*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vertebrate Skeleton
Yazar: Sidney H. Reynolds
Yayın Tarihi: August 9, 2013 [EBook #43431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vertebrate Skeleton, by Sidney H. Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vertebrate Skeleton

Author: Sidney H. Reynolds

Release Date: August 9, 2013 [EBook #43431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERTEBRATE SKELETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mark Young ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

CAMBRIDGE BİYOLOJİK SERİSİ.

GENEL EDITÖR:--ARTHUR E. SHIPLEY, M.A.

CHRIST'S COLLEGE, CAMBRIDGE'İN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ.

OMURGA

İSKELETİ.

Londra: C.J. CLAY AND SONS,
CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
AVE MARIA LANE,

VE

H.K. LEWIS,
136, GOWER STREET, W.C.

[İllüstrasyon]

Glasgow: 50, WELLINGTON STREET.

Leipzig: F.A. BROCKHAUS.

New York: THE MACMILLAN COMPANY.

Bombay ve Calcutta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm hakları saklıdır._]

THE

OMURGALI İSKELETİ

TARAFINDAN

SIDNEY H. REYNOLDS, M.A.,

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE;
UNIVERSITY COLLEGE, BRISTOL'DA JEOLOJİ VE ZOOLOJİ DERS VEREN VE GÖSTERİCİ

Cambridge:

AT THE UNIVERSITY PRESS.

1897

[_Tüm hakları saklıdır._]

=Cambridge=:

J. & C.F. CLAY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
AT THE UNIVERSITY PRESS.

ÖNSÖZ.

AŞAĞIDAKİ sayfalarda iskelet terimi en geniş anlamıyla,
dış iskelet veya tegumenter yapıları ve
iç iskelet yapılarını da içerecek şekilde kullanılmaktadır. En alttaki Kordalılar'ın iskeletinin bir kısmının dahil edilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür - kesinlikle omurgalı olmayan hayvanlar, ancak
bu nedenle kitabın başlığını değiştirmek istenmeyen bir durum olarak görülmüştür.

Her grubun ele alınmasında benimsenen plan, öncelikle söz konusu grubun genel iskelet karakterlerinin bir kısmını ve çeşitli alt bölümlerini açıklamak; ikinci olarak bir veya daha fazla seçilmiş türün iskeletini ayrıntılı olarak tanımlamak; ve üçüncü olarak iskeleti grupta organ organ geliştiği şekliyle ele almaktır.

Yeni başlayanlara giriş bölümüyle değil, Köpekbalığı'nın iskeletiyle başlamaları, sonra Semender ve Kurbağa'nın iskeletlerine ve sonra da Köpek'in iskeletine geçmeleri önerilir. Bundan sonra giriş bölümüne geçebilir ve doğrudan kitabı inceleyebilir. Her tip iskeletinin hesabını kendi içinde tamamlamaya çalıştım; bu, bir miktar tekrar gerektirdi; kitabın diğer bölümlerinde de kaçınmanın zor olduğu bir hata.

Kitap boyunca genel adlar italik olarak basılmıştır; ve tip iskeletlerinin hesaplarında zar kemiklerinin adları için italik
kullanılmıştır. Clarendon tipi belirli kelimeleri vurgulamak için kullanılmıştır.
Sınıflandırma tablosunda yalnızca soyu tükenmiş cinslerin adları italik olarak basılmıştır.

Böylesine geniş bir alanı bir dereceye kadar kapsamaya çalışılan bir kitapta, hem ihmal hem de komisyondan kaynaklanan birçok hatadan kaçınmış olmayı ummak boşuna olurdu ve hataların çok daha fazla olmamasını birkaç arkadaşımın nezaketine borçluyum. Ancak kalanlardan tek başıma sorumlu olduğumu yeterince vurgulayamam. Baylar C.W. Andrews, E. Fawcett, S.F. Harmer, J. Graham
Kerr ve B. Rogers bana prova veya el yazması okuyarak yardım etme nezaketinde bulundular, ayrıca Dr. Gadow'dan daha erken aşamalarda ve Prof. Lloyd Morgan ve Bay Shipley'den çalışmanın tüm ilerlemesi boyunca aldığım yardım çok büyük oldu.
Bu beylerin hepsine en iyi teşekkürlerimi sunuyorum.

1, 35, 55 ve 84 hariç tüm şekiller, özeni ve becerisi için çok minnettar olduğum Bay Edwin Wilson tarafından çizilmiştir. Çoğunluğu kız kardeşim Bayan K.M. Reynolds veya benim tarafımdan British Museum'da ve Cambridge Üniversitesi Zooloji Müzesi'nde çekilmiş fotoğraflardandır ve bu fırsatı değerlendirerek Sir W.H. Flower ve Bay S.F. Harmer'a sağladıkları kolaylıklar ve sırasıyla sorumlulukları altındaki müzelerdeki birçok nesneyi şekillendirme izni için teşekkür ediyorum. Ayrıca (1) Prof. von Zittel'e
resim 27, 41, 52, 69, 70, 80, 106 A ve 107 C'yi yeniden üretme izni için; (2) Sir W.H. Flower'a
ve Baylar A. ve C. Black'e de teşekkür etmeliyim. 1 ve 84; (3) Prof. O.C. Marsh
ve Dr. H. Woodward, şekil 35 için; (4) Dr. C.H. Hurst ve Messrs Smith,
Elder, and Co., şekil 55 için.

Birkaç referans verilmiştir, ancak tam bir listeye benzer bir şey verme çabası gösterilmemiştir. Süreli yayınların başlıklarının kısaltmaları _Zoological Record_'da kullanılanlardır.

Her zaman ele alınan konuları ele alan ders kitaplarına serbestçe başvurdum ve özellikle belirtmek isterim ki
memelilerin iskeletine ayrılan bölüm, büyük ölçüde Sir W.H. Flower'ın _Osteology of the Mammalia_ kitabına dayanmaktadır.

SIDNEY H. REYNOLDS.

_10 Mart 1897._

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

Genel olarak iskeletin giriş hesabı 1

BÖLÜM II.

Sınıflandırma 30

BÖLÜM III.

Hemichordata, Urochordata ve Cephalochordata iskeletleri 50

BÖLÜM IV.

Vertebrata'nın iskelet karakterleri. Cyclostomata'daki
iskelet 53

BÖLÜM V.

Ichthyopsida'nın iskelet karakterleri. Balıkların
çeşitli gruplarının karakterleri 59

BÖLÜM VI.

Köpekbalığının (Scyllium canicula) iskeleti 71

BÖLÜM VII.

Morina Balığının (_Gadus morrhua_) iskeleti ve Somon Balığının (_Salmo salar_)
kafatası 83

BÖLÜM VIII.

Balıklardaki iskeletin genel açıklaması 104

BÖLÜM IX.

Amfibilerin çeşitli gruplarının karakterleri 133

BÖLÜM X.

Semenderin iskeleti (_Molge cristata_) 138

BÖLÜM XI.

Kurbağanın iskeleti (_Rana temporaria_) 151

BÖLÜM XII.

Amfibilerin iskeletinin genel açıklaması 168

BÖLÜM XIII.

Sauropsida'nın iskelet karakterleri. Sürüngenlerin
çeşitli gruplarının karakterleri 189

BÖLÜM XIV.

Yeşil Kaplumbağanın iskeleti (_Chelone midas_) 214

BÖLÜM XV.

Timsahın iskeleti (_Crocodilus palustris_) 237

BÖLÜM XVI.

Sürüngenler'deki iskeletin genel açıklaması 270

BÖLÜM XVII.

Çeşitli Kuş gruplarının karakterleri 295

BÖLÜM XVIII.

Yaban Ördeği'nin (_Anas boschas_) iskeleti 302

BÖLÜM XIX.

Kuşlar'daki iskeletin genel açıklaması 328

BÖLÜM XX.

Çeşitli Memeli gruplarının karakterleri 343

BÖLÜM XXI.

Köpeğin (_Canis familiaris_) iskeleti 374

BÖLÜM XXII.

Memelilerdeki iskeletin genel açıklaması. Dış iskelet
ve omurga 416

BÖLÜM XXIII.

Memelilerdeki iskeletin genel açıklaması (_devamı_).
Kafatası ve apendiküler iskelet 455

RESİM LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFA

1 Çeşitli diş formlarının diyagramatik kesitleri 6

2 Bir Öküzün (_Bos taurus_) boyun omurları 15

3 _Amphioxus lanceolatus_ iskeletinin diyagramı 51

4 _Petromyzon marinus_ kafatasının dorsal, lateral ve ventral görünümleri 56

5 Bir erkek _Chimaera monstrosa_ kafatası 65

6 Bir Köpekbalığının (_Scyllium canicula_) kafatasının lateral görünümü 75

7 Bir Köpekbalığının (_Scyllium canicula_) pektoral kuşağının ve yüzgeçlerinin yarı dorsal görünümü 80

8 Bir erkek Köpekbalığının (_Scyllium canicula_) pelvik kuşağının ve yüzgeçlerinin dorsal görünümü 81

9 Bir Çoğu zar kemiği çıkarılmış somon (_Salmo
salar_) 88

10 Bir somonun (_Salmo
salar_) kondrokranyumunun yan görünümü 90

11 Bir somonun (_Salmo salar_) kafatasının yan görünümü 92

12 Bir morina balığının (_Gadus morrhua_) mandibular ve hyoid kemerleri 99

13 Bir morina balığının (_Gadus morrhua_)
pektoral kuşağının sağ yarısı ve sağ pektoral yüzgeci 102

14 Bir köpekbalığının (_Odontaspis americanus_) çenesinden dişlerin ardışıklığını gösteren bir kesitin diyagramı 107

15 Bir köpekbalığının (_Galeus_) alt çenesinin bir kısmı 108

16 _Notidanus_ ve _Cestracion_ kafatasları 118

17 _Heptanchus_'un solungaç kemerlerinin dorsal görünümü 120

18 Bir mersin balığının kafatasının (_Acipenser sturio_) lateral görünümü 122

19 _Ceratodus miolepis_'in kranyumunun dorsal ve ventral görünümleri 125

20 _Ceratodus miolepis_'in iskeletinin lateral görünümü 128

21 Bir semenderin kafatasının dorsal, ventral ve lateral görünümleri (_Molge cristata_) 142

22 Yaşlı bir erkek Tepeli Semenderin (_Molge cristata_) omuz kuşağının ve sternumunun ventral ve lateral görünümleri 146

23 Bir semenderin (_Molge
cristata_) sağ arka ve ön bacakları 148

24 Sıradan bir Kurbağanın kafatasının dorsal ve ventral görünümleri
(_Rana temporaria_) 155

25 Zar kemiklerinin çoğunlukla çıkarıldığı Sıradan bir Kurbağanın kafatasının dorsal ve ventral görünümleri
(_Rana temporaria_) 157

26 Sıradan bir Kurbağanın kafatasının lateral görünümü ve
kafasının posterior görünümü (_Rana temporaria_) 159

27 Bir Labirentodontun (_Capitosaurus
nasutus_) kafatasının dorsal görünümü 176

28 _Siphonops annulatus_'un kafatasının ventral görünümü ve
kafasının ve mandibulasının lateral görünümü 178

29 Amphibia'nın iç organ kemerleri: A, _Molge cristata_; B, _Rana
temporaria_, yetişkin; C, _Rana_'nın Kurbağa Yavrusu; D, _Siredon
pisciformis_ 181

30 Yetişkin bir erkek Sıradan Kurbağanın
(_Rana temporaria_) ve yetişkin bir dişinin
_Docidophryne gigantea_'nın
omuz kuşağı ve göğüs kemiği 183

31 A, Larval bir Semenderin
(_Salamandra maculosa_) sağ antibrakiyumu ve manusu; B, _Molge sp.'nin
sağ tarsusu ve bitişik kemikleri. _ 186

32 Bir _Ichthyosaurus_ kafatasının yan ve sırt görünümleri 196

33 Bir

Kertenkelenin (_Varanus varius_) kafatasının yan görünümü ve uzunlamasına kesiti 201

34 Bir Kertenkelenin (_Varanus_) omuz kuşağının yan görünümü 202

35 _Ceratosaurus nasicornis_'in restore edilmiş iskeleti 206

36 Bir Caretta caretta'nın (_Thalassochelys caretta_) kabuğunun dorsal ve ventral görünümleri 216

37 Bir Yeşil Kaplumbağanın (_Chelone midas_) plastronu 218

38 Bir Yeşil Kaplumbağanın (_Chelone midas_) kafatası 223

39 Bir

Yeşil Kaplumbağanın kafatasının uzunlamasına dikey kesiti (_Chelone midas_) 226

40 Genç bir Şahin Gagalı Kaplumbağanın (_Chelone
imbricata_) ön bacağı ve büyük bir Yeşil Kaplumbağanın arka bacağı
(_Chelone midas_) 234

41 Bir Timsahın ilk dört boyun omuru
(_Crocodilus vulgaris_) 239

42 Bir Timsahın (_Crocodilus palustris_) geç torasik ve ilk sakral
omurunun ön görünümü 242

43 Bir Timsahın kafatası ve alt çenesinin damak görünümü
(_Caiman latirostris_) 245

44 Bir Timsahın kafatasının yan görünümü (_Caiman
latirostris_) 248

45 Bir Timsahın kafatasından uzunlamasına kesit
(_Caiman latirostris_) 253

46 Bir Timsahın göğüs kemiği ve ilişkili zar kemikleri
(_Crocodilus palustris_) 261

47 Bir Timsahın göğüs kemerinin sol yarısı
(_Caiman latirostris_) 262

48 Bir Timsahın sağ ön ve arka uzuvları
(_Caiman latirostris_) 264

49 Bir Timsahın pelvisi ve sakrumu (_Caiman latirostris_) 267

50
_Crocodilus palustris_'in sağ mandibular ramusunun bir kısmının hazırlanması 274

51 Sıradan bir Yılanın kafatasının dorsal ve ventral görünümleri
(_Tropidonotus natrix_) 279

52 Hatteria'nın kafatası (_Sphenodon punctatus_) 282

53 Hioidler Bir Timsah (_Caiman latirostris_) ve bir
Yeşil Kaplumbağa (_Chelone midas_) 285

54
_Loemanctus longipes_'in omuz kuşağı ve göğüs kemiğinin ventral görünümü 287

55 Bir Sıradan Tavuğun (_Gallus
bankiva_) iskeletinin sol yarısı 301
56 Bir Yaban Ördeğinin (_Anas boschas_) kanadı 304

57 Örtüleri çıkarılmış bir Yaban Ördeğinin kanatları (_Anas
boschas_) 305

58 Bir Ördeğin (_Anas boschas_) pelvisinin ve sakrumunun dorsal ve ventral görünümleri 311

59 Bir Ördeğin (_Anas boschas_) Kafatası 312

60 A, Bir Ördeğin (_Anas boschas_);
B, Sol taraftan görülen kafatası ve alt çene 313

61 Bir Ördeğin (_Anas
boschas_) pelvis ve sakrumunun yan görünümü 325
62 Bir Devekuşunun (_Struthio camelus_) üçüncü boyun omuru 331

63 A'nın omuz kuşağı ve göğüs kemiği, Kara Akbaba (_Vultur
cinereus_); B, Tavuskuşu (_Pavo cristatus_); C, Pelikan
(_Pelicanus conspicillatus_) 337

64 A'nın sağ kanadının kemikleri, bir Penguen; B, bir Devekuşu
(_Struthio camelus_) ve C, bir Gannet (_Sula alba_) 339

65 A'nın pelvis kuşağı ve sakrumu, Devekuşu (_Casuarius
galeatus_); B, Owen'ın Apteryx'i (_A. oweni_); C,
Geniş gagalı nandu (_R. macrorhyncha_); D, Devekuşu
(_Struthio camelus_) 340

66 Bir Ördek Gagalı
'nın (_Ornithorhynchus paradoxus_) omuz kuşağı ve göğüs kemiğinin ventral görünümü 347

67 Bir Ca'ing Balinasının (_Globicephalus
melas_) boyun omurları 354

68 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) diş yapısı 375

69 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) atlas ve eksen omurları 379

70 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) ikinci torasik ve ikinci lomber omurları 382

71 Memeli kafatasındaki ana kemiklerin ilişkilerinin diyagramı 385

72 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) kafatasından dikey uzunlamasına kesit 387

73 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) kafatasının dorsal görünümü 389

74 Memeli timpanik boşluğunun ve ilişkili kemiklerin diyagramı 391

75 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) kafatasının ventral görünümü 396

76 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) göğüs kemiği ve göğüs kaburgaları 403

77 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) sol üst kol ve ön kol kemikleri 407

78 Tam yetişkin bir Terrier'in sağ isimsiz kemiği, A; Bir Collie
Yavrusunun B 410

79 Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) sol bacak kemikleri 411

80 A, Sağ manus; B, Bir Köpeğin (_Canis familiaris_) Sağ Pes'i 413

81 Genç bir Hint Gergedanı'nın (_R. unicornis_) diş dizilimindeki değişimi gösteriyor
421

82 Eşeğin kafatası ve alt çenesinin damak görünümü
(_Equus asinus_) 431

83 _Procavia (Dendrohyrax) dorsalis_ kafatası 433

84 Carnivora'nın karnasiyal veya sektörel dişleri 436

85 Isabelline Ayısı'nın (_Ursus isabellinus_) alt çenesi 438

86 Deniz Leoparı'nın (_Ogmorhinus
leptonyx_) sol alt çene kolu 439

87 Genç bir Fin Balinası'nın (_Balaenoptera
musculus_) boyun omurları 444

88 Bir Öküzün (_Bos taurus_) atlas ve eksen omurları 445

89 Birinci ve ikinci Öküz (_Bos taurus_)'un torasik omurları 449

90 Tazmanya Kurdu (_Thylacinus cynocephalus_) ve
Kıllı Burunlu Vombat (_Phascolomys latifrons_)'un Kafatasları 456

91 İki Parmaklı Tembel Hayvan (_Choloepus didactylus_)'un Kafatası 458

92 _Rhytina stelleri_'nin Kafatası 460

93 Genç bir Ca'ing Balinası'nın (_Globicephalus melas_) kafatasının yan görünümü ve uzunlamasına kesiti 463

94 Bir Domuzun (_Sus scrofa_) Kafatası ve Alt Çenesi 466

95 Bir Su Aygırı'nın (_Hippopotamus amphibius_) Alt Çenesi 467

96 Genç bir Hint Fili'nin (_Elephas indicus_) 474

97 Genç bir Kızılderili Filinin (_Elephas indicus_) kafatasının uzunlamasına kesiti 475

98 Bir Kirpinin (_Hystrix
cristata_) kafatasının yarı ön görünümü 477
99 Yaşlı ve genç bir Gorilin (_Gorilla savagei_) kafatasları 483

100 İnsan, Köpek ve Tavşanın Malleus, stapes ve incus kemikleri 485

101 Bir Kap Mandasının (_Bubalus caffer_) İskeleti 492

102 Dikenli Karıncayiyenin (_Echidna
aculeata_) omuz kuşağının ve göğüs kemiğinin bir kısmının yan ve sırt görünümleri 494

103 Bir Lama'nın (_Auchenia glama_) İskeleti 496

  104 Mus sylvaticus'un göğüs kemiğinin ve omuz kuşağının sağ yarısının dorsal görünümü 498 105 Bir Wombat'ın (_Phascolomys latifrons_) sağ humerusunun ön yüzeyi 500 106 Perissodactyles'in Manusu: A, _Tapirus_'un sol manusu; B, _Titanotherium_'un sağ el kitabı; C, _Chalicotherium giganteum_'un sol manusu 508 107 A'nın sol manusu, _Coryphodon hamatus_; B, Phenacodus primaevus_; C, _Procavia (Dendrohyrax) arboreus_        510

  108   Left anterior and posterior limbs and limb girdles of
           _Uintatherium mirabile_                                 516

  109   Left femur of an Ox (_Bos taurus_) and of a Sumatran
           Rhinoceros (_Rhinoceros sumatrensis_)                   518

  110   Pes of A, a Tapir (_Tapirus americanus_); B, bir Gergedan (_Rhinoceros sumatrensis_); C, _Hipparion gracile_; D, bir At (_Equus caballus_) 524 HATA.


     P. 172, not, _for_ 14 _read_ 15. s. 279, şeklin tanımı, Tropidinotus için _okuyun_
Tropidonotus.

s. 287, şeklin tanımı, göğüs kemiğinin omuz kuşağı için
_okuyun_ omuz kuşağı ve göğüs kemiği.

s. 393, sayfanın ortası, VIII için _okuyun_ VII.

s. 427, satır 2, Grampus için _okuyun_ Killer.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK İSKELETİN GİRİŞ AÇIKLAMASI.

=iskelet= terimiyle, hayvan vücudunun daha yumuşak dokularını desteklemek veya korumak olan
sert yapılar kastedilmektedir.

İskelet şu şekilde bölünebilir

A. Dışsal olan DIŞ İSKELET;

B. Kural olarak içsel olan İÇ İSKELET; ancak bazı
durumlarda, e. g. geyik boynuzları, endoskeletal yapılar, gelişim ilerledikçe, dışsal hale gelir.

Omurgasızlarda, vücudun sert, destekleyici yapıları
çoğunlukla =dış iskelet=, Omurgalılarda ise çoğunlukla =endoskeletal=;
ancak endoskeleton, özellikle kafatasında, bir dizi öğeyi, =dermal= veya =membran= kemikleri içerir ve bunların gelişimle başlangıçta dışsal kökenli olduğu
gösterilmiştir. Bu membran kemikleri, gerçek endoskeletonla o kadar yakından ilişkilidir ki,
onunla birlikte tanımlanacaktır. Hem omurgalı hem de omurgasız hayvanların en basit ve en düşük tipleri, segmentlere ayrılmamış iskeletlere sahiptir; ancak, esneklik ihtiyacı ile segmentasyon hem omurgasız dış iskelet hem de omurgalı endoskeleton durumunda ortaya çıkmıştır. Omurgalılardaki
dış iskelet, hem paleontoloji hem de embriyoloji tarafından belirtildiği gibi,
iç iskeletten filogenetik olarak daha eskidir.
Paleontolojik kanıt, omurgalıların tüm alt gruplarının (Balıklar, Amfibiler ve Sürüngenler) eski jeolojik dönemlerde, şu anda olduğundan daha fazla oranda iyi gelişmiş dermal zırhla korunan türe sahip olması gerçeğiyle sağlanır.
Embriyolojik kanıtlar da aynı şekildedir, çünkü dermal
kemikleşmeler, endoskeletondaki kemikleşmelerden çok daha erken gelişmekte olan hayvanda ortaya çıkar.

İskelet yapıları, üç embriyonik tabakanın her birinden türemiş olabilir. Bu nedenle =tüyler= ve =tüyler= köken olarak =epiblastik=,
=kemikler= =mezoblastik= ve =notokord= =hipoblastik='tir.

İskelet yapılarının farklı tipleri artık daha kapsamlı bir şekilde ele alınabilir ve
sınıflandırılabilir.

A. EKZOSKELETAL YAPILAR.

I. EPİBLASTİK (epidermal).

Epiblastik kökenli ekzoskeletal yapılar, epidermisin Malpighian tabakasının hem iç hem de dış yüzeylerinde gelişebilir[1]. Dış yüzeyde gelişenler arasında =kıllar=,
=tüyler=, =pullar=, =tırnaklar=, =gagalar= ve =kaplumbağa kabuğu= bulunur ve özellikle balıklardan daha yüksek omurgalılarda bulunur. Malpighian tabakasının iç yüzeyinde gelişenler arasında yalnızca dişlerin =mine=
ve bazı pul türleri bulunur. Kısmen boynuzsu tabakadan oluşan tüyler hariç, tüm bu parçalar esas olarak
epidermisin Malpighian tabakasından türetilmiştir.

=Kıllar= epidermisin Malpighian tabakasından hücrelerin çoğalmasıyla oluşan ince, uzun yapılardır.
Her kıl durumunda bu hücreler, içeriye doğru çöken ve dermisteki bir folikülün dibine
gömülen kısa bir papilla oluşturur.
Her kıl normalde çok fazla hava içeren bir iç hücresel özlü
bölümden ve boynuzsu bir yapıya sahip daha yoğun bir dış kortikal
bölümden oluşur. Bazen, Geyiklerde olduğu gibi, kıl esas olarak özlü
bölümden oluşur ve daha sonra kolayca kırılır. Bazen boynuzsu kısım baskındır, Domuzların kıllarında olduğu gibi. Çok damarlı bir dermal
papilla kılın tabanına doğru çıkıntı yapar.

=Tüyler=, kıllar gibi, dermisteki çukurlara
gömülen epidermal papillalardan kaynaklanır. Ancak tüy tohumu, kıl tohumundan farklıdır, çünkü ilk önce epidermisin yüzeyinde bir koni gibi
uzar ve boynuzlu tabaka ile Malpighian tabakası oluşumunda yer alır.

=Tırnaklar=, =pençeler=, =toynaklar= ve Öküzlerin =boynuzları= da epidermaldir,
sürüngenlerin =pulları=, kuşların ayakları
ve memeliler arasında _Manis_, çıngıraklı yılanın =çıngırağı=, _Gergedan_'ın
=burun boynuzları= ve balinaların =balenleri= gibi yapılar da öyledir. Tüm bu
yapılar daha sonra açıklanacaktır.

=Tırnaklar= epidermisin iç kısmında stratum lucidum'un kalınlaşması ve boynuzlaşmasıyla ortaya çıkar. Tırnağın dış sınırı
kısa sürede serbestleşir ve büyüme iç yüzeye ve bağlı uca yapılan eklemelerle gerçekleşir.

Bir tırnak sivri bir noktaya doğru incelirse buna =pençe= denir. Birçok
durumda tırnaklar, taşındıkları
parmakların uçlarını az çok çevreler. Epidermal kökenli boynuzsu =gagalar= çene kemiklerini kaplayarak birkaç farklı hayvan grubunda meydana gelir. Bu nedenle sürüngenler arasında Chelonia'da (kaplumbağalar ve su kaplumbağaları) ve bazı
soyu tükenmiş formlarda bulunurlar; tüm yaşayan kuşlarda, memeliler arasında _Ornithorhynchus_'ta ve birçok Amfibi'nin larvalarında bulunurlar.

Lampreys ve _Ornithorhynchus_ gibi birkaç hayvanda, çeneler
epdermal kökenli boynuzsu diş benzeri yapılar taşır.

Dişlerin ve plakoid pulların =minesi= de epiblastik kökenlidir[2] ve bu noktada dişlerin yapısı hakkında biraz açıklama yapmak iyi olabilir, ancak kısmen mezoblastik kökenlidirler.
En basit dişler, köpekbalıklarında ve köpek balıklarında görülenlerdir, burada
sadece ağız derisinde
gelişmiş hafifçe değiştirilmiş pullardır. Oldukça duyarsız geçişlerle vücudun genel yüzeyini kaplayan
normal plakoid pullara dönüşürler.
Bir =plakoid pul=[3] dermisin dışarıya ve geriye doğru çıkıntı yapan bir papillası üzerinde gelişir ve epidermisin sütunlu

Malpighian tabakasıyla örtülüdür. Dermal
papillanın dış tabakası daha sonra kademeli olarak dentine ve kemiğe dönüşürken,
Mine Malpighian tabakasının iç tarafında gelişir ve pullara bir
kapak oluşturur. Epidermisin Malpighian ve boynuzsu katmanları
mine kapağından sıyrılır, böylece vücudun yüzeyinde serbestçe çıkıntı yapar.

Bağlantılarına gelince, dişler (1) ağzın lifli
derisine bağlı olabilir veya (2) çenelere veya ağızdaki diğer kemiklere sabitlenebilir veya (3) oluklara yerleştirilebilir veya (4) çene kemiklerindeki belirli yuvalara yerleştirilebilir (bkz. s. 107).

Dişler genel olarak üç dokudan oluşur, =mine=, =dentin= ve
=çimento=, kan damarları ve sinirler içeren merkezi bir pulpa boşluğunu çevreler. Ancak, tüm yaşayan Dişsizlerde olduğu gibi, mine genellikle yoktur.

=Mine= genellikle dişin tacının veya görünen kısmının en dış tabakasını oluşturur; hayvan vücudunda bulunan en sert dokudur ve dişin yüzeyine dik açılarda düzenlenmiş prizmatik liflerden oluşur. Mavimsi beyaz yarı saydam görünümüyle karakterizedir.

II. MEZOBLASTİK (mezodermal).

=Dentin= veya =fildişi= genellikle bir dişin ana kütlesini oluşturur. Kemikle ilişkili sert, beyaz bir maddedir. Mikroskobik olarak incelendiğinde
dentinin, pulpa boşluğundan dışarıya doğru yayılan çok sayıda neredeyse paralel dallanan tübül tarafından geçildiği görülür.
Kural olarak balıklarda ve bazen diğer hayvanlarda, kan damarları içeren çeşitli dentin
oluşur, buna =vazodentin= denir.

=Çimento= veya =crusta petrosa= dişin kökünün en dış tabakasını oluşturur.
Bileşim ve yapı olarak kemikle neredeyse aynıdır. Daha karmaşık memeli dişlerinde, kökü
sarmanın yanı sıra, minenin kıvrımları arasındaki boşlukları doldurur.

Dişin sert kısımları genellikle, pulpayı, kan damarlarını ve sinirleri içeren dermisin bir papillasını
içeren merkezi bir pulpa boşluğunu çevreler. Büyüme devam ettiği sürece bu pulpanın dış katmanları art arda kalsifiye olur ve dentin maddesine eklenir. Genç büyüyen dişlerde pulpa boşluğu geniş
açık kalır, ancak memelilerde genel kural, bir diş yaşlandıkça ve taç tamamen oluştukça pulpanın geri kalanının çenelerin alveolar boşluklarına
gömülü bir veya daha fazla sivrilen köke dönüşmesidir. Pulpa boşluğunun açıklığı daha sonra her kökün tabanında küçük bir perforasyona
düşürülür. Bu tür bir dişe =köklü= diş denir.

Ancak pulpa boşluğunun bazen geniş
açık kalması sadece genç dişlerde olmaz; Fillerin dişleri ve Kemirgenlerin kesici dişleri gibi bazı dişler kök oluşturmaz ve hayvanın yaşamı boyunca büyümeye devam eder. Bu tür dişlerin köksüz olduğu veya kalıcı pulpalara sahip olduğu söylenir.

Bazı dişlerde ara bir durum görülür, örneğin Atların diş gıcırdatmasında olduğu gibi. Bu dişler çok uzun süre büyür, taçları tabanları üretildiği kadar hızlı aşınır; ancak sonunda kesin kökler oluşur ve büyüme durur.

[Resim ŞEK. 1. ÇEŞİTLİ DİŞ BİÇİMLERİNİN ŞEMATİK KESİTLERİ
(FLOWER'dan).

I. Fil kesici dişi veya dişi, pulpa boşluğu tabanda sürekli açık.
II. Gelişim sırasında kök kusurlu
olarak oluşmuş ve pulpa boşluğu tabanda genişçe açık olan insan kesici dişi. III. Tamamen oluşmuş
insan kesici dişi, pulpa boşluğu kökün sonunda küçük bir açıklığa
daralmıştır. IV. Geniş taç ve iki köke sahip insan azı dişi. V. Tacı kaplayan mine ile derinden kıvrılmış ve çukurluklar çimento ile
dolmuş Öküz azı dişi. Yüzey kullanımla aşınmıştır, aksi takdirde
mine kaplaması sırtların tepesinde sürekli olurdu. Tüm
resimlerde mine siyah, pulpa beyaz, dentin
yatay çizgilerle ve çimento noktalarla gösterilmiştir.]

Herhangi bir hayvanın dişleri =homodont=, yani hepsi aynı genel karaktere sahip veya =heterodont=, yani farklı işlevlere uyarlanmış farklı
formlara sahip olabilir. Diş yapısı birkaç sürüngende ve memelilerin çoğunda heterodonttur.

DİŞLERİN ARDİYELİ. Çoğu balıkta ve birçok amfibi ve sürüngende
dişler sonsuza kadar yenilenebilir. Örneğin köpekbalıklarında,
kullanılanların arkasına katlanmış çok sayıda yedek diş sırası görülebilir (bkz. şekil 15). Memelilerin çoğunun sadece iki set dişi vardır ve =diphyodont=; bazılarının sadece tek bir dizisi vardır
(=monophyodont=).

DİŞLERİN GELİŞİMİ. Daha yüksek omurgalılarda dişlerin gelişiminin gerçekleştiği yöntemin kısa bir taslağı burada verilebilir. Çenelerin yüzeyi boyunca epiblastik epitelyumun kalınlaşması meydana gelir ve çenenin dokusuna doğru içe doğru çöken bir sırt oluşturur ve buna birincil mine
organı denir. Dişlerin geliştirileceği noktalarda bu birincil mine
organının özel içe doğru büyümeleri meydana gelir ve her birinin içine çenenin çevreleyen mezoblastından bir vasküler diş papillası
çıkmaktadır. Mine organının her içe doğru büyümesi, diş papillasını kademeli olarak saran ve aynı zamanda büyümenin tekdüze olmaması nedeniyle bir tarafa doğru itilmiş gibi görünen bir =mine başlığı= oluşturur. Diş papillasının dış tabakası uzun çekirdekli hücrelerden, =odontoblastlardan= oluşur ve dentin bunlar tarafından oluşturulur. Benzer şekilde, mine organının iç tabakası, mineyi oluşturan sütunlu mine hücrelerinden oluşur. Dişin tabanını çevreleyen mezoblastik hücreler çimentoyu oluşturur.

=Kemik= birçok durumda ekzoskeletaldir, ancak en uygun şekilde endoskeletonla
tanımlanacaktır.

=Balık= pulları tamamen veya kısmen mezoblastik kökenlidir,
sürüngenlerin pullarından tamamen farklıdır. Teleosteanların =sikloid= ve
=ktenoid= pulları (bkz. s. 105) epidermisle
kaplı ince plakalardır. Bazen kemiklidirler, ancak kural olarak sadece
kalsifiye olmuşlardır. =Ganoid= pullar, mine benzeri bir maddeyle kaplanmış ve bir çivi ve yuva
düzenlemesiyle birlikte eklemlenen düz kemik plakalarıdır; muhtemelen genişlemiş ve düzleştirilmiş
plakoid pullarla aynıdırlar.

Fosil Ganoidler, Labirentodontlar ve Dinozorların ve yaşayan Timsahların, bazı Kertenkelelerin ve Armadilloların zırh plakaları kemikten oluşur. Her zaman bir epidermis tabakasıyla kaplıdırlar.

Geyik boynuzları da kemikten oluşur; memeliler bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Aslında endoskeleton'a ait olmalarına rağmen, frontal kemiklerden çıkan çıkıntılar oldukları için bunlardan burada bahsetmek iyi olabilir.

B. ENDOSKELET YAPILARI.

I. HİPOBLASTİK.

(_a_) =Notokord= büyük vakuollü hücrelerden oluşan elastik bir çubuktur ve mezoblastik kökenli bir zar kılıfıyla çevrilidir. Bu, Chordata'daki ilkel endoskeletondur ve bunların hepsi varoluşlarının bir döneminde buna sahiptir; daha düşük formların çoğunda ise yaşam boyunca varlığını sürdürür. En yüksek Chordata'da bile, erken embriyonik yaşamın önemli bir kısmı için eksenel iskeletin tek temsilcisidir. Basit, bölünmemiş bir notokord, Cephalochordata, Cyclostomata ve bazı Balıklarda, örneğin Mersin Balıkları ve Kimeroidlerde yaşam boyunca varlığını sürdürür.

(_b_) Somon ve diğer birçok Teleosteanın yutak dişlerinin minesi hipoblastik kökenlidir. Diğer dişlerin geliştiği stomodaeumun epiblastı, bu yutak dişlerinin oluştuğu mezenteronun hipoblastına geçer.

II. MEZOBLASTİK.

Mezoblastik endoskeletonun en ilkel tipi, _Myxine_ ve onun müttefiklerinde olduğu gibi, notokordu çevreleyen zarımsı bir kılıftan oluşur. Komplikasyonun ilk aşaması, _Petromyzon_'da olduğu gibi, notokordal kılıfta kıkırdak gelişimiyle gerçekleşir. Genellikle, kıkırdak, _Scyllium_ ve diğer Elasmobranch'ların vertebral merkezlerinde olduğu gibi, yer yer kalsifiye olur. Son olarak, kemik oluşumu gerçekleşir; genellikle endoskeletal yapıların en önemlisini oluşturur.

=Kemik= iki şekilde oluşabilir:--

(1) önceden var olan kıkırdağın doğrudan kemikleşmesiyle, =kıkırdak kemiği= veya =endokondral kemik= olarak bilinir;

(2) bağ dokusunda bağımsız kemikleşmeyle; o zaman =membran= veya =dermal= veya =periosteal kemik= olarak bilinir.

_Köprücük kemiği_[4] hariç, gövde ve uzuvların tüm kemikleri, kafatasının kemiklerinin büyük bir kısmıyla birlikte, embriyoda kıkırdakta önceden oluşmuştur ve kıkırdak kemikler olarak gruplandırılır; köprücük kemiği ve kafatasının çatı ve çene kemiklerinin çoğu kıkırdakta önceden oluşmamıştır, sadece bir zarla bağlantılı olarak
gelişmiştir. Bu nedenle, bu iki kemik türü arasında çok
güçlü bir ayrım çizgisi çizmek gelenekseldir; ancak gerçekte
bu ayrım sıklıkla abartılır ve iki tür birbirine geçer ve hemen gösterileceği gibi, genellikle tipik kıkırdak kemikleri olarak kabul edilenlerin çoğunun kalıcı kemik dokusu gerçekten büyük ölçüde periosteal kökenlidir. Örneğin, daha yüksek omurgalıların palatin kemiği, genel olarak bir kıkırdak çubuğu tarafından öncelenir, ancak kendisi neredeyse
tamamen bir zar kemiğidir.

Kemik gelişimini tanımlamadan önce, yetişkin kemik ve kıkırdak yapısını kısaca tanımlamak iyi olacaktır.

En yaygın kıkırdak türü ve embriyonun birçok kemiğini oluşturan şey, =hiyalin= kıkırdaktır. Muhtemelen hücreler tarafından salgılanan, şeffaf, hücreler arası yarı saydam bir matriste boşlukları (=lakuna=) işgal eden oval çekirdekli hücrelerden oluşur. Bazen her lakunada bir hücre görülür, bazen hücre bölünmesinden kısa bir süre sonra bir lakuna iki veya daha fazla hücre içerebilir.
Kıkırdağın serbest yüzeyi, lifli bir zar olan =perikondriyum= ile sarılmıştır.

=Kemik=, aralarında oval boşluklar olan, =lakuna= olan, çok sayıda ince kanala, =kanalikül=, yol açan, her yöne doğru yayılan bir dizi kemikleşmiş madde lamellerinden oluşur. Lakunalar, kıkırdak hücrelerine karşılık gelen =kemik hücreleri= tarafından işgal edilir ve kemik gençse, uzantılar
kanaliküllere geçer. Kemiğin kemikleşmiş maddesinin
hücreler arası karakterde olduğu ve
kıkırdak matrisine karşılık geldiği açıktır.

Kemik, =süngerimsi kemik= olarak bilindiğinde, kompakt veya gevşek ve süngerimsi karakterde olabilir. Kompakt kemikte, lamellerin çoğu, canlıyken kan damarları tarafından işgal edilen, eş merkezli yuvarlak boşluklar olan =Haversian kanalları= şeklinde düzenlenmiştir. Her Havers kanalı, lamelleriyle birlikte bir =Haversian sistemi= oluşturur. Süngerimsi kemikte, Havers kanalları yerine, esas olarak kan damarları ve yağ dokusundan oluşan
ilikle dolu büyük düzensiz boşluklar bulunur. Uzun bir kemiğin merkezi genellikle büyük ve sürekli bir
ilik boşluğu tarafından işgal edilir. Tüm kemik, lifli bir bağ dokusu zarı, =periosteum= ile çevrilidir.

KEMİK GELİŞİMİ.

=Periosteal kemikleşme.= Tamamen bu şekilde oluşan bir kemiğin bir örneği parietal tarafından sağlanır. Kemikleşmenin ilk izi, erken embriyoda kemiğin yerini işgal eden zarın altında, belirli büyük hücreler, =osteoblastlar= tarafından etraflarına yerleştirilen kireçli kemiksi madde spiküllerinin
görünmesiyle gösterilir. Bu osteoblastlar, salgıladıkları madde tarafından kademeli olarak çevrelenir ve kemik hücrelerine dönüşür ve bu şekilde kademeli olarak süngerimsi bir kemik kütlesi üretilir. Bu arada, gelişmekte olan kemiğin etrafında belirli bir
periosteum oluşmuştur ve
iç tarafında taze osteoblastlar üretilir ve bunlar diğerleriyle birlikte kemiği giderek daha büyük ve daha da kompakt hale getirir.
Son olarak, kemiğin orta tabakası tekrar oyulur ve kemiksi maddenin bir kısmının emilmesiyle
süngerimsi hale gelir.

=Endokondral kemikleşme=[5]. Bu, femur veya humerus gibi uzun bir kemik durumunda en iyi şekilde incelenir.
Böyle uzun bir kemik, ana kısmı oluşturan bir
şaft ve kemiğin şaftını veya ana kısmını oluşturan merkezlerden farklı merkezlerden kemikleşen kısımlar olan epifizleri oluşturan iki terminal kısımdan oluşur.

En erken aşamada, gelecekteki kemik, perikondriyum adı verilen bir vasküler kılıfla çevrili hiyalin kıkırdaktan oluşur.

Daha sonra, merkezden başlayarak, kıkırdak, perikondriyumdan ve
osteoblastlardan gelen damarların geçtiği bir dizi kanalla
doldurulur. Bu şekilde, gelişmekte olan şaftın merkezi, kıkırdak bantları veya trabekülleriyle ayrılmış bir boşluk kütlesine dönüşür. Bu kıkırdak daha sonra kalsifiye olur, ancak henüz gerçek kemiğe dönüşmez. Boşluklarla bağlantılı osteoblastlar şimdi gerçek endokondral süngerimsi kemik biriktirmeye başlar ve daha sonra bir süre sonra bu, belirli büyük hücreler, osteoklastlar tarafından emilir ve yağ yüklü ilik veya vasküler dokuya dönüşür. Böylece şaftın merkezi, hiyalin kıkırdak durumundan kalsifiye kıkırdak durumuna, oradan süngerimsi kemik durumuna ve son olarak ilik durumuna geçer. Aynı zamanda, perikondriyumun altında, süngerimsi kemiğe dönüşmeye başlayan osteoblastlar gelişir. Perikondriyum böylece periosteum haline gelir ve onun ürettiği kemik, periosteal veya membran kemiğidir. Böylece, şaftın merkezinde sürekli bir ilik boşluğu yavaş yavaş oluşurken, kenar etrafındaki periosteal kemik tabakası yavaş yavaş kalınlaşır ve boşluklarının Haversian kanalları boyutuna kadar daralmasıyla giderek daha da kompakt hale gelir. Endokondral emilimi ve periosteal kemik oluşumu devam eder, ta ki zamanla şaftın sonlanmaları hariç tamamının periosteal kökenli olduğu ortaya çıkana kadar. Şaftın uçlarında ve her biri uzun süre kıkırdak bir yastıkla şafttan ayrılmış olan epifizlerde, kemikleşme çoğunlukla endokondraldir, periosteal kemik yalnızca ince bir tabaka ile temsil edilir. Erişkin duruma ulaşılana ve büyüme durana kadar, epifiz ile şaft arasındaki kıkırdak yastığı büyümeye devam eder, dış (epifiz) yarısı taze kıkırdak oluşumuyla büyürken, iç yarısı şafttan kemik büyümesiyle
tecavüz edilir. Kemiğin terminal veya eklem yüzeyleri yaşam boyunca eklem kıkırdağı katmanlarıyla
kaplı kalır.

Erişkin duruma ulaşıldıktan sonra bile kemik
sürekli değişime tabidir, emilim ve taze oluşum süreçleri bir süre devam eder ve kemiği daha kompakt hale getirmeye eğilimlidir.

KEMİKLERİN BİRBİRİNE BİRLEŞTİRİLDİĞİ YÖNTEMLER Endoskeletonu oluşturan çeşitli kemikler birbirine ya =sütürler= ya da hareketli =eklemler= ile birleşir.

İki kemik sütürsel olarak birleştiğinde, kenarları birbirine sıkıca oturur
ve sıklıkla birbirine geçer, ayrıca periosteum tarafından da birbirine bağlanır.

Birçok durumda bu sütürsel birleşme füzyona veya =ankilozise= dönüşür,
aradaki sütürlerin silinmesiyle
bir kemikten diğerine tamamen uzanan kemikleşme. Bu özellik özellikle
çoğu kuşun kafatasında belirgindir.

Çeşitli eklem veya eklem türleri[6]
kusurlu eklemler ve kusursuz eklemler olarak alt bölümlere ayrılabilir.

Memelilerin omurlar arası eklemleri gibi =kusurlu eklemlerde=,
iki bitişik yüzey, yalnızca sınırlı miktarda harekete izin veren bir lifli doku kütlesiyle birleşir.

=Mükemmel eklemlerde= bitişik eklem yüzeyleri kıkırdakla kaplıdır ve aralarında yapışkan bir yağlayıcı sıvı salgılayan sinovyal bir zar bulunur.

Mümkün olan hareket miktarı eklem yüzeylerinin doğasına göre değişir; bunlar şunları içerir--

_a._ =küre ve yuva eklemleri=, kalça ve omuz gibi, bir kemiğin ucu diğerinin sağladığı bir kapta çalışır ve hareketler çeşitli
düzlemlerde gerçekleşebilir.

_b._ =menteşe eklemleri=, dirsek ve diz gibi,
küre ve yuva eklemlerinde olduğu gibi bir kemik diğerinin sağladığı bir kapta çalışır,
ancak hareketler yalnızca bir düzlemde gerçekleşebilir.

ENDOSKELET.

Endoskeleton =eksenel= ve =apendiküler= parçalara ayrılabilir;
ve =eksenel= iskelet--

1. omurga,

2. kafatası {_a._ kranyum,
{_b._ çeneler ve iç iskelet,

3. kaburgalar ve göğüs kemiği[7].

I. EKSENEL İSKELET.

1. OMURİLİK.

En basit durumlarda omurga, bölümlenmemiş bir çubuk olan notokorda sahiptir ve bu çubuk, sinir kordonunu da saran mezoblastik kökenli bir kılıf olan =iskeletojen tabaka= ile çevrilidir. Birkaç ara aşama, bu basit omurgayı daha yüksek omurgalıların karakteristik özelliği olan
omurga sütunuyla birleştirir. Tipik bir
omurga sütununun (1) notokordu çevreleyen kılıfta ortaya çıkan bir dizi kıkırdaklı veya kemikli bloktan, vertebral =centra=, oluştuğu söylenebilir. Notokordun daralmasına ve değişen derecelerde atrofiye uğramasına neden olurlar, ancak bir kalıntısı kalıcı olarak veya uzun bir süre boyunca her bir sentrumun içinde veya ardışık sentrumlar arasında kalır. (2) Her sentrumun dorsal yüzeyinden, omuriliğin etrafında büyüyen ve üstünde birleşerek bir =dorsal= veya =nöral ark= oluşturan bir çift uzantı ortaya çıkar.
(3) Sentrrumun ventral yüzeyinden çıkan benzer bir çift uzantı =ventral= veya =hemal ark= oluşturur. Kaburgalar kesinlikle ventral ark='a aittir ve ventral kan damarlarını ve vücut boşluğunu sindirim kanalı ve diğer iç organlarla çevreleme eğilimindedir.

Bir =nöral omurga= veya dikenli uzantı genellikle nöral arkın dorsal yüzeyinden yukarı doğru çıkıntı yapar ve bir çift =transvers
sürgü= yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapar. Genellikle olduğu gibi, hemal kemerin iki yarısı birleşmediğinde, sentrumun ventral yüzeyi genellikle aşağıya doğru çıkıntılı bir
=hipapofiz= taşır.

Omurga sentralarının birbirleriyle eklemlendiği yüzeylerin karakteri çok değişir. Bazen her iki yüzey de içbükeydir ve o zaman omurun =amfikol= olduğu söylenir; bazen bir sentrum
önünde dışbükey ve arkasında içbükey olduğunda omur o zaman
=opisthokol= olur, bazen de önünde içbükey ve arkasında dışbükey olduğunda omur =prokol= olur. Yine, birçok omurda sentranın her iki yüzü düzdür, diğerlerinde ise yaşayan kuşların boyun omurlarında olduğu gibi eyer şeklinde veya timsahların ilk kuyruk omurunda olduğu gibi bikonvekstir. Daha yüksek omurgalılarda fibrokartilage pedleri - =intervertebral
diskler=- genellikle ardışık centrumlar arasına yerleştirilir, bunlar veya bunların parçaları sıklıkla kemikleşir, özellikle gövde ve kuyrukta ve daha sonra =inter centra= olarak bilinir.

[Resim ŞEKİL 2. BİR ÖKÜZÜN SERVİKAL OMURGALARI (_Bos taurus_).

A, beşincidir; B, dördüncüdür; C, üçüncüdür. x 1/4 (Camb. Mus.)

1. sinir omurgası.
2. transvers süreç.
3. hipapofiz.
4. centrumun dışbükey ön yüzü.
5. centrumun içbükey arka yüzü.
6. prezigapofiz.
7. postzigapofiz.
8. vertebraarteriyel kanal.
9. sinir kanalı. 10. transvers çıkıntının alt lamellası.]

Daha yüksek formların omurları genellikle aşağıdaki beş grupta düzenlenebilir, her biri belirli özel özelliklerle işaretlenmiştir:

1. =Servikal= veya =boyun omurları=. Bunlar kafatasını toraksa bağlar ve nispeten büyük hareket özgürlüğüyle karakterize edilir. Genellikle küçük kaburgalara sahiptirler, ancak kaburgalarının sternuma ulaşmaması gerçeğiyle sonraki torasik omurlardan
ayrılırlar. Kafatasıyla eklemlenen ilk servikal omur =atlas= olarak adlandırılır, ancak sinir çıkışlarının incelenmesi, ilk omurun Ichthyopsida boyunca seri olarak homolog olmadığını gösterir, bu nedenle atlas terimini Sauropsida ve Mammalia'daki ilk omur için saklamak en iyisidir.

2. =Torasik omurlar= (genellikle dorsal olarak adlandırılır) göğüs kemiğiyle ventral olarak birleşen hareketli
eklemli kaburgalara sahiptir.

3. =Lomber omurlar= genellikle büyüktür ve sıklıkla torasik omurlardan daha fazla
hareketlidir. Kaburgaları yoktur.

4. =Sakral omurlar= sıkıca kaynaşmış olmaları ve transvers çıkıntıları ve rudimenter kaburgaları aracılığıyla pelvik kuşağa birleşmiş olmaları gerçeğiyle karakterize edilir.

5. =Kaudal= veya =kuyruk omurları= sakral omurları takip eder. Ön omurlar genellikle birbirleriyle ve sakral omurlarla kaynaşmıştır, ancak transvers çıkıntıları ile pelvik kuşak arasında rudimenter
kaburga olmaması bakımından gerçek sakral omurlardan farklıdırlar. Bunlar
genellikle V şeklinde =chevron kemikleri= taşır.

Balıklarda ve yılanlarda omurga sadece iki bölgeye ayrılabilir, omurları kaburga taşıyan ön gövde bölgesi ve omurları kaburgasız olan
arka kuyruk bölgesi.

2. KAFATASI.

Yetişkin kafatasının genel bir hesabını vermeden önce gelişimini kısaca tanımlamak iyi olacaktır.

KAFATASI GENEL GELİŞİMİ[8].

Ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, merkezi sinir sistemi
omurilik bölgesinde =iskeletojen tabaka= veya =perikordal
kılıf= olarak adlandırılan zarlı bir mezodermal yatırımla çevrili hale gelirken, beyin bölgesinde ise
=zarlı kafatası= olarak adlandırılır. Merkezi sinir sisteminin ventralinde, gelecekteki kafatası bölgesine kadar uzanan
notokord bulunur ve sinir sistemi gibi iskeletojen tabaka ile çevrilidir. İlkel kıkırdaklı kafatası, zarlı kafatasının özünde histolojik farklılaşma ile oluşur ve her zaman aşağıdaki parçalardan oluşur:

(_a_) =parakordallar=. Bunlar, her biri notokorda temas ettiği yerde iç kenarı oluklu olan bir çift düz, kavisli kıkırdak plakasıdır. Parakordallar, notokorda birlikte, =baziler
plaka= olarak bilinen sürekli bir plaka oluşturur. Baziler plaka, arka ve orta beynin altındaki ilkel tabandır. Ön tarafta, parakordallar, iki çift yapı bazen ilkinden itibaren birbirleriyle sürekli olan, başka bir çift kıkırdak çubuğuna, trabeküllere dayanır;

(_b_) =trabeküller=, notokordun ön ucunun arkasında buluşur ve onu sarar. Daha ileriye doğru ilk önce birbirlerinden uzaklaşırlar ve sonra tekrar birleşerek bir alanı, =hipofiz
alanını= çevrelerler. Bir süre sonra genellikle orta çizgide birbirleriyle birleşirler ve arkadaki parakordallarla neredeyse kesintisiz bir bazal plaka oluştururlar. Trabeküller genellikle parakordallardan önce belirir. Ön beynin altındaki ilkel tabanı oluştururlar;

(_c_) üç çift =duyu
organının kıkırdaklı =kapsülleri=. Gelişimin çok erken bir aşamasında, yüzey epiblastının involüsyonları üç çift özel duyu
organına yol açar - önde koku alma veya burun organları, ortada optik ve arkada işitsel. Koku alma ve işitme organları her zaman belirgin kıkırdaklı kapsüllerle çevrilir, gözler genellikle Somon'da olduğu gibi kıkırdaklı sklerotik kapsüllerle çevrilir, bazen de memelilerde olduğu gibi koruyucu kapsülleri liflidir.

Her bir duyu kapsülü çifti ilkel kafatasının bir kısmıyla ilişkiye girer ve onu büyük ölçüde değiştirir. Böylece işitsel veya periyotik kapsüller parakordallara az veya çok gömülü hale gelene kadar baskı yapar. Belki de burun kapsüllerinin basıncı nedeniyle trabeküller ön tarafta birleşir ve daha sonra burun kapsüllerini neredeyse tamamen çevreleyen bir ön çıkıntı çifti, =cornua trabeculae= ve bir arka çift, =antorbital çıkıntı= olarak büyür. Gözlerin sklerotik kapsülleri kafatasını büyük ölçüde değiştirir, ancak onunla asla tamamen birleşmezler.

Bazal plakadan oluşan kıkırdaklı kafatası, duyu kapsülleriyle birlikte uzun süre sadece bir taban olarak kalmaz. Yanları dikey olarak yukarı doğru büyür, kafatasının arkada =ekzosipital= bölgesini, daha ileride ise =alisfenoidal= ve =orbitosfenoidal= bölgelerini oluşturur. Elasmobranch gibi birçok formda, tüm bu yukarı doğru büyümeler beynin etrafında birleşerek onu kaplar ve neredeyse tamamlanmış bir kıkırdaklı kafatası oluşturur. Ancak çoğu vertebrata'da, oksipital
bölgede kıkırdaklı kafatası dorsal olarak tamamlanmışken, alisfenoidal ve orbitosfenoidal bölgelerde kıkırdak sadece kafatasının yan duvarlarını oluşturur, beynin büyük kısmının dorsalinde geniş bir boşluk vardır, sadece zarımsı dokuyla kapatılmıştır ve bu dokuyla bağlantılı olarak büyük frontal ve parietal kemikler
daha sonra oluşur.

KAFATASI şunları içerir

_a._ kafatası,

_b._ çeneler ve iç iskelet.

=Kafatası= daha da alt bölümlere ayrılabilir

(1) bir eksenel kısım, =kafatası uygun= veya =beyin kılıfı=;

(2) =duyu kapsülleri.= İşitme ve koku alma duyu organlarının kapsülleri her zaman mevcuttur ve daha önce belirtildiği gibi,
birçok hayvanda göz de benzer şekilde kıkırdaklı bir
kapsül içinde yer alır.

(1) KAFATASI ÖZÜ VEYA BEYİN KASASI.

Kafatası, biçim ve yapı bakımından çok çeşitlilik gösterir. Köpekbalıkları ve Lampreyler gibi daha alt omurgalılarda, tamamen kıkırdaklı ve zarlı kalır ve yaşam boyunca daha yüksek formların kafatasının embriyonik rudimentinin karakterinin çoğunu korur. 73 ila 76. sayfalarda açıklanan köpekbalığının
kafatası, bu tür bir kafatasının iyi bir örneğidir. Ancak omurgalıların çoğunda kıkırdak az çok kıkırdak kemiğiyle değiştirilirken, zar kemikleri de büyük ölçüde gelişir ve kıkırdağı yerinden eder.

Çoğu omurgalının kafatası, düzenlemeleri çok değişen çok sayıda kemik içerir, ancak omurganın ekseninin ilerisinde devam eden bazi-oksipital, bazisfenoid ve presfenoid kemiklerden oluşan kesin bir
=bazikranial eksen= ayırt edilebilir. Bazikranial eksenden, beyin kılıfının yanlarını ve çatısını oluşturan bir dizi kemikten oluşan geniş bir kemer
ortaya çıkar. Bu kemikler, hem kıkırdak hem de zar kemikleri dahil edildiğinde üç halkaya veya segmente ayrılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Bu segmentlerden arkadaki oksipital, ortadaki parietal ve öndeki frontaldir. Oksipital segment dört kıkırdak kemikten oluşur, altta
=basi-oksipital=, yanlarda iki =ekzosipital= ve üstte
=supra-oksipital=. Parietal segment altta
=basisfenoid=, yanlarda iki =alisfenoid= ve üstte iki zar
kemiği, _parietals_ ve frontal segmentten oluşur, benzer şekilde
altta =presfenoid=, yanlarda iki =orbitosfenoid= ve üstte iki zar kemiği, _frontals_. Parietaller
ve frontaller, zar kemikleri oldukları için
presfenoid ve bazisfenoidin bazi-oksipitale benzediği şekilde
supra-oksipitale benzemezler.

Oksipital segmentlerin kıkırdak kemikleri embriyonik kafatasının
parakordallarından, parietal ve frontal
segmentlerinkiler ise trabeküllerden türemiştir.

Presfenoidin önünde temel kranial eksen
=mezetmoid= tarafından devam ettirilir.

(2) DUYU KAPSÜLLERİ.

Bunlar özel duyu organlarını çevreler ve korur.

(_a_) =İşitsel kapsül.=

Basisfenoid her zaman bazi-oksipital ile süreklidir, ancak
alisfenoid ekzosipital ile sürekli değildir çünkü =periotik=
veya =işitsel kapsül= aralarına yerleştirilmiştir. Her periotik
kapsülün üç ana kemikleşmesi vardır; ön kemik,
=prootik=, arka kemik, =opistotik= ve üst kemik,
=epi-otik=.

Bu kemikler ayrı ayrı birleşebilir veya birbirleriyle birleşmek yerine komşu kemiklerle birleşebilirler. Bu nedenle epi-otik kemik
genellikle supra-oksipital kemikle, opistotik kemik ise
ekzosipital kemikle birleşir.

İşitme kapsülünün duvarlarında gelişen iki kemik daha
bazen eklenir, Teleosteanlarda olduğu gibi; bunlar =pterotik= ve
=sfenotik= kemiklerdir.

(_b_) =Optik kapsül.=

Göz sıklıkla kıkırdaklı sklerotik bir kapsülle çevrilidir
ve bunda sıklıkla bir dizi pul benzeri kemik gelişir.

Gözün yörüngesi veya boşluğu etrafında genellikle birkaç zar kemiği oluşur. Bunların en sabit olanı, ön köşede bulunan _lachrymal_ kemiktir; sıklıkla da, Teleosteanlarda olduğu gibi, yörüngenin üst kısmında yatan bir
_supra-orbital_ veya birçok
Sürüngende olduğu gibi yörüngenin arka kısmında yatan bir _postorbital_ bulunur.

(_c_) =Nazal kapsül.=

Nazal kapsüllerle ilişkili olarak çeşitli kemikler oluşur.

Presfenoidin önündeki temel kranial eksen kemikleşmiştir, yani
=mesethmoid=, bazen Teleosteanlarda olduğu gibi
bir _median etmoid_ ve bir çift =lateral etmoid= oluşur[9]. Bu bölgede çok yaygın olarak iki çift zar kemiği oluşur, yani.
_nazallar_ mesetmoidin dorsalinde yer alır ve _vomerler_ (bazen sadece bir tane vardır) ona ventralinde yer alır.

Kafatasının kranial boşluğun hemen önünde yatan kısmı
ve burun kapsüllerine göre =etmoidal
bölgeyi= oluşturur.

Genellikle kranium ile bağlantılı bulunan bazı diğer zar kemikleri vardır. Bunlardan en büyüğü, İhtiyopsidlerde bazikranial eksenin altında bulunan
_parasfenoid_ kemiktir. _Prefrontaller_ çoğu sürüngende olduğu gibi sıklıkla
kısmen yanlarda ve kısmen frontalin önünde yatarken oluşur ve
_postfrontaller_ benzer şekilde orbitanın arkasında, kısmen frontallerin arkasında ve kısmen yanlarında yatarken oluşur. Son olarak, _skuamozal kemik_, Memelilerde olduğu gibi, çok yaygın olarak gelişir ve işitsel kapsüllerin dışında ve kısmen dorsalinde yer alır.

ÇENELER VE İÇ İSKELET.

En ilkel balıklarda bunlar, birbiri ardına yerleştirilmiş ve sindirim kanalının ön ucunu çevreleyen bir dizi kıkırdaklı halka veya kemerden oluşur. Başlangıçta bunlar esas olarak
branşiyal solunumla ilgilidir.

Birinci veya =maksillo-mandibular= kemer üst çeneyi ve
alt çeneyi veya mandibulayı oluşturur.

İkinci veya =hyoid= kemer solungaçları taşır ve genellikle çenelerin kafatasına bağlanmasına yardımcı olur. Geri kalan kemerler solungaç taşıyabilir, ancak
sonuncusu genellikle solungaçsızdır. Yukarıdaki durum yalnızca balıklarda bulunur, daha yüksek hayvanlarda
visseral iskelet büyük ölçüde küçülür ve değişir.

Birinci veya maksillo-mandibular kemer, ilkel üst çeneyi oluşturan ve kranyumla çok yakın ilişkilere giren dorsal bir kısım olan =palato-pterygo-quadrate bar= ve ilkel alt çeneyi oluşturan ventral bir kısım olan =Meckel kıkırdağı= olmak üzere bölünebilir. Bu iki kısmın kıkırdaklı rudimentleri daha fazla veya daha az ölçüde kaybolur ve kısmen kemikleşir, kısmen zar kemiğiyle değiştirilir veya sarılır.

Palato-pterygo-quadrate barın arka kısmı kemikleşerek =quadrate='i, ön kısım palatin ve pterigoidi oluşturur veya son ikisi kısmen veya tamamen kıkırdak çubuğun etrafında gelişen periosteal kemikten oluşabilir. İki çift önemli zar kemiği, _premaxillae_ ve _maxillae_ üst çenenin ön kısmını oluşturur ve maksillanın arkasında başka bir zar kemiği, _jugal_ veya _malar_ bulunur ve bu kemik _quadratojugal_ ile kareye bağlanır. Premaxillalar dış burun açıklıklarını veya ön burun deliklerini sınırlamada büyük bir paya sahiptir.

Alt omurgalılarda burun geçişi doğrudan ağız boşluğunun ön kısmına açılır ve arka burun delikleriyle açılır. Bazı memeliler ve timsahlar gibi daha yüksek omurgalılarda, çıkıntılar
premaxillae ve palatinlerden ve bazen de pterigoidlerden kaynaklanır ve bunlar orta hatta diğerleriyle buluşur ve damağı oluşturur, burun geçişini ağız boşluğundan ayırır ve arka burun deliklerinin çok geriye açılmasına neden olur.

Alt çene kıkırdağı, kemikleşmiş iskeletlere sahip tüm hayvanlarda, Memeliler hariç, kısmen kıkırdak kemikle değiştirilir ve =artiküler='i oluşturur, kısmen de bir dizi zar kemiğiyle
üstünü kaplar
_dentary_, _splenial_, _supra-angular_ ve _koronoid_.
Birçok köpekbalığında, çenelerin yanlarında büyük eşleştirilmiş aksesuar kıkırdakları bulunur; ve birkaç sürüngende ve Kurbağa gibi bazı Amfibilerde, bu yapıların ön kısmının kemikleşmiş temsilcisi oluşur ve =mento-mekelian= kemiği oluşturur. Memelilerde alt çene
sadece tek bir kemik içerir.

Kemikleşmiş iskeletlere sahip tüm hayvanlarda, Memeliler hariç, kare kemik, mandibulanın suspensoriumunu veya çene ile kafatası arasındaki iskelet bağlantısını oluşturur; Memelilerde ise,
mandibula skuamozal ile eklemlenirken, kare olan büyük ölçüde küçülmüştür ve artık genel olarak kulağın timpanik halkasıyla
temsil edildiği düşünülmektedir.

Balıklardaki ikinci viseral veya hiyoid kemer iki parça
kıkırdaktan oluşur, proksimal[1] parça =hyomandibular= ve distal[10]
parça =cerato-hyal=. İki tarafın cerato-hyalleri genellikle ortanca bir ventral plaka olan =basi-hyal= ile birleştirilir. Hiyoid kemerin
arka sınırında solungaçlar bulunur, ancak çoğu balıkta en önemli işlevi
süspensorium görevi görmektir. Daha yüksek omurgalılarda
hiyomandibular'ın temsilcisi boyut olarak çok küçülmüştür ve
kulakla ilişki kurarak =işitsel kemikçikleri= oluşturur;
cerato-hyal, hyomandibular'a olan bağlantısını kaybeder ve
doğrudan kafatasına bağlanır ve çoğu yüksek omurgalının hyoid aparatının büyük bir bölümünü oluşturur.

Hyoid kemerinin arkasında solungaç kemerleri gelir. Bunlar en iyi
balıklarda gelişir, bu balıklarda genellikle beş tanedir ve solungaçları vardır. Ventral uçları, orta parçalarla çiftler halinde birleşir,
=kopula=.

Daha yüksek omurgalılarda büyük ölçüde küçülürler ve birinci ve ikinci hariç hepsi tamamen kaybolur. En yüksek omurgalılarda, memelilerde, ikinci kaybolur, ancak kuşlarda ve birçok sürüngende nispeten iyi gelişmiştir.

3. KABURGALAR VE STERNUM.

Kaburgalar, omurlara bağlı, segmental olarak düzenlenmiş kıkırdaklı veya kemikli çubuklar dizisidir; vücut boşluğunu çevreleme ve içindeki organları koruma eğilimindedirler. Kaburgalar çok
sıklıkla omurların enine çıkıntılarına bağlı olarak bulunur, ancak balıklardaki kökenlerine dair bir çalışma, bunların
aslında sırt kemerinden çıkan enine çıkıntıların değil, ventral kemerin kesilmiş sonlanma noktaları olduğunu gösterir. Kuyrukta, boyutları çok fazla değişmeyen ventral kan damarları gibi yapıları çevrelemek ve korumaktır, dolayısıyla birbirleriyle buluşurlar ve bir dizi tam ventral veya hemal kemer oluştururlar. Ancak gövde, farklı zamanlarda boyutları çok fazla değişme eğiliminde olan akciğerler ve mide gibi organlar içerir, dolayısıyla hemal kemerin yarıları ventral olarak buluşmaz ve daha sonra kaburgalar hemal kemerin geri kalanından
ayrılır. Bir kez
ayrıldıktan sonra, hareket edebilir ve omurların çeşitli
noktalarına birleşebilirler. Bunlar sıklıkla, daha önce de belirtildiği gibi, tamamen transvers sürece bağlanır veya transvers sürece dorsal veya =tüberküler= bir kısımla ve sentrum veya ventral kemere ventral veya =kapitüler= bir kısımla bağlanabilir.

Yukarıdaki tüm hayvanlarda, torasik kaburgaların distal uçları, genellikle bölümlü bir çubuk biçiminde olan
orta göğüs kemiği veya sternum ile birleşir. =Sternum= aslında bir dizi kaburganın distal uçlarının kaynaşmasıyla oluşur. Birçok hayvanda, omuz kuşağının elemanları, sternumun kaburga elemanlarıyla yakın ilişkiye girer.

II. EK İSKELET.

Bu, ön veya =pektoral= ve
arka veya =pelvik= uzuvların iskeletinden ve bunların kuşaklarından oluşur. Her durumda (Chelonia hariç) apendiküler iskeletin parçaları kaburgaların dışında yer alır.

1. UZUV KUŞAKLARI.

=Pektoral kuşak=[11]. En basit durumda pektoral veya
omuz kuşağı, dorsal olarak eksik bir kıkırdak çemberinden oluşur.
Omurgaya kasla bağlanır ve ön uzuv eklemlendiği noktada bir boşluk, =glenoid
boşluk= ile her iki tarafta dorsal ve ventral kısımlara ayrılır. Daha yüksek
balıklarda bu çember belirgin bir şekilde sağ ve sol yarıya ayrılır; az veya çok kemikleşir ve ventral kısmıyla bağlantılı olarak bir çift önemli kemik, köprücük kemiği gelişir.

Daha yüksek omurgalılarda kemikleşme kıkırdakta oluşur ve her iki tarafta bir sırt kemiği, =skapula= ve sıklıkla bir ön ventral kemik, =prekorakoid= ve bir arka ventral kemik, =korakoid= oluşturur. Prekorakoid genellikle kemikleşmez ve üzerinde az çok onu değiştiren klavikula gelişir. Bazı formlarda =T= şeklinde bir _interklavikula_ oluşur, diğerlerinde ise =epikorakoidler=
korakoidlerin önünde bulunur. Balıkların üzerindeki tüm vertebralarda, memelilerin büyük çoğunluğu hariç, korakoidler büyüktür ve sternum ile eklemlidir. Ancak memelilerde korakoidler neredeyse her zaman oldukça
körelmiştir ve pektoral kuşak aksiyel iskelete klavikula veya bazen sadece kaslar ve bağlarla bağlıdır.

=Pelvik kuşak=[12] pektoral gibi ilkel olarak basit bir kıkırdak çubuk veya çemberinden oluşur ve balıkların üstündeki omurgalılarda, arka bacağın eklemlendiği bir boşluk olan
=asetabulum= ile dorsal ve ventral kısımlara ayrılır. Pelvik kuşakta, pektoralde olduğu gibi, bir dorsal ve (genellikle) iki ventral kemikleşme meydana gelir. Sırt kemiği =ilium='dur ve
skapulaya karşılık gelir. Arka ventral kemik, korakoide karşılık gelen
=iskiyum='dur. Ön ventral kemik =pubis='tir ve genellikle prekorakoid ile karşılaştırılır, ancak bazı
durumlarda dördüncü bir pelvik eleman olan =asetabular= veya =kotiloid= kemik
bulunur ve bu prekorakoide karşılık gelebilir.

Pelvik kuşak, sırt kemiklerinin (ilia) neredeyse her zaman rudimenter kaburgalar vasıtasıyla sakral omurların enine çıkıntılarına sıkıca birleşmiş olması gerçeğiyle pektoral kuşaktan farklıdır. Pubes ve ischia genellikle ventral simfizlerde birleşir.

2. UZUVLAR.

Balıkların uzuvları hakkında bir tartışmayı VIII. bölüme ertelemek en uygunu olacaktır.

Balıkların üstündeki tüm omurgalıların uzuvları üç ana
segmente ayrılabilir:--

=Ön veya Ön uzuv.= =Arka veya Arka uzuv.=

Proksimal segment. üst kol veya _brachium_. uyluk.

Orta segment. ön kol veya _antibrachium_. kaval kemiği veya _crus_.
Distal segment. _manus_. _pes_.

Proksimal segmentlerin her biri bir kemik içerir, üst kol durumunda =humerus= ve uyluk durumunda =femur=. Orta segmentlerin her biri iki kemik içerir, ön kolda =radius= ve =ulna= ve kaval kemiğinde =tibia= ve =fibula=.

* * * * *

Manus ve pes daha da alt bölümlere ayrılır

(_a_) bilek veya manusta =carpus= ve peste =tarsus= oluşturan iki veya üç proksimal kemik sırası.

(_b_) sırasıyla =metacarpus= ve
=metatarsus= olarak adlandırılan orta sıra.

(_c_) parmak ve ayak parmaklarının iskeletini oluşturan =phalanges= adı verilen bir dizi distal kemik veya =digits=.

Genellikle manus ve pes'in her ikisi de beş parmağa sahiptir (pentedactylate). Manus'un ilk basamağı genellikle =pollex= ve pes'in ilk basamağı =hallux= olarak adlandırılır.

_Chelydra_ gibi çok basit bir =karpus='ta dokuz
kemik vardır. Bunlar proksimalde üçlü bir sıra halinde düzenlenmiştir, radiale,
intermedium ve ulnare, ilki uzuvun radyal tarafındadır ve distalde sırasıyla karpale 1, 2, 3, 4,
5 olarak adlandırılan beşli bir sıra vardır, radyal taraftan başlar. Bu iki sıra arasında tek bir kemik vardır, centrale veya iki tane olabilir.

Benzer şekilde _Salamandra_ gibi basit bir =tarsus='ta dokuz kemik vardır. Üçlü proksimal sırayı oluştururlar, tibiale,
intermedium ve fibulare ve sırasıyla tarsale 1, 2, 3, 4, 5 olarak adlandırılan beşli distal sıra, tibial taraftan başlar.
İki sıra arasında karpustaki gibi bir merkez vardır veya
iki tane olabilir.

* * * * *

İnsan anatomisinden türetilen aşağıdaki isimler genellikle çeşitli
karpal ve tarsal kemiklere uygulanır:

=Karpus.=

radiale = skafoid
intermedium = ay
ulnare = çivi yazısı
centrale = merkezi
karpale 1 = trapez
" 2 = trapezoid
" 3 = magnum
" 4 } = unciform
" 5 }

=Tarsus.=

tibiale }
intermedium } astragalus
fibulare = kalkaneum
centrale = naviküler
tarsale 1 = iç çivi yazısı
" 2 = orta "
" 3 = dış "
" 4 } = küboid
" 5 }

NOT. Yukarıdaki, karpal ve tarsal kemiklerin homolojisine ilişkin yaygın olarak kabul edilen görüştür. Ancak
proksimal tarsal kemik sırasına ilişkin görüş ayrılığı vardır. Tüm anatomistler kalkaneusun fibulare olduğu ve intermediumun astragalusta bulunduğu konusunda hemfikirdir, ancak çoğunluk astragalusu kaynaşmış tibiale ve intermedium olarak görürken, Baur _Procavia_'da, birçok Kemirgende, Böcekçilde ve erkek _Ornithorhynchus_'ta tarsusun tibial tarafında bulunan küçük bir kemiğin körelmiş tibiale olduğunu ve astragalusu tek başına intermedium olarak kabul eder[13]. Ayrıca memeli skafoidinin bir
central'i temsil ettiğini düşünür.

UZUVLARIN POZİSYONLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER[14].

İlkel pozisyonlarında uzuvlar düzdür ve gövdenin eksenine dik açılarda birbirine paralel olarak uzanırlar. Her uzuvda bir dorsal yüzey, bir ventral yüzey, bir ön veya
=preaksiyel= kenar ve bir arka veya =postaksiyel= kenar bulunur.

Ön uzuvda yarıçap ve polleks önaksiyel, ulna
ve beşinci parmak postaksiyeldir. Arka bacakta tibia ve halluks ön eksenel, fibula ve beşinci ayak parmağı postaksiyaldir. Cetacea ve çeşitli soyu tükenmiş sürüngenler, örneğin _Ichthyosaurus_ ve _Plesiosaurus_, bacakları pratik olarak bu ilkel
pozisyondadır.

Bundan kaynaklanan ilk değişiklik, her iki bacağın orta segmentlerinin proksimal segmentler üzerinde ventral olarak bükülmesiyle üretilirken, distal segment orta segmentte zıt yönde bükülür.
Sonra antibrachium ve crus'un ventral yüzeyleri içe doğru bakmaya başlar ve dorsal yüzeyleri dışarı doğru bakar.
Brachium ve manus, uyluk ve pes'in dorsal yüzeyleri hala yukarı doğru ve ventral yüzeyleri daha önce olduğu gibi aşağı doğru bakar ve ön ve postaksiyal sınırlarının ilişkileri olduğu gibi kalır. Birçok Amfibi ve Sürüngen, kaplumbağalar gibi, uzuvlarını bu pozisyonda taşır.

Ancak, tüm yüksek omurgalılarda daha ileri bir değişiklik meydana gelir, her uzuv proksimal ucundan bir bütün olarak döndürülür, rotasyon sırasıyla ön ve arka uzuvlarda zıt yönlerde gerçekleşir.
Ön uzuv omuzdan geriye doğru döndürülür, böylece
brakiyum vücuda neredeyse paralel uzanır ve dirsek
geriye, antibrakiyum aşağıya ve manus geriye doğru bakar;
radyus ve polleks ile tüm uzuvun
ön eksenel yüzeyi artık
dışa bakar ve ulna ve beşinci parmak ile postaksiyel yüzey artık içeriye bakar. Mors'ta ve bir dereceye kadar Deniz aslanlarında ön uzuv hayat boyunca bu pozisyonda kalır.
Arka uzuv da döndürülür, ancak bu durumda rotasyon öne doğru gerçekleşir, böylece uyluk vücuda neredeyse paralel uzanır, diz eklemi öne bakar; crus aşağı ve pes öne. Tibia ve halluks ile tüm uzuvların ön eksenel yüzeyi vücudun ortasına doğru bakar, fibula ve beşinci ayak parmağı ile postaksiyel yüzey dışarıya bakar. Bu, neredeyse tüm memelilerde arka uzuvların taşındığı pozisyondur.

Neredeyse tüm memelilerde ön uzuv pozisyonunda daha fazla değişiklik meydana gelir. Radius ve ulna şimdiye kadar birbirine paraleldi, ancak şimdi yarıçapın alt ucu, manusu da beraberinde taşıyarak ulna etrafında öne doğru döndürülür, böylece manus ve pes öne doğru yönlendirilir ve ön eksenel yüzeyi içe doğru bakar.

Memelilerin çoğunda radius ve ulna, =prone= pozisyon olarak bilinen bu pozisyonda kalıcı olarak sabitlenmiştir, ancak insanda ve diğer bazı
memelilerde manus isteğe göre pronasyona sokulabilir veya bu pozisyona döndürülebilir. Radius ve ulna tüm uzunlukları boyunca paralel olduğunda manusun =sırtüstü= pozisyonda olduğu söylenir.

Bir uzvun =ekstansör= tarafı, onu düzelten kasların bağlandığı taraftır, =fleksör= tarafı ise onu büken kasların bağlandığı taraftır.

DİPNOTLAR:

[1] Deri, epiblastik kökenli dış katman olan
epidermis ve mezoblastik kökenli iç katman olan
dermisten oluşur.
Epidermis, iki ana katmana ayrılır, dış katman, boynuzsu katman veya _stratum corneum_ ve iç katman, _stratum
Malpighii_. Stratum corneum'un en iç kısmı _stratum lucidum_ olarak, stratum
Malpighii'nin en dış kısmı ise _stratum granulosum_ olarak ayırt edilir.

[2] Bazı Teleosteanların faringeal dişlerinin minesi
hipoblastik kökenlidir.

[3] Ayrıca bkz. s. 71.

[4] Klavikulayı bir zar kemiği olarak görmek olağandır, ancak
Koelliker yaklaşık 17. günlük tavşan embriyolarında
kıkırdak olduğunu göstermiştir.

[5] Histoloji üzerine bu paragrafları derlerken, Klein ve Noble Smith'in _Histoloji Atlası_, Klein ve Schaefer'in küçük Histolojileri, Huxley'in _İlköğretim Fizyolojisi_ ve Lloyd
Morgan'ın _Hayvan Biyolojisi_'nden serbestçe yararlanılmıştır.

[6] Huxley'in _İlköğretim Fizyolojisi_, Gözden Geçirilmiş baskı, Londra,
1886, s. 180'e bakın. [7] Kesin olarak çeneler, iç organ iskeleti, kaburgalar ve göğüs kemiği eksenin bir parçası değildir, ancak bunları eksenel iskeletin parçaları olarak gruplandırmak uygundur.

[8] F.M. Balfour, _Comparative Embryology_, cilt II., Londra, 1881, s.
465. W.K. Parker ve G.T. Bettany, _The Morphology of the Skull_,
Londra, 1877.

[9] Bazen ectetmoid veya parethmoid olarak da adlandırılır.

[10] Herhangi bir şeyin _proksimal_ ucu, köken veya bağlanma noktasına en yakın olanıdır, _distal_ ucu ise köken veya bağlanma noktasından en uzak olanıdır.

[11] W.K. Parker, _A Monograph of the Shoulder Girdle and Sternum_,
Ray Soc. Londra, 1868.

[12] Bkz. R. Wiedersheim, _Zeitschr. wiss. Zool._ cilt LIII. ek s.
43, 1892.

[13] G. Baur, _Beitraege zur Morphogenie des Carpus und Tarsus der
Vertebraten_, Theil 1. Batrachia. Jena, 1888 ve _Amer. Natural._,
cilt XIX. 1885 (birkaç makale).

[14] Bu hesap Flower'ın _Osteology of
the Mammalia_ kitabının XX. Bölümüne dayanmaktadır. Londra 1876.

BÖLÜM II.

SINIFLANDIRMA.

Aşağıdaki sınıflandırma _sadece sonraki sayfalarda belirtilen formları_ içerir. Sınıflandırmada kullanılan bazı terimlerin göreceli değeri kitap boyunca aynı değildir. Bu açıklama, özellikle _grup_ terimi için geçerlidir, çünkü _family_ terimi gibi
bu kadar kesin ve katı bir zoolojik anlamı yoktur. _Grup_ terimi bu kitapta, hayvanlar aleminin çok farklı sınıflandırma önemlerine sahip bölümlerine uygulanır.

PHYLUM CHORDATA.

SUBPHYLUM A. HEMICHORDATA.

Balanoglossus.
Cephalodiscus.
Rhabdopleura.
? Phoronis.
(? Actinotrocha--larval Phoronis).

SUBPHYLUM B. UROCHORDATA (TUNICATA).

LARVACEA grubu ve diğerleri.

SUBPHYLUM C. CEPHALOCHORDATA.

Amphioxus--lancelet.

NOT. Bu bölümde italik olarak basılan tüm genel isimler
soyu tükenmiş hayvanların isimleridir.

SUBPHYLUM D. VERTEBRATA.

BÖLÜM (I). CYCLOSTOMATA.

Takım 1. MARSIPOBRANCHII.

Aile =Myxinoidei=. Myxine--hag-fish.
Bdellostoma.

Aile =Petromyzontidae=. Petromyzon--lamprey.
(Ammocoetes--larval lamprey.)

Aile =Palaeospondylidae=. _Palaeospondylus._

Takım 2. OSTRACODERMI.

Alt takım 1. HETEROSTRACI.

Aile =Pteraspidae=. _Pteraspis._

Alt takım 2. OSTEOSTRACI.

Aile =Cephalaspidae=. _Cephalaspis._

Alt takım 3. ANTIARCHA.

Aile =Asterolepidae=. _Pterichthys._
_Asterolepis._

BÖLÜM (II). GNATHOSTOMATA.

A. ICHTHYOPSIDA.

SINIF I. BALIK.

Takım 1. ELASMOBRANCHII.

Alt takım (1). ICHTHYOTOMI.

Aile =Pleuracanthidae=. _Xenacanthus._

Alt takım (2). PLEUROPTERYGII.
_Cladoselache._

Alt takım (3). SELACHII.

Grup SQUALIDAE.

Aile =Notidanidae=. Heptanchus.
Hexanchus.
Chlamydoselache--kıvrımlı solungaçlı köpek balığı.

Aile =Cochliodontidae=. _Cochliodus._

Aile =Cestraciontidae=. Cestracion--Port Jackson köpek balığı.
_Acrodus._

Aile =Scylliidae=. Scyllium--benekli köpek balığı.

Aile =Lamnidae=. Odontaspis.

Aile =Carcharidae=. Galeus--tope.

Aile =Spinacidae=. Acanthias--dikenli köpek balığı.
Scymnus.

Aile =Squatinidae=. Squatina (Rhina)--melek balığı.

Grup BATOIDEI.

Aile =Pristidae=. Pristis--testere balığı.

Aile =Raiidae=. Raia--vatoz.

Aile =Myliobatidae=. Myliobatis--kartal vatozu.

Aile =Trygonidae=. Trygon--vatoz.

Aile =Torpedinidae=. Torpedo--elektrik vatozu.

Alt takım (4). ACANTHODII.

Aile =Acanthodidae=. _Acanthodes._

Aile =Diplacanthidae=. _Diplacanthus._

Takım 2. HOLOCEPHALI.

Aile =Chimaeridae=. Chimaera--tavşan balığı. Harriotta.
Callorhynchus.
_Ischyodus._

Takım 3. GANOIDEI.

Alt takım (1). CHONDROSTEI.

Aile =Palaeoniscidae=. _Palaeoniscus._
_Trissolepis._

Aile =Acipenseridae=. Acipenser--mersin balığı.
Scaphirhynchus.

Aile =Polyodontidae=. Polyodon (Spatularia)--kaşık gagalı mersin balığı.
Psephurus--ince gagalı mersin balığı.

Alt takım (2). CROSSOPTERYGII.

Aile =Holoptychiidae=. _Holoptychius._

Aile =Rhizodontidae=. _Rhizodus._

Aile =Osteolepidae=. _Osteolepis._

Aile =Polypteridae=. Polypterus--bichir.
Calamoichthys--kamış balığı.

Alt takım (3). HOLOSTEI.

Aile =Lepidosteidae=. Lepidosteus--gar turna balığı.

Aile =Semionotidae=. _Lepidotus._

Aile =Amiidae=. Amia--yay yüzgeci.

Takım 4. TELEOSTEI.

Alt takım (1). PLECTOGNATHI.

Aile =Balistidae=. Balistes--file balığı.

Aile =Gymnodontidae=. Diodon--küre balığı.

Aile =Ostracionidae=. Ostracion--sandık balığı.

Alt takım (2). PHYSOSTOMI.

Aile =Siluridae=.--kedi balıkları.

Aile =Cyprinidae=. Cyprinus--sazan.

Aile =Esocidae=. Esox--turna balığı.

Aile =Salmonidae=. Salmo--somon.

Aile =Clupeidae=. Clupeus--ringa balığı.
Exocaetus--'uçan balık'.

Aile =Muraenidae=. Anguilla--yılan balığı.

Alt takım (3). ANACANTHINI.

Aile =Gadidae=. Gadus--morina, mezgit, mezgit balığı.

Aile =Pleuronectidae=. Solea--sole.

Alt takım (4). PHARYNGOGNATHI.

Aile =Labridae=. Labrus--wrasse.
Scarus--papağan balığı.

Alt takım (5). ACANTHOPTERYGII.

Aile =Cataphracti=. Dactylopterus--uçan kırlangıç ​​balığı.

Aile =Percidae=. Perca--levrek.

Takım 5. DIPNOI.

Alt takım (1). SIRENOIDEI.

Aile =Dipteridae=. _Dipterus._

Aile =Monopneumona=. Ceratodus--barramunda.

Aile =Dipneumona=. Protopterus--Afrika çamur balığı.
Lepidosiren.

Alt takım (2). ARTHRODIRA.

Aile =Coccosteidae=. _Coccosteus._
_Dinichthys._

NOT. Paleontolojik araştırmalar, genellikle bilinen
tüm balık takımlarını birbirine bağlayan çok sayıda formun varlığını ortaya koymuştur. Yaşayan Ganoidleri Teleosteanlarla bağlayan formlar özellikle çok sayıdadır, bu yüzden Ganoid ve Teleostean terimleri artık kesin ve bilimsel bir anlamda kullanılamaz. Bu, balıkların sınıflandırılması konusunu çok zor bir konu haline getirmiştir. Mevcut gibi bir çalışmada benimsenmeye uygun olmasa da, şimdiye kadar önerilen en doğal sınıflandırma Smith Woodward'ınki gibi görünüyor[15]. O, balıkların gelişim sürecinin iki ayrı çizgiyi, otostilik ve hiyostilik (bkz. s. 119) izlediğini düşünüyor ve çeşitli formları şu şekilde gruplandırıyor:

HİYOSTİLİK. OTOSTİLİK.
Alt sınıf 1. ELASMOBRANCHII. Alt sınıf 3. HOLOCEPHALI.
1. Ichthyotomi. 1. (bilinmiyor).
2. Selachii. 2. Chimaeroidei.
3. Acanthodii. 3. (bilinmiyor).

Alt sınıf 2. TELEOSTOMI. Alt sınıf 4. DIPNOI.
1. Crossopterygii (Paleozoyik 1. Sirenoidei.
ve Mezozoik). 2. Crossopterygii (Kainozoik). 2. (bilinmiyor).
3. Actinopterygii. 3. Arthrodira.

Bu dört alt sınıfın her birindeki ilkel formlar
archipterygia yüzgeçlerine sahiptir (bkz. s. 127).

SINIF II. AMPHIBIA.

Takım 1. URODELA.

Alt takım (1). ICHTHYOIDEA.

Grup A. PERENNIBRANCHIATA.

Aile =Menobranchidae=. Menobranchus.

Aile =Proteidae=. Proteus--olm.

Aile =Sirenidae=. Siren.

Grup B. DEROTREMATA.

Aile =Amphiumidae=. Megalobatrachus.
Cryptobranchus (Menopoma).
Amphiuma.

Alt takım (2). SALAMANDRINA.

Aile =Salamandridae=. Salamandra--semender.
Molge--semender.
Onychodactylus.
Amblystoma.
(Siredon--axolotl, larval Amblystoma).
Batrachoseps.
Spelerpes (Gyrinophilus).

Takım 2. LABYRINTHODONTIA.

Grup =Lepospondyli=. _Branchiosaurus._

Grup =Temnospondyli=. _Archegosaurus._ _Nyrania._ _Euchirosaurus._ Grup =Stereospondyli=. _Capitosaurus._ _Mastodonsaurus._ Sipariş 3. GYMNOPHIONA.

    Aile =Caeciliidae=. Sifonoplar.
                           Epirium.

    4. ANURA'yı sipariş edin.

    Alt sıra (1). AGLOSSA.

    Aile =Ksenopidae=. Xenopus.

    Aile =Pipidae=. Pipa-Surinam kurbağası.

    Alt sıra (2). PHANEROGLOSSA.

    Grup ARCIFERA.

    Aile =Discoglossidae=. Discoglossus - boyalı kurbağa.
    Bombinator: Ateş karınlı kurbağa.
    Alytes - ebe kurbağası.

    Aile =Pelobatidae=. Pelobates - kurbağa kurbağası.

    Aile =Hylidae=. Hyla--yeşil ağaç kurbağası.

Aile =Bufonidae=. Bufo--kurbağa.
Docidophryne.

Aile =Cystignathidae=. Ceratophrys--boynuzlu kurbağa.

Grup FIRMISTERNIA.

Aile =Ranidae=. Rana--yaygın ve yenilebilir kurbağalar.

Aile =Engystomatidae=. Brachycephalus.

B. SAUROPSIDA.

SINIF I. REPTILIA[16].

Takım 1. THEROMORPHA.

Grup =Anomodontia=. _Dicynodon._
_Udenodon._

Grup =Placodontia=. _Placodus._

Grup =Pariasauria=. _Pariasaurus._
_Elginia._

Grup =Theriodontia=. _Dimetrodon._
_Galesaurus._
_Cynognathus._

Takım 2. SAUROPTERYGIA.

Aile =Mesosauridae=. _Mesosaurus._

Aile =Nothosauridae=. _Nothosaurus._

Aile =Plesiosauridae=. _Plesiosaurus._
_Pliosaurus._

Takım 3. CHELONIA.

Alt takım (1). TRIONYCHIA.

Aile =Trionychidae=. Trionyx--yakalayan kaplumbağa.

Alt takım (2). CRYPTODIRA.

Aile =Dermochelydidae=. Dermochelys (Sphargis)--deri
kaplumbağası.

Aile =Chelonidae=. Chelone--yeşil kaplumbağa.

Aile =Chelydridae=. Chelydra--terrapin.

Aile =Chersidae=. Testudo--kaplumbağa.

Alt takım (3). PLEURODIRA.

Aile =Chelydae=. Chelys.

Takım 4. ICHTHYOSAURIA.

Aile =Ichthyosauridae=. _Ichthyosaurus._

Takım 5. RHYNCHOCEPHALIA.

Alt takım (1). RHYNCHOCEPHALIA VERA.

Aile =Sphenodontidae=. Sphenodon (Hatteria).

Aile =Rhynchosauridae=. _Hyperodapedon._

Alt takım (2). PROGANOSAURIA.

Aile =Proterosauridae=. _Proterosaurus._

Takım 6. SQUAMATA.

Alt takım (1). LACERTILIA.

Grup =Lacertilia vera=.

Aile =Geckonidae=. Geko.

Aile =Pygopodidae=. Lialis-pul-ayak.

    Aile =Agamidae=. Draco-uçan kertenkele.
                       Agama.

    Aile =Iguanidae=. İguana.

    Aile =Anguidae=. Ophisaurus (Bipes, Pseudopus).
                       Anguis - kör kurt.

    Aile =Varanidae=. Varanus--monitör.

    Aile =Amphisbaenidae=. Chirotes.
                             Amphisbaena.

    Aile =Scincidae=. Tiliqua (Cyclodus).
                        Scincus--deri.
                        Kalsitler (Seps).


    Grup =Rhiptoglossa=.

    Aile =Chamaeleonidae=. Bukalemun.

    Alt sıra (2). OPHIDIA.

    Aile =Typhlopidae=. Typhlops - kör yılan.

    Aile =Boidae=. Python.

    Aile =Colubridae=. Tropidonotus--halkalı yılan.

Familya =Hydrophidae=--deniz yılanları.

Familya =Crotalidae=. Crotalus--çıngıraklı yılan.

Alt takım (3). PYTHONOMORPHA.

Familya =Mosasauridae=. _Mosasaurus._

Takım 7. DİNOZORYA. Alt takım (1). SAUROPODA.

Aile =Atlantosauridae=. _Brontosaurus._

Aile =Cetiosauridae=. _Morosaurus._

Alt takım (2). THEROPODA.

Aile =Megalosauridae=. _Megalosaurus_ (_Ceratosaurus_).

Aile =Compsognathidae=. _Compsognathus._

Alt takım (3). ORTHOPODA.

Bölüm (_a_). STEGOSAURIA.

Aile =Scelidosauridae=. _Polacanthus._

Aile =Stegosauridae=. _Stegosaurus._

Bölüm (_b_). CERATOPSIA.

Aile =Ceratopsidae=. _Polyonax_ (_Ceratops_).

Bölüm (_c_). ORNITHOPODA.

Aile =Camptosauridae=. _Hypsilophodon._

Aile =Iguanodontidae=. _Iguanodon._

Aile =Hadrosauridae=. _Hadrosaurus._

Takım 8. CROCODILIA.

Alt takım (1). PARASUCHIA.

Aile =Phytosauridae=. _Phytosaurus_ (_Belodon_).

Alt takım (2). EUSUCHIA.

Aile =Teleosauridae=. _Teleosaurus._
_Metriorhynchus._

Aile =Goniopholidae=. _Goniopholis._

Aile =Alligatoridae=. Timsah.
Kayman.
Jacare.

Aile =Crocodilidae=. Crocodilus.

Aile =Garialidae=. Garialis (Gavialis).

Takım 9. PTEROSAURIA.

Aile =Pterodactylidae=. _Pterodactylus._

Aile =Rhamphorhynchidae=. _Rhamphorhynchus._

Aile =Pteranodontidae=. _Pteranodon._

DİPNOTLAR:

[15] A. Smith Woodward, _British Museum'daki Fosil Balıklar Kataloğu_, Bölüm II., Giriş, s. xii.

[16] Sürüngenlerin bu sınıflandırması esas olarak
Lydekker'in (_British Museum'daki Fosil Sürüngenler Kataloğu_) sınıflandırmasına dayanmaktadır ancak bazı açılardan
von Zittel'in sınıflandırması izlenmiştir.

SINIF II. AVES[17].

Alt sınıf (I). ARCHAEORNITHES.
_Archaeopteryx._

Alt sınıf (II). NEORNITHES.

Sıra 1. RATITAE.

Grup =AEpyornithes=. _AEpyornis._

Grup =Apteryges=. Apteryx--kivi.

Grup =Dinornithes=. Moalar.

Grup =Megistanes=. Casuarius--devekuşu.
Dromaeus--emeu.

Grup =Rheornithes=. Rhea--Amerikan devekuşu.

Grup =Struthiornithes=. Struthio--devekuşu.

Takım 2. ODONTOLCAE.
_Hesperornis._

Takım 3. CARINATAE.

Grup =Ichthyornithiformes=.
_Ichthyornis._
_Apatornis._
_Odontopteryx._

Grup =Colymbiformes=.
Alt grup Colymbi--dalgıçlar.

Grup =Sphenisciformes=.
Alt grup Sphenisci--penguenler.

Grup =Siconiiformes=.

      Alt grup Steganopodlar. Sula-gannet.
                             Pelicanus - pelikan.
                             Phaethon - fırkateyn kuşu.
                             Phalacrocorax - karabatak.

      Alt grup Ardeae. Ardea - balıkçıl Alt grubu Ciconiae. Leptoptilus - emir subayı.
                         Ciconia - beyaz leylek.

    Grup =Anseriformlar=.

      Alt grup Palamedeae. Palamedea } } çığlık atanlar.
                           Chauna} Alt grup Anseres. Anas-yaban ördeği.
                        Anser-kaz.
                        Plectropterus - mahmuzlu kaz.
                        Kuğu - kuğu.
                        Mergus - birleşme.

    Grup =Şahingiller=.

      Alt grup Cathartae. Cathartes - Amerikan akbabası.

      Alt grup Accipitres. Falco - şahin.
                           Akbaba - akbaba.
                           Harpagus.
                           Gypogeranus - sekreter kuşu.

    Grup =Tinamiformlar=.

      Alt grup Tinami. Tinamus.

    Grup =Galliformlar=.

      Alt grup Galli. Gallus - kümes hayvanı.
                      Pavo-tavus kuşu.

      Alt grup Opisthocomi. Opisthocomus-hoatzin.

    Grup =Gruiformes=.
                            Gruidae - turnalar.

    Grup =Stereomitler=. _Phororhacos._ Grup =Charadriiformes=.

      Alt grup Limicolae. Charadriidae - yağmur kuşları.
                          Parra-jacana.

      Alt grup Lari. Laridae - martılar.
                     Alcidae--auks.

      Alt grup Pteroclidae. Pterokles - kum tavuğu.

      Alt grup Columbidae. Columbae-güvercinler.
                           _Didus_-dodo.
                           _Pezophaps_-tek taş.

    Grup =Cuculiformes=. Alt grup Cuculi. Scythrops.

Alt grup Psittaci. Stringops--baykuş-papağan.

Grup =Coraciiformes=.

Alt grup Coraciae. Coracias--silindir.
Buceros--boynuzgaga.
Upupa--ibibik.

Alt grup Striges. Baykuşlar.

Alt grup Cypseli. Cypselidae--kıvılcımlar.
Trochilidae--sinek kuşları.

Alt grup Trogonidae. Trogonlar.

Alt grup Pici. Rhamphastos--tukan.
Picus--ağaçkakan.

Grup =Passeriformes=. Kargalar, ispinozlar, tarla kuşları, ötleğenler,
ve diğerleri.

C. MAMMALIA[18].

Sınıf MAMMALIA.

Alt sınıf (I). ORNITHODELPHIA veya PROTOTHERIA.

Takım. MONOTREMATA.

Aile =Ornithorhynchidae=. Ornithorhynchus--ördek gagalı.

Aile =Echidnidae=. Echidna--dikenli karıncayiyen.

Grup =Multituberculata=. _Tritylodon._

Alt sınıf (II). DIDELPHIA veya METATHERIA.

Takım. MARSUPIALIA.

Alt takım (1). POLYPROTODONTIA.

Aile =Amphitheriidae=. _Phascolotherium._

Aile =Didelphyidae=. Didelphys--opossum.

Aile =Dasyuridae=. Thylacinus--Tazmanya kurdu.
Sarcophilus--Tazmanya canavarı.
Dasyurus.

Aile =Peramelidae=. Perameles--bandicoot.
Choeropus.

Aile =Notoryctidae=. Notoryctes--keseli köstebek.

Alt takım (2). DIPROTODONTIA.

Aile =Phascolomyidae=. Phascolomys--vombat.

Aile Phalangeridae. Tarsipes.
Phalanger--cuscus.
Phascolarctus--koala.
_Thylacoleo._

Aile =Diprotodontidae=. _Diprotodon._

Aile =Nototheriidae=. _Nototherium._

Aile =Macropodidae=. Macropus--kanguru.

Aile =Epanorthidae=. Coenolestes.

Alt sınıf (III). MONODELPHIA veya EUTHERIA.

Takım 1. EDENTATA.

Aile =Bradypodidae=. Bradypus }
}--tembel hayvanlar.
Choloepus }

Aile =Megatheriidae=. _Megatherium_--yer tembel hayvanı.

Aile =Myrmecophagidae=. Myrmecophaga--büyük karıncayiyen.
Cycloturus--iki parmaklı karıncayiyen.

Aile =Dasypodidae=. Chlamydophorus }
Dasypus }--armadillolar.
Priodon }
Tatusia }

Aile =Glyptodontidae=. _Glyptodon._

Aile =Manidae=. Manis--pangolin.

Aile =Orycteropodidae=. Orycteropus--aard-vark.

Takım 2. SIRENIA.

Aile =Manatidae=. Manatus--manatee.

Aile =Rhytinidae=. _Rhytina_--Steller'ın deniz ineği.

Aile =Halicoridae=. Halicore--dugong.

Aile =Halitheriidae=. _Halitherium._

Takım 3. CETACEA.

Alt takım (1). ARCHAEOCETI.

Aile =Zeuglodontidae=. _Zeuglodon._

Alt takım (2). MYSTACOCETI veya BALAENOIDEA.

Aile =Balaenidae=. Balaena--sağ balina.

Megaptera--kambur balina.

Balaenoptera--rorqual.

Alt takım (3). ODONTOCETI.

Aile =Physeteridae=. Physeter--sperm balinası.
Hyperoodon--şişe burunlu.
Ziphius.
Mezoplodon.

Aile =Physodontidae=. _Physodon._

Aile =Squalodontidae=. _Squalodon._

Aile =Platanistidae=. Platanista--Ganj yunusu.
Inia.
Pontoporya.

Aile =Delphinidae=. Monodon - deniz gergedanı.
                               Phocaena - domuz balığı.
                               Orca--katil.
                               Globicephalus - Ca'ing balinası.
                               Grampus.
                               Lagenorhynchus.
                               Delphinus - yunus.
                               Tursiops.
                               Prodelphinus.

    Sipariş 4. UNGULATA.

    Bölüm A. UNGULATA VERA.

    Alt sıra (1). ARTIODAKTİL.

    Bölüm (_a_). SUINA.

    Aile =Hippopotamidae=. Su aygırı.

    Aile =Suidae=. Sus...domuz.
                          Babirussa.
                          Phacochaerus - siğil domuzu.
                          _Hyotherium._ Aile =Cotylopidae=. _Cotylops (Oreodon)._ _Cyclopidius._ Aile =Agriochoeridae=. _Agriochierus._ Aile =Anoplotheriidae=. _Anoplotherium._ Bölüm (_b_). TYLOPODA.

    Aile =Devegiller=. Camelus - deve.
                             Auchenia--lama.

    Bölüm (_c_). TRAGULINA.

    Aile =Tragulidae=. Dorcatherium (Hyomoschus)--chevrotain.

    Bölüm (_d_). RUMINANTIA veya PECORA.

Familya =Cervidae=. Moschus--misk geyiği.
Cervus--geyik.
Cervulus--muntjac.
Hydropotes--Çin su geyiği.

Familya =Giraffidae=. Zürafa--zürafa.
_Sivatherium._

Familya =Antilocapridae=. Antilocapra--çatal antilop.

Familya =Bovidae=. Tetraceros--dört boynuzlu antilop.
Gazella--ceylan.
Bos--öküz.
Bizon.
Bubalus--bizon.

Alt takım (2). PERISSODACTYLA.

Familya =Tapiridae=. Tapirus-- tapir.

Aile =Lophiodontidae=. _Lophiodon._
_Hyracotherium._

Aile =Palaeotheriidae=. _Palaeotherium._

Aile =Equidae=. _Hipparion._
Equus--at.

Aile =Rhinocerotidae=. Gergedan.
_Elasmotherium._

Aile =Titanotheriidae=. _Titanotherium (Brontops)._
_Palaeosyops._

Aile =Chalicotheriidae=. _Chalicotherium._

Aile = Macraucheniidae=. _Macrauchenia._

Bölüm B. SUBUNGULATA.

Alt takım (1). TOXODONTIA.

Aile =Astrapotheriidae=. _Astrapotherium._

Aile =Nesodontidae=. _Nesodon._

Aile =Toxodontidae=. _Toxodon._

Aile =Typotheriidae=. _Typotherium._ Alt takım (2). CONDYLARTHRA.

Aile =Phenacodontidae=. _Phenacodus._

Alt takım (3). HYRACOIDEA.

Aile =Hyracidae=. Procavia (Hyrax).

Alt takım (4). AMBLYPODA.

Aile =Coryphodontidae=. _Coryphodon._

Aile =Uintatheriidae=. _Uintatherium_ (_Dinoceras_ ).

Alt takım (5). PROBOSCIDEA.

Aile =Dinotheriidae=. _Dinotherium._

Aile =Elephantidae=. _Mastodon._
Elephas--fil.

Grup Tillodontia.

Takım 5. RODENTIA.

Alt takım (1). SIMPLICIDENTATA.

Bölüm SCIUROMORPHA.

Aile = Castoridae=. Castor--kunduz.

Bölüm MYOMORFA.

    Aile =Lophiomyidae=. Lophiomys.

    Aile =Muridae=. Hydromys.
                      Acanthomys - dikenli fare.
                      Muş-fare.

    Aile =Spalacidae=. Bathyergus.

    Aile =Dipodidae=. Dipus--jerboa.
                        Pedetes - Cape jumping-tavşan.

                  Bölüm HİSTRİKOMORF.

    Aile =Hystricidae=. Hystrix - kirpi.

    Aile =Chinchillidae=. Çinçilla.
                            Lagostomus-viscacha.

    Aile =Dasyproctidae=. Coelogenys-paca.
                                 Dasyprocta-agouti.

    Aile =Caviidae=. Cavia - kobay.
                            Hydrochaerus - kapibara.

    Alt sıra (2). DUPLICIDENTATA.

    Aile =Leporidae=. Lepus - tavşan ve tavşan.

    Sipariş 6. CARNIVORA.

    Alt sıra (1). CREODONTA.

    Aile =Hyaenodontidae=. _Hyaenodon._ Alt takım (2). CARNIVORA VERA veya FISSIPEDIA.

    Bölüm AELUROIDEA.

    Aile =Kedigiller=. Felis - kedi, aslan, kaplan.
                           _Machaerodus_-kılıç dişli aslan.

    Aile =Viverridae=. Viverra - misk kedisi.
                              Paradoxurus - palmiye misk kedisi.

    Aile =Protelidae=. Proteles-aard kurdu.

    Aile =Hyaenidae=. Hyaena. Bölüm CYNOIDEA.

    Aile =Köpekgiller=. Canis - köpek, kurt, tilki.

    Bölüm ARCTOIDEA.

    Aile =Ursidae=. Ursus - ayı.

    Aile =Mustelidae=. Latax - deniz samuru.

    Alt sıra (3). PINNIPEDIA.

    Aile =Otariidae=. Otaria - deniz aslanı.

    Aile =Trichechidae=. Trichechus - mors.

    Aile =Phocidae=. Ogmorhinus - deniz leoparı.

    Sipariş 7. INSECTIVORA.

    Alt sıra (1). DERMOPTERA.

    Aile =Galeopithecidae=. Galeopithecus - 'uçan lemur'.

    Alt sıra (2). BESTIVORA VERA.

    Aile =Macroscelidae=. Macroscelides - zıplayan fare.

    Aile =Erinaceidae=. Erinaceus--kirpi.
Gymnura.

Aile =Soricidae=. Sorex--sıçan faresi.

Aile =Talpidae=. Talpa--köstebek.

Aile =Potamogalidae=. Potamogale.

Aile =Solenodontidae=. Solenodon.

Aile =Centetidae=. Microgale.
Centetes- -tenrec.

Aile =Chrysochloridae=. Chrysochloris--altın köstebek.

Takım 8. CHIROPTERA.

Alt takım (1). MEGACHIROPTERA.

Aile =Pteropidae=. Pteropus--uçan tilki.

Alt takım (2). MICROCHIROPTERA.

Aile =Rhinolophidae=. At nalı yarasalar.

Aile =Phyllostomatidae=. Desmodus--vampir.

Takım 9. PRİMATLAR.

Alt takım (1). LEMUROIDEA.

    Aile =Tarsiidae=. Tarsius - tarsier.

    Aile =Chiromyidae=. Chiromys--evet evet.

    Alt sıra (2). ANTROPOİDE.

    Aile =Hapalidae=. Hapale - marmoset.

    Aile =Cebidae=. Mycetes - uluyan maymun.
                           Ateles - örümcek maymunu.

    Aile =Cercopithecidae=. Cynocephalus - babun.
                                   Makakus.
                                   Colobus.

    Aile =Simiidae=. Hilobatlar - şebek.
                            Simia-orang.
                            Goril.
                            Anthropopithecus - şempanze.

    Aile =Hominidae=. Homo... dostum.


DİPNOTLAR:

[17] Kuşların bu sınıflandırması esasen Gadow ve Selenka'nın Bronn'un _Classen und Ordnungen des Thierreichs_, Band VI.,
Abth. IV., Voegel. Leipzig, 1891'deki sınıflandırmasıdır.

[18] Benimsenen sınıflandırma neredeyse tamamen verilen sınıflandırmadır in
Flower and Lydekker's _Mammals Living and Extinct_. Londra, 1891.

III. BÖLÜM.

HEMICHORDATA, UROCHORDATA VE CEPHALOCHORDATA'NIN İSKELETİ.

ALT FİLM A. HEMICHORDATA.

Alt filum üç cins içerir, _Balanoglossus_[19],
_Cephalodiscus_ ve _Rhabdopleura_; ve muhtemelen dördüncüsü, _Phoronis_.

_Balanoglossus_[20]'ta bulunan iskelet yapıları hepsi
endoskeletaldir. Bunlar şunları içerir:

(1) =notokor=. Bu, sindirim kanalından bir divertikül olarak ortaya çıkar ve hortuma doğru büyür ve merkezi sinir sisteminin ön ucunun ötesine uzanır . Kökeni hipoblastiktir
ve _Amphioxus_'un notokorduyla aynı şekilde ortaya çıkar.
Hücreleri oldukça vakuollü hale gelir ve tipik notokordal
yapıyı alır[21]. İlkel divertikülün boşluğu ön tarafta
yok olur, ancak arkası açılır yaşam boyunca
beslenme kanalına.

(2) =eksenel iskelet çubukları=. Bunlar, notokordun ventralinde bulunan ve yaka bölgesinde birleşerek tek bir kütle oluşturan bir çift kitinli çubuktur.

(3) =branşiyal iskelet= . Solungaç yarıklarını birbirinden ayıran solungaç çubukları, _Amphioxus_'takine benzer bir şekilde kitinli çubuklarla güçlendirilmiştir. Ancak birincil çatallı çubuk ile diğeri arasında iki ikincil çatalsız çubuk vardır - _Amphioxus_'taki gibi bir tane değil.

( 4) =Kondroid doku=. Bu mezoblastik kökenlidir ve notokordun kusurlu bir kılıfı olarak kabul edilebilir.

_Cephalodiscus_ ve _Rhabdopleura_'da, _Balanoglossus_'ta olduğu gibi
notokor, sindirim kanalından hortum sapına doğru büyüyen küçük bir divertikül oluşturur.

_Phoronis_[22] üzerine yapılan son araştırmalar, larvanın yaka bölgesinde (_Actinotrocha_) keşfedicisi tarafından çift notokordu temsil ettiği düşünülen eşleşmiş bir organın varlığını göstermektedir.

SUBPHYLUM B. UROCHORDATA (TUNICATA). Epiblastik ve hipoblastik kökenli iskelet yapıları Urochordata'da görülür. Çoğu Tunikat, genellikle kireçli spiküller içeren ve yumuşak gövde için destekleyici bir organ görevi gören kalın bir jelatinimsi testle sarılmıştır. Bu testin hücreleri mezodermal kökenlidir. Larval Tunicata'da ve Larvacea grubunun yetişkinlerinde kuyruk, kuyruğa sınırlı olan tipik bir notokorda desteklenir. Larvacea hariç tüm Tunicata'da notokordun tüm izleri yetişkinde kaybolur. SUBPHYLUM C. CEPHALOCHORDATA.

[Resim ŞEKİL 3. _Amphioxus
lanceolatus_ İSKELETİNİN DİYAGRAMI x 3 (Brit.
Mus.'taki Endeks koleksiyonundaki bir çizimden sonra).

1. sırt yüzgecinin iskeleti.
2. notokorda. 3. nöral tüp.
4. bukkal iskelet.
5. brankial iskelet.
6. miyotomları ayıran septa.
7. ventral yüzgecin iskeleti.]

Bu alt şube, iyi bilinen _Amphioxus_ cinsini içerir[23].
_Amphioxus_'ta iskelet çok basittir. Kıkırdak veya kemik izi içermez ve yaşam boyunca Vertebrata'daki çok erken bir aşamaya karşılık gelen bir durumda kalır.
_Amphioxus_'un iskeleti kısmen hipoblastik, kısmen mezoblastik kökenlidir.

(_a_) =Hipoblastik iskelet.=

=Notokord= (şekil 3, 2) sinir kordonunun ön ucunu geçerek vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan elastik bir çubuktur.
Sinir kordonunun ventralinde yer alır ve segmentasyon izi göstermez. Başlıca lenf içeren büyük oranda vakuollü hücrelerden oluşur, ancak dorsal ve ventral yüzeylere yakın hücreler daha az vakuollüdür. Notokord, hemen yapısız bir kütiküler
katman, _kordal kılıf_ ile çevrilidir ve bunun dışında sinir kordonunu da çevreleyen mezoblastik
_iskeletojen katman_ bulunur.

=Branşiyal iskelet=. Bu, solungaç çubuklarını güçlendiren ve ventral olarak dönüşümlü olarak çatallı ve çatalsız olan bir dizi kitinli
elastik çubuktan oluşur. Çatallı çubuklar birincildir ve kesitte U şeklindedir, çatalsız çubuklar ikincildir ve kesitte daireseldir. Tüm bu çubuklar, enine çubuklarla aralıklarla birleşmiştir.

(_b_) =Mezoblastik iskelet.=

=Bukkal iskelet=. Ağzın her iki tarafında, yapı olarak notokord'a benzeyen
eğimli bir çubuk vardır. Çubuklar bölümlere ayrılmıştır ve
her bölüm bir dokunaç destekleyen daha küçük bir çubuk taşır, bütün
bukkal iskeleti oluşturur (şekil 3, 4).

Notokord, sinir kordonunun etrafında daha ince bir kılıfla devam eden kalın bir bağ dokusu kılıfıyla çevrilidir.
Notokord ve sinir kordonunun kılıfları birlikte iskeletsel tabakayı oluşturur ve
bunun uzantıları vücudun büyük lateral kaslarının miyotomları veya
segmentleri arasındaki miyomerleri veya septaları oluşturur.

Her median yüzgecin =iskeleti, sıralar halinde düzenlenmiş jelatinimsi bir maddenin küçük kübik kütlelerinden oluşur (şekil 3, 1 ve 7) ve yüzgeçleri güçlendirmeye hizmet eder.

DİPNOTLAR:

[19] _Balanoglossus_ adı burada en geniş anlamıyla tüm Enteropneusta'yı içerecek şekilde
kullanılmıştır.

[20] Bkz. W. Bateson, _Quart. J. Micr. Sci._ n. s. cilt XXIV. 1884, s.
208 ve sonrası; ayrıca E.W. Macbride, _Aynı eser._ cilt XXXVI. 1894, s. 385.

[21] Bkz. s. 52.

[22] A.T. Masterman, _P.R. Soc. Edinb._ 1895-96, s. 59; ve _Anat.
Anz._ 1896, s. 266.

[23] Bkz. E. Ray Lankester, _Quart. J. Micr. Sci._ cilt XXIX. n. s.
1889, s. 365. W.B. Benham, _Aynı eser._ cilt XXXV. n. s. 1893, s. 97. J.W.
Kirkaldy, _Ibid_. cilt XXXVII. n. s. 1895, s. 303. Son adı geçen yazar cinsi üç alt cinse ayırır.

BÖLÜM IV.

SUBPHYLUM D. VERTEBRATA.

Bu büyük grupta yer alan hayvanların hepsi omurgayı veya omurgayı oluşturan bir iç eksenel iskelete ve bir dorsal omuriliğe sahiptir. Omurga, omuriliği notokorda ve kılıfına
dahil eden iskeletojen tabakadan gelişir; ve vakaların büyük çoğunluğunda notokorda yetişkinde az çok modifiye olur ve küçülür. Bazı durumlarda notokord değişmeden kalır ve onu çevreleyen iskelet tabakası omurları oluşturmak için segmentlere ayrılmaz, ancak her durumda omuriliği koruyan sinir kemerleri segmentlere ayrılır. Notokord
asla orta beyinden daha ileriye uzanmaz.

Tüm gerçek omurgalılar beyni çevreleyen bir kafatasına veya iskelet kutusuna sahiptir.

(I.) CYCLOSTOMATA.

Canlı formlardaki ağız, emicidir ve çeneler tarafından desteklenmez.

Bazı fosil formlarda ağzın karakteri bilinmemektedir.

_Order I._ MARSIPOBRANCHII[24].

Bu hayvanlarda uzuvlar ve uzuv kuşakları her zaman tamamen yoktur.

Boynuzsu dişler dışında dış iskeletleri yoktur.

Notokord hariç endoskeleton tamamen kıkırdaklıdır
veya zarlıdır. Eksenel iskelet, çeneleri olmayan kıkırdaklı bir kafatasından oluşur ve bunu bir kılıfla sarılmış kalın, kalıcı bir notokordun takip eder. Canlı formlardaki notokord bölümlenmemiş olsa da, bazı durumlarda bölümlü kıkırdaklı sinir kemerleri bulunur. Ağız, solungaçlar ve duyu organlarıyla ilişkili olarak karmaşık bir kıkırdaklı eleman serisi bulunur. Orta yüzgeçler, radyal adı verilen kıkırdaklı parçalarla desteklenir. Bu takım Lamprey'leri ve Hags'ı içerir.

_Takım II._ OSTRACODERMI[25].

Bu grupta yer alan formlar uzun zamandır soyu tükenmiştir ve yalnızca Üst Silüriyen ve Alt Devoniyen çağındaki yataklardan bilinmektedir. Diğer tüm bilinen hayvanlardan çok farklıdırlar. Dış iskelet her zaman büyük ölçüde gelişmiştir ve (1) ön bölgeyi kaplayan büyük kemikli plakalar; (2) arka bölgeyi kaplayan pullar içerir. Plakalar, dermal duyu organlarına ait kanallarla derin bir şekilde işaretlenmiştir. Çeneler
bilinmiyor ve apendiküler iskeletin desteği için kemerler
ilkel veya yok. Kuyruk heteroserkaldir (bkz. s. 60).

_Alt takım_ (1). HETEROSTRACI.

Dış iskelet, baş ve karın bölgesini kaplayan dorsal ve ventral kalkanlar oluşturan kalsifikasyonlardan oluşur; dorsal kalkan, sıkıca birleşmiş birkaç plakadan, ventral kalkan ise tek bir plakadan oluşur. Kalkanlar üç katmandan oluşur, orta katman, bir dizi gözenekle dışarıya açılan dermal duyu organlarına ait kanallarla geçilir. Kuyruk
bazen pullarla kaplıdır. Yörüngeler geniş bir şekilde ayrılmıştır ve
yanal olarak yerleştirilmiştir. Çiftli uzantılar yoktur. Bu ilginç formlar
Üst Silüriyen ve Alt Devoniyen çağındaki yataklarda bulunur. En iyi bilinen cinslerden biri _Pteraspis_'tir.

_Alt takım_ (2). OSTEOSTRACI.

Heterostraci'deki gibi dış iskelet, kalkanlar ve pullardan oluşur,
kalkanlar üç katmana bölünebilir. Vücudun ön kısmı, iç katmanı kemikleşmiş olması bakımından Heterostraci'dekilerden farklı olan tek bir büyük kalkanla sırttan kaplıdır.
Orta katman, kan damarlarının geçişi için kanallar içerir, ancak
dış iskelet, dermal duyu organlarının izlenimlerini göstermez. Vücudun arka kısmı, büyük dörtgen pullarla kaplıdır. Çift
eklemler yoktur, ancak orta sırt ve kuyruk yüzgeçleri, yüzgeç ışınlarıyla değil, pullarla desteklenir. Bu hayvanların en bilineni olan _Cephalaspis_, Alt Devoniyen çağındaki yataklarda görülür.

_Alt takım_ (3). ANTIARCHA.

Dış iskelet kemikli plakalardan oluşur, sırt ve karın kalkanları her biri simetrik olarak düzenlenmiş birkaç parçadan oluşur. Kuyruk küçük pullarla kaplı veya çıplak olabilir. Baş gövdeyle eklemlidir ve açıları deri plakalarıyla kaplı bir çift parçalı kürek benzeri uzantıya doğru çekilir. Yörüngeler birbirine yakındır. Sırt yüzgeci ve ağız parçalarının izleri _Pterichthys_'te bulunur, ancak endoskeleton bilinmemektedir. En iyi bilinen formlar _Pterichthys_[26] ve _Asterolepis_ Alt Devoniyen çağındaki yataklarda görülür.

MARSİPOBRANCHIİ'NİN GENEL HESAPLANMASI.

Marsipobranchii solucan benzeri hayvanlardır. Yaşayan formlar arasında iki aile vardır: Myxinoidei (Hags) - cinsler _Myxine_ ve _Bdellostoma_ - ve Petromyzontidae (Lampreys). _Petromyzon_'un üç türü bilinmektedir, _P. fluviatilis_, _P.
marinus_ ve _P. planeri_. Larval formların uzun süre ayrı bir cinse ait olduğu düşünüldü ve _Ammocoetes_ olarak adlandırıldı.

Myxinoidler, kendi yollarında oldukça uzmanlaşmış olsalar da,
yetişkin Lamprey'den belirgin şekilde daha düşük bir gelişim aşamasındadır ve
larval Lamprey veya Ammocoete'ye daha yakındır.

OMURGA.

[Resim ŞEKİL 4. A, SIRT; B, YAN VE C, _Petromyzon marinus_ KAFATASI'NIN YAN GÖRÜNÜMÜ x 1 (PARKER'dan sonra).

1. boynuzsu dişler.
2. dudak kıkırdağı.
3. ön sırt kıkırdağı.
4. arka sırt kıkırdağı.
5. burun kapsülü. 6. işitsel kapsül.
7. trabeküllerin dorsal kısmı.
8. lateral distal mandibular.
9. lingual kıkırdak.
10. brankial sepet.
11. perikardı destekleyen kıkırdaklı kap.
12. notokord kılıfı.
13. nöral plaka.]

Miksinoidlerde ve larval lampreylerde, notokord kalın bir
kordal kılıfla çevrilidir ve bununla bağlantılı olarak kuyruk bölgesinde
nöral kemer elemanlarını oluşturan kıkırdaklı parçalar bulunur. Ancak gövde
bölgesinde, omurgayla bağlantılı olarak kıkırdak bulunmaz, mevcut olan tek kıkırdak sırt yüzgecinin radyalini
oluşturan kıkırdaktır. Öte yandan, lamprey türlerinin çoğunda
(_Petromyzon_) kusurlu sinir kemerleri oluşturan kıkırdaklı parçalar
(şekil 4, B, 13) notokordun dorsalindeki sert iskeletsel tabakada yatar ve gövde ve kuyruğun tüm uzunluğu boyunca uzanır. Muhtemelen Elasmobranch'ların sinirsel plakalarıyla homolog olan bu parçalardan ikisi (bkz. s. 72), spinal sinirler tarafından belirlenen her bir _nöromer_ veya segmentte bulunur.
Sırt ve kuyruk yüzgeçleri, iskeletsel tabakaya proksimal olarak bağlanan
eşleştirilmiş kıkırdaklı radyaller tarafından desteklenir.

KAFATASI.

Miksinoidlerde kafatası, yan duvarları veya çatısı olmayan basit bir kıkırdaklı tabandır ve trabeküller[27] ileriye doğru cornua'ya doğru büyümeden sonlanır. Lampreylerde trabeküller öne doğru büyür ve yukarıda birleşen kıkırdak plakaları gönderir (şekil 4, 7) ve yan duvarlar ve beyin kutusunun bir kısmı için bir çatı oluşturur. Lampreylerde dudak emme aparatı iyi gelişmiştir ve ağız hunisini destekleyen ve büyük bir boynuzsu diş silahı taşıyan büyük bir halka benzeri kıkırdak parçası (şekil 4, 2) içerir. Öte yandan Myxinoidlerde dudak iskeleti küçüktür ve sadece ağız etrafındaki bıyıklardan oluşur.

Myxinoidlerin koku alma organı çok ilginç bir iskelete sahiptir. Önde bir dizi kusurlu kıkırdak halkadan oluşan bir tüpe uzanan bir tür kıkırdak ızgarasıyla kaplıdır. Lampreylerde koku alma organı sadece kısa bir zarlı geçitle açılır. Myxinoidlerde labial emme aparatının küçük gelişimiyle bağlantılı olarak lingual aparat çok
büyük ölçüde gelişmiştir. _Myxine_'deki dilin 'tüm vücuda hakim olduğu' söylenmiştir (Parker). İleriye doğru takip edildiğinde önce bifid hale gelen ve daha da ileriye doğru takip edildiğinde dörtlü yarık haline gelen büyük bir orta kıkırdak çubuk tarafından desteklenir.

Myxinoidlerdeki boynuzsu dişler esas olarak çok büyük
supralingual aparat üzerinde taşınır. Bir kemer şeklinde düzenlenmiş çift bir seri oluştururlar. _Myxine_'de her iki tarafta yedi büyük ve dokuz küçük diş vardır. _Bdellostoma_'da iki sıranın dişleri daha eşit büyüklüktedir. _Bdellostoma_ ve _Myxine_'de boynuzsu dişlerin altında kusurlu kalsifiye dişlerin meydana geldiği gösterilmiştir.

Lampreylerde dil aygıtı (şekil 4, C, 9) iyi gelişmiştir,
ama aşırı derecede değil. Uzun bir orta kıkırdak çubuktan oluşur
bu çubuk önde yarım daire şeklinde bir kıkırdak parçasıyla sonlanır ve dilin orta kısmını destekler. Hem Myxinoidlerde hem de Lampreylerde karmaşık bir branşiyel sepet aparatı vardır, ancak Myxinoidlerde sepet aparatı
interbranchial olup boğazın hipoblastik astarına yakın başın derinliklerinde oluşmuşken, Lampreylerde ekstrabranchial olup baş boşluklarının dışında oluşmuştur (Şekil 4, 10). _Myxine_'deki sepet aparatının iki tarafı simetrik değildir. Myxinoidlerin interbranchial sepet aparatında dil kemiği ve birinci ve ikinci branşiyel kemerler tanınabilir. Lampreylerde Myxinoidlerin interbranchial iskeletinin izleri tespit edilebilir ve benzer şekilde Myxinoidlerde _Petromyzon_'un ekstrabranchial iskeletinin belirtileri vardır.
Lampreylerdeki branşiyel sepet, arka ucunda perikardiyumu destekleyen bir tür
kupa oluşturur (Şekil 4, 11).

_Palaeospondylus_[28] adlı dikkat çekici bir Siklostom yakın zamanda İskoç Eski Kırmızı Kumtaşı'ndan tanımlanmıştır. Ancak, iyi gelişmiş sinir kemerlerine sahip belirgin omurlardan oluşan bir omurgaya sahip olması bakımından tüm yaşayan Siklostomlardan farklıdır. Kuyruk yüzgeci iyi gelişmiştir ve sırt radyalleri lampreylerde olduğu gibi çatallıdır. Kafatası iyi kireçlenmiştir ve işitsel kapsüller özellikle büyüktür. Ağız, dairesel ve çenesiz olduğu için lampreylerinkine çok benzer; bıyık veya sirri ile donatılmıştır. Uzuv izi yoktur ve ortalama uzunluk sadece yaklaşık 1-1-1/2 inçtir.

DİPNOTLAR:

[24] Bkz. W.K. Parker Marsipobranch balıklarının iskeleti hakkında,
_Phil. Trans._ 1883, Londra.

[25] Bkz. A. Smith Woodward, _British Museum'daki Fosil Balıklar Kataloğu_, Bölüm II., 1891. A. Smith Woodward, _Nat. Sci._ cilt I. 1892,
s. 596.

[26] Bkz. R.H. Traquair, _Ann. Nat. Hist._, seri 6, cilt II. 1888, s.
485.

[27] Bkz. s. 17.

[28] R.H. Traquair, _Ann. Nat. Hist._ cilt VI. 1890, s. 485; _P. Phys.
Soc. Edinb._ cilt XII. 1892-93, s. 87-94 ve 312-320. A. Smith
Woodward, _Nat. Sci._ cilt III. s. 128, 1893.

BÖLÜM V.

(II.) GNATHOSTOMATA.

Ağız, belirgin çenelerle desteklenir.

ICHTHYOPSIDA.

Epiblastik dış iskelet genellikle önemsizdir, mezoblastik
dış iskelet genellikle iyi gelişmiştir.

Zarlı kılıfıyla birlikte notokorda (1) değişmeden kalabilir veya
(2) iskeletsel tabakadan türetilen kemik veya kıkırdakla değiştirilebilir veya (3) değişen derecelerde kalsifiye olabilir.

İlk omur tüm seri boyunca homolog değildir ve
bu nedenle Sauropsidler ve Memeliler atlasına kesinlikle benzemez.

Omurganın merkezinde epifiz yoktur. Kafatası (_a_)
eksik ve zarsı, veya (_b_) az veya çok kıkırdaksı, veya
(_c_) kemiksi olabilir. Zar kemikleri kranial duvarlara dahil değildir ve
kafatası içinde büyük kemikleşmemiş yollar vardır. Zar kemikleri
kafatası ile bağlantılı olarak geliştiğinde, büyük bir parasfenoid
oluşur. Bazisfenoid her zaman küçüktür veya yoktur. Kafatası
vertebral kolona hareketsiz bir şekilde sabitlenebilir veya tek veya çift oksipital kondil ile
eklemlenebilir. Oksipital kondil çift olduğunda, ekzosipitaller tarafından oluşturulur ve bazi-oksipital
küçük veya kemikleşmemiştir. Mandibula (_a_) kıkırdaklı, (_b_) kısmen kemikleşmiş veya (_c_) zar kemikleri bununla bağlantılı olarak gelişebilir, eğer öyleyse, genellikle her bir yarıyla bağlantılı olarak birden fazla zar kemiği gelişmiştir.

Gelişim sırasında en az dört çift brankiyal kemer bulunur. Göğüs kemiği varsa, kökeni kostal değildir.

SINIF I. BALIK.

Dış iskelet, tamamen mezoblastik veya dermal kökenli olabilen pullar şeklindedir (örn. _sikloid_ ve _ktenoid_ pullar)
veya hem mezoblast hem de epiblasttan oluşabilir (örn. _plakoid_ ve _ganoid_ pullar). Bu iki pul türünden de büyük kemikli plakalar türetilebilir. Genel olarak, büyük ölçüde gelişmiş bir dermal zırha sahip balıkların endoskeletleri zayıf gelişmiştir; ve tersi de geçerlidir Sırt ve karın yüzeylerinin kabuğu genellikle uzunlamasına eşleşmemiş yüzgeçlere doğru uzar ve iç iskeletle desteklenir. Bu yüzgeçler konumlarına göre sırt, kuyruk ve anal yüzgeçler olarak ayırt edilir. Sırt ve anal yüzgeçler başlıca yönlendirme organları olarak kullanılır, ancak kuyruk yüzgeci en önemli itme organıdır.

Balıklarda üç tür kuyruk bulunur, bunlar:--

1. =diphycercal=, eksenin düz ve kuyruğun tek kanatlı ve simetrik olduğu, eksenin üst ve alt yüzeylerine eşit oranda radyal[29] bağlı olduğu.

2. =heterocercal=, kuyruk asimetrik ve eksenin yukarı doğru kıvrık olduğu, radyal veya üst yüzeyine bağlı yüzgeç ışınlarının oranının alt yüzeyine bağlı olandan çok daha küçük olduğu.

3. =homocercal=, kuyruğun dışarıdan simetrik olmasına rağmen, şimdiye kadar diphycercal tipi andıran, içten gerçekten heterocercal, radiale'nin veya yüzgeç ışınlarının büyük çoğunluğu eksenin alt yüzeyine bağlı.

En basit durumlarda (örneğin Selachii) kafatası, beyni ve duyu organlarını çevreleyen kıkırdaklı bir kutu oluşturur; kemikli balıklarda
oldukça karmaşıktır. Palatin veya pterygoid kemikler mevcut olduğunda, kıkırdağın kemikleşmesiyle oluşurlar;
Sauropsida ve Mammalia'da zar kemikleri olarak yerleşmişlerdir.
Kulakla ilişkili olarak timpanik boşluk veya işitsel ossikül yoktur.

Çenelerin kafatasına bağlandığı iki ana suspensorium türü vardır:--

(1) =Otostilik=. Bu, mandibular kemerin 
hyoidin önünde ve benzer bir şekilde kranyumun tabanıyla eklemlendiği ilkel durumdur.

(2) =Hyostylic=. Bu durumda mandibular kemer 
hyomandibular ile bağlantılı hale gelir ve hyoid kemer tarafından desteklenir.
Bu terimler VIII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Solungaçları destekleyen her zaman bir iç çerçeve vardır; genellikle 
hyoid kemer ve beş, nadiren altı veya yedi çift 
branşiyal kemerden oluşur. Uzuvlar iki çift yüzgeçle, pektoral ve pelvik yüzgeçlerle temsil edilir; proksimal, orta ve distal kısımlara ayrılmamışlardır. Kaburgalar orta ventral sternum ile birleşmez veya gövde bölgesinde başka bir şekilde orta ventral çizgide buluşmaz.

_Order I._ ELASMOBRANCHII.

Dış iskelet, bazen tüm cilde pürüzlü bir yüzey oluşturacak kadar çok sayıda olan placoid pullar şeklindedir. Bazı durumlarda placoid pullar, mine ile kaplanmış veya kaplanmış plakalar veya dikenler oluşturmak için genişler. Bu dikenler, eşleştirilmiş veya eşlenmemiş yüzgeçlerin önündeki ete gömülmüş olabilir veya kuyruğa tutturulmuş olabilir. Bunlar özellikle Acanthodii alt takımının karakteristiğidir. Endoskeleton kıkırdaklıdır ve gerçek kemik
asla bulunmaz. İskeletin çoğu, özellikle vertebral kolon, genellikle kireçlenmiştir, bu özellikle Rays (Raiidae) vertebral kolonunun ön kısmında iyi görülür. Yaşayan formlarda kıkırdaklı bikonkav omurlar her zaman iyi gelişmiştir, ancak bazı soyu tükenmiş formlarda notokordaz daralmadan kalır. Ancak sinir ve hemal kemerler her zaman gelişmiştir; bazen
ayrı kalırlar, bazen merkezle birleşirler. Kaburgalar genellikle eksiktir ve
var olduğunda genellikle omurlardan ayrılmamışlardır.
Kafatası, en belirgin kısımları duyu organlarını çevreleyen
kapsüller olan basit bir kıkırdaklı kutudur. Kafatası bazen
omurgaya hareketsiz bir şekilde sabitlenir, bazen iki kondil vasıtasıyla onunla
eklemlenir. Operkulum yoktur ve maksilla veya premaksillanın temsilcisi yoktur. Dişler çok değişkendir. Büyük
pektoral ve pelvik yüzgeçler her zaman bulunur.

Elasmobranchii dört alt takıma ayrılabilir:--

(1) Ichthyotomi.
(2) Pleuropterygii.
(3) Selachii.
(4) Acanthodii.

_Alt takım_ (1). ICHTHYOTOMI[30]. Bu alt takımın üyeleri Devoniyen'den Permiyen'e kadar uzanır
ve bu nedenle uzun zamandır soyu tükenmiştir.

Endoskeletal kıkırdak, granüler kalsifikasyonlara sahiptir
eşit şekilde dağılmıştır. Notokord daralmamıştır, ancak
sinir ve hemal kemerler iyi gelişmiştir ve sinir dikenleri
uzun ve incedir. Ayrı bazalia ve radyale sahip sürekli bir sırt yüzgeci vardır. Kuyruk diphycercal'dir ve pektoral yüzgeçler
tipik archipterygia'dır[31]. Erkeklerin pelvik yüzgeçleri, claspers oluşturmak için
uzundur.

Bu ilkel Elasmobranch'ların en bilinenleri
Pleuracanthidae'dir.

_Alt takım_ (2). PLEUROPTERYGII.

Bu alt takım, Ohio'nun Alt Karbonifer'inde bulunan bir Elasmobranch olan _Cladoselache_'nin alınması için oluşturulmuştur[32].

Dış iskelet, küçük, kalın çivili dermal
dişçikler biçimindedir. Omurga merkezleri kemikleşmemiştir ve kuyruk
güçlü şekilde heteroserkaldir. Kesinlikle beş, belki yedi solungaç yarığı vardı ve suspensorium görünüşe göre hiyostiliktir. Eşleştirilmiş yüzgeçler, bunları sürekli yan kıvrımlardan yoğunlaşarak türeten görüşe göre, bilinen en ilkel yüzgeçlerdir (bkz. s. 129) ve
tutturucular yoktur.

_Alt takım_ (3). SELACHII.

Kıkırdaklı veya kısmen kalsifiye bikonkav omurlar her zaman
iyi gelişmiştir; notokordu omurlar arası olarak daraltırlar. Sinir ve hemal kemerler ve dikenler kalındır ve ara kıkırdaklar (interdorsalia) mevcuttur. Kuyruk heteroserkaldir, ancak bazı durumlarda (_Squatina_) difizerkal duruma yaklaşır. Çoğu durumda suspensorium hiyostiliktir, çeneler hyomandibular aracılığıyla kafatasına bağlıdır ve palato-pterygo
kare çubuğu kafatasına kaynaşmamıştır. Genellikle beş çift brankial kemer vardır ve solungaç ışınları hiyoid kemerin arka yüzeyinde ve ilk dört brankial kemerin hem ön hem de arka yüzeylerinde taşınır. Notidanidae, çoğu Selachia'dan iki açıdan farklıdır, birincisi suspensorium açısından, Meckel kıkırdağının doğrudan palato-pterygo-kare çubuğuyla eklemlenmesi ve hiyoid kemerle bağlantılı olmaması; ve ikincisi, solungaç kemerlerinin sayısı açısından, _Hexanchus_'ta altı çift ve _Heptanchus_'ta yedi çift.

Göğüs yüzgeçleri, archipterygium'un segmentli eksenine sahip değildir. Çoğu durumda, gövdeden keskin bir şekilde ayrılırlar ve gövdeye neredeyse dik açıyla uzanırlar; ancak Vatozlarda, gövdeyle aynı düzlemde yanal genişlemeler şeklindedirler ve gövdeden keskin bir şekilde ayrılmamışlardır. Erkeklerdeki pelvik yüzgeçler, yardımcı çiftleşme organları veya tutucular olan uzun oluklu kıkırdaklı çubuklar taşır.

Selachii'nin iki ana grubu vardır, Squalidae veya Köpekbalıkları ve Köpekbalıkları ve Batoidei veya Vatozlar ve Vatozlar. Squalidae, sıradan balıkların şekline sahiptir, göğüs yüzgeçleri dikey olarak yerleştirilmiştir ve gövde güçlü bir heteroserkal kuyrukla sonlanır. Batoidei'nin göğüs yüzgeçlerinin büyük boyutu ve yatay konumu nedeniyle düzleştirilmiş gövdeleri vardır. Kuyruk uzun ve incedir ve genellikle dikenlerle
donanmıştır. Selachii'deki dişler farklı formlarda karakter olarak çok
farklıdır ve her zaman çok sayıda sıra halinde düzenlenmiştir. Squalidae'de genellikle sivri ve üçgen veya koniktirler, Batoidei'de ise genellikle geniş ve düzdürler.

_Alt takım_ (4). ACANTHODII.

Bu grupta yer alan balıkların hepsi soyu tükenmiştir ve bazı açılardan Elasmobranchii ile Ganoidei arasında ara formdadırlar. Gövde uzundur ve yüzeyde mineli dentin içeren küçük pullarla sıkıca kaplıdır. Notokord kalıcıdır ve endoskeletal kıkırdağın kalsifikasyonu sadece yüzeyseldir. Kuyruk heteroserkaldir. Çeneler küçük konik dişlere sahiptir veya bazı durumlarda dişsizdir. Tüm yüzgeçlerin iskeleti, kıkırdaklı radyallerin çok küçülmüş olması bakımından modern Elasmobranch'lardan farklıdır
ve yüzgeçlerin hemen hemen her biri,
pektoral yüzgeçler hariç, yalnızca kasların arasına yerleştirilen
bir ön dikenle donatılmıştır. Bu dikenler gerçekten muazzam dermal yüzgeç ışınlarıdır;
pektoral yüzgeç dikeni, pektoral kuşağa eklemlenmiştir.

Alt takım, _Acanthodes_ ve _Diplacanthus_ gibi birçok iyi bilinen soyu tükenmiş formu içerir; Devoniyen'den Permiyen'e kadar uzanır.

BALIKLAR, HOLOCEPHALI.

_Takım II._ HOLOCEPHALI.

Bu takım yalnızca tek bir alt takım içerir.

_Alt takım._ CHIMAEROIDEI.

[Resim ŞEK. 5. ERKEK KAFATASI _Chimaera monstrosa_ (HUBRECHT'ten sonra).

1. burun kapsülü.
2. fronto-nazal bölgeye ait kıkırdaklı uzantı.
3. erektil uzantı.
4. oftalmik sinirlerin yörüngeden çıktığı delik.
5. V. sinirin oftalmik dalının yörüngeye girdiği delik.
6. işitsel kapsül.
7. interorbital septum.
8. palato-pterygo-kuadratın arka kısmından çıkan bir çıkıntıyla eklemlenen mandibula.
9. dişler.
10. dudak kıkırdağı.
II. III. V. VII. IX. X. kranial sinirlerin geçişi için delikler.]

Bu tekil balıkların derisi pürüzsüzdür ve canlı formlarda neredeyse veya
oldukça pulsuzdur. Palato-pterygo-kare çubuk ve hyomandibular
kafatası ile kaynaşmıştır ve Meckel kıkırdağı doğrudan kareye karşılık gelen kısımla eklemlenir. Kafatası omurga ile belirgin şekilde eklemlenmiştir, notokord kalıcıdır ve
sıkışmamıştır ve iskeletsel tabaka metamerik segmentasyona dair hiçbir iz göstermez, ancak sinir kemerlerinde bu segmentasyon
kolayca izlenebilir. İlk birkaç omurun sinirsel kemerleri
birbirine kaynaşmıştır ve notokord'u tamamen çevreler, ancak vücudun diğer kısımlarında böyle bir şey yoktur. Kuyruk difizerkaldir. Yaşayan
cinslerden _Callorhynchus_'ta iskeletsel tabakada kalsifikasyon izi yoktur, oysa _Chimaera_'da kalsifikasyon halkaları bulunur, spinal sinirlerin çıkışı için
foramina tarafından belirtildiği gibi her omur için üç ila beş tane vardır. Pelvik yüzgeçler 
tutturuculara dönüştürülür. Yaşayan cinsler _Chimaera_,
_Harriotta_ ve _Callorhynchus_ dışında, _Ischyodus_ gibi oldukça fazla sayıda fosil form
bilinmektedir.

_Takım_ III. GANOIDEI.

Ganoidei terimi altında yer alan balıklar, bazıları Dipnoi'ye, diğerleri Elasmobranchii'ye, diğerleri Teleostei'ye yakın olan çok heterojen bir
grup oluşturur. Bunların büyük çoğunluğu
soyu tükenmiştir, sadece sekiz yaşayan cins bilinmektedir; bunların hepsi
kuzey yarımkürenin sakinleridir ve hem nehir hem de deniz olan
_Acipenser_ hariç, tamamen
tatlı sularla sınırlıdır.

Aşağıda Ganoidlerin yaşayan cinslerinin ilgili yaşam alanlarıyla birlikte bir listesi bulunmaktadır:--

_Acipenser._ Kuzey yarımkürenin nehirleri ve denizleri.

_Scaphirhynchus._ Mississippi ve Orta Asya nehirleri.

_Polyodon_ (_Spatularia_). Mississippi.

_Psephurus._ Yan-tse-kiang ve Hoangho.

_Polypterus._ Tropikal Afrika nehirleri.

_Calamoichthys._ Batı Afrika'nın bazı nehirleri.

_Lepidosteus._ Orta ve Kuzey Amerika'nın ve Küba'nın tatlı suları.

_Amia._ Carolina nehirleri.

Dış iskelet çok değişkendir, bu nedenle vücut şunlar olabilir:--

(_a_) Çıplak veya Polyodontidae'deki gibi küçük yıldızsı kemikleşmelere sahip. (_b_) Kısmen büyük, kopmuş kemiksi
plakalarla kaplı, _Scaphirhynchus_ ve _Acipenser_'de olduğu gibi. (_c_) Tamamen
eşkenar dörtgen ganoid pullarla kaplı, _Lepidosteus_, _Polypterus_, _Palaeoniscus_ ve birçok soyu tükenmiş formda olduğu gibi. (_d_) _Amia_'da olduğu gibi Teleostean'ların sikloid pullarına benzeyen
yuvarlak pullarla kaplı.
(_e_) Gövdesi ve kuyruğunun bir kısmı eşkenar dörtgen pullarla kaplı, kuyruğun geri kalanı ise
_Trissolepis_'te olduğu gibi yuvarlak pullarla kaplı.

Dişler de çok değişkendir. Endoskeleton, neredeyse tamamen kıkırdaklı bir durumdan, _Acipenser_'de olduğu gibi tamamen kemikli bir duruma, _Lepidosteus_'ta olduğu gibi geçişin her aşamasını gösterir. Bazen, _Acipenser_'de olduğu gibi, notokord devam eder ve kılıfı bölünmemiştir;
bazen, _Lepidosteus_'ta olduğu gibi, tamamen oluşmuş omurlar vardır.
Kuyruk, _Acipenser_'de olduğu gibi heteroserkal veya _Polypterus_'ta olduğu gibi difizerkal olabilir. Kıkırdaklı kafatası her zaman az veya çok dış zar kemiğiyle kaplıdır ve
süspensoryum belirgin şekilde hiyostiliktir. Göğüs kuşağı iki kısımdan oluşur, biri endoskeletal ve kıkırdaklı, Elasmobranch'ların göğüs kuşağına karşılık gelir ve diğeri ekzoskeletal ve zar kemiklerinden oluşur, Teleostean'ların klaviküler kemiklerine karşılık gelir. Pelvik yüzgeçler her zaman karınsaldır. Yüzgeçler genellikle, _Polypterus_'ta olduğu gibi, ön kenarlarına bağlı dikenlere (fulcra) sahiptir.

Ganoidei takımı üç alt takıma ayrılabilir:

(1) CHONDROSTEI. Yaşayan cinsler _Acipenser_, _Scaphirhynchus_,
_Polyodon_ ve _Psephurus_.

(2) CROSSOPTERYGII. Yaşayan cinsler _Polypterus_ ve
_Calamoichthys_.

(3) HOLOSTEI. Yaşayan cinsler _Lepidosteus_ ve _Amia_.

_Alt takım_ (1). KONDROSTEİ.

Kafatası omurgaya hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir. İskeletin
büyük kısmı kıkırdaklıdır. Notokord kalıcıdır ve kısıtlanmamıştır, kılıfı zarlıdır, ancak
kıkırdaklı sinir ve hema kemerleri gelişmiştir. Sinir kemerleri arasında interkalar parçalar (interdorsalia) ve hema kemerleri arasında benzer parçalar (interventralia) bulunur. Kafatası zar kemiğiyle
kaplıdır ve dişler hafifçe gelişmiştir. Kuyruk heteroserkaldir. Solungaç ışınları hiyoid kemerinde bulunur ve solungaçlar
hyomandibulara bağlı kemiksi bir operkulum tarafından korunur. Deri (1) neredeyse veya tamamen çıplak olabilir, (2) sıralar halinde düzenlenmiş kemikli plakalar taşıyabilir veya (3) romboidal pullarla veya (4) kısmen romboidal, kısmen sikloidal pullarla kaplı olabilir.

_Alt takım_ (2). CROSSOPTERYGII.

Dış iskelet sikloidal veya romboidal pullar biçimindedir. Omurga
kolonunun durumu farklı cinslerde farklılık gösterir.
Bazen, _Polypterus_'ta olduğu gibi, iyi gelişmiş kemikleşmiş
omurlar vardır; bazen, birçok soyu tükenmiş formda olduğu gibi, notokord devam eder
ve daralmaz. Kuyruk difizerkal veya heteroserkal olabilir.
Pektoral ve bazen pelvik yüzgeçler, dermal ışınların saçaklarını taşıyan bir endoskeletal eksenden oluşur.

_Alt takım_ (3). HOLOSTEI.

Dış iskelet sikloidal veya romboidal pullar biçimindedir.
Notokord daraltılmıştır ve kılıfı parçalara ayrılmış ve kemikleşmiştir,
genellikle bikonkav, bazen
opistosölöz (_Lepidosteus_) olan belirgin omurlar oluşturur. Kıkırdaklı kafatası büyük ölçüde
kemikle yer değiştirir ve bununla bağlantılı olarak sadece zar kemiği değil, aynı zamanda kıkırdak kemiği de buluruz, çünkü bazi-oksipital, ekzosipital ve
pro-otik kemikleşmiştir. Kuyruk heteroserkaldir. Suspensorium,
kafatası ile hareket edebilir şekilde eklemlenen proksimal bir kemikleşme olan
hiyomandibular ve
distal bir kemikleşme olan simplektikten oluşan Teleosteanlarınkine benzer. İkisi, bazı
kemikleşmemiş kıkırdaklarla ayrılır. Kıkırdaklı üst ve alt çeneler büyük ölçüde bir dizi zar kemiğiyle çevrilidir ve yer değiştirir.

_Order_ IV. TELEOSTEI.

Dış iskelet bazen yoktur ancak genellikle üst üste binen sikloid veya ctenoid pullardan oluşur. Kemikli plakalar bazen
vardır, Siluridae'de olduğu gibi veya vücut _Ostracion_'da olduğu gibi
kalsifiye plakalardan oluşan tam bir zırhla sarılmış olabilir. Ancak mine asla
var değildir ve plakalar tamamen mezodermaldir. İskelet kemiklidir ancak kafatasında genellikle çok fazla kıkırdak kalır. Omurga
merkezleri genellikle derin bikonkavdır ve kuyruk _homoserkal_ olarak ayırt edilen maskeli
heteroserkal tiptedir. Kafatasında oksipital bölge her zaman tamamen kemikleşmişken, sfenoid bölge genellikle daha az kemikleşmiştir. Kafatasında genellikle bununla bağlantılı olarak çok sayıda zar kemiği gelişmiştir. Dişler, düzenin farklı üyelerinde karakter olarak çok farklılık gösterir, ancak kural olarak çok sayıda ve sivridir ve kemiğe ankilozlanmıştır. Süspansorium hiyostiliktir ve çeneler Holostei'dekiyle hemen hemen aynı düzenlemeye sahiptir. Beş çift solungaç kemeri vardır, bunların sonuncusu hariç hepsi solungaç ışınlarıdır. Bu kemerlerle bağlantılı olarak bir dizi dermal operküler kemik gelişmiştir. Göğüs kuşağı neredeyse tamamen dermal klaviküler kemiklerden oluşur. Pelvik kuşak kaybolmuştur, yerini pelvik yüzgeçlerin genişlemiş ve kemikleşmiş dermal yüzgeç ışınları almıştır.

Grup, yaşayan balıkların büyük çoğunluğunu içerir (bkz. s. 33).

_Sıra_ V. DIPNOI.

Dış iskelet iki tiptir; dermal kemikler büyük ölçüde baş bölgesinde gelişirken, kuyruk ve vücudun arka kısmı çıplak olabilir veya üst üste binen pullarla kaplı olabilir. Kafatası çoğunlukla kıkırdaklı kalır, palato-pterygo-kare çubuk kafatasıyla kaynaşmıştır ve suspensorium otostiliktir. Solungaç yarıkları zayıf bir şekilde gelişmiştir ve bir operkulumla kaplı bir boşluğa açılır. Notokord kalıcı ve daralmamıştır ve uzuvlar arşipteryjiyadır. Pelvik yüzgeçler toka içermez.

_Alt takım_ (1). SIRENOIDEI[33].

Başın iyi gelişmiş zar kemikleri vardır. Gövde üst üste binen pullarla kaplıdır ve kemikli plakalar taşımaz. Üç çift diş
mevcuttur, ikisi üst çenede ve biri alt çenede, iki ana
diş çifti palato-pterygoidlerde ve dalaklarda taşınırken,
üçüncü çift vomerin bölgesinde bulunur. Kuyruk yaşayan formlarda
difizerkaldir. Soyu tükenmiş Dipteridae'de ise
heteroserkaldir. Göğüs kuşağı hem zar hem de kıkırdak kemikleri içerir. Pelvik kuşak tek bir bilateral simetrik kıkırdak
parçasından oluşur.

Bu alt takım yaşayan cinsler _Ceratodus_,
_Protopterus_ ve _Lepidosiren_ tarafından, soyu tükenmiş formlar arasında ise
Dipteridae ve diğerleri tarafından temsil edilir.

_Alt takım_ (2). ARTHRODIRA.

Kemikli plakalar sadece başın üzerinde değil, aynı zamanda gövdenin ön kısmında da gelişir ve burada dorsal, ventral ve kranial kalkanla eklemlenen bir çift lateral plakadan oluşurlar. Gövdenin arka kısmı çıplaktır. Kuyruk diphycercaldir. Çeneler makas benzeridir ve kenarları genellikle tabanları çenenin dokusuyla kaynaşan ve diş plakaları oluşturan sivri dişlerle donatılmıştır. Sirenoidei'deki gibi düzenlenmiş bu plakalardan üç çift varmış gibi görünüyor, üst çenedeki başlıca olanlar palato-pterygoidler üzerinde taşınıyor. Küçük pelvik yüzgeçler
mevcuttur, ancak pektoral yüzgeçler bilinmemektedir.

Arthrodira esas olarak Devoniyen ve Karbonifer
yaş yataklarında görülür. En iyi bilinen cinslerden ikisi Avrupa Devoniyen'inden _Coccosteus_ ve Ohio'nun alt Karbonifer'inden büyük bir yırtıcı form olan _Dinichthys_'tir.

DİPNOTLAR:

[29] Bkz. s. 79.

[30] Bu ve diğer soyu tükenmiş balık grupları için bkz. A. Smith Woodward,
_British Museum'daki Fosil Balıklar Kataloğu_, Bölüm I.-III.
Londra, 1889-95.

[31] Bkz. s. 127.

[32] Bkz. B. Dean, _J. Morphol._ cilt IX. s. 87-114, 1894 ve _Nat.
Sci._ cilt VIII. s. 245, 1896.

[33] A. Guenther, _Phil. Trans._ cilt 161, Bölüm II. 1871, s. 511. T.H.
Huxley, "Ceratodus ve balıkların sınıflandırılması üzerine," _P.Z.S._
1876, s. 24.

BÖLÜM VI.

KÖPEK BALIĞININ İSKELETİ[34].

_Scyllium canicula._

I. DIŞ İSKELET.

Köpek balığının dış iskeleti çoğunlukla placoid pullardan oluşur,
her biri deriye gömülü küçük bir kemiksi tabandan oluşur,
dentinden oluşan ve mine ile kaplı küçük, geriye doğru yönlendirilmiş bir omurga taşır. Pullar sırt yüzeyinde ventral yüzeyden daha büyüktür ve çenelerde özellikle büyüktür ve sıralar halinde düzenli olarak düzenlenmiştir, dişleri oluştururlar. Çenelerin veya dudakların kenarları pulsuzdur.

Yüzgeçlerde ikinci bir dış iskelet yapısı bulunur, bunların hepsi, hem eşleşmiş hem de eşlenmemiş, kıkırdaklı iç iskeletlerine ek olarak, dış iskelet kökenli çok sayıda uzun ince boynuzsu lif, yani yüzgeç ışınlarına sahiptir.

II. İÇ İSKELET.

Köpek balığının iç iskeleti neredeyse tamamen kıkırdaktan oluşur, ancak bazı yerlerde kireçlenebilir, örneğin her omurun merkezi kireçlenmiş doku tabakasıyla kaplıdır.

Endoskeleton, omurga kolonu, kafatası ve orta yüzgeçlerin iskeletinden oluşan bir =eksenel= kısım ve çift yüzgeçlerin iskeletinden oluşan bir =eksenel= kısım ve bunların kuşaklarından oluşan bir =eklemsel= kısım olmak üzere ikiye ayrılabilir.

1. EKSENEL İSKELET.

A. OMURGA KOLONLARI VE KABURGALAR.

Omurga kolonu, her biri selefi ve halefiyle büyük miktarda esnekliğe izin verecek şekilde birleşmiş yaklaşık yüz otuz omurdan oluşan bir seriden oluşur.

Bu omurlar, embriyonun eksenel desteğini oluşturan bölümlenmemiş bir çubuk olan
=notokord= etrafında gelişir.
Notokord, omurga kolonunun tamamı boyunca sürekli kalır,
ancak her omurun ortasının karşısında büyük ölçüde daralır ve
bu nedenle moniliform hale getirilir. Omurlar iki gruba ayrılır,
ön gövde omurları grubu ve arka kuyruk omurları grubu.

Tipik bir omur, orta kısım olan =centrum=, omuriliği çevreleyen
dorsal kısım olan =dorsal= veya =nöral kemer= ve benzer şekilde bir boşluğu çevreleyen
ventral kısım olan =ventral= veya =hemal kemer='den oluşur.

Köpek balığının kuyruk omurları bu tipik düzenlemeye sahiptir,
gövde omurları değiştirilmiş hemal kemerlere sahiptir.

Her =centrum=, notokordun işgal ettiği kum saati şeklindeki bir boşluğu
çevreleyen kısa bir kıkırdak silindiridir. =nöral kemerler=
üç ayrı elemandan oluşur, =vertebral nöral plakalar=
(basidorsalia), =intervertebral nöral plakalar= (interdorsalia) ve
=nöral dikenler= (supradorsalia).

=Omurilik sinir plakaları= yetişkinlerde kendi merkezleriyle kaynaşmıştır ve omurilik sinirlerinin ventral
(motor) köklerinin çıkışı için arkada çentiklidir. =Omurilik arası sinir plakaları=
omur sinir plakalarıyla dönüşümlü olarak yer alan çokgen parçalardır;
omur sinirlerinin dorsal veya duyusal köklerinin çıkışı için arkada çentiklidirler ancak
omur sinir plakalarından daha dorsal seviyededirler.

=Nöral dikenler= nöral plakaların dorsal uçları arasındaki boşlukları dolduran küçük kıkırdak parçalarıdır.

=Hemal kemerler= (basiventralia) omurganın gövde ve kuyruk kısımlarında çok farklılık gösterir. Gövde kısmında, merkezler aşağıda düzleşmiştir ve hemal kemerin iki yarısı, kısa kıkırdaklı çubukların, yani kaburgaların bağlandığı künt =ventri-lateral çıkıntılar= olarak birbirinden ayrılır. Daha geride, yaklaşık 37. omurda, hemal kemerin iki yarısı aşağı doğru çıkıntı yapar ve tam bir kemer oluşturarak birleşir. Daha da geride, kuyruğun arka ucuna doğru, hemal kemerler median
=hemal dikenler= (ventrispinalia) taşır.

B. KAFATASI.

Köpekbalığının kafatası, hayvanın yaşamı boyunca kıkırdaklı kalır ve dolayısıyla kemik gelişimiyle karmaşıklık
üretilmiş daha yüksek hayvanların kafataslarından çok daha basit bir yapıya sahiptir.

Kafatası şu parçalardan oluşur:--

(1) beyni barındıran ve yanlarında işitsel ve koku alma duyu organlarının kapsüllerinin birleştiği sırt kısmı, =kranyum=. Kafatası, vertebral kolonun bölünmemiş bir devamı olarak
karşılaştırılabilir;

(2) kafatasıyla bağlantısı kesilmiş veya sadece gevşek bir şekilde
bağlantılı bir dizi ventral yapı. Bunlar birlikte çeneleri oluşturan ve solungaçları destekleyen =visseral
iskeleti= oluşturur.

(1) KAFATASI.

=Kafatası= düzleştirilmiş bir tabana ve daha düzensiz bir çatıya sahip dikdörtgen bir kutudur. Yanları, koku kapsülleri nedeniyle önde, işitsel kapsüller nedeniyle arkada genişlerken, ortada yörüngeleri oluşturmak için derin bir şekilde oyulmuştur.

(_a_) Kafatasının dorsal yüzeyinde aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir. İlk olarak ön uçta, her biri dar bir kıkırdak çıkıntısına doğru uzanan büyük, ince duvarlı =nazal= veya =koku kapsülleri= (şek. 6, 1).

Koku kapsüllerinin ventral duvarları yoktur ve birbirlerinden, üçüncü bir ince çıkıntıya doğru uzanan =internazal septum= ile ayrılırlar. Bu üç süreç birlikte
=rostrum='u oluşturur (şek. 6, 2).

Koku alma kapsüllerinin arkasında büyük, neredeyse dairesel bir delik,
=ön fontanel=, biraz arkasında iki
=oftalmik foramina= bulunur. Yörüngelerin dorsal ve ventral sınırları sırasıyla belirgin =supra-orbital= ve
=suborbital sırtlar= tarafından oluşturulur. Arkasında =işitme kapsülleri= (şek. 6, 8) bulunur,
her biri belirgin sırt çiftiyle işaretlenmiştir, orta çizgiye doğru bir çift açıklığa doğru birleşir. Bu açıklıklar, iç kulağa giden iki kanalla, =aqueductus vestibuli= iletişim kurar. İki sırt sırasıyla kulağın =ön
ve arka dikey yarım daire kanallarına= yerleşir.

(_b_) Kafatasının yan görünümünde dikkat edilmesi gereken başlıca yapılar =orbit= veya göz boşluğunda bulunur. Orbitanın tabanına yakın, ön ucunda, sinirlerin değil, kan damarlarının geçişi için küçük =orbitonazal foramen=
(şek. 6, 7) görülür. Bunun üstünde, kafatasının dorsal görünümünde çok belirgin olan büyük =oftalmik foramen= (şek. 6, 5) bulunur; beşinci ve yedinci sinirlerin oftalmik dalları buradan geçer. Ventral yüzeye yakın biraz daha geride, ikinci sinirin geçişi için büyük =optik foramen= (şek. 6, II.) bulunur. Optik foramenin dikey olarak üzerinde, dorsal yüzeye yakın, dördüncü sinir için çok küçük =foramen= (şek. 6, IV.) bulunur. Optik foramenin arkasında ve biraz yukarısında başka bir küçük açıklık vardır, üçüncü sinir için
=foramen=. Bunun arkasında ve biraz aşağısında beşinci ve yedinci sinirlerin altıncı ve ana dalları için büyük =foramen= vardır (şek. 6, V). Bu foramenin önünde ve biraz aşağısında iki küçük açıklık daha görülür; bunlardan daha ön ve
karınsal olanı (şek. 6, 4) kafatasının içindeki hiyoid solungaç eferent arterini iç karotid arterle birleştiren bir damarın geçişi içindir, daha arka ve dorsal olanı ise iki orbital sinüsü birleştiren
=interorbital kanal= (şek. 6, 3) içindir. Altıncı ve beşinci ve yedinci sinirlerin ana kısımları için büyük foramenin hemen önünde ve hemen üstünde iki küçük foramen vardır (şekil 6, Va. ve VIIa.), buradan beşinci ve yedinci sinirlerin oftalmik dalları orbita'ya girer. Az önce bahsedilen büyük foramenin arkasında ve biraz altında, dış karotid'in orbita'ya girdiği küçük bir delik vardır (şekil 6, 9).

[Resim Şekil 6. BİR KÖPEK BALIĞI KAFATASI'NIN YANDAN GÖRÜNÜMÜ
(_Scyllium canicula_) x 2/3.]

1. burun kapsülü.
2. rostrum.
3. interorbital kanal.
4. hyoidean arter için foramen.
5. V. ve VII. sinirlerin oftalmik dallarının çıkışı için foramen. 6. dış karotidin
yörüngeyi terk ettiği
deliğin.
7. orbitonazal deliğin.
8. işitsel kapsül.
9. dış karotidin
yörüngeye girdiği
deliğin.
10. etmo-palatin bağ.
11. palato-pterygo-kuadrat bar.
12. Meckel kıkırdağı.
13. hyomandibular.
14. cerato-hyal.
15. faringo-branşiyal.
16. epi-branşiyal.
17. cerato-branşiyal.
18. solungaç filamentlerinin neredeyse hepsi
açıklık
amacıyla kısa kesilmiştir.
19. ekstra-branchial.
20. pre-spiracular ligament.
II. III. IV. V. Va. VIIa. foramina
kranial sinirlerin geçişi için.

Orbitanın arkasında =işitsel kapsül= bulunur. Bu, aşağıda hyomandibular= eklemlenmesi için belirgin bir yüzeyle işaretlenmiştir, yukarıda ise
orbital ve anterior kardinal sinüsleri birbirine bağlayan bir kan damarının geçişi için derin =postorbital oluk= bulunur.

(_c_) Kraniyumun arka ucuna geçiş: ortada
beyin ve omuriliğin iletişim kurduğu büyük =foramen magnum= görülür. =notokord= kafatasına bu foramenin hemen altından girer ve notokordun her iki tarafında bir çıkıntı,
=oksipital kondil= bulunur, bu çıkıntı sayesinde ilk omur kafatasıyla eklemlenir.

Kondillerin dışında, onuncu sinirlerin geçişi için belirgin =pnömogastrik foraminalar=
vardır ve daha ileride, posterior dikey yarım daire kanallarının hemen ötesinde, dokuzuncu sinirler için =foraminaların bulunduğu bir çift derin
çukur vardır (şek. 6, IX).

(_d_) Kraniyumun geniş ve düz ventral yüzeyi, önde =internazal septum= olarak devam eder ve yanlarda =suborbital sırtlar= ile sonlanır. Ortadan biraz geride, iç karotid arterlerin geçtiği
iki sığ oluk tarafından geçilir. Bu olukların
ayrılan uçlarında, dış karotidlerin yörüngeye girdiği iki küçük açıklık
görülür (şek. 6, 9) ve
birleştikleri noktada, iç karotidlerin kranyuma girdiği tek bir küçük açıklık vardır.

(2) İÇ İSKELET.

=İç iskelet=, sindirim kanalının ön kısmını çevreleyen ve geniş ama oldukça sığ bir alanı çevreleyen yedi kıkırdak kemer veya çemberden oluşan bir seri oluşturur.

(_a_) İlk veya =mandibular kemer= serinin en büyüğüdür ve
üst ve alt çeneleri oluşturur. Üst çenenin veya
=palato-pterygo-quadrate= çubuğunun her bir yarısı, öndeki orta hatta diğeriyle buluşan kalın bir kıkırdak çubuktan oluşur, ikisi bağ ile birleşir. Her bir yarı, yörüngenin hemen önündeki kafatasına =etmo-palatin bağ= (şek. 6, 10) ile bağlanır ve
arka ucunda alt çenenin yarılarından biriyle eklemlenir. Alt çenenin her bir yarısı veya =Meckel kıkırdağı= (şekil 6, 12) arkada geniş ama önde dar olan bir kıkırdak çubuktur ve burada ortadaki bir bağ ile diğeriyle birleşmiştir. Üst çenenin dışındaki dokuya gömülü bir çift =labial kıkırdak= ve benzer ama daha küçük bir çift alt çenenin dışındaki dokuya gömülüdür.

Çeneler, dorsal ve ventral kısımları daha sonra çok farklı öneme sahip olan bir yapıdan gelişir. Ventral kısım hem üst hem de alt çeneleri oluşturur, ilki ikincisinden bir çıkıntı olarak gelişir. Dorsal kısım sadece
=pre-spiracular ligamenti= (şekil 6, 20) oluşturur, bu güçlü bir lifli banttır, bir kıkırdak nodülü içerir ve işitsel kapsülün ön kısmından çenelerin hyomandibular ile bağlandığı noktaya kadar uzanır.

(_b_) =Hyoid ark=, dorsal uçlarından kafatasına bağlı olan ve geniş bir orta kıkırdak plakası olan =basi-hyal= ile ventral olarak birleşen bir çift kıkırdaklı çubuktan oluşur. Her çubuk, bir dorsal kısım olan =hyomandibular= ve bir ventral kısım olan =cerato-hyal= olmak üzere ikiye ayrılır. =Hyomandibular= (şekil 6, 13)
kafatası dışına ve biraz geriye ve aşağıya doğru çıkıntı yapan kısa ve kalın bir kıkırdak çubuğudur ve bununla yörüngenin arkasında ve postorbital oluğun altında eklemlenir. Distal ucu, =cerato-hyal= (şekil 6, 14) adında oldukça uzun ve ince bir çubukla eklemlenir ve bu çubuk da =basi-hyal='in yan tarafına bağlıdır.
=Basi-hyal= önden yuvarlatılmış ve arkadan iki çıkıntıya doğru uzatılmış geniş bir plakadır ve bunlara birinci brankiyal arkın iki yarısı bağlanır. Hem hyomandibular hem de
cerato-hyal'in arka yüzeyleri ince kıkırdaklı çıkıntılar taşır, =solungaç ışınları=.
Hyooid kemer, çenelerin kafatasına bağlandığı ana =süspensorium= veya aracı oluşturur. Bu bağlanma, esas olarak hem üst hem de alt çenelerin arka uçlarını hyomandibular ile bağlayan bir dizi kısa bağ tarafından sağlanır, ancak alt çeneyi cerato-hyal ile bağlayan bir bağ da vardır.
Çenelerin kafatasına bağlanması kısmen
prespiraküler ve etmo-palatin bağlar tarafından da gerçekleştirilir.

(_c_) Beş =branşiyal kemerin= her biri, yukarıda tamamlanmamış bir çemberdir
ve dört veya daha fazla kıkırdak parçasından oluşur. En dorsal elemanlar, =pharyngo-branchials=, serbest iç uçları eğik olarak geriye doğru uzanan ve vertebral kolonun altında sonlanan düzleştirilmiş, sivri plakalardır. Dış uçlarında, farenksin yanlarında bulunan kısa, geniş =epi-branchials= (şekil 6, 16) ile bağlantılıdır. Epi-branchials’tan, farenksin ventral duvarı boyunca ileri ve içe doğru uzanan uzun =cerato
branchials= (şekil 6, 17) ortaya çıkar. İlk dört cerato-branchial, orta hatta birbirleriyle buluşmak için geriye doğru uzanan küçük çubuklar, =hypo-branchials= ile bağlantılıdır. Son iki çift hipo-branchials ve beşinci cerato-branchials, geniş bir medyan plaka olan =basibranchial= ile bağlantılıdır. İkinci, üçüncü ve dördüncü cerato-branchiallerin dış taraflarında uzunlamasına kavisli çubuklar bulunur, =extra-branchials= (şekil 6, 19). Epi-branchialler ve
cerato-branchialler arka sınırları boyunca solungaç ışınları taşır.

C. ORTA YÜZGEÇLERİN İSKELETİ.

=Sırt yüzgeçleri= bir dizi kısa kıkırdaklı çubuktan oluşan bir iskelete sahiptir, =basals= veya basalia, eğik olarak geriye doğru eğimlidir. Tabanları sırt kaslarına gömülüdür, serbest uçları ise bir dizi küçük poligonal kıkırdaklı plaka taşır, =radials= veya radiale. Bu kıkırdaklı iskeletle ilişkili olarak, daha önce dış iskeletle bağlantılı olarak bahsedilen bir dizi uzun ince boynuzsu lif, yüzgeç ışınları vardır. Diğer orta yüzgeçlerin iskeleti esas olarak bu liflerden oluşur, kıkırdaklı kısım azalır veya yoktur.

2. EK İSKELET.

Bu, iki çift uzuv ve bunların ilgili kuşaklarının iskeletini içerir.

PEKTORAL KUŞAK, visseral iskeletin hemen arkasında bulunan ve tam olarak yukarıda olmayan, hilal şeklinde bir kıkırdak çemberi oluşturur. Çemberin orta ventral kısmı en ince kısımdır ve ön tarafta, dorsal olarak
kubbeleşmiş ve perikardın tabanının bir kısmını destekleyen kısa, yuvarlak bir çıkıntıya doğru çekilir (şek. 7, 1). Bu düzleştirilmiş orta ventral kısmın her iki tarafında kemer çok kalınlaşır ve dış sınırında yüzgecin üç bazal
kıkırdağının eklemlendiği bir yüzey taşır. Kuşağın dorsal uçları veya kürek kemikleri kısımları, giderek daralan bir çift boynuz oluşturur.

PEKTORAL YÜZGEÇ, göğüs kuşağıyla üç bazalya veya bazal kıkırdak, =propterygium=, =mezo
pterygium= ve =meta-pterygium= aracılığıyla eklemlenir. Bunların en öndeki ve en küçüğü =propterygium= (şekil 7, 5) iken, en arkadaki =meta-pterygium= (şekil 7, 3) en büyüğüdür. Üç bazalyanın dış sınırları boyunca bir dizi yakın yerleştirilmiş kıkırdak parçası, =radiale= düzenlenmiştir. Propterygium yalnızca tek bir radyali destekler, ancak bu diğerlerinden çok daha büyüktür. Mezo-pterygium da yalnızca distal olarak bölünen tek bir radyali destekler.

[Resim ŞEK. 7. BİR KÖPEK BALIĞININ (_Scyllium canicula_)
PEKTORAL KUŞAĞI VE YÜZGEÇLERİNİN
YARI DORSAL GÖRÜNÜMÜ x 2/3.

Radyaller arasındaki boşluklar kararmıştır.

1. pektoral kuşağın perikardı destekleyen
orta-ventral kısmındaki
oyuk.

2. pektoral kuşağın dorsal (kürek kemiği kısmı)
.
3. meta-pterygium.
4. mezo-pterygium.
5. propterygium. 6. propterygial radyal.
7. mezo-pterygial radyal.
8. meta-pterygial radyal.
9. boynuzsu yüzgeç ışınlarıyla desteklenen
yüzgecin distal kısmının ana hatları.]

Meta-pterygium yaklaşık on iki uzun dar radyal taşır, bunlardan ilk dokuzu kökenlerinden yaklaşık üçte ikisinde enine bir eklemle geçilir. Radyalleri, bir veya daha fazla sıra halinde düzenlenmiş ve radyallerin uçlarına tutturulmuş bir dizi küçük poligonal kıkırdak parçası takip eder ve son olarak yüzgeç dermal yüzgeç ışınlarıyla tamamlanır.

[Resim ŞEK. 8. ERKEK BİR KÖPEK BALIĞININ (_Scyllium canicula_) PELVİK KUŞAĞININ VE YÜZGEÇLERİNİN
SIRTTAN GÖRÜNÜMÜ.

1. pelvik kuşak. 2. basi-pterygium.
3. clasper.
4. radiale.]

PELVİK KUŞAĞI, pektoralden çok daha küçüktür. Vücudun ventral bölgesi boyunca enine yerleştirilmiş, neredeyse düz bir kıkırdak çubuğundan oluşur. Çubuğun dorsal veya lateral uzantıları yoktur ve kısa, künt çıkıntılarla sonlanır. Arka yüzeyinde, pelvik yüzgeçlerin eklemlendiği bir çift faset taşır.

PELVİK YÜZGEÇ, pektoralden daha küçüktür ve daha basit bir şekilde
yapılıdır. Yüzgecin iç tarafında doğrudan geriye doğru uzanan ve pelvik kuşakla ön tarafta eklemlenen uzun, biraz kavisli bir çubuktan, yani
basi-pterygium= (şek. 8, 2) oluşur.
Dış tarafından, daha küçük çokgen parçalar taşıyan yaklaşık on dört paralel kıkırdaklı radyal dizisi ortaya çıkar. Bu radyallerden
öndeki bir veya ikisi pelvik kuşakla bağımsız olarak eklemlenebilir. Yetişkin erkek köpek balığında
basi-pterygium'un distal ucu neredeyse kendisi kadar uzun ve sırt yüzeyinde oluklu
kalın bir çubuk taşır. Bu =clasper='ın iskeletidir (şekil 8,
3).

DİPNOT:

[34] Marshall ve Hurst'ün _Practical Zoology_, 4. basım, Londra,
1895, s. 214'e bakın.

BÖLÜM VII.

MORİNA BALIĞININ İSKELETİ. (_Gadus morrhua._)

I. DIŞ İSKELET.

Dış iskelet şunları içerir

(1) =Pullar.= Bunlar =sikloid= olarak bilinen türdedir ve
kalsifiye maddeden oluşan eşmerkezli olarak düzenlenmiş laminalardan oluşan düz yuvarlak plakalardan oluşur ve arka kenarı tamdır. Her pulun ön ucu deriye gömülüdür ve önceki pullarla
üst üste biner.

(2) =Dişler=. Bunlar premaksilla, mandibula, vomer ve üst ve alt faringeal kemiklerde büyük gruplar halinde düzenlenmiş küçük, sivri, kalsifiye yapılardır.

(3) =Yüzgeç ışınları=. Bunlar yüzgeçleri destekleyen hassas, neredeyse düz kemiksi çubuklardır.

II. İÇ İSKELET.

Morina balığının iç iskeleti, kısmen kıkırdaklı olsa da
çoğunlukla kemikleşmiştir.

Kafatası, omurga, kaburgalar ve orta yüzgeçlerin iskeletini içeren bir =eksenel kısım= ve eşleştirilmiş yüzgeçlerin iskeletini ve
kemerlerini içeren bir
=eklemsel kısım= olarak bölünebilir.

1. EKSENEL İSKELET.

A. VERTEBRAL KOLON.

Bu, tamamı kemikleşmiş yaklaşık elli iki omurdan oluşur.

Sadece iki bölgeye ayrılabilir, yani =gövde= bölgesi, omurları hareketli
kaburgalar taşır ve =kuyruk= veya =kuyruk= bölgesi, omurları hareketli
kaburgalar taşımaz.

=Gövde omurları.=

Bunların sayısı on yedidir; dokuzuncusu hepsinin tipik
olarak tanımlanabilir. Kısa, derin bikonkav =centrum='dan oluşur, iki boşluğu dar bir merkezi kanalla iletişim kurar.
Centrum'un ön yarısının dorsal yüzeyinden iki güçlü plaka çıkar,
dorsal veya =nöral çıkıntılar=, eğik olarak geriye doğru yönlendirilir ve dorsal veya =nöral arkı= oluşturarak birleşirler. Bu, uzun, geriye doğru yönlendirilmiş bir dorsal veya =nöral omurgaya= dönüşür. Her bir nöral arkın ön kenarının alt kısmından, önceki sentrumun arka yarısının üzerine sarkan bir çift künt üçgen çıkıntı çıkar ve çoğu omurun ön veya =prezygapophyses='ine karşılık gelen bir çift düzleştirilmiş yüzey taşır, ancak sıradan prezygapophyses'ten aşağı ve dışarıya bakmaları gerçeğiyle farklılık gösterirler. Centrumun arka ucundan, her biri yukarı ve içe doğru yönlendirilmiş bir eklemleme yüzeyi taşıyan bir çift kısa künt çıkıntı çıkar ve bu da =postzygapophysis='e karşılık gelir.

Ventral arkın iki yarısı, sentrumun ön yarısından çıkan ve dışarıya ve hafifçe geriye ve aşağıya doğru geçen bir çift büyük
=ventri-lateral çıkıntı= oluşturur.

Bunların arkasında her omurda küçük ve yassı olan ve ventri-lateral çıkıntı gibi hava kesesini korumaya yarayan ikinci bir çıkıntı ortaya çıkar. Centrumun yüzeyi, biri orta sırt çizgisinde ve ikisi ventri-lateral çıkıntının tabanlarına hemen mezyad olan ventral yüzeyde olmak üzere az çok kama şeklinde çöküntülerle işaretlenmiştir. Ayrıca birkaç tane daha küçük çöküntü vardır.

Bir centrum ile diğeri arasındaki boşluk, =notokordun= jelatinimsi kalıntılarıyla
doldurulan taze iskelettedir.

İlk birkaç omur, diğerlerinden çok kısa
centra'ya sahip olmaları ve ventri-lateral çıkıntılarının olmaması bakımından farklıdır.

İlk omur, kafatasının arka kısmıyla çok yakın bir ilişkiye girer ve ekzosipitallerle eklemlenir. Sonraki birkaç omurda, merkezler kademeli olarak uzar ve dördüncü veya beşinci omurda, ventri-lateral çıkıntılar belirir ve geriye doğru takip edildikçe kademeli olarak büyür. Aynı şekilde, merkezde kademeli olarak daha düşük bir seviyede ortaya çıkarlar ve giderek daha aşağı doğru yönlendirilirler, ta ki son gövde omurunda neredeyse birleşirler.

Ön gövde omurlarının =nöral dikenleri= arkadakilerden çok daha uzundur, ilk omurunki en büyük ve en uzun olanıdır ve kafatasıyla eklemlenir. Spinal sinirler, ardışık nöral kemerler arasındaki geniş çentiklerden veya boşluklardan geçer.

=Kaudal omurlar.=

Kaudal omurlar yaklaşık otuz beş adettir, her biri arka gövde omurlarınınkine benzer şekilde, ince, geriye doğru yönlendirilmiş bir dorsal veya nöral kemere sahip bir merkezden oluşur. Ancak ventral veya hemal kemerin iki yarısı dışa doğru yönlendirilmiş
ventri-lateral çıkıntılar oluşturmaz, ancak
centrumun ventral yüzeyinde ortaya çıkar ve aşağıya doğru geçerek bir boşluğu birleştirir ve kapatır; böylece
tam bir kanal oluştururlar ve geriye doğru yönlendirilmiş
ventral veya =hemal diken= şeklinde uzarlar. Ön hemal kemerler, karşılık gelen
nöral kemerlerden çok daha büyüktür, ancak geriye doğru takip edildiklerinde, yaklaşık yirmi dördüncü kuyruk
omurunda neredeyse sinir kemerleri kadar küçük olana kadar, giderek küçülürler. Son kuyruk
omurunun ardından, kuyruk yüzgecini destekleyen çok düzleşmiş bir =hipural= kemik veya
=ürostyle= gelir.

B. KABURGALAR.

=Kaburgalar= tüm gövde omurlarının ventri-lateral çıkıntılarının poster-dorsal yüzlerine bağlı ince, az çok silindirik kemiklerdir, birinci ve ikinci omurlar hariç. Daha erken olanlar daha kalındır ve daha
kıvrımlıdır; daha sonrakiler daha incedir ve daha düzdür. Kaburgalar, kaudal omurların hemal kemerlerinin distal kısımlarıyla homologtur.

Kaburgalarla ilişkili ikinci bir kaburga benzeri kemik serisi vardır,
=intermusküler kemikler=. Bunlar,
kaburgalardan veya ventri-lateral çıkıntılardan merkezden yaklaşık bir inç uzaklıkta
ortaya çıkan ve yukarı, dışarı ve
geriye doğru kıvrılan ince, kavisli kemiklerdir. Ventri-lateral çıkıntıların kısa olduğu ön bölgede
kaburgalardan, daha geride ise ventri-lateral çıkıntılardan çıkarlar.

C. EŞLEŞMEMİŞ VEYA ORTA YÜZGEÇLER. Bunlar altı tanedir, üçü =dorsal=, biri =kaudal= ve ikisi
=anal='dir.

=dorsal= ve =anal= yüzgeçlerin her biri iki yapı setinden oluşur,
=fin-ışınları= ve =interspinöz kemikler=. Her yüzgeç ışını, proksimal veya vertebral ucunda kalınlaşan ve çatallanan hassas, neredeyse düz, kemiksi bir çubuk oluştururken, distalde enine eklemli ve esnektir, sıklıkla az veya çok düzleşir.

İlk sırt yüzgecinde on üç ışın, ikincisinde on altı ila on dokuz, üçüncüsünde on yedi ila on dokuz ışın bulunur. İlk anal yüzgeçte yaklaşık
yirmi iki, ikinci anal yüzgeçte on dört ışın bulunur. Her yüzgeçte arka ışınlar geriye doğru takip edildiğinde hızla küçülür.

Sırt ve anal yüzgeçlerin =interspinöz kemikleri= sırasıyla sinir ve hemal dikenlerle dönüşümlüdür ve her biri karşılık gelen yüzgeç ışınının tabanına proksimal olarak bağlı olan kısa, öne doğru çıkıntılı kemikler oluşturur.

=Kaudal yüzgeç= omurganın arka ucundan yayılan ve ürostyle veya hipural kemikle ve interspinöz kemiklerin müdahalesi olmadan arka sinir ve hemal dikenlerle bağlantılı olan yaklaşık kırk üç ışından oluşan bir seriden oluşur. Diğer yüzgeç ışınları gibi, kuyruk yüzgecini oluşturanlar da enine eklemlidir ve distal olarak genişler ve aşınır.

Morina balığının kuyruk yüzgeci =homoserkaldir=, yani omurganın arka ucu etrafında simetrik olarak gelişmiş gibi görünse de gerçekte omurganın ucunun üstüne göre çok daha büyük bir oranı altına bağlıdır. Maskeli
heteroserkal bir kuyruktur.

KAFATASI.

Yetişkin Morina Balığı'nın kafatasında çok az kıkırdak kaldığı için, Köpek Balığı'nın tamamen kıkırdaklı kafatasıyla ilişkisi kolayca görülemez. Bu nedenle, onu tanımlamadan önce, ara bir
tip oluşturduğu için Somon'un kafatası tanımlanacaktır.

SOMON KAFATASI[36].

Somon'un kafatası şunlardan oluşur: (1) kısmen kıkırdaklı kalan ve kısmen kıkırdak kemiğe dönüşen =kondrokranyum=,
özellikle oksipital bölgede, (2) büyük bir plaka benzeri
membran kemik serisi.

KONDROKRANİYUM.

Bu, büyük işitsel kapsüllerin kafatasıyla kaynaşması nedeniyle arkada geniş, ön tarafta ise önemli ölçüde uzamış ve daralan uzun bir yapıdır; ortada büyük
yörünge boşlukları tarafından çok fazla daraltılmıştır.

KAFATASI SIRT YÜZEYİ.

Sırt yüzeyinin arka ucunun merkezinde belirgin bir arka sırtı olan
=supra-oksipital= (şekil 9, A, 1) bulunur.
=işitsel organ= ile bağlantılı büyük kemik serisinden iki kemikleşmemiş kıkırdak yolu ile ayrılmıştır. Bunlardan ilki, supra-oksipitalden sadece dar bir kıkırdak yolu ile ayrılmış olan ve yanlarda büyük =pterotik= (şekil 9, A, 3) ile sürekli olan =epiotik= (şekil 9, 4) kemiktir. Hem epiotik hem de
pterotik, oldukça belirgin bir şekilde geriye doğru çıkıntı yapan
işlemlere çekilir.

[Resim ŞEK. 9. A. _Salmo salar_'ın
kafatası sırt ve B.
zar kemiklerinin çoğunun çıkarıldığı (PARKER'dan sonra) bir SOMON'UN (_Salmo salar_)
kafatası'nın önden görünümü. Kıkırdak noktalı.

1. supraoksipital.
2. epiotik.
3. pterotik.
4. sfenotik.
5. frontal.
6. median etmoid.
7. parietal.
8. lateral etmoid.
9. parasfenoid.
10. vomer.
11. ekzosipital.
12. opistotik.
13. alisfenoid.
14. orbitosfenoid.
16. atardamarın geçişi için foramen.
17. prootik.
18. hiyomandibular için eklem yüzeyi.

II. VII. IX. Kranial sinirlerin geçişi için X. foramina.]

Dorsal yüzeyin geri kalanının büyük kısmı
üç büyük boşluk veya
=fontanel= tarafından delinmiş kemikleşmemiş kıkırdaktan oluşur. Ön fontanel eşleşmemiştir ve uzun kıkırdaklı burnun ön ucuna yakın çok önde yer alır, iki büyük arka fontanel supraoksipitalin hemen önünde yer alır ve kranial boşluğa açılır. Yörüngenin önünde kafatası tekrar genişler ve iki önemli =lateral etmoid= (şekil 9, 8)
kemikleşme ile işaretlenmiştir. Bunların önünde bir çift derin çukur, =nazal
fossa= vardır, bunların tabanında koku sinirlerinin geçtiği bir çift foramina vardır; bunlar kafatasının uzunlamasına bir bölümünde görülen bir boşlukla, =orta
narial boşluk= ile iletişim kurarlar.

Uzun kıkırdaklı burun ön tarafta az çok bifiddir,
özellikle erkeklerde (şekil 9).

KAFATASI'NIN ARKA UCU.

=Foramen magnum= kafatası boşluğuna açılan büyük yuvarlak bir delik oluşturur ve yanal olarak iki =ekzosipital= ve altta
onlar ve çok hafif bir ölçüde =bazi-oksipital= ile sınırlanmıştır, bu üç kemik birlikte omurganın kafatasıyla eklemlendiği
içbükey bir =oksipital kondil= oluşturur.

Ekzosipitaller, dördüncü bir çift işitsel kemik olan =opisthotikler= ile yanal olarak bağlanır ve epi-otiklerle dorsolateral olarak buluşurken, dorsal olarak supra-oksipitalden geniş bir kemikleşmemiş kıkırdak yolu ile ayrılırlar.

Opisthotikler, pterotiklerle yanal olarak bağlantılıdır.

KAFATASI YANI.

Arka uçta, yukarıda =ekzosipital= ile temas halinde olan =basi-oksipital= görülür, bu da onuncu sinirin çıkışı için belirgin bir foramen tarafından delinmiştir. Bunun önünde, bazen çift olan, dokuzuncu sinir için küçük bir foramen bulunur.

[Resim ŞEKİL 10. BİR SOMONUN KONDROKRANİYUMUNUN YAN GÖRÜNÜMÜ
(_Salmo salar_) (PARKER'dan sonra). Birkaç zar kemiği de gösterilmiştir.
Kıkırdak noktalıdır.

1. supra-oksipital.
2. epiotik.
3. pterotik.
4. opistotik.
5. ekzosipital.
6. bazi-oksipital.
7. parasfenoid.
8. sfenotik.
9. alisfenoid.
10. orbitosfenoid. 11. lateral veya ektetmoid.
12. koku çukuru; hemen altında vomerin dişleri görülür.
14. pro-otik.
15. basisfenoid.
16. atardamarın geçişi için foramen.
17. ön fontanel.
18. arka fontanel.

I. II. V. VII. IX. X. kranial sinirlerin geçişi için foramen.]

Ekoksipitalin önünde iki belirgin foramen tarafından delinmiş büyük =pro-otik= bulunur. Bunlardan daha dorsal olanından (şek. 10, VII.)
yüz siniri geçer, daha ventral olandan (şek. 10, 16) ise
atardamarın geçişi için geçer. Ekzosipitalin dorsalinde
=opistotik= ve =pterotik= bulunur ve prootikin dorsalinde
=sfenotik= bulunur. =Pterotik= genellikle kıkırdakla kaplı belirgin bir olukla işaretlenir ve bu olukta pro-otik ve sfenotik arasındaki bir kıkırdak yolu boyunca ileriye doğru devam eder. Bu olukla
hiyomandibular eklemlenir.

Kraniyumun yan tarafındaki sfenoidal bölgede önemli kemikleşmeler vardır.
Arka fontanelin ön sınırı, arkasında pro-otik ve sfenotik ile devam eden ve altında ince bir =basisfenoid= ile devam eden büyük =alisfenoid= tarafından oluşturulur.
Basisfenoidin hem önünde hem de arkasında kranyum duvarlarında önemli boşluklar vardır; bu açıklıkların arka kısmından (şek. 10, V.) trigeminal sinirin ana kısmı geçer ve ön kısımdan optik sinir geçer (şek. 10, II.). Alisfenoid, ön tarafta =orbitosfenoid= ile devam eder (şekil 10,
10), bu da ilk sinirin çıkışı için delikten geçer
(şekil 10, I.) ve orbitosfenoidin önünde büyük bir
boşluk vardır. =lateral etmoid= hem yan görünümde hem de
dorsal görünümde görülür. Daha ileride koku çukurları ve
uzun kıkırdaklı burun görülür.

Kıkırdaklı kafatasının =ventral görünümü= yan görünümle hemen hemen aynı noktaları gösterir. Bazisfenoid, bazi-oksipitalin hemen önünde yüzeyde belirir.

ZAR KEMİKLİ KAFATASI. =Sırt yüzeyi=. Supraoksipitalin önündeki dorsal yüzeyin büyük kısmı bir çift büyük pürüzlü _frontal_
(şek. 9, A, 5 ve 10, 5) tarafından kaplanmıştır. Bunlar arka fontanelleri örter ve sfenotikten lateral etmoide kadar uzanarak yörünge için bir çatı oluşturur. Arkada orta çizgide buluşurlar, ancak önde kemikleşmemiş kıkırdaktan oluşan dar bir yol ile ayrılırlar ve _medyan etmoid_ tarafından
üst üste bindirilirler (şek. 9, A, 6 ve 11, 6). Frontallerin arkasındaki supraoksipitalin yanlarında bir çift küçük _parietal_ bulunur (şek. 9, A, 7 ve 11, 7).

[Resim ŞEK. 11. BİR SOMON KAFATASINA YANDAN BAKIŞ (_Salmo
salar_) (PARKER'dan sonra). Kıkırdak noktalıdır.

1. supraoksipital.
2. epiotik.
3. pterotik.
4. sfenotik.
5. frontal.
6. median etmoid.
7. parietal.
8. nazal.
9. lakrimal.
10. suborbital.
11. supraorbital.
12. kıkırdaklı sklerotik.
13. sklerotik kemikleşme.
14. mezo-pterygoid.
15. meta-pterygoid.
16. palatin.
17. jugal.
18. kare.
19. maksillalar
20. premaksillalar.
21. eklemsel. 22. köşeli.
23. dentary.
24. hyomandibular.
25. symplektik.
26. epi-hyal.
27. cerato-hyal.
28. hypo-hyal.
29. glosso-hyal.
30. operküler.
31. sub-operküler.
32. infra-operküler.
33. pre-operküler.
34. supratemporal.
35. branchiostegal ışınlar.
36. bazi-branchiostegal.]

Bir =ventral görünümde= kafatasının başlıca iki büyük
membran kemiğiyle kaplı olduğu görülür, arkada _parasfenoid_ (şek. 9, B, 9), önde _vomer_. =posterior ucun= görünümü, kıkırdaklı kafatasının görünümünden yalnızca
_parasfenoidin_ ucunun bazi-oksipitalin ventralinde yattığı gerçeğiyle farklıdır.

=lateral görünüm= kıkırdaklı kafatasının görünümünden çok belirgin şekilde farklıdır, çeneler ve branşiyal aparatla bağlantılı olarak zar kemiğinin büyük bir
gelişimi vardır. Sırtta yatan
_median etmoid_, _frontal_, _parietal_ ve daha önce olduğu gibi
=supra-oksipital= görülür.
_median etmoidin_ ortasına dışta yatan küçük _nazal_ (şek. 11, 8) ve arka kısmın altında _lachrymal_ bulunur. _lachrymal_ (şek. 11, 9) yörüngeyi çevreleyen ve =orbital halkayı= oluşturan yedi küçük kemikten oluşan bir serinin ilkini oluşturur. Bunlardan orbitanın orta-ventral çizgisinde hemen yatan _suborbital_ iken, orta-dorsal çizgide yatan ve frontala bağlı olan _supra-orbital_'dir (şekil 11, 11). Orbitanın kıkırdaklı _sklerotik_ yapısı vardır ve içinde iki küçük kemikleşme vardır (şekil 11, 13)
yanal olarak yerleştirilmiştir.

ÜST ÇENE KEMİKLERİ.

=palato-pterygo-quadrate bar= köpek balığınınkinden çok farklı bir durumdadır, kısmen kıkırdaklıdır, kısmen
kıkırdak kemiğe dönüşmüştür, kısmen zar kemiğiyle örtülmüştür.
Önde dardır ancak geriye doğru takip edildiğinde çok daha geniş ve derin hale gelir. Ön ucu dişleri taşıyan =palatin='i oluşturur ve ön tarafı tamamen kemikleşmişken, kıkırdağın arkası sadece kemikle kaplıdır.

Palatin kemiğinin hemen arkasında kıkırdağın dış kısmı kemikleşmiştir ve iki küçük kemik, =pterygoid= ve =mezo-pterygoid= oluştururken, bunların arkasında daha büyük, biraz kare bir kemik, =meta-pterygoid= bulunur (şekil 11, 15).

Meta-pterygoid kemiğinin altında kemikleşmemiş kıkırdak yolu bulunur ve sonra =kuadrat= gelir (şekil 11, 18).

Kuadrat kemiğinin alt açısı, mandibulanın eklemlendiği kıkırdaklı bir =kondil= taşır. Palatin kemiğinin önünde kıkırdaklı burun, üç zar kemiği, _jugal_, _maksilla_ ve _önmaksilla_ ile örtüşür.

Bunların en büyüğü olan _premaksilla_ (şekil 11, 20), arkadaki
maksilla ile örtüşür; her iki kemikte de dişler bulunur. _Jugal_ (şekil 11, 17) maksillanın üstünde yer alır ve onu önden örter.

ALT ÇENE. =Alt çene= güçlü bir çubuktur ve üst çene gibidir, kısmen kıkırdaklıdır, =Meckel kıkırdağını= oluşturur, kısmen kemikleşmiştir ve
önemli ölçüde zar kemiğiyle kaplıdır.

Dış taraf ve arka uç kemikleşmiştir, büyük
=artiküler= (şekil 11, 21) oluşturur, ancak kondil kıkırdaklıdır ve
eklemin ön kısmı Meckel kıkırdağının dış tarafında yalnızca bir atel oluşturur ve bu da ondan önemli bir mesafe
uzar. Çenenin kondilin hemen altındaki açısı küçük bir
_açısal_ (şekil 11, 22) tarafından oluşturulur ve çenenin ön üçte ikisi büyük diş taşıyan _dentary_ (şekil 11, 23) ile kaplıdır.

HYOİD KEMİĞİ.

=Hyooid ark= içinde bir dizi kemikleşmeye sahiptir ve mandibular ark ile yakından bağlantılıdır.

=Hyomandibular= (şekil 11, 24) kıkırdakla kaplı ve kısmen pterotikte kısmen önünde oluşan sığ bir olukla eklemlenen büyük bir kemiktir. Hyomandibular, önde meta-pterygoid tarafından örtülürken, altında incelir ve ardından kuadrattaki bir oluğa uyan ileriye doğru yönlendirilmiş =symplectic= tarafından takip edilen küçük bir kemikleşmemiş kıkırdak alanı gelir.

Hyomandibular ve symplectic arasındaki kemikleşmemiş yol, kısmen kıkırdaklı kalan ve kısmen kıkırdak kemiğine dönüşen güçlü bir çubukla önde süreklidir. Proksimal kısım kemikleşerek =epi-hyal='i oluşturur, orta kısım =cerato-hyal='i oluşturur (şekil 11, 27), önünde ise küçük
=hypo-hyal= bulunur. İki tarafın hiyoid kemerleri büyük diş taşıyan =glosso-hyal= (şekil 11, 29) tarafından birleştirilir. Hiyoid kemerin alt yüzeyine bir dizi on iki düz _branchiostegal
ışın_ (şekil 11, 35) tutturulmuştur. Her biri önündekini örter,
arkadaki en büyüğüdür. İki tarafın branchiostegal ışınları ön tarafta eşleşmemiş bir zar kemiği olan
_basi-branchiostegal_ (şekil 11, 36) tarafından birleştirilir.

=Operküler kemikler.= Hyomandibular'ın arkasında dört büyük zar kemiğinden oluşan büyük bir kemiksi
plaka, =operkulum= vardır. Bunların
ön kısmı, _pre-operküler_ (şekil 11, 33), hilal şeklindedir ve üst ucuyla küçük bir _supratemporal_ (şekil 11, 34)
bağlantılıdır.

Pre-operküler'in üst kısmının arkasında, operküler kemiklerin en büyüğü olan _operküler_ bulunur. Alt kenarı
sub-operküler'i örter ve hem operküler hem de sub-operküler, ön taraftaki _infra-operküler_ (şekil 11, 32) tarafından
üst üste bindirilir. İnfra-operküler ise
pre-operküler_ tarafından
üst üste bindirilir.

BRANŞİYEL KEMERLER.

İlk dördü solungaç ışınları taşıyan beş brankiyal kemer vardır. İlk üçünün her biri, eğik olarak geriye ve dışarıya doğru yönlendirilmiş daha kısa bir üst kısımdan ve üst kısımla dik açı oluşturan ve eğik olarak öne ve içeriye doğru yönlendirilmiş daha uzun bir alt kısımdan oluşur. Her bir kemerin büyük kısmı kemikleşmiştir.

İlk ikisinin her ikisinin de üst kısmı, içe doğru yönlendirilmiş kısa bir
=faringo-branşiyal= ve her iki ucunda kıkırdak bulunan uzun bir =epi-branşiyal=
uçtan oluşur. Üst ve
alt kısımların birleşim yeri, epi-branşiyal ve cerato-branşiyal arasındaki kıkırdaklı bir menteşe eklemi tarafından oluşturulur. =cerato-branşiyal=, kısa bir kıkırdak alanıyla
=hipo-branşiyal='den ayrılmış uzun bir kemikli çubuktur ve ardından orta hattaki =basibranşiyal= ile buluşur. =Dördüncü kemer= kısa bir
epi-branşiyal ve kemikleşmiş bir faringo-branşiyale sahip değilken, beşinci kemer, iç kenarında birkaç diş taşıyan cerato-branşiyalden biraz daha fazlasına indirgenmiştir. Tüm branşiyal kemerlerin, yüzeylerinden süzgeç görevi gören bir dizi küçük çıkıntısı vardır.
Birinci ve dördüncü kemerlerin bunlardan birer serisi, ikinci ve üçüncü kemerlerin ise iki serisi vardır.

MORİNA BALIĞININ KAFATASI[37].

Somonun kafatasının tam bir tanımı daha önce verilmiş olduğundan,
Morina Balığının kafatası daha kısa bir şekilde tanımlanacaktır. Kafatası
çok tam olarak kemikleşmiştir ve çok sayıda plaka benzeri kemik
onu çok karmaşık bir yapı haline getirir.

KAFATASI.

Sırt yüzeyinin arka ucunda büyük
=supra-oksipital= bulunur, bu büyük bıçak benzeri
=oksipital omurgaya doğru geri çekilir. Supra-oksipitalin her iki tarafında küçük
düzensiz _parietaller_ bulunurken, önünde kafatasının çatısı
çoğunlukla çok büyük eşleşmemiş _frontal_ tarafından oluşturulur.

Karmaşık bir kemik dizisi
=işitsel kapsül= ile bağlantılı olarak gelişir, bu kapsül kafatasının yan tarafıyla birleşen ve arkada bir çift güçlü
işlem, =epi-otik= ve =parotik= işlemlere doğru geri çekilen büyük bir çıkıntılı kütle oluşturur. Bu iki
işlem arkada büyük bir V şeklinde kemikle, _post-temporal_ (şekil 13, 1) ile bağlantılıdır; bu kemik pektoral kuşakla uğraşırken tanımlanacaktır. =Epi-otik işlem=, parietal ile ön tarafta sürekli olan
=epi-otik= tarafından oluşturulur.
=Parotik işlem=, daha büyük iki kemikten oluşur, biri daha dorsal olan
=pterotik= ve daha ventral ve iç olan =opisthotik=, büyük =pro-otik= ile ön tarafta süreklidir.
Pterotik ve frontal arasında araya giren bir diğer oldukça büyük kemik, =sfenotik=, pro-otik ile aşağıda eklemlenir. Pterotik
ve sfenotik birlikte, hyomandibular'ın kranyum ile eklemlendiği
büyük bir içbükey yüzey oluşturur. Kranial
sinirlerin birkaçı işitsel kapsülün kemiklerinden geçer. Dokuzuncu
yaprak opistotik'in arka sınırına yakın bir delikten,
beşinci ve yedinci ise pro-otik'in ön sınırındaki bir çentikten çıkar.

Aynı şekilde yörüngeyle bağlantılı olarak bir dizi kemik gelişir ve =orbital halka= oluşturur. Bunlardan en öndeki,
_lachrymal_, en büyüğüdür, diğerleri beş ila yedi tanedir, en ventral olanı _suborbital_'dir. Gözün sklerotik
katmanı kıkırdaklıdır.

İki çift kemik ve bir eşleşmemiş kemik =olfaktor kapsüllerle= bağlantılı olarak gelişir, bunlardan _nazallar_ lachrymal'lerin yanında yatan dar kemiklerdir, ancak orta çizgiye daha yakındır; ikinci kemik çifti olan düzensiz =lateral etmoidlerle= örtüşürler. Bunlar orta çizgide birbirleriyle buluşur ve arkada frontal tarafından
üst üste bindirilirler. Bunlar lateral olarak lakrimal ve palatin ile,
ventral olarak parasfenoid ile eklemlenir.

=posterior görünümde= foramen magnum ve onu
çevreleyen ve birlikte oksipital segmenti oluşturan dört kemik iyi görülebilir.
Ventral tarafta =basi-oksipital= bulunur, posterior olarak birinci omurun merkeziyle eklemlenen
hafifçe içbükey bir yüzeyle sonlanır.
Foramen magnumun kenarları, onuncu sinirlerin çıkışı için bir çift belirgin foramina ile delinmiş, çok düzensiz bir çift kemik olan
=ekzosipitaller= tarafından oluşturulur. Ekzosipitaller ayrıca, birinci omurun nöral arkındaki karşılık gelenlerle eklemlenmek için bir çift yüzeye sahiptir.
Dört kemiğin en dorsal olanı supra-oksipitaldir.

Kafatasının ventral yüzeyinde bazi-oksipitalin önünde

kafatasının büyük kısmının altında yatan çok uzun ve dar bir kemik olan _parasfenoid_ görülür. Arkasında, dorsal olarak bazi-oksipitalle ve dorsolateral olarak pro-otikler ve opistotiklerle eklemlenir, önünde dorsal olarak lateral etmoidle
ve ventral olarak vomerle eklemlenir. Parasfenoidin yanlarında, yukarıda postfrontallerle,
önde frontallerle ve arkada pro-otiklerle eklemlenen küçük =alisfenoidler= bulunur.

_Vomer_, parasfenoidin hemen önünde yatan eşleşmemiş bir kemiktir. Önünde birkaç sıra küçük diş taşıyan kalınlaşmış kavisli bir kenarla sonlanır; arkasında parasfenoidin ön kısmının altında yatan uzun bir çıkıntıya doğru incelir. Vomerin hemen dorsalinde başka bir median kemik, _median
etmoid_ bulunur; bu önden kesilmiştir ve arkada frontalin ventral tarafındaki bir oluğa uyan bir çıkıntıya doğru incelir.

ÜST ÇENEYLE İLİŞKİLİ KEMİKLER.

Bunlar Somonun kemiklerine çok benzer. En
öndeki kemik, orta hattaki diğer kemikle birleşen kalın, kavisli bir kemik olan _premaxillae_'dir. İkisinin birleşme noktası kısa bir çıkıntıya doğru çekilir ve ağız yüzeyi küçük dişlerle
kalın bir şekilde
kaplıdır. Premaxillae'nin dorsal uçları taze kafatasında büyük bir kıkırdak parçasıyla birleşir. Premaxillae'nin arkasında, premaxillae ve vomer ile eklemlendiği üst uçta biraz genişlemiş, uzun çubuk benzeri dişsiz bir kemik olan _maxillae_ bulunur.

Ön tarafta maksillanın ön ucu ve 
=lateral etmoid= ile eklemlenen çok düzensiz bir kemik olan =palatin= (şekil. 12, 1); arkada iki düz kemik olan =pterygoid= ve
=mezo-pterygoid= ile eklemlenir. Pterygoid, arkada iki kemikle daha birleşmiştir,
=kare= (şekil 12, 4) ve =meta-pterygoid=. =kare=, alt yüzeyinde mandibula için belirgin bir
eyer biçimli eklem yüzeyi taşıyan oldukça kalın, düzensiz bir kemiktir. Palatin,
pterygoid ve kare kemikler, Köpekbalığı'nın
palato-pterygo-kare çubuğunun kemikleşmiş temsilcileridir.

[Resim ŞEK. 12. BİR KOİ'NİN (Gadus morrhua_) x 1/2 (Brit. Mus.) MANDİBULAR VE HYOİD ARŞLERİ.

    1. palatin.
    2. mezo-pterygoid.
    3. pterygoid.
    4. kare.
    5. basit.
    6. meta-pterygoid.
    7. hyomandibular.
    8. açısal.
    9. eklem.
    10. dişçilik.
    11. hiyaller arası.
    12. epi-hyal.
    13. cerato-hyal.
    14. hipo-hyal.
    15. üro-hyal.
    16. brankiostegal ışınlar.]

Kare kemik arkada =symplectic= (şek. 12, 5) ile,
meta-pterygoid ise simplectic ve =hyomandibular= ile birleşmiştir, her ikisi de
hemen hyoid
kemiğiyle bağlantılı olarak tanımlanacaktır.

ALT ÇENE.

=Alt çene veya mandibula= Somon'unki gibi kısmen
kıkırdaklı olup, =Meckel kıkırdağını= oluşturur, kısmen
kıkırdaklı kemikten, kısmen de
membran kemiğinden oluşur. Meckel kıkırdağı
elbette kurutulmuş kafatasında görülmez.

Alt çene bir kıkırdak kemiği içerir, =articular= (şek. 12,
9), bu büyük bir kemiktir ve eyer şeklinde bir yüzeyle
kardeşe bağlıdır. Meckel kıkırdağı alt yüzeyindeki bir olukta yer alır ve
önünde bunun ötesine doğru çıkıntı yapar. _Açısal_, eklemin arka ucundaki alt yüzeye birleşmiş küçük ve kalın bir kemiktir. _Dişli_ (şekil 12, 10) ön tarafta orta çizgide diğeriyle birleşen büyük bir diş taşıyan kemiktir, eklem ise arka ucundaki derin bir çentiğe oturur.

HYOİD KEMİĞİ.

=Hyomandibular= (şekil 12, 7) büyük ve düzensiz bir kemiktir, sfenotik ve pterotik ile belirgin, yuvarlak bir baş ile eklemlenir. Önde meta-pterygoid ve simplektik ile birleşmiştir ve operküler ile eklemlenen güçlü bir çıkıntının arkasından çıkar. =Simplektik=, karenin iç yüzeyindeki bir oyuğa oturan bir çıkıntıya doğru uzanan uzun, biraz üçgen bir kemiktir. Hiyoid kemerinin distal kısmı
güçlü bir şekilde gelişmiştir ve ilk olarak =inter-hyal= (şek. 12,
11) adlı kısa bir kemik çubuktan oluşur ve bu çubuk, hyomandibular
ve symplektik
'in arka kısmı arasında kalan bir kıkırdak parçasıyla dorsal olarak eklemlenir. Altında, büyük =cerato-hyal=
(şek. 12, 13) ile sutural olarak bağlanan ve distal olarak iki küçük =hypo-hyal= ile birleşen üçgen
=epi-hyal='in tepesiyle birleşir.
Cerato-hyal'e bir dizi yedi güçlü kavisli
silindirik çubuk, _branchiostegal ışınlar_, bağlanır. Bunlardan ilki en küçüğüdür ve sonuncusuna doğru boyutları artar. Dört dorsal
on, cerato-hyal'in dış yüzeyine, üç ventral
on ise iç yüzeyine bağlanır. İki tarafın hipo-hiyalleri arasına, eşleştirilmemiş, biraz üçgen bir plaka, üro-hiyal veya _basi-branchiostegal_ (şekil 12, 15) yerleştirilmiştir.

BRANŞİAL KEMERLER.

=Branşiyal kemerler= beş adettir ve her iki tarafta aşağıdaki parçalardan oluşur. Sırt ucu, ventral olarak orta büyüklükte dişlerle kaplı büyük, düzensiz bir kemik olan =supra-farenks= kemiğinden oluşur ve dört ön kemerin kaynaşmış =farenks-branşiyallerini= temsil eder. Dış yüzeyi, yatay olarak geriye ve dışarıya doğru geçen dört küçük =epi-branşiyal= ile süreklidir. Bunların
distal uçları, ileriye ve içeriye doğru yönlendirilmiş ve kemerlerin ana kısmını oluşturan dört uzun =cerato-branşiyal= ile birleşir.

İlk üç cerato-branchial'in her biri ventral olarak bir
=hypo-branchial= ile eklemlenir ve iki tarafın hipo-branchial'leri orta hatta eşleşmemiş bir =basibranchial= ile birleşir. Üçüncü
hypo-branchial çok düzleşmiştir. Dördüncü cerato-branchial, üçüncü
hypo-branchial'in arka yüzeyiyle kıkırdak ile birleşmiştir ve orta hatta yakın bir yerde buluşur.

Beşinci kemer sadece dişlerle kaplı ve genellikle =inferior faringeal
kemiği= olarak adlandırılan geniş bir yapı olan cerato-branchial'den oluşur.

=Operculum='un iskeleti, Somon'dakiyle aynı dört kemikten oluşur, yani _opercular_, _infra-opercular_, _pre-opercular_ ve _sub-opercular_. Bunlardan ön kemik, _pre-opercular_ en büyüğü iken _infra-opercular_ en küçüğüdür. _Opercular_, hyomandibular ile eklemlenme için bir yüze sahiptir.

2. APENDİKÜLER İSKELET.

PEKTORAL KEMİK.

Bu, oldukça uzmanlaşmış bir türdür. Zar kemikleri büyük ölçüde
gelişmiştir ve kıkırdak kemikleri, =scapula= ve =coracoid=, boyut ve önem açısından
çok küçülmüştür.

[Resim ŞEK. 13. BİR COD'NUN (_Gadus morrhua_) x 1/2 (Brit. Mus.) PEKTORAL KEMİKİNİN SAĞ YARISI VE SAĞ PEKTORAL YÜZGECİ.

1. post-temporal.
2. supra-clavicle.
3. clavicle.
4. coracoid. 5. skapula.
6. post-klavikula.
7. brakial ossiküller.
8. dermal yüzgeç ışınları.]

Omuz kuşağındaki en büyük kemik, düzensiz hilal şeklinde, önde kalın ve arkada incelen _klavikula_'dır (şek. 13,
3). Üst kısmının dış tarafına, yukarı doğru geçen ve güçlü bir =V= şekilli kemik olan _post-temporal_ ile bağlantılı olan kalın bir silindirik kemik olan _supra-klavikula_ eklenmiştir. =V='nin tepesi supra-klavikula ile birleşir, içteki bacak epiotik çıkıntıyla, dıştaki ise parotik çıkıntıyla eklemlenir. Köprücük kemiğinin üst kısmından aşağıya doğru çıkıntı yapan, proksimal olarak düzleştirilmiş ve silindirik, distal olarak sivri uçlu uzun bir kemik çubuk vardır, bu _post-klavikula_'dır (şekil 13, 6).

=skapula= (şekil 13, 5), _klavikula_'nın ortasının iç tarafına tutturulmuş küçük, düzensiz bir kemik plakasıdır. =korakoid=[38], kürek kemiğinin hemen altında, köprücük kemiğinin iç tarafına tutturulmuş, benzer karakterde, düzensiz üçgen şeklinde daha büyük bir plakadır. Skapula ve korakoid, pektoral yüzgeci taşır.

PEKTORAL YÜZGEÇLER.

Bunların her biri, yaklaşık on dokuz dermal _yüzgeç ışını_ dizisi taşıyan dört küçük düzensiz kemikten oluşur, =brakial
osiküller= (şekil 13, 7). Brakial kemikçikler, köpek balığı gibi kıkırdaklı balıkların indirgenmiş ve değiştirilmiş radyal ve bazal kemiklerini temsil eder. Yüzgecin tüm dış kısmını oluşturan yüzgeç ışınları (şekil 13, 8), esasen eşleşmemiş yüzgeçlerinkiyle aynı karaktere sahip uzun ince çubuklardır.

PELVİK KUŞAK.

Morina balığında ve diğer Teleosteanlarda olduğu gibi, =pelvik kuşak= tamamen yoktur, yerini yüzgeçlerin genişlemiş bazi-pterygiası alır.

PELVİK KUŞAKLAR.

Bunlar Morina balığında çok anormal bir konuma sahiptir, göğüs kuşağının önünde boğaza bağlıdır. Her biri bir bazal kısım olan =basi-pterygium= ve bir dizi dermal ışından oluşur. Basi-pterygium, altta orta çizgide eşiyle birleşen ve ışınların bağlandığı genişletilmiş bir ventral kısımdan ve yine eşiyle birleşen ve ete gömülü içe doğru yönlendirilmiş bir dorsal kısımdan oluşur. Işınlar altı tanedir ve diğer yüzgeçlerinkine benzer uzun ince yapılardır.

DİPNOTLAR:

[35] Bkz. T.J. Parker'ın _Zootomy_, Londra, 1884, s. 86.

[36] Bkz. W.K. Parker ve G.T. Bettany, _The Morphology of the Skull_, Londra, 1877, 3. bölüm.

[37] T.J. Parker, _Zootomy_, Londra, 1884, s. 91.

[38] G. Swirski'ye göre, _Schultergurtel des Hechtes_, Dorpat,
1880, gerçek korakoid düşmüştür ve Teleosteanların sözde korakoidi aslında prekorakoiddir.

BÖLÜM VIII.

BALIKLARDAKİ İSKELETİN GENEL HESAPLANMASI[39].

DIŞ İSKELET.

En ilkel dış iskelet türü Elasmobranch'larda bulunan ve =placoid= pullardan oluşandır; bunlar diş benzeri yapılardır
diş minesiyle kaplı dentin ve kemikten oluşur ve daha önce
tanımlanmıştır (s. 4). Çoğu Elasmobranch'ta küçüktürler ve
dağılımları oldukça düzgündür, ancak Thornback vatozunda,
_Raia clavata_, daha büyük, daha dağınık dikenler biçimindedirler. Yetişkin Holocephali'de ve _Polyodon_ ve _Torpedo_'da ekzoskeleton yoktur, ancak genç Holocephali'de birkaç küçük _sırt kemikleşmesi vardır. 

Birçok Ganoid'in plakaları veya pulları, bu placoid pullarına benzer unsurların kademeli füzyonuyla oluşmuş olabilir ve genellikle 
birkaç küçük diş benzeri çıkıntı taşır. _Lepidosteus_, _Polypterus_ ve birçok soyu tükenmiş türde, _eşkenar dörtgen biçiminde olan ve bir çivi ve soket eklemiyle birbirine bağlı olan _ganoid_ pullar, vücudu tam bir zırhla sarar. _Trissolepis_'te 
kuyruğun bir kısmı eşkenar dörtgen pullarla kaplıdır, yuvarlak pullar ise 
gövdeyi ve kuyruğun geri kalanını kaplar. _Acipenser_ ve
_Scaphirhynchus_ büyük dermal kemik plakalara sahiptir, bunlar eşkenar dörtgen şeklinde değildir ve tüm vücudu kaplamaz. _Acipenser_'de sırtın ortasında tek bir sıra ve her iki tarafta iki sıra uzanır.

Teleosteanların çoğunda, Ganoidlerinkinden farklı olarak tamamen mezodermal kökenli olan ve mine içermeyen ince, yassı pullar bulunur. Teleostean pullarının iki ana türü vardır, sikloid ve ctenoid. =sikloid= pul, eşmerkezli işaretlere ve tüm arka kenara sahip düz, ince bir puldur. =ktenoid= pul, arka kenarının pektinat olmasıyla farklılık gösterir.
Dipnoi'de üst üste binen sikloid pullar bulunur. _Amia_ ve _Holoptychius_ gibi birçok fosil ganoidin yuvarlak pulları sikloid pullar şeklindedir, ancak onlardan az veya çok mineyle kaplı olmaları bakımından farklıdır. Yılan balıklarında ve diğer bazı Teleosteanlarda pullar tamamen dejenere olmuştur ve neredeyse kaybolmuştur. _Diodon hystrix_ gibi bazı Teleosteanların, uzun, keskin dikenlerin geriye doğru yöneldiği üç radyal köklere sahip pulları vardır. Dişlere benzeyen bu pullar mine içermez; balık vücudunu küresel bir forma şişirdiğinde dikleşirler. Birçok Siluroidin, vücudun ön kısmıyla sınırlı büyük kemikli plakalar şeklinde dermal zırhı vardır. _Ostracion_'da tüm vücut, birbirine sıkıca
birleşmiş altıgen plakalarla kaplıdır.

=Yüzgeç ışınları=, eşleşmemiş yüzgeçleri tamamen veya kısmen destekleyen ve kemikli veya kıkırdaklı endoskeletin eşleştirilmiş yüzgeçleri desteklemesine yardımcı olan dermal kökenli yapılardır.

Elasmobranch'larda, Dipnoi'de ve Kıkırdaklı ganoidlerde
yüzgeçlerin iskeletleri kural olarak, yaklaşık yarısı dış iskelet, yarısı iç iskelet kökenlidir, proksimal ve iç kısım kıkırdaklı ve endoskeletal, distal ve dış kısım dış iskelettir ve boynuzsu veya az veya çok kalsifiye yüzgeç ışınlarından oluşur. Kemikli Ganoidler ve Teleosteanlarda endoskeletal kısımlar büyük ölçüde küçülür ve yüzgeçler esas olarak kemikleşmiş ve sıklıkla distal uçlarında düzleşmiş yüzgeç ışınlarından oluşur.

Kuyruk yüzgecinin ventral kısmının yüzgeç ışınları hemal kemerler tarafından taşınır; sırt ve anal yüzgeçlerin ve kuyruk yüzgecinin dorsal kısmının ışınları genellikle interspinöz kemikler tarafından taşınır ve yetişkin Teleosteanlarda bu interspinöz kemikler nöral ve hemal dikenlerle dönüşümlüdür. Dipnoi'de bu interspinöz kemikler nöral ve hemal dikenlerle eklemlenir.
Birçok Siluroidde sırt ve pektoral yüzgeçlerin ön ışınları genellikle endoskeletonla eklemlenen veya bazen dermal zırh plakalarıyla kaynaşmış büyük dikenlere dönüşür. Benzer dikenler Ganoidlerde hem sırt hem de anal yüzgeçlerin önünde bulunabilir. _Polypterus_ sırt yüzgecinin her bir segmentinin önünde küçük bir dikene veya _dayanak noktasına_ sahiptir. Bu tür dikenler genellikle fosilleşmiş halde bulunur ve _ichthyodorulites_ olarak bilinir.

Benzer dikenler birçok Elasmobranch'ta bulunur, ancak bunlar basitçe ete yerleştirilmiştir, endoskeletonla eklemlenmemiştir. Ayrıca Teleosteanların ve Ganoidlerin dikenlerinden farklıdırlar, çünkü
mine ile kaplıdırlar ve kenarları genellikle dişler gibi tırtıklıdır. Nesli tükenmiş Acanthodii'de genellikle tüm yüzgeçlerin önünde, çiftli ve çiftsiz olarak bulunurlar.

_Trygon_, Vatoz'da kuyruk, saldırı ve savunma amaçlı kullanılan tırtıklı bir diken taşır. Birçok iktiodorulit, yüzgeçlerin önünde bulunan dikenler yerine kuyruğa sabitlenmiş bu yapıdaki dikenler olabilir. Holosefallerde her zaman sırt yüzgecinin önünde bulunan dikenler, diş minesi içermeleri bakımından Elasmobranch'ların ve endoskeletonla eklemlenmiş olmaları bakımından Teleostean'ların dikenleriyle uyuşmaktadır.

DİŞLER.

Balıkların[40] dişleri çok büyük miktarda çeşitliliğe tabidir,
belki de diğer hayvan sınıflarının dişlerinden daha fazla çeşitliliğe. Bazen, yetişkin Mersin balıklarında olduğu gibi, tamamen yoktur,
bazen ağzın tüm kemiklerinde ve ayrıca
hyoid ve solungaç kemerlerinde bulunurlar. Dişlerin hepsi başlangıçta ağzın mukoza zarında gelişir, ancak daha sonra genellikle
özellikle çenelere olmak üzere daha sert yapılara bağlanırlar. Ancak
Elasmobranch'larda, genellikle ağzın sert lifli kabuğuna basitçe gömülüdürler. Çenelere bağlanmaları üç farklı şekilde gerçekleşebilir.

[Resim ŞEKİL 14. BİR KÖPEKBALIĞININ ÇENESİNDEN BİR KESİTİN ŞEMASI
(_Odontaspis americanus_) dişlerin ardışıklığını göstermektedir (Brit. Mus.
örnek ve şemadan).

1. kullanımda olan dişler.
2. yedekte olan dişler.
3. deri.
4. çenenin kıkırdağı.
5. kıkırdağın kabuk bağlaması.
6. bağ dokusu.
7. ağzın mukoza zarı.]

(1) Angler (_Lophius_) ve
Pike (_Esox lucius_) gibi elastik bir menteşe eklemiyle. Angler'da diş, arka ucunu alttaki kemiğe bağlayan lifli bir bantla, Pike'da ise pulpa boşluğundaki kireçlenmemiş elastik çubuklarla tutulur.

(2) Ankilozla, yani kireçlenmiş diş maddesinin alttaki kemikle tamamen birleşmesiyle. Bu, balıklar arasında en yaygın yöntemdir.

(3) Yuvalara implantasyonla. Bu yöntem balıklar arasında çok yaygın değildir. Dişler bazen, _Lepidosteus_'ta olduğu gibi, yuvanın tabanına
ankilozlanır. Bu cinste, mandibulanın her bir ramusu boyunca mükemmel yuvalara yerleştirilmiş büyük dişlerden oluşan bir orta sıra ve çeneye ankilozlanmış iki düzensiz yanal küçük diş sırası bulunur.

Dentin, mine ve çimento, balıkların dişlerinde temsil edilir,
ancak mine genellikle çok incedir ve çimento nadiren
gelişir. Dentin, dişlerin ana kütlesini oluşturur; bazen normal tiptedir, ancak genellikle daha yüksek omurgalılardakinden
damarlı olması bakımından farklıdır ve _vazodentin_ olarak bilinir. Üçüncü bir tür, _osteodentin_ olarak bilinir; kemik iliği tarafından işgal edilen kanallar tarafından geçilir ve kemiğe yakın akrabadır.

[Resim ŞEK. 15. BİR KÖPEKBALIĞININ (_Galeus_) ALT ÇENESİNİN BİR PARÇASI
(ANDRE'den sonra OWEN'dan).

1. kullanımda olan dişler.

2. geriye katlanmış yedek dişler.

3. çeneyi delmiş ve dişlerin büyümesini etkilemiş bir Vatozun (_Trygon_) kuyruk dikeninin bir parçası.]

Dişler genellikle yaşam boyunca sürekli olarak yenilenir, ancak
bazen bir set kalır.

Selachii'nin dişleri temelde plakoid pullarla aynıdır. Dudak bölgesi hariç, cildin her yerinde bulunan bir diş germ tabakasından gelişirler. Bu noktada, diş üreten mikropların tabakası, mukoza zarının bir kıvrımı tarafından dışarı doğru çıkıntı yaparak ağza geri uzanır (şekil 14, 7). Burada yeni dişler art arda oluşur ve büyüdükçe her biri, çene üzerindeki diş etinin dışa doğru kaymasıyla, kademeli olarak selefinin yerini alabilecek bir konuma getirilir. Bu düzenleme sayesinde, köpekbalıkları neredeyse sınırsız dişe sahiptir (şekil 14 ve 15).

ELASMOBRANCH'larda iki ana diş türü bulunur. Bir yandan, Köpekbalıkları ve Köpekbalıklarında, dişler çok sayıda, basit ve sivri uçludur ve tırtıklı veya lateral çıkıntılı olabilir. Diğer yandan, birçok Vatoz ve fosil Elasmobranch'ın, kabukları ezmek için uyarlanmış geniş, düzleştirilmiş dişleri vardır. Bu iki uç nokta arasında ara koşullar meydana gelir. Böylece _Cestracion_ ve _Acrodus_ gibi birçok
soyu tükenmiş köpekbalığında, orta dişler keskinken,
yanal dişler az çok düzleşmiş ve ezmeye uyarlanmıştır.
_Raia_ cinsine ait çeşitli türlerde, erkeklerin dişleri
keskinken, dişilerin dişleri körelmiştir.
Kartal-vatozlarında (Myliobatidae) çok özelleşmiş bir diş yapısı görülür; çeneler, yedi sıra halinde düzenlenmiş, kompakt bir döşeme oluşturan düzleştirilmiş açılı diş plakalarıyla donatılmıştır; orta sıranın plakaları
çok geniş ve dikdörtgendir, diğer sıralarınkiler çok daha küçüktür
ve altıgendir. Son olarak, _Cochliodus_'ta bireysel ezme dişleri
birleşmiştir ve her çenenin her iki tarafında iki çift spiral şeklinde kıvrılmış diş plakası oluşturur. _Pristis_, Testere Balığı, uzun, düz, kıkırdaklı bir buruna sahiptir ve yanlarındaki yuvalara yerleştirilmiş, sürekli büyüyen çift sıra diş taşır. Her diş, tabanda birleşik, ancak başka yerlerde belirgin olan bir dizi paralel dentinal sütundan oluşur.

HOLOCEPHALI'de--_Chimaera_, _Hariotta_ ve _Callorhynchus_--sadece
üç çift diş veya diş plakası bulunur, iki çift üst çenede, biri alt çenede. Bu yapılar yaşam boyunca varlığını sürdürür ve sürekli olarak büyür. Üst diş yapıları sırasıyla kafatasının etmoid veya vomerin bölgesine ve palato-pterygoidlere bağlıdır. Vomerin dişleri küçüktür, oysa mandibula ve palato-pterygoid bölgeye bağlı olanlar büyüktür ve yiyecekleri öğütmek için uyarlanmış birkaç pürüzlü sırt taşır. Çenenin iki zıt tarafındaki dişler orta simfizde birleşir. _Chimaera_'nın dişleri kesmeye daha uygundur, _Callorhynchus_'un dişleri ise ezmeye. Birçok soyu tükenmiş form bilinmektedir, bunlardan bazılarının dişleri _Chimaera_ ve _Callorhynchus_'un dişleri arasında yapı olarak orta seviyededir. 
GANOİD'lerin dişleri de son derece değişkendir. Yaşayan formlar arasında, Holostei diğer balıklardan daha fazla dişle donatılmıştır, çünkü bunlar premaksilla, maksilla, palatin, 
pterygoid, parasfenoid, vomer, dentaries ve spleniallerde bulunabilir. Öte yandan, Chondrostei'ler arasında yetişkin Acipenseridae dişsizdir;
ancak larva mersin balığında küçük dişler bulunur ve _Polyodon_'da birçok küçük diş yalnızca çenelerin mukoza zarına bağlı olarak bulunur. Birçok fosil Ganoidin, maksilla, palatin, vomer ve dentaria'da taşınan çok sayıda düzleştirilmiş veya düğme benzeri dişleri vardır. Diğerlerinin belirgin şekilde heterodont bir diş yapısı vardır. Böylece _Lepidotus_'ta
premaksillalar keski benzeri dişler taşırken,
maksillalar, palatinler ve vomerlerde topuz benzeri dişler görülür. _Rhizodus_'ta tüm dişler
sivridir, ancak çoğunluğu küçükken birkaç tane çok büyük diş
araya serpiştirilmiştir.

TELEOSTEAN'larda da dişler hem biçim hem de düzenlenme biçimi açısından oldukça değişkendir. Basit ve izole veya bileşik olabilirler ve
ağız boşluğunu sınırlayan kemiklerin hemen hemen hepsinde ve
Pike'da olduğu gibi, hyoid ve brankial kemerlerde bulunabilirler. Ancak dalak
asla diş taşımaz ve pterygoid ve parasfenoid sadece
nadiren diş taşır, bu nedenle Holostei'deki düzenden farklıdır.

İzole dişler genellikle konik formdadır ve onları taşıyan kemiğe ankilozlanmıştır. Bu tür dişler, _Balistes_ gibi birkaç istisna dışında, yuvalara gömülmez veya dikey olarak değiştirilmez.

Bazı balıklarda, kısmen dişlerden, kısmen de altta yatan çene kemiklerinden oluşan gaga benzeri yapılar oluşur. Bu gagalar iki türdür: (1)
_Scarus_ adlı papağan balığında, premaksillalar ve dentaries, birbirine sıkıca paketlenmiş ve proksimal uçları kemiğe bağlı olan, distal uçları ise bir mozaik oluşturan çok sayıda küçük, ayrı ayrı gelişmiş diş taşır. Sadece dişler değil, onları taşıyan çeneler de kenarlarından kademeli olarak aşınırken, her ikisi de bağlı kenarları boyunca sürekli olarak büyür. (2) Gymnodontlarda, örneğin _Diodon_, gagalar, gençken serbest olan ve birbirlerinden önemli bir aralıkla ayrılmış olan geniş, kalsifiye yatay plakaların birleşmesiyle oluşur.

Bazı Teleosteanlarda dişlerin ısırma dişleri ve ezme dişleri olarak farklılaşması _Lepidosteus_'taki kadar eksiksizdir. Bu nedenle, _Wrasse'de (_Labrus_) çeneler, bir veya iki sıra halinde düzenlenmiş konik, hafifçe geriye doğru kıvrık dişler taşır, ön dişlerden bazıları geri kalanından çok daha büyüktür. Damak kemikleri dişsizdir, oysa hem üst hem de alt yutak kemikleri topuz benzeri ezme dişleriyle kaplıdır; bu tür yutak dişleri Sazan'da da görülür ancak yalnızca alt yutak kemiğine bağlıdır, çene kemikleri dişsizdir. 

DIPNOI'de dişlerin dizilimi Holosefal'dakine çok benzerdir. Mandibula, dalaklara bağlı tek bir çift öğütücü diş taşır ve buna karşılık gelen bir çift de palato-pterygoidlerde bulunur. Bunların önünde, etmoid kıkırdağa gevşekçe bağlı bir çift küçük konik vomerin dişi bulunur. _Ceratodus_'un
palato-pterygoid dişleri, pürüzsüz dışbükey bir iç sınır ve bir dizi belirgin çıkıntı taşıyan bir dış sınırla kabaca yarım daire şeklindedir. Nesli tükenmiş Dipteridae'nin dişleri _Ceratodus_'un dişlerine benzer ancak daha karmaşıktır.

İÇ İSKELET.

OMURGASI [41].

Balıkların omurgası sadece iki bölgeye ayrılabilir, hemal kemerlerin veya kaburgaların birbirine ventral olarak birleştiği kuyruk bölgesi ve birleşmediği ön kuyruk bölgesi.

Balıklardaki omurganın çeşitli değişiklikleri, bunları bilinen en basit tip olan _Amphioxus_'taki düzenlemeyle karşılaştırarak en iyi şekilde anlaşılabilir. _Amphioxus_'ta notokordun hemen _kordal kılıf_ adı verilen yapısız bir kütiküler tabaka ile çevrilidir. Bunun dışında, notokord ve kordal kılıfı çevrelemenin yanı sıra sinir kordonunu dorsal olarak saran ve lateral olarak _miyomerleri_ oluşturan septalar gönderen _iskeletojen tabaka_ bulunur.

KIKIRDAK GANOİDLER[42] _Acipenser_, _Polyodon_ ve _Scaphirhynchus_ omurgaları açısından en basit balıklardır. Notokord kalıcı olarak kısıtlanmamış olarak kalır ve _iskeletojen tabakanın dışında bulunan bir kordal kılıfla çevrilidir. Bu tabakada kıkırdak elemanların gelişimi gerçekleşmiştir. Her _nöromer_ veya omurilik sinirlerinin çıkış noktalarıyla belirlenen segmentle bağlantılı olarak, iki çift ventral kıkırdak, ventral kemerler
(basiventralia) ve ara parçalar (interventralia) ve en az iki çift dorsal parça, nöral kemerler (basidorsalia) ve ara parçalar (interdorsalia) gelişmiştir. İskelet
oluşum tabakasının lateral kısımları kıkırdağa dönüşmez, bu nedenle vertebral
centra'nın hiçbir izi yoktur. Ventral veya hemal kemerler birbirleriyle ventral olarak birleşir ve ventral
damarları korumak için çıkıntılar gönderir. Nöral kemerler birleşmez, ancak uzunlamasına elastik bir bantla birleşir.

Kıkırdaklı ganoidlerde metamerik segmentasyonun tek belirtileri nöral ve hemal kemerlerde bulunur. Durum Holocephali ve Dipnoi ile biraz benzerdir.

HOLOCEPHALI'de notokord yaşam boyunca sürekli olarak büyür ve servikal bölge ve giderek daralan kuyruk hariç tüm vücutta tekdüze bir çapa sahiptir. Kordal kılıf çok kalındır ve hiyalin kıkırdak dış bölgesini iç bölgeden ayıran belirgin bir kalsifikasyon bölgesi içerir. Ayrıca iskeletsel tabakadan türetilen ve iki seri halinde düzenlenmiş bir dizi kıkırdak parçası vardır, dorsal seri nöral kemerleri oluşturur ve ventral seri hemal kemerleri oluşturur. Bunlar servikal bölge hariç, notokordun etrafında yanal olarak birbirleriyle buluşmaz ve merkez oluşturur. Her nöromerde bir çift bazidorsal, bir çift interdorsal ve bir veya iki supradorsal bulunur. Kuyrukta düzenleme düzensizdir.

DIPNOI'de Holocephali'de olduğu gibi notokord sürekli
ve tekdüze bir şekilde büyür ve korda kılıfı kalın ve kıkırdaklıdır
ancak metamerik olarak düzenlenmiş merkezler yoktur. Sinir ve
hemal kemerler ve dikenler kıkırdaklıdır ve interbazaller
(ara parçalar) mevcuttur. Bazidorsaller ve basiventraliler
_Ceratodus'ta notokordun etrafında birleşmez ve onu çevrelemez
ancak servikal bölgenin ön kısmı ve kaudal bölgenin arka kısmı hariç.

ELASMOBRANCHII'de korda kılıfı zayıftır ve iskelet
oluşumlu
tabaka güçlüdür. Bikonkav kıkırdaklı omurlar gelişmiştir ve çoğu balıkta olduğu gibi notokordu _omurgalı olarak_ daraltır.

Elasmobranch'larda iki farklı vertebral sütun türü ayırt edilebilir[43]:

1. Birçok soyu tükenmiş formda ve yaşayan Notidanidae, _Cestracion_ ve _Squatina_'da, dorsal ve ventral kemerler merkez etrafında yanal olarak birbirleriyle buluşmaz ve dolayısıyla kolayca ondan
ayrılır.

2. Yaşayan Elasmobranch'ların çoğunda kemerler merkez etrafında yanal olarak
birleşir.

Omurlar asla kemikleşmez ancak endokondral kalsifikasyon neredeyse
her zaman gerçekleşir, ancak çok nadiren omurların dış yüzeyine ulaşır. Elasmobranch'lar bazen bu kalsifikasyonun gerçekleştiği yönteme göre üç gruba ayrılır:

1. =Cyclospondyli= (_Scymnus_, _Acanthias_), burada kalsifiye madde her bir omurda bir halka olarak birikir.

2. =Tectospondyli= (_Squatina_, _Raia_, _Trygon_), içinde birkaç eşmerkezli kalsifikasyon halkası vardır.

3. =Asterospondyli= (Notidanidae, _Scyllium_, _Cestracion_), içinde kalsifiye olmuş materyal tek bir basit halka oluşturmak yerine az çok yıldız şeklinde dışarı doğru uzanır.

_Heptanchus_'ta gövdenin ortasındaki vertebral sentranın uzunluğu ön ve arka kısımlardakinin iki katıdır ve
kemerlerin uzunluğu değişmediğinden, uzun sentralar kısa sentralardan daha fazlasını taşır.

Birçok Ray'de kafatası, belirgin oksipital kondiller aracılığıyla vertebral kolonla eklemlenir.

KEMİKSEL GANOİDLERDE iskeletsel tabaka ektokondral olarak kalsifiye olur, böylece notokord aralıklarla
sıkıştırılır ve belirgin omurlar üretilir. Kalsifiye kıkırdağın kemikleşmesi
hızla gerçekleşir. _Amia_'da omurlar bikonkavdır, _Lepidosteus_'ta ise opistosöldür, omurlar arasında balıklar arasında benzersiz bir şekilde çanak ve küre eklemler gelişir. Notokord yetişkin _Lepidosteus_'ta tamamen kaybolur,
ancak larva yaşamının bir aşamasında omurlar arasında genişler ve
daha yüksek omurlularda olağan olan, ancak balıklar arasında başka yerlerde bilinmeyen şekilde omurlar arası olarak daralır.

_Amia_'nın kuyruğu, kural olarak her nöromere, omurilik sinirlerinin çıkışıyla belirlenen, iki merkez olması gerçeğinden dikkat çekicidir, hiçbir şey taşımayan arka merkez ve nöral ve hemal kemerleri taşıyan ön merkez, bunlar omurga boyunca merkezlere kıkırdaklı disklerle bağlıdır.

Çoğu TELEOSTEAN'da, ancak Plectognathi'de değil, nöral kemerler neredeyse her zaman derin bikonkav olan
centra ile süreklidir.

Bazı durumlarda ön omurların çoğu birlikte ankiloze olur
ve kafatasına. Omurlar genellikle birbirleriyle eğik olarak yerleştirilmiş düzleştirilmiş yüzeyler, zigapofizler aracılığıyla eklemlenir. Gelişimin erken evrelerinde
centrum kısmen kıkırdaklıdır, ancak
gövdedeki nöral kemerler ve dikenler her durumda doğrudan
zarlıdan kemikli duruma geçer.

YÜZGEÇLER.

En ilkel yüzgeçler şüphesiz eşleşmemiş olanlardır, bunlar muhtemelen başlangıçta vücudun orta sırt çizgisi boyunca sırtlar veya deri kıvrımları olarak ortaya çıkmıştır ve oradan arka uçtan geçerek
ventral yüzeye geçer, kısmen konum ve işlev olarak bir geminin omurgasına karşılık gelir.

Suda dalgalı bir hareketle geçen uzun 'balıklarda'
bu tür basit sürekli yüzgeçler, _Myxine_'de olduğu gibi, bulunan tek yüzgeçler olabilir. Bu orta yüzgeçleri desteklemek için iskelet yapıları
geliştirildi; bunlar iki çok belirgin form gösterir, yani kıkırdaklı
iskelet içi parçalar, _radiale_ ve boynuzsu dış iskelet lifleri, _fin-rays_. Mekanik nedenler yüzgecin belirli noktalarda yoğunlaşmasına ve ara bölgelerde küçülmesine neden oldu. Böylece bir terminal
kuyruk yüzgeci ortaya çıktı ve itici gücün ana organı haline geldi ve
sırt ve ventral yüzgeçler denge organları olarak hareket etmek üzere özelleşti.

Daha önceki Elasmobranch'ların bazılarında, Pleuracanthidae'de,
iskelet içi kıkırdaklı radialeler, omurların dorsal ve ventral kemerlerinden çıkan çıkıntılarla doğrudan süreklidir ve
yüzgecin ana kısmını oluşturur. Daha sonraki Elasmobranch türlerinde boynuzsu ekzoskeletal yüzgeç ışınları nispeten daha belirgindir. Kemikli balıklarda, daha önce belirtildiği gibi boynuzsu lifler dermal kökenli kemiksi ışınlarla değiştirilir ve aynı zamanda kıkırdaklı radyallerin tamamen azalması ve kaybolması gerçekleşir.

KUYRUK YÜZGECİ.

Balıklarda omurganın kuyruk bölgesi özel bir öneme sahiptir. Ventral veya hemal kemerlerin birbirleriyle birleşmesi ve genellikle dikenlere doğru uzaması, gövde bölgesinde ise birleşmemeleri ve genellikle birbirlerinden ayrılmaları gerçeğiyle omurganın geri kalanından belirgin bir şekilde ayrılır.

Bazı balıklarda omurganın kuyruk bölgesinin terminal kısmı omurganın geri kalanıyla aynı yönü korur.

Kuyruk yüzgecinin bıçağı daha sonra neredeyse eşit iki parçaya bölünür ve =diphycercal= olduğu söylenir. Bu durum genellikle
en ilkel durum olarak kabul edilir; Ichthyotomi,
Holocephali, tüm yaşayan Dipnoi, _Polypterus_ ve bazı soyu tükenmiş
Crossopterygii ve birkaç Selachii ve Teleostei'de görülür. Ayrıca, hemen hemen her gruba ait
derin deniz balıklarında da görülür ve bu
koşullar altında açıkça ilkel olarak kabul edilemez, ancak yaşamın kendine özgü koşullarının
tetiklediği bir özellik olarak görülmelidir.

Balıkların büyük çoğunluğunda, omurganın kuyruk bölgesinin terminal kısmı dorsal tarafa doğru eğilmiştir ve kuyruk yüzgecinin dorsal yüzeyde ortaya çıkan kısmı, ventral yüzeyde ortaya çıkan kısımdan çok daha küçüktür. Böyle bir yüzgecin
=heteroserkal= olduğu söylenir.

Kesin olarak söylemek gerekirse, kuyrukları difizerkal olmayan tüm balıkların
heteroserkal kuyrukları vardır, ancak terim genellikle omurganın sırt kanadından geçen belirli bir eksen oluşturduğu, ventral kanadın ise genişlediği ve genellikle
kuyruğun işlevsel kısmını oluşturduğu iki kanatlı kuyruklar için kullanılır. Bu tür heteroserkal kuyruklar
neredeyse tüm Elasmobranchii'de, yaşayan kıkırdaklı Ganoidei'de ve aynı takıma ait birçok soyu tükenmiş formda bulunur; Dipnoi'ler arasında _Lepidosteus_, _Amia_ ve Dipteridae'nin kuyrukları, açıkça heteroserkal olsa da iki kanatlı değildir.

Teleostei'nin büyük çoğunluğu ve bazı soyu tükenmiş Ganoidei'nin, =homoserkal=
teriminin uygulandığı değiştirilmiş tipte heteroserkal kuyrukları vardır. Kuyruk yüzgecinin alt yarısını destekleyen hipural kemikler çok büyür ve sıklıkla birleşerek kama şeklinde bir kemik oluşturur ve bu kemik son kemikleşmiş vertebral merkeze kadar ankilozlaşır. Yüzgeç ışınları daha sonra simetrinin ikincil bir görünümünü üretecek şekilde düzenlenir. Levrek gibi bazı homoserkal balıkların notokordun ucu, birkaç nöral ve hemal kemerin bağlanabileceği ve son vertebranın merkeziyle birleşen kalsifiye veya tamamen kemikleşmiş bir kılıf olan =urostyle= tarafından korunur; Somon gibi diğerlerinde notokordun ucu yalnızca yanlara yerleştirilmiş kemiksi plakalarla korunur.

KAFATASI.

Kraniyum ile vertebral kolon arasında kesin ve sabit bir çizgi çizmek genellikle imkansızdır. Bu durum örneğin Chondrostei'de
_Acipenser_'de (şekil 18, 16), Holostei'de _Amia_'da,
ve Dipnoi'de _Ceratodus_ ve _Protopterus_'ta görülür. _Amia_'daki kafatasının oksipital bölgesi, merkezleri kafatasına
emilmiş üç servikal omurdan açıkça oluşmuştur,
sinir kemerleri ve dikenler hala ayırt edilebilir.

En basit kafatası türü ELASMOBRANCHS'ta bulunandır:
Genellikle omurgaya hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş basit bir kıkırdaklı kutudan oluşur, ancak _Scymnus_ ve _Galeus_ gibi bazı formlarda bir eklem belirtilir ve diğerlerinde, örneğin
Rays'de oldukça iyi gelişmiştir. Elasmobranch'lardaki kafatası asla kemikli değildir, ancak kıkırdak bazen kalsifiye olur.
Gözün önünde antorbital bir çıkıntıya ve arkasında postorbital bir çıkıntıya doğru yanal olarak çekilir. Burun kapsülleri her zaman kıkırdaklıdır ve göz, genel bir kural olarak, kıkırdaklı
sklerotik bir yatırıma sahiptir. Kafatası genellikle ön tarafta _Pristis_ ve bazı Rays'lerde muazzam şekilde gelişmiş bir kürsüye doğru uzar.
Kafatası kıkırdak çatısı, büyük bir delik olan ön fontanelin varlığıyla
eksik hale getirilir.

[Resim ŞEK. 16. A. _Notidanus_ KAFATASI x 1/2 (Brit. Mus.). B. _Cestracion_ KAFATASI x 1/3 (GEGENBAUR'dan sonra). Her iki durumda da dal kemerleri gösterilmemiştir.

1. kürsü. 2. koku kapsülü.
3. etmo-palatin çıkıntı.
4. palato-pterygo-kare çubuğunun palatin kısmı.
5. çubuğun kare kısmı.
6. Meckel kıkırdağı.
7. dişler.
8. dudak kıkırdağı.
9. hyomandibular.
10. postorbital çıkıntı.
II. optik foramen.]

İki çift dudak kıkırdağı (şek. 16, B, 8) sıklıkla bulunur.
Çenelerin ön bölgesinin dışındaki yanaklara gömülüdürler
ve özellikle _Squatina_'da büyüktürler.

Viseral kemerler açısından[44] çenelerin en basit ve en ilkel
durumu, mandibular ve hyoid kemerlerinin tamamen ayrı olduğu Notidanidae'dir. Bu ilkel balıklarda palato-pterygo-kuadrat çubuğu postorbital çıkıntıyla eklemlenir (şekil 16, 10), daha ileride ise etmo-palatin bağ ile kafatasına birleşir. Hiyoid kemer küçüktür ve mandibular kemer tarafından genişçe örtülür. Bu suspensorium durumunu tanımlamak için =otostilik= terimi kullanılır. Bu durumdan bir yöne doğru _Cestracion_'a (şekil 16, B) geçiyoruz, burada palato-pterygo
kuadrat çubuğunun tamamı kafatasına bağlanmış oluyor ve diğerinde _Scyllium_'a. _Scyllium_'da (şekil 6), etmo-palatin
bağ korunurken, palato-pterygo-kuadratın postorbital eklemlenmesi terk edilmiş oluyor, böylece palato-pterygo
kuadrat hyomandibular'a dayanıyor ve ona bağlarla bağlanıyor. İşitme kapsülünden uzanan pre-spiraküler bağ (şekil 16, 20) da çeneleri desteklemeye yardımcı oluyor.

Son olarak, Rays'de karşılaşılan, mandibular arkın tamamen hyomandibular tarafından desteklendiği, tamamen =hyostylic= duruma geliyoruz. Bazı Rays'lerde hiyoid, hyomandibular'ın proksimal ucuna yakın arka yüzüne bağlıdır ve hatta
kranyumla eklemlenebilir.

Elasmobranchs'ın =visseral arkları şu şekilde özetlenebilir:--

1. =mandibular ark=, çok küçülmüş bir dorsal kısım,
pre-spiracular ligament ve hem üst hem de alt çenelerin türetildiği çok gelişmiş bir ventral kısımdan oluşur.
Mandibula
(Meckel kıkırdağı), mandibular arkın orijinal alt üyesidir ve ondan üst çeneyi veya
palato-pterygo-quadrate barı oluşturan bir çıkıntı ortaya çıkar. _Scymnus_'ta bu birkaç
brankiostegal ışın taşır.

2. Hyomandibular ve
hyoidden oluşan ve arka yüzünde branşiostegal ışınlar taşıyan =hyoid ark=.

[Resim ŞEK. 17. _Heptanchus_'un BRANKİAL KEMERLERİNİN SIRT GÖRÜNÜMÜ. (GEGENBAUR'dan).

1. bazi-hyal.
2. cerato-hyal.
3. ikinci hipo-brankial.
4. birinci cerato-brankial.
5. birinci epi-brankial.
6. birinci faringo-brankial.
7. altıncı ve yedinci arklara ortak olan faringo-brankial.
8. ikinci arkın bazibrankiali. 9. bazibrankial, altıncı ve yedinci kemerlere ortaktır.]

3. =branşiyal kemerler=, genellikle beş tanedir, bunların
sonuncusu hariç hepsi branşiostegal ışınlar taşır. Notidanidae'de branşiyal kemerlerin sayısı normal serinin ötesinde artar,
bu nedenle _Hexanchus_'ta altı, _Heptanchus_'ta ise yedi tane vardır. _Chlamydoselache_ ve _Protopterus_'ta da altı tane vardır.

4. Tüm visseral kemerlere bağlı kıkırdaklı çubuklar olan sözde dış branşiyal kemerler. Bunlar özellikle _Cestracion_'da büyüktür.

HOLOCEPHALI'deki kafatası tamamen kıkırdaklıdır.

palato-pterygo-quadrate bar kafatasına sabitlenmiştir ve buna
mandibula eklemlenir. Kafatası ile omurga arasında belirgin bir eklem vardır.

Canlı Kıkırdaklı GANOİDLER'de ilkel kıkırdaklı kafatası
çok büyüktür ve ön tarafta büyük ölçüde uzarken, arka tarafta omurgaya
birleşir. Esas olarak kıkırdaklı olmasına rağmen
kafatası içinde bir dizi kemikleşme meydana gelir ve zar kemikleri
artık kesin olarak gelişmiş olarak bulunur, özellikle
kafatası çatısıyla bağlantılı olarak. _Acipenser_'de (şek. 18) kıkırdaktaki kemikleşmeler arasında beşinci sinir için deliğin
delindiği pro-otik, alisfenoid, orbitosfenoid, ektetmoid,
palatin, pterigoid, mezo-pterygoid, hyomandibular (şek. 18, 11),
cerato-hyal, tüm cerato-branşiyaller ve ilk iki
epi-branşiyal bulunur. Bu yapıların çoğu, kemikleşmiş bir alan içermelerine rağmen, kısmen kıkırdaklıdır. _Acipenser_'in zar kemikleri de çok iyi gelişmiştir, supraoksipital pozisyonunu işgal eden bir kemik içerir ve tam bir dorsal sefalik kalkan oluştururlar. Ventral yüzeyde bir vomer ve çok büyük bir parasfenoid bulunur (şekil 18, 3). Hyomandibular'a bağlı kemiksi bir operkulum vardır ve sırasıyla maksilla ve dentary'yi temsil eden zar kemikleri çenelere bağlıdır. Suspensorium en belirgin şekilde hiyostiliktir. Palato-pterygo-kuadrat
bar çok ilginç bir şekle sahiptir ve kafatasından oldukça ayrıdır. Kalın bir simplektik bağ ile hyomandibular'a bağlanır. Bu bağ, Teleostean'ların simplektik kemiğine homolog olan küçük bir kemik içerir.

_Polyodon_ _Acipenser_'den çok farklıdır, zar kemikleri büyük kıkırdaklı burnu örtmesine rağmen çok iyi gelişmemiştir.

[Resim ŞEKİL 18. BİR MERSİN BALIĞININ KAFATASINA YANDAN BAKIŞ
(_Acipenser sturio_). Zar kemiklerinin neredeyse tamamı çıkarılmıştır.
(Brit. Mus.).

1. burun boşluğu.
2. yörünge.
3. parasfenoid.
4. vomer.
5. pterigoid.
6. maksilla. (6'dan geçen noktalı çizgi ağız boşluğuna geçer.)
7. dentary.
8. simplektik.
10. palatin.
11. hyomandibular.
12. faringo-branşiyal.
13. epi-branşiyal.
14. cerato-branşiyal.
15. hipo-branşiyal.
16. birleşmiş ön omurlar.
17. inter-hyal.
18. cerato-hyal.
19. kaburga.]

_Polypterus_ (Crossopterygii) kafatası, Teleostei'de karşılaşılan duruma doğru büyük bir ilerleme göstermektedir. Kafatası büyük ölçüde kemikleşmemiştir ve büyük dorsal ve ventral fontaneller duvarlarını deler. Büyük bir zar
kemik gelişimi, çift burun kemikleri, frontaller, parietaller, supra- ve post-temporaller ve dermo-supra-oksipitaller ve diğerleri mevcuttur. Palato-pterygo-kuadrat çubuğu kranyuma kaynaşmıştır ve bununla bağlantılı olarak şu eşleştirilmiş zar kemikleri ortaya çıkar: palatin, ekto-, mezo- ve meta-pterygoid ve daha ileride jugal, vomer, maksilla
ve premaksilla. Mandibulanın her bir ramusuyla bağlantılı olarak gelişen zar kemikleri, kıkırdak kemiğine ek olarak dentary, angular ve splenialdir. Birkaç büyük operküler kemik oluşur. Ayrıca bir çift büyük jugular veya gular plaka ve birkaç büyük operküler kemik vardır.

Kemikli Ganoidlerde hem kıkırdak kemik hem de zar kemiği iyi gelişmiştir. Pro-otikler ve ekzosipitaller iyi kemikleşmiştir, ancak
supra-oksipital ve pterotikler değildir. Lateral etmoidler gelişmiştir ve sfenoidal bölgede farklı biçimlerde değişen
kemikleşmeler vardır. Kıkırdaklı palato-pterygo
kuadratının yerini bir dizi kemik alır, kare arkada ve palatin, ekto-, mezo- ve meta-pterygoidler öndedir. Ancak _Lepidosteus_'ta, palatin ve pterygoid, _Polypterus_ ve Kurbağa'da olduğu gibi zar kemikleridir. Çift maksilla, premaksilla, vomer ve bir
parasfenoid, üst çeneyi ve ağız çatısını oluşturur ve bir dizi zar kemiği mandibulayı sararak operkulumu oluşturur.

_Amia_'da[45] zar kemikleri Teleostean'larda olduğu gibi serbestçe gelişmiştir; her iki tarafta bir skuamozal, dört operküler
kemik, bir lakrimal, bir pre-orbital, bir veya iki suborbital, iki büyük
postorbital ve bir supratemporal içerirler; mandibulayı yatırırken,
dentary, splenial, angular ve supra-angular'ın yanı sıra,
eşleşmemiş bir jugular vardır. Eklem de çifttir ve bir mento-mekkelian
oluşur. _Amia_'da dişler premaksilla, maksilla, vomer,
palatin ve pterygoidlerde taşınır.

Kemikli Ganoidler, skuamozal kemiklerin bulunduğu en alttaki hayvanlardır ve Teleosteanlarda bulunmazlar.

Kemikli Ganoidlerdeki suspensorium, Chondrostei'deki gibi, hiyostiliktir
ve hiyomandibular kıkırdakta iki kemikleşme vardır, yani.
hiyomandibular ve simplektik.

TELEOSTEI'nin kafatası, _Lepidosteus_ ve _Amia_'nın kafatasına çok benzer. Kemikli kafatası büyük ölçüde gelişmiş ve çok
karmaşık olmasına rağmen, orijinal kıkırdaklı kafatasının çoğu genellikle
kalıcıdır. Zar kemikleri, parietal, frontal ve nazal kemikleri içerdikleri kafatasının çatısında özel olarak
gelişmiştir. Aynı kemikler, kemikli Ganoidlerde olduğu gibi
üst çene ve ağız çatısıyla bağlantılı olarak
gelişir, ancak alt çenede yalnızca iki zar kemiği vardır, yani. açısal ve dentary. İşitme kapsüllerinin kıkırdağında bir dizi büyük
kemikleşme meydana gelir. Bazı formlarda, son çift solungaç kemerinin parçaları genişler ve dişleri taşıyan yutak kemiklerini oluşturur. Operküler kemikler ve üst ve alt çene kemikleri kemikli Ganoidlerin kemiklerine oldukça benzerdir.

Teleostean kafatasının tam bir açıklaması Somon (s. 87-96) ve Morina (s. 96-101) durumunda verilmiştir.

DIPNOI'de kafatası esas olarak kıkırdaktan oluşur, ancak hem kıkırdak hem de zar kemiği de bulunur. Kıkırdak kemiği kemikleşmiş
ekzosipitallerde bulunurken, zar kemiklerinden _Protopterus_ eşleşmemiş kemikler arasında bir fronto-parietal, bir median etmoid ve bir parasfenoid ve eşleşmiş kemikler arasında nazal kemikler ve büyük supra-orbitaller bulunur. _Ceratodus_'un kafatası (şekil 19) neredeyse tamamen zar kemiklerinden oluşan bir çatıya sahiptir,
bunların bazıları homoloji açısından şüphelidir. Etmo-vomerin bölge
her zaman kıkırdaklıdır, ancak küçük dişler taşır. Palato-pterygo
kare çubuk kemikleşmiştir ve kafatasına sıkıca birleşmiştir ve
mandibula doğrudan onunla eklemlenir (otostilik). Zar kemikleri
mandibula, dentary, splenial ve
angular kemiklerin hepsi mevcut olduğundan serbestçe gelişmiştir. İki operküler kemik vardır.

Soyu tükenmiş Dipteridae'de kafatası tamamen dermal kemik
plakalarıyla kaplıdır ve iskelet genel olarak
yakın Dipnoi'dekinden daha fazla kemikleşmiştir.

_Protopterus_'ta altı çift brankial kemer bulunur; _Ceratodus_ ve _Lepidosiren_'de diğer balıkların çoğunda olduğu gibi beş tane vardır. Branşiyal kemerler
solungaç tırmıklarını taşır.

[Resim ŞEK. 19. _Ceratodus miolepis_ (GUeNTHER'den sonra) KAFATASI'NIN DORSAL (SOL) VE VENTRAL (SAĞ) GÖRÜNÜMLERİ.

1. mandibulanın eklemlendiği karenin kıkırdaklı kısmı.

2. skleroparietal.
3. frontal.
4. etmoid.
5. burun delikleri.
6. yörünge.
7. pre-operküler (skuamozal).
8. ikinci kaburga.
9. birinci kaburga.
10. vomerin dişi.
11. palato-pterygoid diş.
12. palato-pterygoid.
13. parasfenoid.
14. interoperküler.]

KABURGALAR.

Daha önce de belirtildiği gibi (s. 24), kaburgalar genellikle enine çıkıntıların kesik uçları gibi görünse de, aslında ventral veya hemal arktan türemiş elemanlardır.

Elasmobranchii ve diğer kıkırdaklı balıklarda, ventral arkın ayrılan yarımlarından
kusurlu bir şekilde ayrılmış küçük kıkırdaklı yapılar şeklindedirler ve genellikle yokturlar.

Telostei ve kemikli Ganoidlerde genellikle vücudun farklı bölgelerinde farklı ekleri vardır. Kuyruk bölgesinde, orta hatta birleşen ve hemal bir dikene uzanan ventral arkın iki yarısından farklılaşmamışlardır.
Arka gövde bölgesinde bazen ventral arkın iki yarısından ayrılan farklı çıkıntılar oluştururlar; daha
ileride ise, ventral kemerin iki yarısının dorsal tarafından ve artık ventri-lateral uzantılar olarak ayrılan uçlarından biraz uzakta ortaya çıkacak şekilde bağlantılarını kaydırabilirler.

APENDİKÜLER İSKELET.

PEKTORAL KEMİK.

En basit pektoral kemer türü Elasmobranch'larda bulunur.
Tamamen kıkırdaklıdır ve ventral olarak yerleştirilmiş kavisli bir çubuktan oluşur,
dorsal olarak iki boynuz benzeri skapular uzantıyla sonlanır ve bunlar bazen
kafatası veya omurgaya
bağlıdır. Rays'de
omuz kuşağı çok büyüktür ve omurların sinir dikenlerine bağlı geniş bir plaka oluşturan belirgin bir supraskapular
bölümü vardır. Uzuvların eklemlenmesi için genellikle
kupa benzeri bir glenoid boşluk bulunur; bu boşluk özellikle Rays'de büyüktür ve
çok fazla delikle delinmiştir. Dipnoi'de kıkırdaklı kuşak hala
oluşur, ancak üzerinde köprücük kemiği, infraklavikula ve supra-klavikulayı oluşturan bir zar kemiği birikimi vardır. Köprücük kemiği hariç, daha yüksek omurgalılarda
bilinmeyen bu kemikler, Ganoidlerde ve en iyi Teleosteanlarda
daha iyi gelişmiştir. Bunlar,
süpratemporal ile kafatasının epiotik ve opistotik
bölgelerine bağlıdır. Dermal kemiğin bu gelişimi nedeniyle, orijinal kıkırdak kemer çok küçülür, ancak skapula ve korakoidi temsil eden kemikleşmeler kemikli Ganoidlerde ve Teleosteanlarda meydana gelir. PELVİK KUŞAK.

Elasmobranch'larda pelvik kuşak, iskiyum ve pubisi temsil eden kısa bir ventral kıkırdak çubuğundan oluşur ve dorsal iliak çıkıntıları yukarı göndermez. _Chimaera_'da pelvik kuşak düzleştirilmiş sivri bir iliak kısma ve ventralde kancalar taşıyan ve çiftleşme işlevi gördüğü varsayılan eşleşmemiş hareketli bir kıkırdak plakaya sahiptir. Her zamanki tipte tutucular da mevcuttur. Dipnoi'de, orta ventral çizgide yatan ve ön tarafta üç boynuza uzanan kıkırdak plaka şeklinde ilkel bir pelvis türü vardır. Ganoidlerde pelvis neredeyse tamamen kaybolmuştur,
ancak _Polypterus_'ta küçük kıkırdaklı kalıntıları kalmıştır. Teleosteanlarda bu kalıntılar bile kaybolmuştur ve bu balıklarda ve
Ganoidlerde pelvisin yerini yüzgeçlerin genişlemiş basi-pterygia'sı
(meta-pterygia) almıştır.

ÇİFT YÜZGEÇLER[46].

Balıkların uzuvlarının veya çift yüzgeçlerinin kökenine ilişkin olarak iki temel görüş vardır. Gegenbaur'un görüşü olan bir görüş, uzuvların
ve kuşaklarının geriye doğru göç etmiş
visseral kemerlerden türediğini düşünür. Muhtemelen şu anda daha fazla sayıda
destekçisi olan diğer görüş ise, balıkların çift yüzgeçlerinin
esas itibarıyla orta yüzgeçlerle aynı yapıda olduğunu düşünür.

Gegenbaur'un görüşüne göre[47] _Ceratodus_'un =archipterygium='u (şekil 20) en alt yüzgeç tipini temsil eder; çok sayıda radyal taşıyan merkezi bir kıkırdak eksenden oluşur. Dorsal veya
ön-aksiyal radyaller, ventral veya postaksiyalden daha çoktur ve
yüzgecin kenarında[48] kıkırdaklı endoskeletal radyaller
boynuzsu ekzoskeletal yüzgeç ışınlarıyla yer değiştirir.

[Resim ŞEKİL 20. _Ceratodus miolepis_'in (GUeNTHER'den sonra) İSKELETİNİN YANDAN GÖRÜNÜMÜ.

1. etmoid.
2. skleroparietal.
3. frontal.
4. kafatasının kıkırdaklı arka kısmı.
5. pre-operküler (skuamozal).
6. operküler.
7. suborbital.
8. orbit.
9. pektoral kuşak.
10. pektoral yüzgecin proksimal kıkırdağı.
11. pektoral yüzgeci.
12. pelvik kuşak.
13. pelvik yüzgeci.
14. omurga.
15. kuyruk yüzgeci (diphycercal).]

Burada rakip görüşlerin tam bir tartışmasını yapmak imkansız,
ancak Gegenbaur'un görüşünü destekleyen bazı noktalardan bahsedilebilir. Visseral kemerlerin göçünün varsayılması gerektiği gerçeği
zorluk değildir, çünkü pelvik yüzgeçleri pektorallerin önünde boğaza bağlı olan Morina gibi birçok Teleostean'da zıt yönde göçün gerçekleştiği açıktır.
Eğer göç gerçekleşmişse, pelvik yüzgeçler pektoralden daha yaşlı olduğundan daha fazla değişikliğe uğramış olmalıdır ve durum budur. Yine, eğer pektoral kuşak modifiye edilmiş bir solungaç kemeri ise, bir dönem solungaç taşımış olmalı ve _Protopterus_'ta bir
körelmiş solungaç taşır.

Günümüzde daha yaygın olan görüşe göre, eşleştirilmiş
yüzgeçler iki sürekli deri kıvrımından ve bunların iskelet desteklerinden türemiştir, anüs bölgesinden vücudun yanları boyunca öne doğru uzanırlar, karakterleri orta yüzgeçlere yol açan kıvrıma benzerdir. Bu görüşü desteklemek için, eşleştirilmiş ve eşlenmemiş yüzgeçlerin genellikle yapı olarak aynı olduğu ve bazı Elasmobranch embriyolarının pektoral ve pelvik yüzgeçler arasında uzanan bir sırt gösterdiği ileri sürülebilir. Daha sonra bu sürekli kıvrımdan iki çift daha küçük kıvrım özelleşmiş olabilir ve her birinde bir dizi kıkırdaklı radyal gelişmiş olabilir. Ohio'nun Karbonifer döneminden _Cladoselache_ yüzgeci görünüşe göre bu durumu göstermektedir. Vücut duvarının ötesine çıkıntı yapmayan ve bir dizi bölümlenmemiş kıkırdaklı radyal taşıyan, birbirine sıkışmış ve bazen distal olarak çatallanmış olan belirli bazal parçalardan oluşur; vücut duvarından kenara kadar tüm yüzgeç boyunca uzanırlar. Bu yüzgeçten, orta radyallerden birinin genişlemesi ve hepsinin bölümlenmesi ve kısmen kaynaşmasıyla
archipterygium kolayca türetilebilir.

Archipterygium ilkel veya ikincil bir yüzgeç türü olsun,
bir kez ulaşıldığında diğer tüm türleri ondan türetmek kolaydır. Diğer yaşayan Dipnoi'lerin yüzgeçleri, --_Protopterus_ ve
_Lepidosiren_-- basitçe radyallerin neredeyse veya tamamen kaybolduğu ve sadece bölümlü eksenlerin kaldığı archipterygia'dır. Archipterygia da Ichthyotomi'nin pektoral yüzgeçlerinde bulunur,
ancak postaksiyal radyale çok küçülmüştür.

_Scyllium_ gibi birçok modern Elasmobranch'ın karakteristiği olan =ichthyopterygium= veya yüzgeç türü, eksenin postaksiyal tarafındaki ışınların kademeli olarak küçülmesi ve ön-aksiyal tarafta yoğunlaşmasıyla
archipterygium'dan türemiş olabilir. _Xenacanthus_ gibi
Ichthyotomi'ler postaksiyal ışınların küçülmesinde bir aşama gösterir ve daha ileri bir aşama Notidanidae ve _Scymnus_ ve _Acanthias_ gibi bazı diğer köpekbalıklarında görülür, burada birkaç postaksiyal ışın hala kalır. Ön-aksiyal ışınların yoğunlaşması
daha fazla devam ettiğinde ışınlardan birinin kuşakla birleşmesini sağlar. Böylece yüzgeç, iki bazalia veya bazal parça ile kuşakla eklemlenir; aynı şekilde üçüncü bir bağlantı oluşur
ve üç bazalia sırasıyla pro-, mezo- ve
meta-pterygia olarak adlandırılır. Bazı yazarlar tarafından meta-pterygium ve diğerleri tarafından mezo-pterygium, archipterygium eksenine homolog olarak kabul edilir.

Elasmobranch'ların pektoral yüzgeçleri, bağlanma biçimleri açısından çok
farklıdır. Notidanidae ve
_Scyllium_ dahil olmak üzere bazı köpekbalıklarında, üç bazalia da pektoral kuşakla eklemlenirken
_Cestracion_ gibi diğerlerinde meta-pterygium hariç tutulur.
Ray'lerde propterygium ve meta-pterygium uzun ve dardır
ve birbirlerinden çok farklıdır; Diğer bazalialar mezo-pterygium ve meta-pterygium arasında yol alır ve
pektoral kuşakla eklemlenir. Bazen birleşerek ikinci bir mezo-pterygium oluştururlar. Radyaller büyük ölçüde uzamış ve bölümlenmiştir.

_Chimaera_'da üç bazalia da mevcuttur, ancak mezo-pterygium
kaymıştır ve pektoral kuşakla eklemlenmez[49].

_Acipenser_ ve _Polyodon_'da pektoral yüzgeç Elasmobranch'lardakiyle aynı tiptedir, ancak propterygium'un büyük bir =marjinal
ray= oluşturan dermal kemikle değiştirilmesinden dolayı değişir. Ekstra mezo-pterygialar Rays'dekiyle aynı şekilde oluşur.

_Polypterus_'ta pro- ve meta-pterygia kemikleşmişken, mezo-pterygium esas olarak kıkırdaklı kalır; yüzgeç ışınları da esas olarak kemikleşmiştir.

_Amia_, _Lepidosteus_ ve _Salmo_ gibi bazı Teleosteanlarda, sadece propterygium değil, mezo-pterygium da marjinal ışın tarafından neredeyse bastırılmıştır.

Teleosteanların büyük çoğunluğunda daha da ileri bir aşamaya ulaşılır,
endoskeletal elemanlar, bazalia ve radyale neredeyse tamamen bastırılır ve yüzgeç tamamen dermal kökenli kemikleşmiş yüzgeç ışınlarından oluşur.

Bazı Teleosteanlarda (_Exocaetus_, bir ringa balığı ve _Dactylopterus_, bir
gurnard) pektoral yüzgeçler o kadar muazzam bir şekilde gelişmiştir ki, balıklar bunlar sayesinde havada hatırı sayılır mesafeler uçabilir. Bu büyük yüzgeçlerin iskeleti neredeyse tamamen dermal kemikten oluşur.

PELVİK YÜZGEÇ.

Pelvik yüzgeç neredeyse her zaman
arkipterygial durumdan daha uzaktadır ve genel olarak
pektoralden daha fazla değişikliğe uğramıştır. Böylece Ichthyotomi'de, pektoral yüzgeçler _Ceratodus_'unkine benzer
archipterygia iken, pelvik yüzgeçler yalnızca postaksiyal tarafta ışınlar taşıyan bir eksenden oluşur ve
distal olarak bir toka şeklinde uzar. Ancak Dipnoi'de pelvik yüzgeçler pektorala çok benzerdir. Elasmobranch'larda mezo-pterygium yoktur, propterygium küçüktür veya yoktur ve yüzgeç esas olarak
meta-pterygium'dan (genellikle basi-pterygium olarak adlandırılır) ve
radyalinden oluşur. Elasmobranchii ve Holocephali'deki erkeklerde meta-pterygium'un distal ucu bir toka şeklinde uzar.

Ganoidlerde ve Teleostean'larda pelvik kuşağın kaybı pelvik yüzgecin ilkel durumdan daha da uzaklaşmasına neden olur. Kaslara gömülü olan ve proksimal ucunda eşiyle birleşen büyük bir bazi-pterygium her zaman vardır. Kıkırdaklı Ganoidlerde ikincil bir segmentasyonu vardır. Eşiyle ilişkisi Teleosteanlarda çok fazla değişkenliğe tabidir, bazen Levrek'te olduğu gibi ikisi
tamamen temas halindedir, bazen Somon'da olduğu gibi distalde ve proksimalde birleşirler, ancak başka yerlerde bir boşlukla ayrılırlar, bazen Pike ve Kemikli Ganoidlerde olduğu gibi geniş bir şekilde ayrılırlar. Radyaller bazi-pterygiuma eklemlenmiştir. Kıkırdaklı Ganoidlerde ve _Polypterus_'ta iyi gelişmiştir, diğer Ganoidlerde ve _Teleosteanlarda_ çoğunlukla dermal yüzgeç ışınlarıyla yer değiştirmişlerdir.

Morina gibi bazı Teleosteanlarda pelvik yüzgeçler normal konumlarından göç etmiş ve göğüs yüzgeçlerinin önünde boğaza bağlanmıştır. Bu düzenlemeye sahip balıklar şu şekilde gruplandırılır:
=jugulares=.

DİPNOTLAR:

[39] Balıklar üzerine aşağıdaki genel çalışmalara başvurulabilir:
Bashford Dean, _Fishes, Living and Fossil_, New York, 1895. A.
Guenther, _An Introduction to the Study of Fishes_, Edinburgh, 1880.
A.A.W. Hubrecht ve M. Sagemehl, _Fische_ in Bronn's _Classen und
Ordnungen des Thierreichs_, Band VI. Leipzig, 1876.

[40] Bkz. W.G. Ridewood, _Nat. Sci._ cilt VIII. 1896, s. 380. Konunun literatürüne tam referanslar verilmiştir.

[41] Bkz. H. Gadow ve E.C. Abbott, Phil. Trans._ cilt. 186 (1895) B. s. 163-221.

[42] C. Hasse, _Zeitschr. çok güzel. Zool._ LVII. 1893, s. 76. [43] C. Hasse, Das natuerliche System der Elasmobranchier auf Grundlage des Baues und der Entwickelung ihrer Wirbelsaeule, Jena, 1879 ve 1885 ve "Die fosilen Wirbel, Morph. Studien I.-IV.," Morphol. Jahrb. Bd._ II., III. ve IV. 1876-78.

[44] Bkz. H.B. Pollard, _Anat. Anz._ X. 1894.

[45] T.W. Bridge, "The Cranial Osteology of _Amia calva_," _J. Anat.
Physiol. norm. path._ 1876, cilt XI. s. 605. R. Shufeldt, "The
Osteology of _Amia calva_," _Ann. Rep. of the Commissioner for Fish
and Fisheries_, Washington, 1885.

[46] A. Smith Woodward, _Nat. Sci._ cilt I. 1892, s. 28. Konuyla ilgili literatüre ilişkin daha fazla referans burada verilmiştir.

[47] C. Gegenbaur, Ueber das Archipterygium, _Jena Zeitschr. der
Wirbelthiere_, 2^e Heft, 1873, cilt 7 ve _Morphol. Jahrb._ XXII.
1894, s. 119.

[48] _Ceratodus_ yüzgeçleri çok değişkendir, hiçbiri tam olarak aynı değildir. Bazen ana eksen bile ikiye ayrılır. Bkz. W.A. Haswell,
_Linn. Soc. N. S. Wales_, cilt VII. 1882.

[49] Yüzgeçlerin parçalarının homolojilerine ilişkin bu görüşlerin bazıları tüm anatomistler tarafından kabul edilmemektedir.

BÖLÜM IX.

SINIF II. AMFİBİ [50].

AMPHIBIA, daha bol ve tanıdık formlarda derinin çıplak olması ve deri orta yüzgeçlere kadar uzadığında yüzgeç ışınlarından yoksun olması gerçeğiyle Pisces'ten belirgin şekilde farklıdır. Notochord devam edebilir, ancak kemikli vertebral merkezler her zaman
gelişmiştir. Bunlar bazen bikonkav, bazen prosölöz, bazen de opisthosölözdür. Nadir durumlar dışında yalnızca bir sakral vertebra vardır. Kıkırdaklı kafatası önemli ölçüde devam eder, ancak az çok kıkırdak kemikle değiştirilir ve zar kemiğiyle
üstlenir. Bazi-oksipital tamamen kemikleşmemiştir ve kafatası, ekzosipitaller tarafından oluşturulan iki oksipital kondil aracılığıyla vertebral kolonla eklemlenir.

Büyük bir parasfenoid vardır, ancak bazisfenoidal, presfenoidal ve alisfenoidal bölgelerde kemikleşme yoktur. Çoğu
vakada epi-otikler ve opistotikler ekzosipitallerle sürekli olarak kemikleşir.

Palato-pterygo-kuadrat çubuk kafatasına sıkıca birleşmiştir, bu nedenle
kafatası otostiliktir. Palatinler ve pterigoidler zar kemikleridir. Dişler neredeyse her zaman vomerlerde ve genellikle
maksilla ve premaksillalarda taşınır. Sternal kaburga yoktur ve sternum pektoral kuşakla çok yakından ilişkilidir. Obturator foraminaları yoktur. Uzuvlar, üst vertebrata'daki gibidir ve sırasıyla üst kol, ön kol ve manus (bilek ve el) ve uyluk, kaval kemiği ve pes (ayak bileği ve ayak) olarak ayrılabilir. Arka uzuv, kural olarak pentedaktilattır, ancak hemen hemen her durumda pollex körelmiştir veya yoktur.

_Sıra 1._ URODELA[51].

Urodela, çıplak bir deriye, kalıcı bir kuyruğa ve genellikle dört kısa uzuvlara sahip uzun hayvanlardır.

Omurga merkezleri opistosöl veya bikonkavdır ve çok sayıda ön kuyruk omur vardır. Notokordun bölümleri genellikle
omurlar arası boşluklarda kalır. Kafatasında beynin ön ucunu çevreleyen bir halka oluşturan sfenemoid yoktur,
birçok durumda yerini kısmen bir çift orbitosfenoid alır. Quadratojugal yoktur ve quadrat az veya çok kemikleşmiştir. Mandibula belirgin bir splenial'e sahiptir ve
artiküler kemikleşmiştir.

Belirgin bir timpanik boşluk yoktur. Hiyoid aparatı yaşam boyunca
quadrata bağ ile bağlıdır ve büyük bir bazilingual plaka oluşmaz. Kaburgalar çatallı proksimal uçları olan kısa yapılardır. Pelviste pubis kıkırdaklı kalır ve bifid kıkırdaklı epipubis vardır. Ön kol ve kaval kemiği kemikleri belirgin kalır ve manus asla dörtten fazla parmağa sahip olmaz.

_Alt takım_ (1). ICHTHYOIDEA.

Omurgalılar amfikoldur, ancak notokorda vertebral kolonun tüm uzunluğu boyunca çok az
sıkıştırılmış kalır. Yetişkinlerde neredeyse her zaman üç veya dört solungaç kemeri kalır. Karpus ve tarsusun kıkırdakları kemikleşmemiş olarak kalır.

Ichthyoidea tekrar iki gruba ayrılabilir:--

A. _Perennibranchiata_, başlıca ayırt edici iskeletsel özellikleri
kafatası uzun, premaksillalar ankilozsuz,
maksillalar körelmiş veya yok; bazen burun delikleri yoktur ve
damaklarda dişler vardır;

örn. _Siren_, _Proteus_, _Menobranchus_.

B. _Derotremata_, başlıca ayırt edici iskeletsel özellikleri
büyük maksillalar ve burun delikleri olması; dişlerin hem maksillalar hem de premaksillalar tarafından taşınmasıdır; palatinler yoktur; ve hem pektoral hem de pelvik uzuvlar her zaman mevcuttur;

örneğin _Amphiuma_, _Megalobatrachus_, _Cryptobranchus_.

_Alt takım_ (2). SALAMANDRINA.

Omurgalar opisthocoelous'tur. Kafatası geniştir ve dişler hem premaksillalar hem de dentaries tarafından taşınır. Burun kemikleri mevcuttur. Yetişkinlerde sadece iki brankial kemerin kalıntıları bulunur.
Karpus ve tarsus az çok kemikleşmiştir.

Bu alt takım Newts (_Molge_), Salamanders (_Salamandra_) ve _Amblystoma_'yı içerir.

_Takım_ 2. LABYRINTHODONTIA[52].

Bunlar, genellikle ventral yüzeyle sınırlı olan, oldukça gelişmiş bir dermal
dış iskelete sahip soyu tükenmiş Amfibilerdir. Gövde ve kuyruk uzundur ve bazı durumlarda uzuvlar yoktur. Dişler
sivridir ve genellikle dentin belirgin şekilde kıvrılmıştır. Omurlar
amfikoldur ve genellikle iyi kemikleşmiştir. Kafatası
çok sağlamdır ve gerçek kafatasını gizleyen ve fossalarla çok az parçalanmış, oldukça gelişmiş bir ikincil çatıya sahiptir. Çift
dermal supra-oksipitaller bulunur ve bir interparietal
foramen vardır. Epiotikler ve opistotikler, ekzosipitallerden farklı bir çift kemik oluşturur. Orta uzunlukta dört basit uzuv genellikle mevcuttur ve bazı durumlarda dört uzuv da pentedaktilattır. Labyrinthodonts'un daha iyi bilinen cinsleri arasında _Mastodonsaurus_, _Nyrania_ ve _Archegosaurus_ bulunur.

_Takım 3._ GYMNOPHIONA[53].

Bu hayvanlar, halkalar halinde düzenlenmiş deri altı pullar şeklinde bir dış iskelete sahip anormal solucan benzeri Amfibiler grubunu oluşturur.
Omurlar bikonkavdır ve çok sayıdadır; ancak çok azı kuyruğa aittir. Kafatasının tam bir ikincil kemik çatısı vardır,
mandibula diş taşır ve köşeli bir çıkıntıya sahiptir.
Hyoid kemeri çok ince bir boynuza ve belirgin bir gövdeye sahip değildir,
ne kafatasına ne de suspensoriuma bağlıdır. Kaburgalar çok uzundur ve uzuvlar veya uzuv kuşakları yoktur.

_Sıra 4._ ANURA.

Bunlar kuyruksuz Amfibilerdir ve birkaç örnek dışında
dış iskeletten yoksundurlar. Omurgalar kural olarak prosölözdür ve
çok azdır. Omurganın post-sakral kısmı
sürekli olarak kemikleşerek, segmentlenmemiş silindirik bir çubuk, ürostyle oluşturur. Notokordun kalıntıları, _omurgalı olarak_, yani
birkaç omurun merkezinin içinde kapalı olarak kalır ve
Urodela'da olduğu gibi bir omur ile diğeri arasında değildir. Kafatası çok
kısa ve geniştir. Mandibula neredeyse her zaman, hatta her zaman
dişsizdir.

Her iki taraftaki frontaller ve parietaller bir çift fronto-parietal oluşturmak üzere birleşmiştir ve kuşak benzeri bir sfenetmoid mevcuttur.

Kare kemik genellikle kemikleşmemiştir. Mandibulada genellikle predenter veya
mento-mekkel kemiği bulunur ve tek bir kemik
angular ve splenial kemiği temsil eder. Branşiyal kemerler
yetişkinlerde çok küçülmüştür ve cornua'nın distal uçları nispeten büyük bir boyutta düz bir bazilingual plaka oluşturmak üzere birleşir.

Kaburgalar çok az gelişmiştir. Köprücük kemiği mevcuttur. İlia kemikleri
çok büyük ölçüde uzamıştır. Ön bacak dört iyi gelişmiş
parmağa ve bir körelmiş pollekse sahiptir ve orta uzunluktadır; yarıçap
ve ulna kaynaşmıştır. Arka bacak büyük ölçüde uzamıştır ve
pentedaktilattır; kaval kemiği ve fibula kaynaşmışken, kalkaneus ve astragalus büyük ölçüde uzamıştır ve uzuvların uzunluğunun bu kadar uzun olmasının sebebi büyük ölçüde onlardır. Bu grup, günümüzün baskın Amfibileri olan Kurbağaları ve Kara Kurbağalarını içerir.

DİPNOTLAR:

[50] T.H. Huxley, _Amphibia_ (_Encyclopaedia Britannica_).

[51] Bkz. R. Wiedersheim, _Morphol. Jahrb._ Bd. III. 1877, s. 459.

[52] Bkz. A. Fritsch, _Fauna der Gaskohle_, Prag, 1883-85-86, ayrıca
Cope, Credner, Huxley, H. v. Meyer, Miall'in yazıları.

[53] Bkz. R. Wiedersheim, _Anatomie der Gymnophionen_, Jena, 1879.

BÖLÜM X.

SEMBEYİN İSKELETİ (_Molge cristata_).

I. DIŞ İSKELET.

Semenderin derisi herhangi bir dış iskelet yapısından oldukça yoksundur.
Hayvanın sahip olduğu tek dış iskelet yapısı dişlerdir ve bunlar en uygun şekilde
iç iskeletle
tanımlanır.

II. İÇ İSKELET.

Semenderin iç iskeleti, önemli ölçüde kemikleşmiş olsa da, kurbağanınkinden daha kıkırdaklıdır. Omurga, kafatası, kaburgalar ve göğüs kemiğini içeren bir =eksenel kısım= ve uzuvların iskeletini ve kuşaklarını içeren bir =eklemsel kısım= olarak ikiye bölünebilir.

1. EKSENEL İSKELET.

A. OMURGA.

Bu, düzenli ve sürekli bir dizi halinde düzenlenmiş yaklaşık elli omurdan oluşur. İlk omur diğerlerinden oldukça farklıdır; on yedinci veya sakral omur ve on sekizinci veya birinci kuyruk omur da kendilerine özgü özellikler gösterir. Geri kalan omurlar sakrum tarafından oldukça büyük kaburgalar taşıyan bir ön =gövde=
omur serisine ve ilk birkaç tanesi hariç hepsi kaburgasız olan bir arka =kaudal= omur serisine ayrılır.

GÖVDE OMURGALARI. İkinciden on altıncıya kadar olan herhangi bir omur, gövde omurlarının bir türü olarak alınabilir.

Genel form uzundur ve biraz kum saati şeklindedir ve
=centra= önde dışbükey ve arkada içbükeydir; bu tür bir opisthosel
durum Anura'da oldukça istisnaidir. =notokord=
omurlar arası olarak varlığını sürdürebilir[54], ancak her omurun merkezinde büyük ölçüde daralır veya tamamen yok olur ve
ilik ile değiştirilir. Centrum'un yüzeysel kısmı kemikleşmişken
eklem yüzeyleri kıkırdaklıdır. =nöral kemerler= alçaktır
ve kısa
ayrılan çıkıntılar üzerinde taşınan =zigapofizler= vasıtasıyla birlikte eklemlenir. Ön zigapofizler yukarı,
arka aşağı bakar. Her bir nöral kemer, dorsal olarak çok hafif kıkırdaklı bir =nöral omurgaya= çekilir.

Her merkezde, orta çizginin biraz gerisinde, bir çift kısa, geriye doğru yönlendirilmiş =transvers çıkıntı=; her biri hafifçe farklı iki bölüme ayrılır, kaburganın tüberküler çıkıntısıyla birleşen ve nöral arktan türetilen bir dorsal bölüm ve kaburganın kapitüler çıkıntısıyla birleşen ve ventral veya hemal arktan türetilen bir ventral bölüm. Transvers çıkıntıların bu iki bölümü arasındaki bölünme sakruma kadar geriye doğru izlenebilir.

Daha önce de belirtildiği gibi =ilk vertebra= diğerlerinden çok farklıdır. Kaburgaları yoktur ve kafatasının oksipital kondilleriyle eklemlenen iki hafifçe farklı içbükey yüzey sunar. Bu yüzeyler arasında, sentrumun ön yüzünün dorsal kısmı belirgin bir =odontoid çıkıntıya= doğru çekilir, bu çıkıntının varlığı, semenderin ilk omurunun gerçekten eksen olduğunu ve odontoid çıkıntı hariç atlasın kafatasıyla kaynaşmış olduğunu olası kılar. Sakral
omur veya =sakrum= hemen önündeki omurlardan yalnızca enine çıkıntılarının daha kalın ve daha belirgin şekilde dorsal ve ventral kısımlara ayrılmış olması gerçeğiyle
farklıdır.

KUYRUK OMURLARI.

=Kaudal omurlar= yaklaşık yirmi dört tanedir. Öndekilerin kum saati şeklinde merkezleri ve kısa, geriye doğru yönlendirilmiş enine çıkıntıları vardır. Orta ve arkadakilerin oldukça daha kısa merkezleri vardır ve enine çıkıntıları yoktur. Sinir kemerleri gövde omurlarınınkine benzer, ancak her biri
ön tarafta aniden kesilmiş oldukça yüksek bir kıkırdaklı sinir omurgasına doğru çekilir. İlki hariç tüm kuyruk omurları ayrıca
sinir kemerine çok benzeyen ve sinir omurgasına oldukça benzeyen bir hemal omurgaya doğru çekilen bir hemal kemere sahiptir. Hem
sinir hem de hemal kemerler merkezlerle sürekli olarak kemikleşmiştir.

B. KAFATASI.

Semenderin kafatası üç ana bölüme ayrılabilir:--

(1) bir eksenel bölüm, beyni çevreleyen ve

(2) =işitsel ve koku alma duyu organlarının =kapsüllerinin= kaynaştığı =kranyum=;

(3) =çenelerin ve hyoid aparatının= iskeleti. Kafatası çok
düzleştirilmiş ve genişlemiştir, ancak kurbağadaki kadar değil.

(1) KAFATASI ÖZÜ.

=Kafatası özü= veya =beyin kılıfı= kısmen kıkırdaklı kalan ve kısmen kıkırdak
kemiğe dönüşen, kısmen de zar kemiğiyle kılıflanmış, bölünmemiş bir tüptür. Kıkırdaklı
kafatası'nın çatısı ve tabanı, kurbağada olduğu gibi, delikler veya fontaneller ile delinmiştir ve bunlar o kadar büyüktür ki çatının ve tabanın ana kısmı zar kemiğiyle oluşur.

Kranial duvarlarda iki çift büyük kemikleşme meydana gelir. Bunlardan her iki taraftaki daha arkada olanı =ekzoksipital= ve üç =periotik= kemiği temsil eder. Atlasla eklemlenmek için küçük bir dışbükey kıkırdak parçası taşır ve diğeriyle birlikte foramen magnumun sınırını oluşturur. İki foramina, oksipital kondilin hemen önünden ekzosipitali deler ve sırasıyla glossofaringeal ve pnömogastrik (şekil 21, X) sinirleri iletir. Bu sinir açıklıklarının lateralinde, kurbağadaki stapes veya kolumellar zincirin proksimal elemanı ile homolog olan bir kıkırdak parçası, =stapes= görülür. Stapesin önünde daha ileride, fasiyal sinirin çıkışı için küçük bir açıklık vardır ve orbitosfenoidin yakınında, trigeminal için olan yanal görünümde görülür (şekil 21, C, 5).

Bu büyük kemiklerin önünde, kranial duvarların lateral kısımları kısa bir mesafe boyunca kıkırdaklı kalır ve ardından optik sinirlerin çıkışı için delikler tarafından delinmiş iki uzun kemik, =orbitosfenoidler= (şekil 21, B ve C, 11) gelir. Bu kemikler kısmen
kurbağanın sfenetmoidi ile örtüşür.

Kraniyum ile bağlantılı _zar kemikleri_ dorsal yüzeydeki _parietaller_,
_frontaller_ ve _prefronto-lachrymaller_ ve ventral yüzeydeki _parasfenoiddir_.

_Parietaller_ (şekil 21, A ve C, 6) büyük dorsal fontanelin arka kısmını kaplar ve ekzosipit-periyotikleri örter. Bunlar, ön tarafta üst üste binen _frontaller_ gibi, orta hattaki kıvrımlı bir sütür boyunca birbirleriyle buluşurlar. _Frontaller_ ve _parietaller_ her ikisi de kafatasının yanlarından aşağı doğru kısa bir mesafe uzanır ve orbitosfenoidlerle buluşur. _Prefronto-lachrymals_ (şek. 21, A ve C, 7) frontalleri maksillalara bağlar.

[Resim ŞEK. 21. BİR semenderin (_Molge cristata_) KAFATASI'NIN A DORSAL, B VENTRAL VE C LATERAL GÖRÜNÜMLERİ x 2-1/2 (PARKER'dan sonra).

Kıkırdak noktalı, kıkırdak kemikleri noktalar ve çizgilerle işaretlenmiş, membran kemikleri beyaz bırakılmıştır.

1. premaksillalar.
2. ön burun delikleri.
3. arka burun delikleri.
4. nazal.
5. frontal. 6. parietal.
7. prefronto-lakrimal.
8. maksillalar.
9. vomero-palatin.
10. parasfenoid.
11. orbitosfenoid.
12. pterigoid.
13. skuamozal.
14. ekzosipito-periotiğin pro-otik bölgesi.
15. kare.
16. kare kıkırdak.
17. ekzosipito-periotiğin ekzosipital bölgesi.
18. eklemsel.
19. eklemsel kıkırdak.
20. dentary.
21. dalak.
22. orta naral pasaj.
II. V. VII. IX. X. Kranial sinirlerin çıkışı için foramina.]

Ventral yüzeyde büyük _parasfenoid_ (şek. 21, B, 10) bulunur,
arkada en geniştir ve ön tarafta vomero-palatinler tarafından
üst üste bindirilmiştir.

(2) DUYU KAPSÜLLERİ.

=İşitsel kapsüller= sürekli olarak ekzosipitallerle neredeyse tamamen kemikleşir; bunlar daha önce tanımlanmıştır.

=Burun kapsülleri= büyük ve tamamen kemikleşmemiştir, ancak membran kemiğiyle
üst üste binmişlerdir. Bunlar ön burun delikleri ile premaksillaların burun çıkıntısı arasındaki dorsal yüzeyde görülür. Bunlar burun organlarını
kapatır, ön burun deliğinin iç tarafını
sınırlandırır ve arkada kıkırdaklı bir alanla birbirlerine bağlanırlar.

Burun kapsülleriyle bağlantılı olarak gelişmiş, frontallerin hemen önünde, dorsal yüzeyde bulunan bir çift oldukça büyük _burun_ (şekil 21, A ve C, 4) vardır. Her biri, ön burun deliklerinden birinin arka sınırının bir parçasını oluşturur ve ikisi, orta hatta, premaksillaların burun çıkıntısı
(şekil 21, A, 1) ve kafatasının tam içinden geçen =orta burun deliği= (şekil 21, A ve B, 22) açıklığıyla birbirinden ayrılır.

Kafatasının ventral yüzeyinde ve arka burun deliklerinin sınırının büyük kısmını oluşturan iki büyük kemik vardır, _vomero-palatinler_ (şekil 21, B ve C, 9). Her biri, ortadaki narial geçidin ventral açıklığıyla orta hattaki eşinden kısmen ayrılmış geniş bir ön kısımdan ve _parasfenoid_ ile eşinden ayrılmış uzun sivri bir arka kısımdan oluşur ve mineyle kaplanmış dentin'den oluşan bir sıra küçük sivri diş taşır.

(3) ÇENELER. Semenderin üst çenesi, zar kemiklerinden oluşan ön kısım, _maksillalar_ ve _önmaksillalar_ ve esas olarak kıkırdaklı kalan arka kısım olmak üzere iki parçaya bölünmüş kesikli bir yapıdır.

_Önmaksillalar_ birleşerek tek bir kemik oluştururlar ve bu kemik, ventral görünümde maksillalar ve vomero-palatinlerle birleşirken, dorsal görünümde burun kemikleri arasında bir burun çıkıntısı (şek. 21, A, 1) gönderir.

_Maksillalar_ büyük kemiklerdir ve her biri arkada bir noktada sonlanır. Vomero-palatinlerdeki dişlere benzer tek bir diş sırası, maksillaların ve
önmaksillaların dış kenarı boyunca uzanır.

Üst çenenin arka kısmı, uzun sivri bir çıkıntı olarak maksillalara doğru uzanan bir kıkırdak kütlesi oluşturur ve bu çıkıntının ventral yüzeyi ve kenarları bir zar kemiği olan _pterygoid_ (şekil 21, 12) ile örtüşür.

Süspansöryal kemikler =quadrate= ve _squamosal_ kemiklerini içerir. Gerçek =suspensorium='u oluşturan _quadrate= (şekil 21, 15) öne ve dışa doğru yönlendirilir ve mandibulanın eklemlendiği bir kıkırdak parçası ile sonlanır.

Alt çene veya mandibula kısmen kıkırdaklı kalırken, kemikleşmeleri iki zar kemiği ve bir kıkırdak kemiği içerir. Kıkırdak kemiği =artiküler= (şekil 21, C, 18) olup, ramusun arka kısmını oluşturur, iç tarafı boyunca bir miktar öne doğru uzanır ve arkada kare ile eklemlenen bir kıkırdak parçasıyla sonlanır. _Dişli_ (şekil 21, C, 20) her ramusun ön kısmını ve neredeyse tüm dış yarısını oluşturan büyük bir kemiktir ve üst çenedekilere benzer dişler taşır.
İç yüzüne uzun ve ince bir _dalak_ (şekil 21, C, 21) bağlıdır.

HYOİD AYGITI.

Bu, hiyoid ark ve ilk iki brankiyal arkın bir kısmından oluşur.

=Hyoid ark= (şekil 29, A, 2) her biri iki yarıya bölünmüş bir çift =cornua='dan oluşur.
=cerato-hyal='i oluşturan dorsal yarı, kıkırdak uçlu olmasına rağmen esas olarak kemikleşmiştir ve
suspensorium ile bağ ile bağlıdır. Ventral yarı
(=hypo-hyal=) kıkırdaklıdır ve
basibranchial ile bağlantılıdır.

=branchial kemerler= ortada kemikleşmiş ve her iki uçta kıkırdaklı olan bir median parçadan, =basibranchial='den ve
basibranchial'in kıkırdaklı kısmına (şek. 29, A, 8) bağlı iki çift =cerato-branchial='den oluşur. İlk
cerato-branchial esas olarak kemikleşmiştir, ikincisi (şek. 29, A, 4) çok daha küçüktür ve kıkırdaklıdır. Her ikisi de dorsal olarak tek bir =epi-branchial= ile birleşmiştir, bu serbest uçta küçük bir kıkırdaklı
alanla sonlanır ancak başka yerlerde iyi kemikleşmiştir.

C. KABURGALAR.

Kaburgalar kısa, kusurlu bir şekilde kemikleşmiş yapılardır, transvers çıkıntılarla eklemlendikleri proksimal uçlarında ikiye ayrılır ve hem proksimal hem de distal olarak kıkırdakla
uçlanır. Proksimal ucun dorsal kısmı daha yüksek hayvanların kaburgalarının =tüberküloz= kısmına, ventral kısmı ise =kapitulum= kısmına karşılık gelir. Bazı
ön kaburgaların dorsal yüzeylerinde basamak benzeri bir çentik vardır.

İkinci ila on ikinci kaburgalar boyut olarak oldukça eşittir ancak daha arkada biraz daha küçülürler. Ancak sakral omurları iliaya bağlayan
kaburgalar büyüktür. Ön kuyruk omurlarında taşınan kısa kaburgalar kıkırdaklıdır.

D. STERNUM.

Sternum (şek. 22, A, 6) oldukça geniş bir kıkırdak plakasıdır, belirgin bir sırtla işaretlenmiş
orta bir çıkıntıya doğru arkaya doğru çekilir.
Antero-lateral kenarlarında pektoral kuşakla eklemlenme için yüzeyler taşır.

2. EK İSKELET.

A. PEKTORAL KUŞAK.

Bu çok basit bir karaktere sahiptir ve yaşam boyunca
kusurlu bir şekilde kemikleşmiş bir durumda kalır. Bir dorsal =skapulalar
kısmı= ve bir ventral =korakoid kısmı= kısmen ön kısım, prekorakoid ve arka kısım, =korakoid= olarak ikiye bölünmüştür.

[Resim ŞEK. 22. YAŞLI ERKEK TEPELİ KEMERLİ KEMERİN (_Molge cristata_) OMUZ KUŞAĞI VE STERNUMUNUN VENTRAL VE B YANAL GÖRÜNÜMÜ x 3
(PARKER'dan sonra).

1. skapula.
2. supraskapula.
3. korakoid.
4. glenoid boşluğu.
5. prekorakoid.
6. sternum.]

=Skapular kısım= hafifçe kavisli dikdörtgen bir plakadır; proksimal
üçüncüsü =skapula= (şek. 22, 1) kemikleşmiştir ve iyi işaretlenmiş =glenoid boşluğunun= bir kısmını sınırlar (şek. 22, 4); distal kısmı büyük dikdörtgen bir kıkırdaklı plaka olan =supraskapula= (şek. 22, 2) oluşturur.

=Prekorakoid= (şekil 22, 5) küçük, ileriye doğru yönlendirilmiş kıkırdaklı bir plaka oluşturur. =Korakoid= (şekil 22, 3) çok daha büyük bir plaka oluşturur, bunun büyük kısmı kemikleşmemiştir ve orta hattaki diğerinin üzerine biner, ikisi de sternum tarafından üst üste bindirilir. Glenoid boşluğunun etrafında, esas olarak kemikleşmiş ve skapula ile sürekli olan bir alan vardır.

B. ÖN UZUV.

Bu, üç bölüme ayrılabilir, =üst kol= veya =brakiyum=,
=ön kol= veya =antibrakiyum= ve =manus=.

=Üst kol= tek bir kemik içerir, =humerus=.

=humerus= ortada silindirik ve her iki uçta genişlemiş ince bir kemiktir, proksimal kısım glenoid boşluğuyla eklemlenen yuvarlak bir =baş= oluşturur. Ön veya ön-aksiyel yüzeyin proksimal kısmı boyunca güçlü bir =deltoid sırt= uzanır. Postaksiyel yüzeyin proksimal kısmı ayrıca küçük bir çıkıntı taşır.

=ön-kol= iki kemik içerir, =radius= ve =ulna=, ikisi de küçüktür ve sonlanma noktalarında kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir.

=radius= (şek. 23, B, 11) veya ön-aksiyel kemik ikisinin daha büyüğüdür ve proksimal ucunda önemli ölçüde genişlemiştir.
=ulna= veya postaksiyel kemik distal olarak biraz genişlemiştir, ancak proksimal olarak bir olekranon çıkıntısına çekilmemiştir.

=manus= iki parçadan oluşur, küçük kemiklerden oluşan bir grup
=karpus= veya =bilek= ve =el=.

=karpus=, Kurbağa'nınkine kıyasla çok basit, değiştirilmemiş bir durumdadır. İki kemikten oluşan proksimal bir sıra ve dört kemikten oluşan distal bir sıra ve bunların arasına yerleştirilmiş bir kemik, =centrale=, içerir. Tüm bu kemikler
küçük ve çokgendir ve bir
kıkırdak
plakasına gömülüdür.

Proksimal sıranın kemikleri daha küçük bir preaksiyal kemik olan
=radiale= (şekil 23, B, 13) ve daha büyük bir postaksiyal kemiktir; bu kemik, 26 ve 27. sayfalarda açıklanan çok basit
karpusun kaynaşmış =ulnare= ve =intermedium= kemiklerini temsil eder.

Distal sıranın dört kemiği sırasıyla =karpalia= 2, 3, 4
ve 5'tir.

=el= dört parmaktan oluşur; kurbağa benzetmesinden yola çıkarak insan elinin başparmağına karşılık gelen parmak muhtemelen yoktur.

[Resim ŞEKİL 23. BİR NEWT x 1-1/2'NİN (_Molge cristata_) SAĞ ARKA VE SAĞ ÖN UCU.

1. femur.
2. tibia.
3. fibula.
4. tibiale. 5. intermedium.
6. fibulare.
7. tarsusun merkezi.
8. tarsale 1.
9. tarsalia 4 ve 5 kaynaşmış.
10. humerus.
11. radius.
12. ulna.
13. radiale.
14. intermedium ve ulnare kaynaşmış.
15. karpusun merkezi, işaret çizgisi karpale 2'den geçer.
16. karpale 3.
17. karpale 5.
I. II. III. IV. V. parmaklar.]

Her parmak biraz uzamış bir =metakarpal= ve iki veya
üç falanks içerir. Metakarpaller ortada kasılır ve
her iki uçta genişler. Bunlar karpus'a kıkırdak ile bağlıdır ve birkaç falanks arasındaki ve metakarpaller ile falankslar arasındaki eklemler de kıkırdaklıdır. İkinci, üçüncü ve beşinci parmakların her biri iki falanksa sahiptir, en uzun olan dördüncü parmak üç falanksa sahiptir. İncelenen ve şekil verilen örnekteki ikinci metakarpal kısmen karpale 2, kısmen karpale 3 ile eklemlenir.

C. PELVİK KEMERİ.

Semenderin pelvis kemeri, Kurbağanınkinden çok daha az değişmiş bir durumdadır (bkz. s. 165). Bir dorsal eleman olan =ilium=, bir posterior ventral eleman olan =ischium= ve bir anterior ventral eleman olan =pubis='ten oluşur ve buna bir
=epipubis= bağlıdır.

=ilium=, ventral ucunda ischium ile birleşen ve =asetabulum='un bir parçasını oluşturan, biraz silindirik bir kemiktir. Daha sonra
yukarı ve hafifçe geriye doğru yönlendirilir ve sakral omurun
kaburgalarına bağlanır.

=ischia=, orta hatta birbirleriyle birleşen, biraz kare kemik çiftidir; asetabulumun bir parçasını oluştururlar ve
yukarıdaki ilia ile birleşmişlerdir.

İschia'nın önünde, =pubes='i temsil eden dar bir kıkırdaklı alan vardır. Ondan öne doğru çıkıntı yapan, bifid kıkırdaklı
=epipubis='tir.

D. ARKA UZUV.

Bu, proksimal bir kısım olan =uyluk=, orta kısım olan =crus= veya =shin= ve distal kısım olan =pes= olmak üzere ikiye ayrılabilir.

=uyluk=, ince bir şafta ve genişlemiş uçlara sahip tek bir kemik olan =femur= (şekil 23, A, 1)'den oluşur.
Ön eksenel sınırın ön kısmı ve postaksiyal sınırın arka kısmı hafif çıkıntılar taşır.

=crus= veya =shin=, uzunlukları neredeyse eşit olan iki kısa kemik olan =tibia= ve
=fibula='yı içerir. Ön eksenel kemik veya
tibia, proksimal ucunda en kalın olan düz bir kemiktir, postaksiyal kemik veya =fibula= (şekil 23, A, 3) neredeyse eşit çaplı, oldukça daha kalın, kavisli bir kemiktir.

=pes= =tarsus= veya =ayak ​​bileği= ve =ayak= içerir.

=tarsus=, üçlü proksimal sıraya dizilmiş sekiz küçük kemikten oluşur, =tibiale=, =intermedium= ve =fibulare= ve iki sıra arasına yerleştirilmiş bir kemik, =centrale= (şekil 23, A, 7) ile distal sıra dört =tarsalia=. İncelenen örnekte, =tibiale=, tibia ile eklemlenen küçük bir kemiktir, =intermedium= (şekil 23, A, 5) daha büyüktür ve hem tibia hem de fibula ile eklemlenir, =fibulare= üçünün en büyüğüdür ve
fibula ile eklemlenir.

Distal sıranın kemikleri =tarsalia 1=, =2=, =3= ve kaynaşmış bir kemiktir. İncelenen örnekte tarsale 1 
dorsal olarak itilmiştir (şekil 23, A, 8), böylece tibiale
ve tarsale 2 arasında yer alır. Tüm tarsal kemikler küçük ve biraz çokgendir ve
birbirlerine, bir yandan tibia ve fibula ile, diğer yandan da metatarsallarla ince bir kıkırdak tabakasıyla
bağlıdır.

Ayağın beş =parmak= her biri bir =metatarsal= ve belirli sayıda =falanks= içerir. İncelenen örnekte, tarsale 1'in kayması nedeniyle, birinci metatarsal ve ikinci metatarsal
tarsale 2 ile eklemlenirken, beşinci metatarsal
kaynaşmış tarsalia 4 ve 5'i temsil eden kemikle,
kısmen fibulare ile eklemlenir. Parmakların distal falanksları hariç tüm kemikleri her iki uçta kıkırdak epifizlerle sonlanır, her parmağın distal falanksı yalnızca proksimal ucunda kıkırdak epifiz içerir.

Birinci, ikinci ve beşinci parmakların her birinde ikişer falanks, üçüncü ve dördüncü parmakların ise üçer falanksı vardır.

Gegenbaur'dan kopyalanan Newt tarsus'unu gösteren Şekil 31 B,
tarsalia 4 ve 5'in kaynaşmış olması dışında,
genel olarak daha yüksek omurgalılar için ilkel olarak kabul edilen düzenlemeye sahiptir.

DİPNOTLAR:

[54] yani bir omur ile diğeri arasında.

BÖLÜM XI.

KURBAĞANIN İSKELETİ[55] (_Rana temporaria_).

I. DIŞ İSKELET.

Kurbağanın derisi pürüzsüzdür ve pullardan veya diğer dış iskelet yapılarından tamamen yoksundur. Kurbağada karşılaşılan tek dış iskelet yapıları şunlardır:--

1. En uygun şekilde endoskeletonla tanımlanan dişler.

2. Kalkarın veya prehalluksun boynuzsu örtüsü (bkz. s. 167).

II. İÇ İSKELET.

Yetişkin kurbağanın endoskeletonunun bir kısmı kıkırdaktan, bir kısmı kemikten oluşur ve bu doku tiplerinin her biri iki şekilde bulunur.
Kıkırdak, omosternum ve xiphisternum'daki gibi hiyalin olabilir
veya suprascapula'nın bir kısmında ve uzuv kemiklerinin epifizlerinde olduğu gibi az veya çok kalsifiye olabilir. Kemik kıkırdak kemik veya
membran kemik olabilir.

İskelet, kafatası, omurga ve göğüs kemiğinden oluşan bir =eksenel kısım= ve uzuvların iskeleti ve kuşaklarından oluşan bir =eklemsel kısım= olmak üzere ikiye ayrılabilir.

1. EKSENEL İSKELET.

A. OMURGA.

Omurga, omuriliği çevreleyen ve koruyan bir dizi on kemikten oluşan bir tüptür. Bu on kemikten dokuzu
omur, onuncusu düz bir çubuktur, =urostyle= ve
tüm omurların toplam uzunluğu kadardır. İkinci ila sekizinci omurlar dahil olmak üzere çok benzer bir yapıya sahiptir, ancak birinci ve
dokuzuncu diğerlerinden farklıdır.

İkinci ila sekizinci omurlardan herhangi biri, hemen önceki ve sonraki omurların merkezleriyle eklemlenen, biraz kalınlaşmış bir tabana sahip kemiksi bir halka, yani =centrum= veya gövde oluşturur. Eklem yüzeyleri kıkırdakla kaplıdır ve
ön tarafta procoelous veya dışbükey, arka tarafta ise içbükeydir. Ancak sekizinci omur amficoelous veya biconcave'dir. Her omurun merkezi, notokordun izole bir kalıntısını çevreler. =nöral ark=, ön omurlarda çok geniş olan ancak arka omurlarda daha çökük hale gelen
nöral kanalın çatısını ve yanlarını oluşturur.
Ark, değişken karakterli alçak bir orta sırt olan =nöral omurgayı= taşır ve ön ve arkada dışarı doğru çekilerek, omurların birbirine bağlandığı iki çift eklem yüzeyi veya =zygapophyses= oluşturur. Bunlardan ön eklem yüzeyleri veya =prezygapophyses= yukarı ve hafifçe içeriye bakarken, arka eklem yüzeyleri veya =postzygapophyses= aşağı ve hafifçe dışarıya bakar. Sinir kemerlerinin kenarları belirgin bir çift =transverse çıkıntıya= çekilir. İkinci omurunkiler biraz öne bakar, üçüncününkiler doğrudan dışarıya veya biraz öne bakarken, dördüncü, beşinci ve altıncınınkiler hafifçe geriye doğru, yedinci ve sekizincininkiler ise neredeyse düz bir şekilde dışarıya doğru yönlendirilir. Tüm transverse çıkıntılar çok küçük kıkırdaklı =kaburgalarla= sonlanır.

ÖZEL OMURGALAR.

=Birinci omur= çok çökük bir merkeze sahip halka benzeri bir yapıdır. Kafatasının kondilleriyle eklemlenmek için önünde iki oval içbükey yüzey taşırken, merkez arkada belirgin bir dışbükey yüzeyle
sonlanır. Kural olarak transvers
prosesler yoktur ve postzigapofizler aşağıya ve dışarıya bakar.
Ancak bazen transvers prosesler meydana gelir.
Santralden
öne doğru çıkıntı yapmak, Newt'te daha iyi gelişmiş küçük bir
prosestir. Bu, bir odontoid proçese benzer ve bu nedenle ilk omurun memelilerin ekseniyle homolog olduğu ve kurbağanın atlasının kafatasıyla kaynaştığı varsayılmıştır.

=Dokuzuncu omur= geriye ve biraz yukarıya doğru yönlendirilmiş çok kalın transvers proçeslere sahiptir. Pelvik kuşakla eklemlenirler
ve bu nedenle bu omur =sakrum= olarak kabul edilir. Sinir kemeri
çok çöküktür, centrum ön tarafta dışbükeydir ve
arka yüzeyinde ürostyle ile eklemlenmek üzere iki kısa yuvarlak proçes taşır.

=Ürostyle=, vertebral kolonun arka bölümlenmemiş devamını oluşturan uzun çubuk benzeri bir kemiktir. Muhtemelen üç omurun, onuncu, on birinci ve on ikincinin kaynaşmış halinin ve notokordun ventralinde bulunan, parçalanmamış bir kıkırdak çubuğunun eşdeğeridir. Ön uç genişlemiştir ve sakrumla eklemlendiği iki içbükey eklem yüzeyi taşır. Belirgin bir sırt, dorsal yüzey boyunca uzanır, ancak geriye doğru izlendiğinde kademeli olarak azalır. Ön kısım, sinir kanalının devamı olan bir kanal içerir. Ön uçtan çok uzak olmayan bir noktada, bu kanal, omurlar arası foraminalara karşılık gelen bir çift küçük delik aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar.

B. KAFATASI[56]. Kurbağanın kafatası üç ana bölümden oluşur:--

(1) beyni çevreleyen eksenel bölüm, =cranium proper=. Buna sıkıca kaynaşmıştır

(2) koku ve işitsel duyu organlarının =kapsülleri=,

(3) son olarak =hyoid aparat= ve =çenelerin=iskeleti vardır.

Kafatası, vertebral kolon kadar tamamen kemikleşmemiştir, ancak kıkırdak kemiğe ek olarak, bununla bağlantılı olarak büyük bir
membran kemiği gelişimi vardır.

Kafatası, çenelerin kranyumdan geniş yanal ayrılmasına bağlı olarak tuhaf bir şekilde düzleştirilmiş ve genişletilmiş bir forma sahiptir.

(1) CRANIUM PROPER veya Beyin kılıfı.

Bu, arkada en geniş olan bölümlenmemiş bir tüptür. Önemli ölçüde kıkırdaklı kalır, ancak kısmen kıkırdak
kemiğe dönüşür, kısmen de zar kemiğiyle kaplanır. Çatısı
kusurludur, üç delik veya =fontanel=, bir büyük
ön fontanel (şekil 25, A, 9) ve iki küçük
arka fontanel (şekil 25, A, 10) ile delinmiştir.

Kraniyumun kıkırdak kemikleri iki =ekzosipital= ve =sfenemoid='dir.

=ekzosipital= (şekil 24, 25 ve 26, 6) kafatasının arka ucundaki foramen magnumu sınırlayan bir çift düzensiz kemiktir.
Foramen magnumu neredeyse tamamen çevrelerler ve ilk omurun eklemlendiği bir çift oval dışbükey yüzey, =oksipital kondil= taşırlar. Kurbağanın genellikle ekzosipital kemikleri olarak adlandırılan kemikler, ekzosipital kemiklere ek olarak birçok kafatasının =epi-otik= ve =opistotik= elemanlarını içerir.

[Resim ŞEKİL 24. BİR ORTAK KURBAĞANIN (_Rana temporaria_) KAFATASI'NIN A SIRT VE B VENTRAL GÖRÜNÜMLERİ x 2 (PARKER'dan sonra).

Bu ve sonraki iki şekilde kıkırdak noktalı, kıkırdak kemikleri
noktalar ve çizgilerle işaretlenmiş, zar kemikleri beyaz bırakılmıştır.

1. sfenetmoid.
2. fronto-parietal.
3. pterigoid.
4. skuamozal.
6. ekzosipital.
7. parasfenoid.
8. prootik.
9. quadratojugal.
10. maksilla.
11. nazal.
12. premaksilla. 13. ön burun delikleri.
14. vomer.
15. arka burun delikleri.
16. palatin.
18. kolumella.
19. kare.
20. oksipital kondil.
II. optik foramen.
V. VII. trigeminal ve fasiyal sinirlerin çıkışı için foramen.
IX. X. glossofaringeal ve pnömogastrik sinirlerin çıkışı için foramen.]

Oksipital kondilin hemen dışındaki kemikleşmemiş kıkırdak parçası, dokuzuncu ve onuncu sinirlerin kranial boşluğu terk ettiği iki küçük foramen tarafından delinir. Dokuzuncu sinir bu foramenlerin daha dışından, onuncusu ise kondile daha yakın olanından geçer. Foramenler birbirine çok yakındır ve bazen birleşir. Oksipitallerin önündeki önemli bir mesafe boyunca kranial duvarlar kemikleşmemiştir, ancak kranial boşluğun ön ucu başka bir kıkırdak kemikle, =sfenemoid= (şek. 24 ve 25, 1) veya kuşak
kemiğiyle çevrilidir. Bu kısmen Newt'in kafatasının orbitosfenoidlerine karşılık gelir. Önde, trigeminal sinirin oftalmik dallarının geçtiği bir çift küçük foramina tarafından delinmiştir.

Kranial boşluğun ön kısmı, dikey bir plaka olan =mezetmoid= ile iki yarıya bölünmüştür. Sfenetmoidin biraz gerisinde, kıkırdaklı kafatasının ventro-lateral duvarları, oldukça belirgin bir çift delik, =optik foramina=
(şek. 24 ve 25, B, II) ile delinmiştir ve benzer bir mesafede daha geride, pro-otikte bir çentik
işgal eden büyük =trigeminal
foramina= vardır, beşinci ve yedinci sinirler kafatasından bu deliklerden çıkar. Trigeminal ve optik foraminalar arasında altıncı sinirler için çok küçük
foraminalar vardır (şek. 25, B, VI).

Kafatasının _membran kemikleri_ arasında
_fronto-parietaller_ ve _parasfenoid_ bulunur.

_Fronto-parietaller_ (şek. 24 ve 26, A, 2) orta hatta birbirine yakın bir şekilde uygulanan bir çift uzun düz kemik oluşturur, birleşme çizgisi =sagital sütür='dür. Fontanelleri örter ve ön tarafta sfenetmoidi örterler.

_Parasfenoid_ (şek. 24 ve 26, B, 7) çok kısa saplı bir hançer şeklinde bir kemiktir. Kafatasının ventral yüzeyinde bulunur, bıçak öne doğru yönlendirilir ve sfenetmoidin altında bulunur; yanal uzantıları işitsel kapsüllerin altında bulunur.

(2) DUYU KAPSÜLLERİ.

Duyu kapsülleri, koku ve işitsel organları çevreleyen ve kafatasına yakın bir şekilde birleşmiş kıkırdaklı veya kemikli yapılardır.

[Resim ŞEK. 25. _Rana temporaria_)'nın KAFATASI'NIN A DORSAL VE B VENTRAL GÖRÜNÜMÜ, zar kemiklerinin çoğu
çıkarılmış. x 2 (PARKER'dan sonra).

1. sfenetmoid.
2. palatin.
3. pterigoid.
4. kare.
5. kolumella.
6. ekzosipital.
7. kranyumun ventral kıkırdak duvarı.
8. pro-otik.
9. ön fontanel.
10. sağ arka fontanel.
11. kuadratofügal.
12. burun kapsülü.
II. V. VI. IX. X. kranial sinirlerin çıkışı için foramina.]

=İşitsel kapsüller= kranyumun arka ucunun yanlarıyla
ekzosipitallerin hemen önünde kaynaşmıştır. Bunlar büyük ölçüde kıkırdaklıdır, ancak ön duvarlarında bir çift düzensiz kıkırdak kemiği, =pro-otics= (şek. 24 ve 25, 8) bulunur.
Pro-otic'in ventralinde ve ekzosipitalin dışında bulunan kıkırdaklı alan, iç kulak boşluğu ile başın yan tarafında bulunan ve dışarıdan timpanik membranla sınırlanan timpanik boşluk arasında bir iletişim oluşturan oldukça belirgin bir delik olan
=fenestra ovalis= tarafından delinmiştir.
Fenestra ovalis, küçük bir kıkırdaklı yapı olan
=stapes= tarafından işgal edilir ve kısmen buna kısmen de pro-otic'teki hafif bir girintiye eklemlenen =columella='dır (şek. 25, B, 5), kısmen kemikli kısmen kıkırdaklı bir çubuktur ve dış ucu timpanik membrana bağlıdır. Kolumella ve üzengi birlikte memeli işitsel kemikçikleriyle ve Elasmobranch'ların
hyomandibular kemiğiyle homologtur. Bazen kolumella terimi tüm ossiküler zinciri, yani kolumella ve üzengiyi kapsayacak şekilde kullanılır.

=Koku= veya =burun kapsülleri= (şekil 25, B, 12) kafatasının ön ucuyla kaynaşmıştır ve büyük ölçüde kemikleşmemiş olmaları bakımından işitsel kapsüllerden farklıdır. Bununla birlikte, bunlarla bağlantılı olarak gelişmiş iki çift zar kemiği vardır, _vomerler_ ve _burun kemikleri_. Bunlar üç çift kıkırdaklı çıkıntıya çekilir, dorsal yüzeyde dış burun deliklerini bağlayan =prenazal= ve =alinazal= çıkıntılara ve ventral yüzeyde orta hatta doğru öne doğru çıkıntılı =rhinal= çıkıntılara.

_Nazallar_ (şek. 24 ve 26, 11) fronto-parietallerin önünde dorsolateral olarak yatan bir çift üçgen kemik oluşturur. Tabanları birbirine doğru dönüktür ve uçları dışa ve geriye doğru yönlendirilmiştir. Sürüngen kafatasının prefrontal kemikleriyle ve nazal kemiklerle pozisyon olarak örtüşürler.

_Vomerler_ koku kapsüllerinin ventral
yüzeyinde yatan bir çift düzensiz kemiktir. Her birinin iç ve arka açısında bir grup minik sivri diş bulunurken, dış sınırı üç veya dört küçük hafifçe ayrılan çıkıntıya çekilir, bunlardan ikisi arka burun deliklerinin iç sınırını oluşturur (şek. 24, B, 15).

(3) ÇENELER.

=Üst çene=, iki ucuna yakın bir yerden kafatasına bağlı bir kıkırdak çubuktan oluşur, ancak ortada ondan genişçe ayrılır. Neredeyse tamamen zar kemiğiyle kaplıdır. Arka ucuyla alt çene eklemlenir.

Üst çenenin zar kemikleri arasında ilk olarak _premaxillae_, orta hattaki eşiyle birleşen ve üst çenenin en uç
ön ucunu oluşturan küçük bir kemik bulunur. Sırt yüzeyinde geriye doğru çıkıntı yapan bir çıkıntı bırakır. Arkasında, üst çenenin kenarının büyük kısmını oluşturan uzun, yassı bir kemik olan _maksillalar_ (şek. 24 ve 26, 10) ile bağlantılıdır ve ön ucunun yakınında yukarı doğru çıkıntı yapan ve nazalle birleşen kısa bir çıkıntı bırakır.

[Resim ŞEK. 26. A, KAFATASI YANDAN GÖRÜNÜM, B, BİR KURBAĞANIN (_Rana temporaria_) KAFATASI'NIN ARKADAN GÖRÜNÜMÜ x 2 (PARKER'dan sonra).

1. sfenetmoid.
2. fronto-parietal.
3. pterigoid.
4. skuamozal.
5. timpanik membran.
6. ekzosipital.
7. parasfenoid.
8. pro-otik. 9. quadratojugal.
10. maksillalar.
11. nazal.
12. premaksillalar.
13. anterior burun delikleri.
14. mento-mekelian.
15. dentary.
16. angulo-splenial.
17. basilingual plak.
19. quadrate.
20. kolumella.
21. oksipital kondil.
22. hyoidin anterior boynuzu (cerato-hyal).
23. foramen magnum.

II. IX. X. Kranial sinirlerin çıkışı için foraminalar.]

Hem maksillalar hem de premaksillalar ventral olarak olukludur ve oluğun daha belirgin dış kenarına bağlı olarak bir sıra küçük konik diş taşır. Bu dişler =pleurodont=, yani tabanları ve dış tarafları çenenin kenarına doğru ankilozludur. Her diş, taban kısmı kemikten, apikal kısmı ise dentin olan içi boş bir konidir ve çok zayıf bir mine gelişimiyle örtülüdür.

Maksillaların arka ucu, arka ucu alt çenenin eklem yüzeyinin bir parçası olan küçük bir kemik olan
_quadratojugal_ (şek. 24 ve 26, 9) tarafından örtülüdür.
Quadratojugalin hemen arkasında, ağız açısında bulunan ve dar bir kıkırdak çubuğuyla
kafatası ile bağlantılı küçük bir kemikleşmemiş alan vardır; bu, =quadrate= (şek. 24 ve 26, 19) oluşturur. Kıkırdak çubuğundan geriye doğru yönlendirilmiş bir çıkıntı, timpanik membranı az çok
tamamen çevreleyerek timpanik halkayı oluşturur. Geriye doğru takip edildiğinde maksillalar ve quadratojugal kemikler kafatasından giderek uzaklaşır, ta ki ağız açısı foramen magnumdan kafatasının genişliğinin neredeyse iki katı kadar bir boşlukla ayrılana kadar. Bu boşluk, iki üçlü kemik olan _pterygoid_ ve _skuamozal_ tarafından önemli ölçüde köprülenmiştir.

_Pterygoid_ (şek. 24 ve 26, 3) büyük bir kemiktir, ön ucu öne doğru uzanarak maksillalar ve palatinle buluşur; iç ucu ise işitsel kapsül ve parasfenoidle buluşur ve dış ucu geriye ve dışarı doğru ağız açısına doğru uzanır. _Palatin_, pterygoidi sfenetmoidin ön kısmıyla birleştiren küçük, enine yerleştirilmiş bir kemiktir. _Skuamozal_ (şek. 24 ve 26, 4) ön kolu sivri ve pterigoidle buluşmak üzere öne doğru geçen T şeklinde bir kemiktir. Arka üst kol pro-otikle yakından bağlantılıyken, arka alt kol pterigoid ve quadratojugal ile çenenin açısında buluşur ve kafatasına katılan kare şeklindeki dar kıkırdaklı çubuğu çevreler. Skuamozal muhtemelen Kemikli Ganoidlerin preoperküler kısmıyla birlikte skuamozal ile homologtur.

Kare ve skuamozal, alt çenenin kafatasına bağlandığı =süspensorium='u oluşturur.

=Alt çene= veya =mandibula= her biriyle bağlantılı olarak iki membran kemiği ve bir kıkırdak kemiği gelişmiş olan bir çift kıkırdaklı çubuktan oluşur. Kıkırdak
kemik =mento-mekkelian= (şek. 26, A, 14), en uçtaki
çok küçük bir kemikleşmedir. Zar kemikleri
_angulo-splenial_ ve _dentary_'dir. _angulo-splenial_, uzunluğunun büyük bir kısmı için mandibulanın iç ve alt kısmını oluşturan güçlü bir düz kemiktir. Sırt yüzeyi hafif bir =koronoid çıkıntıya= dönüştürülmüştür. _Dentary_ (şek. 26, A, 15), mandibulanın ön yarısının dış yüzeyini, mento-mekkelian'a kadar
kaplayan düz bir plakadır. Alt çene
dişlerden yoksundur. Çoğu omurgalıda kemikleşerek eklem kemiğini oluşturan Meckel kıkırdağının bir kısmı
Kurbağada kemikleşmeden kalır.

HYOİD APARATI.

Yetişkin Kurbağanın =hyoid= kısmı, kurbağa yavrusunun modifiye edilmiş hyoid ve
branşiyal kemerlerinden oluşur. Geniş, ince bir kıkırdak plakasından oluşur, =bazilingual plaka= (şek. 29, B, 1), iki çift uzun çıkıntıya çekilir, =cornua=. Bazilingual plaka
ön tarafta arkadan daha geniştir ve kurbağa yavrusunun hyoid ve branşiyal kemerlerinin kaynaşmış ventral uçlarından oluşur.

=Ön boynuz= (şekil 29, B, 2) önce hyoidin gövdesinden öne, sonra arkaya ve son olarak yukarı ve biraz öne doğru çıkıntı yapan bir çift uzun ince kıkırdaklı çubuk oluşturur ve fenestrae ovales'in hemen altındaki işitsel kapsüllerle birleşir. Kurbağanın hyoid kemerinin dorsal kısmından oluşurlar ve Köpekbalığının cerato-hyalleriyle homologdurlar.

=Arka boynuz= bazilingual plakanın arka ucundan dışarıya doğru ayrılan bir çift düz kemikli çubuk oluştururlar. Kurbağanın dördüncü brankial kemerlerinden oluşurlar ve hyoid aparatının geri kalanından iyi kemikleşmiş olmaları bakımından farklıdırlar.

Daha önce (s. 157) açıklanan =kolumellar zincir=, balıkların
hyomandibular'ına homolog olduğu için
hyoid ile birlikte anılmalıdır.

=Kurbağanın =sternumu=, eksenel iskeletin bir parçası olarak kabul edilse de, pektoral kuşakla o kadar yakından bağlantılıdır ki
eklemli iskeletle
tanımlanacaktır.

2. EKLENEN İSKELET.

Bu, iki çift uzvun iskeletinden ve bunların ilgili kuşaklarından oluşur. Başlangıçta tamamen kıkırdaktan oluşur ancak
kıkırdak daha sonra esas olarak kemikle değiştirilir.
Kıkırdak öncülü olmayan
eklemli iskeletle bağlantılı olarak gelişen tek kemik _klavikula_'dır.

A. EKLENEN KUŞAK.

Bu, başlangıçta başın hemen arkasında vücudun yanlarını çevreleyen iki yarım kıkırdak halkasından oluşur. Bu iki yarım, ventral orta çizgide birbirleriyle birleşir ve sternumun ön elemanlarını arka elemanlardan ayırır.

Her yarım halka, dış ve arka yüzeyinin ortasında, proksimal kol kemiğinin eklemlendiği belirgin bir kap olan =glenoid boşluğu= taşır. Bu kap, yarım kemeri dorsal
=skapula= ve ventral =korakoid= bölüme ayırır.

=skapula bölümü= iki bölümden oluşur, =supraskapula= ve =skapula=.

=supraskapula= (şek. 30, A, 2) ventral ve en dar sınırıyla skapulaya bağlı geniş, ince bir plakadır. Proksimal ve ön yarısı kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir, tüm sınırı veya bazen sadece dorsal ve posterior sınırları değişmemiş hiyalin
kıkırdaktan oluşurken, geri kalanı kalsifiye kıkırdaktan oluşur.
=Skapula= (şekil 30, A, 3) ortada sıkışmış ve glenoid boşluğunun dorsal yarısını oluşturan oldukça kalın bir kemik çubuğudur.

=Korakoid kısmı= üç bölümden oluşur, =korakoid=,
=önkorakoid= ve _klavikula_.

Bunların en büyüğü ve en posterioru, skapula gibi ortada kasılmış ve uçlarda, özellikle ventral uçta genişlemiş olan _korakoid_'dir (şekil 30, A, 4). Glenoid boşluğunun büyük bir bölümünü oluşturur. Orta hatta birleşen korakoidlerin ventral uçları kemikleşmemiştir ve dar kalsifiye kıkırdak şeritleri oluşturur, =epikorakoidler= (şekil 30, A, 5); bunlar
genellikle sternum elemanları olarak kabul edilir.

=prekorakoid= korakoidin önünde uzanan dar bir kıkırdak şeridi oluşturur ve geniş =korakoid
foramen= ile ayrılır (şekil 30, A, 9). Sırt ucu, korakoid ve skapulayı ayıran ve glenoid boşluğunun bir parçasını oluşturan kemikleşmemiş kıkırdak alanıyla süreklidir. _Köprücük kemiği_, prekorakoidin ön yüzeyine sıkıca bağlı dar bir zar kemiğidir, dorsal ucu genişlemiştir.

STERNUM.

Sternum, iki grupta düzenlenmiş dört parçadan oluşur; her grupta iki parça vardır. Ön üyeler episternum ve omosternumdur.

=episternum= (şekil 30, A, 10) büyük kısmı hiyalin kalan ince, neredeyse dairesel bir kıkırdak
plakasıdır.

=omosternum= (şekil 30, A, 11) arka ucunda en geniş olan ince kemiksi bir çubuktur; episternumu prekorakoidlerin ventral uçlarıyla birleştirir.

=sternum proper=, kemikle kaplı kısa bir kıkırdak çubuğudur; ortada büzülür ve her iki uçta genişler. Arka ucuna kısmen kalsifiye kıkırdaktan oluşan geniş, biraz iki loblu bir plaka olan =xiphisternum= (şekil 30, A, 13) bağlıdır.

B. ÖN UZUV.

Bu üç bölüme ayrılabilir, =üst kol= veya =brakiyum=,
=ön kol= veya =antibrakiyum= ve =manus=.

Tüm büyük kemiklerin uçları, yaşamın geç dönemlerine kadar şaftla birleşmeyen belirgin epifizler tarafından oluşturulmuştur.

Eklem yüzeyleri hiyalin kıkırdakla kaplıdır.

=üst kol= içinde tek bir kemik vardır, =humerus=.

Bu, az çok silindirik bir şafta sahiptir ve glenoid boşluğuyla belirgin, yuvarlak bir =baş= ile eklemlenir. Distal uç, her iki tarafında bir =kondiler
sırt= olan büyük, yuvarlak bir şişlik gösterir, içteki veya postaksiyal olan daha büyüktür. Ön yüzeyin proksimal yarısı boyunca belirgin bir
=deltoid sırt= uzanır ve erkek kurbağada arka yüzeyin distal yarısı boyunca eşit derecede belirgin ikinci bir sırt
uzar.

=Ön kol=, birleşmiş ve =radio-ulna='yı oluşturan iki kemikten oluşur, =radius= ve =ulna=. İki kemik, humerusun distal ucuyla eklemlenen derin bir çanak oluşturdukları proksimal uçlarında oldukça kaynaşmıştır ve şaftın merkezinden farklı bir merkezden kemikleşen
oldukça belirgin, geriye doğru çıkıntılı bir =olekranon çıkıntısına= çekilir. Distal uç, bir olukla belirgin bir şekilde ön radyal ve arka ulnar kısıma
ayrılmıştır.

=Manus= iki bölümden oluşur, =bilek= veya =karpus= ve
=el=.

=Karpus=[57], iki sıra halinde düzenlenmiş altı küçük kemikten oluşur. Proksimal sıranın üç kemiği =ulnare=, =radiale= ve
=centrale='dir. =ulnare= ve =radiale= yaklaşık olarak aynı boyuttadır ve
radyo-ulna ile düzenli olarak eklemlenir. =centrale= normal pozisyonundan
dışarı itilir ve kısmen preaksiyel tarafta, kısmen
radiale'nin önünde yer alır. Distal sıranın üç kemiğinden ikisi, =karpali 1= ve =2= küçüktür; karpale 2 ikinci metakarpal ile, karpale 1 ise hem birinci hem de ikinci metakarpal ile eklemlenir.
Üçüncü kemik büyüktür ve üçüncü, dördüncü ve
beşinci metakarpallerle eklemlenir, =karpali 3-5='i temsil eder, muhtemelen
ikinci bir santralin temsilcisidir.

=hand= dört tam parmaktan ve kısa bir metakarpala indirgenmiş bir kalıntı =pollex=
'ten oluşur.

Dört tam parmağın her biri bir =metakarpal= ve değişken sayıda =falanks='tan oluşur. Az önce de belirtildiği gibi, ilk parmağın
falanksları yoktur, ikinci ve üçüncü parmakların iki, dördüncü ve beşinci parmakların ise üç tane vardır.

C. PELVİK KUŞAĞI.

Kurbağanın pelvis kuşağı, Newt'te bulunan basit veya genel tipten çokça değiştirilmiştir (s. 149).

Orta çizgide arkada birbirine kaynaşmış iki yarıdan oluşan V şeklinde bir yapıdır, ön tarafta ise sakral omurun enine çıkıntılarının uçlarına bağlıdır. Her yarının arka ucunda femur başının eklemlendiği derin bir çanak, =asetabulum= bulunur.

Pelvisin her iki yarısı iki merkezden kemikleşir. Asetabulumun ön ve üst yarısı ve öne doğru uzanan ve sakral omurlarla birleşen uzun, yanal olarak sıkıştırılmış çubuk tek bir merkezden kemikleşir ve genellikle =ilium= olarak adlandırılır; ancak bunların memelilerin hem =ilium= hem de =pubis= kemiklerini temsil etmesi muhtemeldir[58]. Bu kemiğin arka kısmı, benzer şekilde ortanca simfizde birleşir.

Asetabulumun arka üçte biri, benzer şekilde ortanca simfizde birleşen küçük bir kemik olan =iskiyum= tarafından oluşturulur.

Pelvik kuşağın ventral kısmı, yaşlı hayvanlarda bile asla kemikleşmez ve sadece kalsifiye kıkırdaktan oluşur. Bu genellikle pubis olarak kabul edilir, ancak muhtemelen memelilerin =asetabular
kemiğine karşılık gelir.

D. ARKA UZUV.

Bu, ön uzuvla yakından ilişkilidir ve onun gibi, üç parçaya bölünebilir: =uyluk=, =shin= veya =crus= ve
=pes=.

Ön uzuvda olduğu gibi, tüm uzun kemiklerin uçları, yaşamın geç dönemlerine kadar şaftla birleşmeyen belirgin epifizler tarafından oluşturulur.

=uyluk= kemiğinde yalnızca tek bir kemik vardır, =femur=.

=femur=, iyi kemikleşmiş, içi boş, sigmoid bir şekilde hafifçe kavisli, orta uzunlukta, ince bir kemiktir. Her iki uç da
genişlemiştir, proksimal uç yarım küre şeklindedir ve asetabulumla eklemlenir, distal uç daha büyüktür ve daha lateral olarak genişlemiştir.

=shin= kemiği de aynı şekilde tek bir kemik, =tibio-fibula= içerir, ancak bu, şaftın proksimal ve distal uçlarındaki oluklardan kolayca görülebileceği gibi, iki ayrı kemiğin, =tibia= ve =fibula=, kaynaşmasıyla oluşur. Tibio-fibula, femur kemiğinden daha uzun ve daha düzdür.

=pes= kemiği, =ayak ​​bileği= veya =tarsus= ve
=ayak= olmak üzere iki parçadan oluşur.

=tarsus= kemiği, boyutları çok farklı iki sıra yapıdan oluşur. Proksimal sıra, iki uçta ortak epifizlerle birleşmiş olan =tibiale= ve
=fibulare= adlı iki uzun kemikten oluşur,
ortada ise birbirlerinden oldukça ayrıdırlar. Tibiale, tibial veya ön-aksiyel tarafta, iki kemikten daha büyük olan fibulare ise fibular veya postaksiyel tarafta yer alır. Tarsalların distal sırası
üç çok küçük kalsifiye kıkırdak parçasından oluşur. Bunlardan
postaksiyal olanı en büyüğüdür, ikinci ve
üçüncü metatarsallarla eklemlenir ve muhtemelen
kaynaşmış tarsalia 2 ve 3 ile homologdur. Ortadaki çok küçüktür, birinci
metatarsalla eklemlenir ve muhtemelen tarsal 1'dir. Ön-aksiyal olan, hemen
tanımlanması gereken bir yapı olan
kalkarın metatarsalıyla eklemlenir ve bir =centrale= olarak kabul edilmiştir.

=foot= beş tam parmak ve bir de ek ayak parmağı içerir. Beş parmağın her biri, her iki ucunda epifiz bulunan uzun bir =metatarsal= ve değişken sayıda falanks içerir.
İlk
parmak veya =hallux= ve ikinci parmak iki falanksa, üçüncü parmak üç, dördüncü parmak, en büyüğü olan, dört ve beşinci parmak üç falanksa sahiptir. Distal falanksların sadece proksimal uçlarında epifizleri vardır,
diğerleri her iki uçtadır.

Halluksun ön-aksiyel tarafında tamamlayıcı parmak,
=prehallux= veya =calcar= bulunur. Kısa bir metatarsal ve bir veya
iki falanksdan oluşur ve distalde epidermal kökenli boynuzsu bir örtü ile sonlanır.

DİPNOTLAR:

[55] Bkz. A. Ecker, _Die anatomie des Frosches_, Braunschweig 1864,
G. Haslam tarafından çevrilmiştir, Oxford, 1889, ayrıca A.M. Marshall, _The Frog_,
5. baskı, Manchester ve Londra, 1894.

[56] W.K. Parker, _Phil. Trans._ 161, 1871, s. 137 ve W.K. Parker
ve G.T. Bettany, _The Morphology of the Skull_, Londra, 1877, s. 136.

[57] Bkz. G.B. Howes ve W. Ridewood, _P.Z.S._, 1888, s. 141.

[58] Bkz. s. 187'nin alt kısmı.

BÖLÜM XII.

AMFIBİALARDAKİ İSKELETİN GENEL HESABI.

DIŞ İSKELET.

Dış iskelet, en azından çoğu canlı formda, Amfibilerde çok az gelişmiştir. Epidermal
eksoskeletonun tek temsilcileri şunlardır: (1) _Siren_'de premaksillaları ve dişleri kaplayan ve çoğu Anura'nın kurbağa yavrularını kaplayan minik boynuzsu gagalar,
(2) _Xenopus_'ta pes'in ilk üç parmağının ve Japon Semenderi _Onychodactylus_'un taşıdığı tırnaklar, (3) kurbağaların kalkerinin veya prehalluksunun boynuzsu örtüsü. Yaşayan Amfibilerin büyük çoğunluğunu oluşturan Urodela ve neredeyse tüm Anura'nın çıplak derileri vardır. _Ceratophrys_ ve _Brachycephalus_ cinslerine ait birkaç Anura'nın sırt derisinde kemiksi dermal plakalar gelişmiştir ve bu plakalar alttaki bazı omurlarla birleşir.

Gymnophiona'da deri, omurlarla eşit sayıda halkalar halinde düzenlenmiş küçük sikloid pullar taşır. Bu pullar kireçli konkresyonlar içerir. Pullar ayrıca ardışık halkalar arasında da görülür.

Labyrinthodontia'da dermal dış iskelet birçok cinste
çok gelişmiştir. Genellikle ventral yüzeyle sınırlıdır ve esas olarak üç kemikli plakadan oluşan bir kalkandan oluşur, bir
orta ve iki
yanal. Bu plakalar toraksın ön kısmını korur ve bitişik endoskeletonla yakından bağlantılıdır. Muhtemelen
klavikulalar arası ve klavikulaları temsil ederler. Bu kalkanın arkasında genellikle çok sayıda kalkan gelişir, bunlar genellikle
tüm ventral yüzeyi kaplar ve tüm vücudu kaplayabilir.

DİŞLER[59].

Amphibia'da dişler genellikle maksilla, premaksilla ve vomerlerde bulunur ve Anura hariç dentarlarda bulunur; bazen birçok Urodela, çoğu Labyrinthodontia ve Gymnophiona'da olduğu gibi palatinlerde bulunur; daha az sıklıkla _Menobranchus_, _Siredon_, bazı Labyrinthodontia ve _Pelobates cultripes_[60]'te olduğu gibi pterygoidlerde veya _Siren_ ve _Menobranchus_'ta olduğu gibi spleniallerde veya _Pelobates cultripes_, _Spelerpes belli_ ve _Batrachoseps_'te olduğu gibi parasfenoidde bulunur. _Bufo_ ve _Pipa_ gibi bazı Anura'larda çeneler dişsizdir.

Gymnophiona, _Menobranchus_ ve _Siredon_'da dişler iki eşmerkezli kavisli sıra halinde düzenlenmiştir. Dış sıradaki dişler varsa premaksilla ve maksillalarda taşınır (maksillalar Menobranchus'ta yoktur), ikinci sıradaki dişler Menobranchus ve Siredon'da vomerlerde ve pterigoidlerde ve Gymnophiona'da vomerlerde ve palatinlerde taşınır. Bazı Gymnophiona'larda çift sıra mandibular diş bulunur. Tüm formlardaki vomerin, palatin ve parasfenoid dişler çok sayıdadır ve sıralar halinde düzenlenmemiştir.

Yaşayan tüm Amfibilerin dişleri kemiğe ankiloze olmuş ve ince bir mine tabakasıyla kaplanmış veya kaplanmış dentin içeren basit konik yapılardır. Labyrinthodontia'da bazen birden fazla boyutta diş bulunur. Daha büyük dişlerin bazal kısmının dentin kısmı bazı cinslerde çok fazla kıvrılmıştır ve bu da yapının oldukça karmaşık olmasına neden olur. Bu kıvrımlar, aralarındaki boşluklar çimento ile doldurulmuştur ve dışarıdan içeriye doğru
ve büyük pulpa boşluğundan dışarıya doğru yayılır. _Ceratophrys_ (Anura) dişlerinin bazal kısmı benzer bir yapıya sahiptir.

İÇ İSKELET.

VERTEBRAL KOLON.

Amphibia'da vertebral kolonun dört bölgesi genellikle tanınabilir, yani servikal, gövde veya torako-lomber, sakral
ve kaudal bölgeler. Ancak uzuvsuz Gymnophiona'da sadece üç bölge, servikal, torasik ve post-torasik
olarak ayırt edilebilir. Servikal bölge, genellikle transvers çıkıntılara veya
kaburga belirtisine sahip olmaması bakımından diğerlerinden farklı olan tek bir vertebra ile sınırlıdır. Genellikle atlas olarak adlandırılır, ancak genellikle
centrumun ön yüzünden çıkan küçük bir çıkıntı taşır
bu, daha yüksek hayvanların odontoid çıkıntısına benzer ve Amphibia'nın ilk omurunun atlasa değil, eksene karşılık gelmesini olası kılar. Amphibia'nın genellikle tek bir sakral omur vardır.

Amphibia'da vertebral sütunu oluşturmak için üç unsur vardır, yani.

1. notokord,

2. uzun vertebral sentra,

3. Ardışık
centra arasındaki eklemleri oluşturan omurlar arası kıkırdak.

Bu üç elementin birbirleriyle olan ilişkileri çok fazla
değişime tabidir. Ardışık aşamalar Urodela'da iyi bir şekilde izlenebilir.

1. İlk aşama genel olarak larval Urodeles'te ve yetişkin
Ichthyoidea'da ve bazı Salamandrina'larda bulunur. Bu formlarda notokor
kalır ve vertebral kolonun tüm uzunluğu boyunca yaklaşık olarak aynı çapı korur. Kemiksi bikonkav centralar
mevcuttur ve vertebral olarak onu bir dereceye kadar daraltırken,
vertebral
intervertebral olarak kıkırdak gelişimi vardır. Kemikli omurlar arasındaki bağlantı esas olarak genişlemiş
notokord tarafından gerçekleştirilir.

2. Sonraki aşamada, _Gyrinophilus porphyriticus_'ta görüldüğü gibi, omurlar arası kıkırdak büyümesi, notokordun omurlar arası neredeyse tamamen yok olmasına ve omurlar arası, yani her omurun merkezinde tamamen kaybolmasına neden olmuştur. Omurlar arası kıkırdak artık ardışık omurlar arasındaki ana bağlantıyı oluşturur ve bazen durumu kesin eklemlere yaklaşan vakalar bulunur. Notokordun kolayca tanınabilir kalıntıları hala omurlar arası daralmanın her iki ucunda bulunur.

3. Üçüncü aşamada omurlar arası kıkırdağın farklılaşması ve emilimi, kesin olarak eklemlenen opistosöl omurlara yol açmıştır. Bunlar çoğu yetişkin Salamandrina'da bulunur.

* * * * *

Daha önceki gövde omurlarının enine uzantıları iki kısma ayrılır, kaburganın tüberküler uzantısıyla birleşen ve nöral arktan türeyen dorsal kısım ve kaburganın kapitüler uzantısıyla birleşen ve ventral veya hemal arktan türeyen ventral kısım. Kuyruk omurlarında ve sıklıkla arka gövde omurlarında da bu iki uzantı kaynaşmıştır.

_Siren_ ve _Proteus_, minik arka bacaklara sahip olmalarına rağmen,
sakral omurları yoktur, oysa _Cryptobranchus lateralis_'in iki tane vardır.
Kaudal omurlar, birincisi hariç, nöral arklara çok benzeyen hemal arklara sahiptir.

Labyrinthodontia'da, omurların merkezleri genellikle iyi kemikleşmiş bikonkav disklerdir. Ancak bazı formlarda, örneğin _Euchirosaurus_,
centralar kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir ve geniş bir notokordal kanal tarafından geçilen kemikli halkalardan oluşur. Her halka dört parçadan oluşur, büyük iyi kemikleşmiş bir nöral kemer, bir bazal parça ve bir çift lateral parça. Bu tipteki omurlara _rachitomous_ denir.

Diğer formların kuyruk bölgesinde her omur, nöral kemeri taşıyan bir
ön merkezden ve chevron kemikleri taşıyan bir
arka
intersentrumdan[61] oluşur. Bu tipteki omurlara _embolomerous_ denir. Nöral kemerlere benzer hemal kemerler genellikle Urodela'da olduğu gibi bulunur. Enine çıkıntılar bazen iyi gelişmiştir ve tüberküler ve kapitüler kısımlara ayrılır.

Gymnophiona'da omurlar bikonkavdır ve çok sayıdadır, bazen sayıları yaklaşık iki yüz otuzdur. Sadece son birkaç
kaburga yoktur ve bu nedenle post-torasik omurlar olarak kabul edilebilir.
İlk omurda odontoid çıkıntının doğasına ait hiçbir şey yoktur.

Anura'da omur sayısı çok büyük ölçüde azalmıştır, sadece dokuz
ve ürostyle mevcuttur. Bunlardan sekizi presakral ve biri sakraldir. Ürostyle post-sakraldir ve üç veya daha fazla modifiye edilmiş omura karşılık gelir. İlk omurda transvers
prosesler yoktur, kalan presakral omurlarda transvers
prosesler oldukça büyüktür, sakral omurlarda ise çok büyüktür ve bazı cinslerde genişçe genişlemiş plakalar oluşturur. Ürostyle, genellikle iki faseta ile sakrumla eklemlenen uzun bir silindirik çubuktur. Ön ucuna ankilozlanmış iki nöral arkın kalıntıları vardır.

Anura'da notokordun kalıntıları her omurun merkezinde, yani omurlar arasında bulunurken, Urodela'da sadece omurlar arasında bulunur. Anura'daki omurlar kural olarak procoelous'tur. Ancak sekizinci omur genellikle amfikoelous'tur, dokuzuncusu ise genellikle önde bir
dışbükeyliğe ve arkada iki
dışbükeyliğe sahiptir.

_Bombinator_, _Pipa_, _Discoglossus_ ve _Alytes_ gibi bazı formlarda opisthocoelous'tur; _Pelobates_ gibi diğerlerinde ise
değişkendir.

KAFATASI[62].

KAFATASI VE MANDİBUL.

Amfibi kafatasında kural olarak kemikli balıkların kafatasından çok daha az kemik vardır. İlkel kıkırdaklı kafatası genellikle büyük ölçüde devam eder. İçinde yalnızca birkaç kemikleşme meydana gelir; yani oksipital bölgede -ekzoksipitaller, daha ileride -pro-otikler ve orbital ve etmoidal bölgelerin sınırında -sfenetmoid. Bazi-oksipital ve bazisfenoid asla kemikleşmez. Memelilerde olduğu gibi, ekzoksipitaller tarafından oluşturulan iki oksipital kondil vardır.

Büyük boşluklar genellikle primordial kranyumun hem tabanının hem de çatısının kıkırdağında
oluşur. Bunlar, zar kemiğinin gelişimiyle daha fazla veya daha az ölçüde
kapanır. Bu nedenle, kranyumun çatısında eşleşmiş parietaller, frontaller ve nazaller bulunur ve tabanında eşleşmiş vomerler ve ortanca eşlenmemiş parasfenoid bulunur.

Tüm canlı formlarda parietaller birleşir ve interparietal
foramen yoktur, ancak bu Labirentodontlarda mevcuttur.

Palato-pterygo-kare çubuk her iki uçta
kafatası ile birleşmiştir, ancak çoğu durumda başka yerlerde ondan uzakta duran geniş bir kemer oluşturur. Suspensorium, Dipnoi ve Holocephali'de olduğu gibi
otostiliktir. Palato-pterygo-kare çubuk bazen tamamen
kıkırdaklı kalır, bazen arka yarısı kemikleşerek
kardeşliği oluşturur. Bununla bağlantılı olarak bir dizi zar kemiği
genellikle gelişir, yani. maksillalar, premaksillalar, palatinler,
pterygoidler, quadratojugaller ve skuamozaller. Pterygoidler,
ancak, bazen kısmen kıkırdağın kemikleşmesiyle oluşur.
Alt çenenin kıkırdağı ve onu çevreleyen zar kemikleri
genellikle kemikli balıklardakiyle aynı ilişkilere sahiptir.

URODELA. Çeşitli Urodeles'lerin kafatasları ilginç bir dizi değişiklik gösterir ve birbirlerinden çok farklıdır, ancak hepsi quadratojugallerin yokluğunda, palatinlerin kafatasının eksenine paralel uzanması ve parasfenoidin büyük boyutunda hemfikirdir.

Alt tipler _Menobranchus_, _Siren_, _Proteus_ ve _Amphiuma_, üst tiplerden daha uzun ve daha dar kafataslarına sahiptir.

_Menobranchus_, hayatı boyunca genç bir kurbağa yavrusu veya larva semenderininkiyle hemen hemen aynı durumda kalan çok alçak bir kafatası tipine sahiptir. Kafatasının tavanı ve tabanı, zar kemiklerinin içinde, iyi gelişmiş kıkırdaktan değil, lifli dokudan oluşur.
Kafatası epi-otik bölgeleri kemikleşmiştir ve ekzosipitallerin dışında ve onlardan farklı olan bir çift büyük kemik oluşturur. _Proteus_ ve Labyrinthodonts, bu elemanları ayrı ayrı kemikleşmiş olan diğer tek Amfibilerdir. Parietaller, frontallerin yanları boyunca bir çift uzun çıkıntı gönderir. Burun ve maksiller yoktur, aynı şekilde _Proteus_'ta da durum aynıdır. Dişler vomerlerde, premaksillalarda, pterygoidlerde, dentaries ve angulo-spleniallerde taşınır. Suspensorium öne doğru yönlendirilmiştir.

_Siren_'in kafatası, suspensoriumun ileri yönü ve maksillaların yokluğu gibi birkaç açıdan _Menobranchus_'un kafatasına benzer, ancak burunlara sahip olması, premaksillaların ve dentaries'in dişsiz durumu ve vomerlerin ve palatinlerin kaynaşmış ve dentigeröz durumu bakımından farklılık gösterir. _Amphiuma_ dar ve uzun olmasına rağmen _Menobranchus_, _Proteus_ ve _Siren_'in kafatasından farklıdır ve aşağıdaki açılardan daha yüksek tiptekilere benzer:--

(1) suspensorium kafatasına neredeyse dik açıyla çıkıntı yapar
ve öne doğru yönlendirilmez, (2) maksillalar iyi gelişmiştir ve premaksillalar tamamen birlikte ankilozlanmıştır, (3)
palatin yoktur.

_Megalobatrachus_, _Cryptobranchus_ ve _Siredon_ kafatasları, geniş formları, pro-otiklerin epi-otikler ve opisthotiklerle sürekli olarak kemikleşmiş olan ekzosipitallerden farklı olması ve palatinleri olmaması, ancak iki premaksillanın ayrı olması ve vomerin dişlerinin düzenlenmesi bakımından farklılık göstermesi bakımından en yüksek Urodeles olan Salamanders'ın kafataslarına benzer. _Megalobatrachus_ ve _Cryptobranchus_'ta bu dişler kemiklerin ön sınırları boyunca yer alır ve bunlar orta hatta birleşir. _Siredon_'da vomerler çok büyük parasfenoidle ayrılır. _Megalobatrachus_ ve _Cryptobranchus_'taki suspensorium, kafatasına dik açıyla çıkıntı yapar; _Siredon_'da Salamandrina'daki gibi biraz
aşağı ve öne doğru çıkıntı yapar.

Vomerlerin, pterygoidlerin ve palatinlerin modifikasyonları, larval iktioid _Siredon_'un yetişkin salamandroid _Amblystoma_'ya dönüşmesine eşlik eder, özellikle vomerler Salamandrina'nınkilere çok daha fazla benzemeye başlar.

Salamandrina'daki kafatasının kemikleşmesi, supraoksipital ve bazioksipital kemikleşmemiş olsa da
Ichthyoidea'dakinden daha ileri taşınır.
Kafatası, Ichthyoidea'dakinden
dişlerin önünde yatan vomero-palatinlerin kısmının büyüklüğü, iki premaksillanın sık birleşimi ve tüm periotik kemiklerin sürekli olarak
ekzosipital ile kemikleşmesi bakımından farklıdır.

Kafatası, Anura'nın kafatasından şu açılardan farklıdır:--

(1) üst çenenin kemikleri, kranyumdan uzakta duran tam bir kemer oluşturmaz ve maksiller, quadratojugals ile karelere bağlanmaz, (2) suspensoriumun uzun ekseni, aşağı ve arkaya doğru değil, eğik olarak aşağı ve öne doğru geçer,
(3) beynin ön ucunu çevreleyen bir sfenetmoid yoktur, yerini kısmen bir çift orbitosfenoid alır, (4)
belirgin bir timpanik boşluk yoktur.

[Resim ŞEK. 27. BİR LABYRINTHODONT KAFATASI'NIN SIRT GÖRÜNÜMÜ
(_Capitosaurus nasutus_) x 1/9 (VON ZITTEL'den).

1. premaksiller.
2. nazal.
3. maksiller.
4. ön burun delikleri.
5. frontal.
6. prefrontal.
7. lakrimal.
8. jugal.
9. orbit.
10. parietal.
11. postfrontal.
12. postorbital.
13. interparietal foramen.
14. skuamozal.
15. supratemporal.
16. quadratojugal.
17. quadrat.
18. epiotik.
19. dermo-supra-oksipital.
20. ekzosipital.
21. foramen magnum.]

LABYRINTHODONTIA. Labyrinthodontia'daki kafatası, aşırı sağlamlığı, mevcut çok sayıda kemiği ve temporal ve diğer fossaların çatısının ne kadar
oluştuğu açısından dikkat çekicidir. Birçok formda kemiklerin yüzeyi, muhtemelen duyu organlarını barındıran çıkıntılar ve oluklarla
Timsahlardaki gibi güçlü bir şekilde yontulmuştur (şekil 27, sağ yarı). Kafatasının çatısını oluşturan kemikler genellikle boyut olarak çok düzgündür, belki de bunların en belirgin olanı çift dermo-supra-oksipitallerdir (şekil 27,
19). Çift dermo-supra-oksipitaller ayrıca belirli Ganoidlerde de görülür.
Labyrinthodont kafatası, ayrıca, çevredeki kemiklerden kalıcı olarak ayrı kalan bir çift uzun sivri epi-otik (şekil 27, 18)
gelişimi açısından birçok balığınkine benzemektedir.
Parietaller küçüktür ve aralarında interparietal foramenleri
(şekil 27, 13) çevreler. Başın bir skut zırhıyla korunduğu bazı formlarda, bunlar interparietal foramenleri kaplamaz ve bu olgudan Labyrinthodonts'un işlevsel bir pineal göze sahip olduğu çıkarımı yapılmıştır. Hem supra- hem de infra-temporal fossalar kısmen veya tamamen postorbitaller ve büyük supra-temporaller tarafından kaplanmıştır (şekil 27, 15).

Genellikle gözün sklerotik tabakasında bir kemik halkası vardır.
Pterigoidler orta çizgide birleşmez ve parasfenoid tarafından ayrılır. Palatinler diş taşır ve bazı cinslerde
(_Archegosaurus_) maksillaların iç tarafı boyunca uzanan ve arka burun deliklerini az çok çevreleyen uzun splintler oluşturur. Diğerlerinde
(_Nyrania_) normal pozisyonda orta çizgiye yakın, parasfenoidin her iki tarafında birer tane olmak üzere yatarlar. Vomerler diş taşır ve bazen
orta çizgide buluşur; bazen
parasfenoidle birleşirler. Kraniyumun ventral yüzeyinde
genellikle büyük damak boşlukları vardır.

Mandibulada sıklıkla belirgin bir postglenoid çıkıntı vardır ve
eklem genellikle tamamen kemikleşmiştir.

[Resim ŞEK. 28. A, KAFATASI'NIN VENTRAL GÖRÜNÜMÜ; B, _Siphonops annulatus_'UN (WIEDERSHEIM'dan sonra)
KAFATASI VE MANDİBULUNUN YAN GÖRÜNÜMÜ.

1. ön burun delikleri.
2. nazo-premaksillalar.
3. frontal.
4. parietal.
5. maksillalar.
6. vomer.
7. yörünge.
8. önde pterygoid ile birleşmiş kare.
9. skuamozal. 10. ekzosipital.
11. dentary.
12. açısal.
13. bazi-oksipital ve bazisfenoid kaynaşmış.
14. palatinle çevrili posterior naral açıklık.
X. pnömogastrik foramen.]

GYMNOPHIONA. Kafatası, özellikle ağız boşluğunu sınırlayan kemiklerin düzenlenmesinde
Labyrinthodonts'un kafatasına önemli ölçüde benzemektedir.
Kafatası çok serttir ve esas olarak
ekzosipital, parietal,
frontal, prefrontal, nazal ve premaksillalardan oluşan tam bir kemik çatı ile kaplıdır. Nazal ve
premaksillalar bazen sürekli olarak kemikleşmiştir.
Ortada, dorsal ucu frontal ve parietal kemikler arasında sıkışmış
yüzeyde görünen eşleşmemiş bir etmoid vardır. Genellikle skuamozal[63] olarak kabul edilen kemik çok büyüktür ve o ve maksiller genellikle birlikte yörüngeyi çevreler, bu yörünge _Epicrium_'da bir kemik halkasına sahiptir. Palatinler, maksillerlerin iç taraflarıyla kaynaşmış uzun diş taşıyan kemikler oluşturur; neredeyse posterior burun deliklerini çevrelerler.

Kare kemik düğmeyi taşır ve köşeli kemik mandibulanın eklemlenmesi için
kupağını taşır, çok ilkel bir özelliktir. Mandibula ayrıca köşeli kemiğin muazzam geriye doğru çıkıntısı nedeniyle de dikkat çekicidir.

* * * * *

ANURA. Anura'da kafatası, suspensoriumun enine pozisyonu nedeniyle çok kısa ve geniştir. Genellikle kare kemiği temsil eden küçük bir kemikleşme vardır. Bazen _Hyla_ ve _Alytes_'te olduğu gibi fronto-parietal bir fontanel vardır.

Urodela'daki kafatasıyla karşılaştırıldığında Anura kafatasının başlıca özellikleri şunlardır:--

1. bir sfenetmoidin varlığı,

2. her iki taraftaki frontal ve parietallerin birleşimi,

3. küçük supra- ve bazi-oksipitallerin ara sıra ortaya çıkması,

4. maksillaların geriye doğru büyümesi ve quadratojugal aracılığıyla
suspensorium ile bağlantısı,

5. parasfenoidin hançer benzeri şekli,

6. belirli bir timpanik boşluğun ortaya çıkması,

7. mandibulada predenter veya mento-mekelian
kemikleşmenin sık görülmesi.

_Pipa_'nın kafatası anormaldir, büyük ölçüde düzleşmiştir ve
az kıkırdak içerir. Fronto-parietaller kaynaşmıştır ve
sfenetmoid yoktur. Kare kemikler iyi gelişmiştir ve
skuamozal ve parasfenoid kemikler diğer Anura kemiklerinden çok farklıdır.

HYOİD VE BRANŞİAL KEMERLER. Larval Amphibia'da hyoid ve dört brankial kemer genellikle
mevcuttur ve yetişkin Ichthyoidea'da sıklıkla larvadaki kadar iyi temsil edilirler ve yutma aparatını güçlendirmede faydalıdırlar. _Siredon_'da çok iyi görülürler ve
suspensorium'a bağlarla bağlı bir hyoidden oluşurlar, ardından
birincisi ve ikincisi bir kopula ile birleşmiş dört brankial kemer gelir (şekil 29, D, 8), üçüncüsü ve dördüncüsü ise birleşmez. Hyoid
her zaman kemerlerin en büyüğü ve en iyi korunmuş olanı değildir, çünkü
bazen _Spelerpes_'te olduğu gibi brankiallerden biri hyoidden çok daha büyüktür. _Siren_'de _Siredon_'da olduğu gibi dört brankial kemer bulunur, ancak _Proteus_'ta sadece üç tane vardır.

Bazı larval Labyrinthodontia'larda (_Branchiosaurus_) dört brankial kemerin
oluştuğu bilinmektedir ve bunların düzenlemesi neredeyse tam olarak _Siredon_'dakine benzerdir.

Gymnophiona'da hiyoidin yanı sıra sadece üç brankial kemerin kalıntıları vardır. Dört kemerin hepsi birbirine çok benzerdir, her biri tekdüze çaplı kavisli bir çubuktan oluşur.

Hiyoid, ilk brankial kemerle birleşmiştir ancak kafatasına hiçbir
bağlantısı yoktur.

Larval Anura'da (şek. 29, C) hiyoid ve brankial kemerlerin düzenlemesi Urodela'daki gibidir. Ancak yetişkinde, tüm kemerlerin ventral kısımları birleşerek kompakt bir yapı, _bazilingual plaka_ (şek. 29, B, 1) oluşturur.

[Resim ŞEK. 29. AMPHIBIANIN İÇ KEMERLERİ.

A. _Molge cristata_ (PARKER'dan sonra).
B. _Rana temporaria_ yetişkin (PARKER'dan sonra).
C. _Rana_'nın Kurbağa yavrusu (MARTIN ST ANGE'dan sonra).
D. _Siredon pisciformis_ (CREDNER'dan sonra).

Her iki durumda da kemikleşmiş kısımlar hafifçe gölgelenirken,
kıkırdaklı kısımlar beyaz bırakılır.

1. bazilingual plaka.
2. hiyoid kemer.
3. birinci brankial kemer.
4. ikinci do.
5. üçüncü brankial kemer.
6. dördüncü do.
7. tiro-hyal.
8. kopula.]

İlk üç brankial kemerin dorsal kısımları kaybolur, ancak
dördüncününkiler kemikleşir ve kısa, tıknaz
tiro-hyalleri veya posterior cornua'yı oluşturur. Yetişkinlerde hyoid kemerinin dorsal kısımları, kafatasının periotik bölgesine fenestra ovalisin önünde kısa bağlarla veya _Bufo_'daki gibi füzyonla birleşen bir çift uzun çubuk, ön boynuz oluşturur. _Pipa_ ve _Xenopus_'ta birinci ve ikinci solungaç kemerleri dördüncüsü (tiro-hyal) ile birlikte varlığını sürdürür, ancak _Pipa_'da hyoid eksiktir.

KABURGALAR.

Kaburgalar Amphibia'da genellikle çok zayıf gelişmiştir. Anura'da çoğu durumda yoktur; mevcut olduğunda genellikle enine çıkıntılara bağlı küçük kemikleşmemiş uzantılar oluştururlar, ancak _Discoglossus_ ve _Xenopus_'ta ön omurlar belirgin
kaburgalarla donatılmıştır. Urodela ve Labyrinthodontia'da genellikle kısa yapılardır, her biri kural olarak omurlara çatallı bir proksimal uçla bağlıdır. Kaburga taşıyan omur sayısı değişir, ancak ilk ve arka kuyruk omurları her zaman kaburgasızdır. Ön kuyruk omurları da genellikle kaburgasızdır, ancak bazen birkaçı küçük kaburga taşır. _Spelerpes_'te son iki gövde omurunun kaburgası yoktur ve bu nedenle lomber omur olarak kabul edilebilirler.

Gymnophiona'da kaburgalar diğer Amfibilerden daha iyi gelişmiştir;
ilk ve son birkaçı hariç tüm omurlarda bulunurlar ve bazen tek, bazen çift başlarla enine çıkıntılara bağlıdırlar.

Sternal kaburgalar Amfibilerde neredeyse bilinmez, ancak bunların izleri _Menobranchus'ta_ görülür.

STERNUM.

Amfibilerde sternum çok iyi gelişmemiştir; bazen
Gymnophiona ve _Proteus_'ta olduğu gibi hiçbir izi yoktur ve Urodela'da
asla kemikleşmemiştir. Her zaman
pektoral kuşakla çok yakından ilişkilidir. Salamandrina'da, oluklu ve korakoid tarafından üst üste bindirilmiş geniş, ince bir kıkırdak
plakası biçimindedir.

[Resim ŞEK. 30. OMUZ KUŞAĞI VE STERNUM

A. Yaşlı bir erkek kurbağa (_Rana temporaria_).
B. Yetişkin bir dişi _Docidophryne gigantea_ (PARKER'dan sonra).

Hem A hem de B'de sol suprascapula çıkarılmıştır. Gölgelendirilmemiş kısımlar kemikleşmiştir; küçük noktalarla işaretlenenler hiyalin kıkırdaktan, büyük noktalarla işaretlenenler ise kalsifiye kıkırdaktan oluşur.

1. suprascapula'nın kalsifiye kıkırdağı.
2. suprascapula'nın kemikleşmiş kısmı.
3. skapula.
4. korakoid.
5. epikorakoid.
6. prekorakoid.
7. klavikula.
8. glenoid boşluğu.
9. korakoid foramen.
10. episternum.
11. omosternum.
12. sternum. 13. xiphisternum.]

Çoğu Anura'da sternum, seriler halinde düzenlenmiş bir dizi parçadan oluşur. Ön uçta kemiksi bir
taban sapı olan düz bir kıkırdaklı plaka bulunur. Bu plakaya episternum ve sapına omosternum denir. Sternumun sürekliliği artık bir çift kıkırdaklı yapı olan epikorakoidler tarafından kesintiye uğrar. Bunlar omuz kuşağı elemanlarıdır ve korakoidlerin kemikleşmemiş ventral uçlarını temsil eder. Bazı durumlarda kıkırdaklı epiprekorakoidler de ayırt edilebilir. Daha geride uzun sternum bulunurken, en sonda geniş, genişletilmiş bir kıkırdak plakası olan xiphisternum gelir.

_Pipa_ ve _Hyla_ gibi bazı Anura'larda sternal elemanların sayısı önemli ölçüde azalır.

EK İSKELET.

PEKTORAL KEMİK.

En ilkel Amfibi omuz kuşağı Urodela'da bulunur.
Skapula adında bir sırt elemanı,
korakoid adında bir arka ventral eleman ve
ön ventral eleman olan
prekorakoid adında bir ön ventral elemandan oluşur. Klavikula gelişmemiştir ve iki korakoid
orta hatta üst üste gelir. Omuz kuşağı büyük ölçüde kıkırdaklı kalır ancak
skapulanın proksimal ucu kemikleşmiştir ve kemikleşme korakoidin ve prekorakoidin bir kısmından geçebilir.

Labyrinthodontia'da muhtemelen bir interklavikulayı temsil eden ortadaki ve muhtemelen klavikulalar olan iki lateral olmak üzere üç plakadan oluşan bir ekzoskeletal ventral buckler vardır.
Bazı vakalarda muhtemelen prekorakoid ve skapulaya karşılık gelen endoskeletal yapıların izleri de bilinmektedir. Gymnophiona ve Labyrinthodontia'nın bazılarında pektoral kuşak ve uzuvlar kaybolmuştur.

Omuz kuşağının kemikleşmesi Anura'da Urodela'dan çok daha ileri bir noktaya ulaşmıştır. Köprücük kemikleri mevcuttur ve her iki tarafın skapula ve korakoidi ayrı merkezlerden kemikleşmiştir. Skapula'nın distal kısmı büyük, kusurlu bir şekilde kemikleşmiş bir plaka, supraskapula oluşturur.

Ancak Anura'nın omuz kuşağı önemli
değişimlere tabidir. Kurbağalarda (Bufonidae) epikorakoidler veya korakoidlerin ve prekorakoidlerin kemikleşmemiş ventral uçları orta hatta örtüşür (şek. 30, B, 5). Bu düzenlemeye _Arciferous_ denir. Kurbağalarda, Ranidae ve _Firmisternia_ grubuna ait diğer formlarda epikorakoidler üst üste gelmez, ancak korakoidlerin ventral uçlarını ayıran dar bir kıkırdaklı çubuk oluşturur (şekil 30, A, 5).

ÖN UZUV.

Birçok Amfibide ve özellikle Urodela'da ön uzuv çok basit, değiştirilmemiş bir düzenlemeye sahiptir. Humerus düz ve orta uzunluktadır, uçları bir yandan omuz kuşağıyla, diğer yandan da yarıçap ve ulna ile eklemlenebilmek için yuvarlatılmıştır. Urodela'da yarıçap ve ulna belirgindir. Anura'da kaynaşmışlardır, ancak ikisinin birleşme çizgisi silinmemiştir. Proksimal uçları humerusun dışbükey ucuyla eklemlenebilmek için oyulmuştur.

Tüm son Amphibia'lardaki manus, dörtten fazla tam parmağa sahip olma konusunda hemfikirdir, ancak önemli ölçüde değişkenliğe tabidir, bu ifade özellikle karpus için geçerlidir.

Salamandra larvasında (şekil 31, A), pollex'in yokluğu dışında[64], manus, daha yüksek Vertebrata için genellikle ilkel olarak kabul edilen durumu tamamen korur. Üç elemandan oluşan ön sıra, ulnare, intermedium ve radiale ve dört elemandan oluşan arka sıra, karpalia 2, 3, 4 ve 5'ten oluşur.
İki sıra arasına bir centrale yerleştirilmiştir. _Menobranchus_'un benzer şekilde çok basit bir karpusu vardır. Diğer Amfibilerin çoğunda bu basitlik
kaybolmuştur. Bu kayıp şunlardan kaynaklanabilir:--

(_a_) belirli yapıların kaynaşması, örneğin yetişkin _Salamandra_'da
intermedium ve ulnare kaynaşmıştır,

(_b_) yapıların yer değiştirmesi, örneğin _Bufo viridis_'te, centrale
radius ile eklemlenene kadar yukarı itilmiştir,

(_c_) özellikle ekstracentralia olmak üzere fazladan elemanların
gelişimi. _Megalobatrachus_'ta bazen iki veya üç centralia
oluşur.

[Resim ŞEK. 31. A, BİR LARVA SALAMANDERİNİN (_Salamandra maculosa_) SAĞ ANTİBRAKİUMU VE MANUSU (GEGENBAUR'dan sonra).

B, _Molge sp._'nin SAĞ TARSUS'U VE BAĞLANTI KEMİKLERİ (GEGENBAUR'dan sonra).

1. radius.
2. ulna.
3. radiale.
4. intermedium.
5. ulnare.
6. centrale.
7. karpale 2.
8. " 3.
9. " 4.
10. " 5.
11. tibia.
12. fibula.
13. tibiale.
14. intermedium.
15. fibulare.
16. centrale.
17. tarsale 1.
18. tarsalia 4 ve 5 kaynaşmış.
I. II. III. IV. V. parmaklar.]

Amphibia'nın büyük çoğunluğunda bir parmak, muhtemelen ilki,
yokken, diğer dört parmak iyi gelişmiştir. Ancak _Amphiuma_, _Siren_ ve _Proteus_ gibi dejeneratif uzuvlara sahip formlarda
parmak sayısı daha da azalır. _Siren_'de
üç veya dört, _Proteus_'ta üç ve _Amphiuma_'da iki veya üç
parmak vardır manus.

Anura'da pollex sadece kısa bir metakarpal ile temsil edilir. Bazen bir prepollex'in izleri vardır. Karpus genellikle iki
centralia'ya sahiptir ve intermedium yoktur.

Labyrinthodontia'da uzuvlar genellikle çok basittir ve Urodela'nınkilere benzer. Ancak bazı formlarda manus, beş iyi gelişmiş parmağa sahip olmasıyla
tüm yaşayan Amphibia'nınkinden farklıdır.

PELVİK KUŞAK.

En basit Amfibi pelvisi, Labyrinthodontia'nın bazılarının pelvisidir;
bu nedenle _Mastodonsaurus_'ta dorsal olarak dikey olarak yerleştirilmiş ve sakruma bağlı kısa ve geniş bir iliumdan ve ventral olarak küçük bir
pubis ve orta hatta eşiyle birleşen büyük bir ischiumdan oluşur. Bazı Labyrinthodontlarda pubes ve ischia bir ventral simfizde birleşir ve çoğunda obturator foramina yoktur. _Siren_,
Gymnophiona ve bazı Labyrinthodontia'larda pelvik kuşak ve uzuvlar yoktur.

Urodela'da pelvisin her iki tarafındaki ventral eleman, karşı taraftaki eşiyle birleşen düz bir
plaka oluşturur. Pubisi temsil eden
plakanın ön kısmı genellikle yaşam boyunca kıkırdaklı kalır; ischiumu temsil eden arka kısım neredeyse her durumda iyi kemikleşmiştir. Pubes'in ön ucuna bağlı, eşleşmemiş bifid kıkırdaklı bir yapı olan
epipubis bulunur. İlia dikey olarak yerleştirilmiştir.

Çoğu Anura'da pelvis, zıplama alışkanlıklarıyla ilişkili olarak tuhaf bir şekilde modifiye edilmiştir. Genellikle ilium olarak adlandırılan uzun kemik yatay olarak yerleştirilir ve en uç ön ucundan sakruma bağlanır. İskiyum kemikleşmiş ve belirgindir. İskiyumun önünde ventral olarak genellikle pubis olarak kabul edilen kemikleşmemiş kıkırdak yolu vardır. Ancak _Xenopus_'ta Kurbağanın iliumuna karşılık gelen kemiğin iki merkezden kemikleştiği görülür, biri iliumu oluştururken diğeri simfizde yer alır ve görünüşe göre pubis'tir. Bu, Kurbağanın sözde iliumunun gerçekten bir ilio-pubis olarak kabul edilmesi olasılığını artırır ve kıkırdaklı kısmın homolojisini belirsiz hale getirir, ancak muhtemelen memelilerin asetabular kemiğine karşılık gelir. _Xenopus_'ta ayrıca Urodeles'inkine benzer küçük bir epipubis vardır.

ARKA UZUV.

Urodela'da arka bacak (şek. 31, B) ön uzuvlara çok benzer, ancak beş parmağın da
genellikle mevcut olması gerçeğiyle
yüksek omurgalıların ilkel durumundan daha da az uzaklaşır. Tibia ve fibula yaklaşık olarak eşit büyüklükte kısa kemiklerdir. Bazı durumlarda parmak sayısı azalır. Bu nedenle
_Menobranchus_'ta pes dört parmağa, _Proteus_'ta iki parmağa ve
_Amphiuma_'da iki veya üç parmağa sahipken, _Siren_'de arka uzuvlar
körelmiştir.

Zıplama alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak, Anura'daki arka uzuvlar çok uzamış ve önemli ölçüde değişmiştir. Tibia ve
fibula tamamen kaynaşmıştır. İntermedium yoktur,
tibiale ve fibulare ise büyük ölçüde uzamıştır. Tarsalia 4 ve 5 yoktur. Beş parmak her zaman mevcuttur ve iki veya daha fazla segmentten oluşan bir
ön halluks vardır.

Genel olarak Labyrinthodontia'daki arka uzuvlar ön uzuvlara en çok benzeyenlerdir; bazı durumlarda üç santral bulunur.

Ichthyoidea'da ve çoğu Labyrinthodontia'da, karpus ve tarsusun kıkırdakları kemikleşmeden kalır; Salamandrina ve Anura'da genellikle kemikleşmiştir.

DİPNOTLAR:

[59] O. Hertwig. Ueber das Zahnsystem der Amphibien. _Arch. mikr.
Anat._ supplem. Bd. XI. 1875.

[60] G.A. Boulenger, _P.Z.S._ 1890, s. 664.

[61] Bkz. s. 14.

[62] Royal Soc.'un _Phil. Trans._ adlı eserinde yayınlanan W.K. Parker'ın birçok makalesine bakın.

[63] Belki de bu kemik supra-orbital ve postorbital öğeleri içerir.

[64] Mevcut ilk parmak bazen pollex olarak kabul edilir, ancak
Anura ile analojiden pollex'in eksik parmak olması muhtemeldir.

BÖLÜM XIII.

SAUROPSIDA.

Bu büyük grup Sürüngenleri ve Kuşları içerir ve Gnathostomata'nın bölünebileceği üçünden ikincisini oluşturur. Neredeyse her zaman pul veya tüy biçiminde güçlü bir şekilde gelişmiş epiblastik bir dış iskelet vardır ve bazı durumlarda bir dermal dış iskelet de iyi gelişmiştir. Yaşayan formlarda notokorda asla kalıcı olmaz,
omurlarla değiştirilir, ancak bazı soyu tükenmiş formlarda merkezler notokordalıdır. Omurga merkezleri kemikleşmiştir ve yalnızca
istisnai olarak nadir durumlarda terminal epifizlere sahiptir. Kafatası iyi kemikleşmiştir ve duvarlarına dahil edilmiş zar kemikleri vardır.

Oksipital segment tamamen kemikleşmiştir ve iki yörüngeyi ayıran bir interorbital
septum veya kemikli bölme genellikle daha fazla veya daha az ölçüde gelişmiştir. Kafatası genellikle vertebral kolonla tek bir oksipital kondil aracılığıyla eklemlenir ve bu yapıya ekzosipitaller ve bazi-oksipitaller farklı oranlarda girer. Prootik kemikleşir ve ya yaşam boyunca epiotik[65] ve opistotikten farklı kalır ya da ancak bitişik kemiklerle kaynaştıktan sonra onlarla birleşir.
Hyoid ve brankial kemerler çok küçülmüştür; ve hyomandibular'ın temsilcisi işitsel aparatla bağlantılıdır ve işitsel osikülleri oluşturur[66]. Mandibulanın her bir ramusu her zaman bir kıkırdak kemik, eklem kemiği ve birkaç zar kemiğinden oluşur. Mandibula, bir kare aracılığıyla kafatasıyla eklemlenir. Kuşlarda ve bazı Sürüngenlerde kaburgalar, arka sınırlarından geriye doğru çıkıntı yapan küçük, düz, kemikli veya kıkırdaklı plakalar olan _unsinat çıkıntılar_ taşır. Göğüs kemiği memelilerde olduğu gibi enine segmentli değildir ve genellikle farklı servikal kaburgalar bulunur. Ayak bileği eklemi intertarsaldır veya tarsal kemiklerin proksimal ve distal sırası arasında yer alır, Mammalia'daki gibi kruro-tarsal değildir.

SINIF I. REPTİLİA[67].

Eksenel iskelet genellikle uzundur ve uzuvların iskeleti sıklıkla
kıyaslandığında kısadır veya bazen yoktur.

Dış iskelet genellikle epidermal pullar biçimindedir, bunlar genellikle alttaki kemikli dermal plakalar veya skutlarla birleşir ve bazen sürekli bir zırh oluşturabilir. Ne tüyler ne de gerçek kıllar
hiçbir zaman mevcut değildir. Omurga genellikle beş olağan bölgeye bölünebilir. Omurganın merkezleri çok çeşitlidir ve amfikoel, prokoel, opistokol veya düz olabilir, ancak
asla eyer şeklinde eklem yüzeyleri yoktur. Kare kemik her zaman
büyüktür ve bazen sabit, bazen hareketlidir. Pterigoid ve maksillayı birleştiren bir transpalatin kemik
genellikle mevcuttur.

Serbest kaburgalar genellikle gövdenin ve kuyruğun neredeyse tüm uzunluğu boyunca taşınır ve
genellikle servikal omurlara bağlı olarak bulunur.
Sakrum genellikle genişlemiş kaburgalar vasıtasıyla ilia ile birleşmiş iki omurdan oluşur.
Sternum eşkenar dörtgendir ve
ya kıkırdaklı ya da kıkırdak kemikten oluşmuş olabilir, ancak
asla zar kemiğinden oluşmaz; kuşlarınkinden ayrıca iki veya daha fazla merkezden kemikleşmemesi gerçeğiyle de farklıdır. Bir interklavikula
genellikle mevcuttur. Manus'ta her zaman üçten fazla parmak bulunur ve pes'te asla üçten az parmak bulunmaz. Tüm yaşayan sürüngenlerde ilia, asetabula'nın önünden daha fazla arkaya doğru uzanır ve pelvis kemikleri kural olarak yaşam boyunca birbirinden ayrı kalır.

Pubes (pubes öncesi) ve ischia genellikle ventral simfizde birleşir ve asetabula tamamen veya neredeyse tamamen kemikleşmiştir. Metatarsallar birlikte ankiloz değildir.

_Takım 1._ THEROMORPHA[68].

Bu takım, çoğunlukla karada yaşayan, soyu tükenmiş sürüngenleri içerir ve bunlar birbirinden çok farklıdır ve bir yandan Labyrinthodont Amphibia ile diğer yandan Mammalia ile dikkat çekici yakınlık noktaları gösterir. Omurgalar neredeyse her zaman amfikolözdür ve bazen notokordal merkezlere sahiptir. Kafatası kısadır ve kare şeklinde sabittir. Bir interparietal foramen ve genellikle supratemporal[2]
arcades ile sınırlanmış büyük supratemporal fossalar vardır, ancak infratemporal[69] arcs yoktur; ancak _Elginia_'nın temporal bölgenin tamamı tamamen
kapalıdır.

Dişler belirgin yuvalara yerleştirilmiştir ve form olarak çok değişkendir, diş yapısı bazen memelilerin heterodont diş yapısına benzer. Humerus, birçok memelide olduğu gibi belirgin kondillere ve ent-epikondilar
foramen'e[70] sahiptir.

Pubis, iskiyum ile kaynaşmıştır ve hem pektoral hem de pelvik
kuşaklar dikkat çekici şekilde sağlamdır. Obturator foramen dikkat çekici şekilde
küçüktür veya hatta yoktur. Ön kaburgaların iki eklemli yüzeyi vardır ve her biri, memelilerde olduğu gibi, tüberkülozu ile transvers çıkıntı ve kapitulumu ile sentrum ile eklemlenir.

Bu sürüngenler, başlıca Triyas ve Permiyen çağı tortularında görülür.
En iyi bilinen cinslerden bazıları _Dicynodon_, _Udenodon_, _Placodus_,
_Pariasaurus_ ve _Galesaurus_'tur. Sürüngenlerdeki iskeletin genel hesabında bunlar fark edilecektir.

_Takım 2._ SAUROPTERYGIA.

Bu takım, dış iskeletten yoksun, bir dizi soyu tükenmiş deniz sürüngenini içerir. Kuyruk kısa, gövde uzun ve en tipik formlarda boyun aşırı uzundur. Omurgalar, hafif bikonkav veya neredeyse düz sentraya sahiptir. Kafatası nispeten küçüktür ve büyük supratemporal fossalara sahiptir. Dişler belirgin yuvalara yerleştirilmiştir ve genellikle çenelerin kenarlarıyla sınırlıdır; keskin ve kavislidirler ve oluklu mineyle kaplıdırlar. Premaksiller büyüktür ve interparietal bir foramen vardır. Kare kemik kafatasına sıkıca birleşmiştir. Ön burun delikleri ayrıdır ve yörüngelere biraz yakın yerleştirilmiştir. Kemikleşmiş sklerotik halka yoktur. Palatinler ve pterygoidler vomerlerle buluşur ve damağı az çok tamamen kapatır ve bazı formlarda, örneğin, _Plesiosaurus_, belirgin bir parasfenoid vardır. Torasik kaburgalar güçlü bir şekilde gelişmiştir ve her biri tek bir kafa ile omurlarıyla eklemlenir. Servikal omurlar, yalnızca sentra ile eklemlenen iyi belirgin kaburgalara sahiptir ve bu açıdan Timsahlarınkinden farklıdır. Kuyruk omurları hem kaburgaları hem de şerit kemiklerini taşır ve
karın kaburga kemikleri büyük ölçüde gelişmiştir. Omuz kuşağında korakoidler büyüktür ve ventral bir simfizde birleşir; prekorakoidler ve bir göğüs kemiği görünüşe göre yoktur, ancak genel olarak köprücük kemiği ve köprücük kemiği arası olarak kabul edilen kısımlar iyi gelişmiştir. Pelviste, pubes ve ischia uzun bir simfizde birleşir. Uzuvlar pentedaktilattır ve en bilinen formlarda, Plesiosauridae, yüzme kürekleri oluşturur.

Sauropterygia, İkincil yaştaki yataklarda görülür ve en bilinen cinslerden bazıları _Plesiosaurus_, _Pliosaurus_ ve _Nothosaurus_'tur.

_Takım 3._ CHELONIA.

Kaplumbağalar ve Kaplumbağalarda vücut, sırt kabuğundan ve düz bir ventral kalkan olan plastrondan oluşan kemikli bir kutuya sarılmıştır. _Dermochelys_ haricinde kabuk kısmen omurga ve kaburgalardan, kısmen de dermal kemiklerden oluşmuştur. Hem kabuk hem de plastron, _Dermochelys_ haricinde, _Trionyx_ ve müttefikleri, düzenli olarak düzenlenmiş boynuzsu plakalardan oluşan epidermal bir dış iskeletle kaplıdır, ancak ana hatları alttaki kemiklerinkiyle uyuşmaz. Torasik omurların enine çıkıntıları yoktur ve tamamen hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir, ancak servikal ve kaudal omurlar çok serbestçe hareket edebilir. Lomber omur yoktur. Kafatası son derece katıdır ve sıklıkla çok eksiksiz bir sahte çatıya sahiptir. _Trionyx_ embriyolarında dişler tespit edilmiştir, ancak bu
istisna dışında çeneler dişsizdir ve boynuzsu gagalarla kaplıdır. Kare
omur sıkıca sabitlenmiştir. Kafatasının yüz kısmı çok kısadır ve alisfenoidal ve orbitosfenoidal bölgeler kemikleşmemiştir. Canlı formlarda ayrı burun kemikleri yoktur, büyük
prefrontal ve postfrontal kemikler gelişmiştir. Esas olarak palatin ve pterygoidlerden oluşan nispeten
tam bir kemik damak vardır.
Anterior burun delikleri birleşiktir ve kafatasının ön ucuna yerleşmiştir ve premaksillalar çok küçüktür. Transpalatin kemik yoktur ve vomer eşleşmemiştir. Dişler genellikle
birbirine kaynaşmıştır.

On çift kaburga vardır ve her kaburganın sadece tek bir başı vardır ve
kısmen iki omura bağlıdır; servikal veya
sternal kaburga yoktur. Gerçek sternum yoktur.

Plastronun üç ön elemanı sırasıyla diğer sürüngenlerin interklavikula ve iki klavikulasıyla homologken,
plastronun kalan elemanları muhtemelen Timsahların karın kaburgalarıyla homologdur. Göğüs kuşağı kaburgaların içinde yer alır ve prekorakoidler ve korakoidler ventral simfizlerde birleşmez. Skapula ve prekorakoid sürekli olarak kemikleşmiştir. Pubis muhtemelen Dinozorların pre-pubisine karşılık gelir. Her biri beş parmaklı dört uzuv vardır.

Takım üç alt takım içerir:--

_Alt takım (1)._ TRIONYCHIA.

Kabuk ve plastron, deriyle kaplı ve boynuzsu kalkanları olmayan pürüzlü granüler bir yüzeye sahiptir.

Plastron kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir ve marjinal kemikler
yok olabilir veya varsa
kabuğun arka kısmıyla sınırlıdır. Pelvis plastrona birleşik değildir. Kafatasının
tam bir sahte çatısı yoktur ve baş
kabuğun altına geri çekilebilir.

Hem manus hem de pes'in ilk üç parmağı pençe taşır ve her durumda
dördüncü parmak üçten fazla falanksa sahiptir. En
önemli cins _Trionyx_'tir.

_Alt takım (2)._ CRYPTODIRA.

Kabuk ve plastron, kemikleşme derecesine göre değişir ve _Dermochelys_[72] ve müttefikleri hariç boynuzsu plakalarla
kaplıdır. Marjinal kemikler her zaman mevcuttur. Baş
genellikle kabuğun altına geri çekilebilir. Pelvis plastrona sıkıca
birleşmemiştir. Kafatası genellikle tamamen sahte bir çatıya sahiptir
ve mandibular eklemde kupa kafatası tarafından taşınır
ve düğme mandibula tarafından taşınır. Daha önemli cinsler arasında
_Dermochelys_, _Chelone_ ve _Testudo_ bulunur.

_Alt takım (3)._ PLEURODIRA.

Kabuk ve plastron güçlü bir şekilde kemikleşmiştir ve pelvise sıkıca birleşmiştir. Baş ve boyun, kabuğun altında yanlara doğru katlanabilir, ancak altına geri çekilemez. Kafatasının az çok tam bir sahte çatısı vardır ve mandibular eklemde düğme kafatası tarafından, çanak ise mandibula tarafından taşınır. _Chelys_ iyi bilinen bir cinstir.

_Takım 4._ ICHTHYOSAURIA[73].

Takım, genel şekli Cetacea'nınkine benzeyen bir dizi büyük soyu tükenmiş deniz sürüngenini içerir. Kafatası muazzam derecede büyüktür ve boyun kısadır. Kuyruk çok uzundur ve büyük, dikey olarak yerleştirilmiş iki loblu bir yüzgeçle sonlanır, omurga sütunu alt lob boyunca uzanır. Çok sayıdaki omur kısa ve derin bikonkavdır. Omurga sütunu yalnızca kuyruk ve ön kuyruk bölgelerine ayrılabilir, çünkü boynun ön kısmından başlayan kaburgalar herhangi bir sternum veya sakrumla bağlantılı olmadan gövdenin arka ucuna kadar devam eder. Ön kuyruk omurları kaburgaların eklemlenmesi için iki yüzeye sahiptir, kuyruk omurlarında ise iki yüzey birleşmiştir. Kuyruk bölgesi ayrıca chevron kemikleriyle ayırt edilir. Omurların enine çıkıntıları yoktur ve nöral kemerler merkeze sıkıca bağlı değildir ve yalnızca zigapofiz izleri vardır. Atlas ve eksen diğer omurlara benzer, ancak atlas ile kafatası arasında kama şeklinde bir intercentrum ve atlas ile eksen arasında başka bir intercentrum vardır. Kafatası büyük ölçüde uzundur (şek. 32) ve sivridir, esas olarak premaksillaların uzunluğundan dolayı. Yörüngeler
çok büyüktür ve sklerotikte bir kemik halkası vardır (şekil 32,
15). Ön burun delikleri çok küçüktür ve yörüngelerin hemen önünde çok geride yer alır. Bir interparietal foramen vardır ve
supratemporal fossalar (şekil 32, 9) çok büyüktür, oysa
infratemporal fossalar yoktur. Bir epipterygoid oluşur. Kare kemik kafatasına sıkıca sabitlenmiştir ve büyük bir parasfenoid vardır.
Büyük prefrontal kemikler vardır, ancak frontal kemikler çok küçüktür. Çok sayıda
diş büyük ve koniktir ve kemiğe ankiloz olmadan
sürekli oluklara yerleştirilmiştir. Çene kemikleriyle sınırlıdırlar.

[Resim ŞEKİL 32. BİR _İhtiyozor_ KAFATASI'NIN YAN (AŞAĞIDA) VE SIRT (ÜSTTE) GÖRÜNÜMLERİ. (Deslongchamps'tan değiştirilmiştir.)

1. premaksillalar.
2. maksillalar.
3. nazal.
4. prefrontal[1].
5. frontal.
6. postfrontal[74].
7. ön burun delikleri.
8. yörünge.
9. supratemporal fossa.
10. interparietal foramen.
11. parietal.
12. skuamozal.
13. supratemporal.
14. quadratojugal.
15. sklerotik halka.
16. postorbital.
17. jugal.
18. lakrimal.
19. dentary.
20. artiküler.
21. açısal.]

Kaburgalar uzundur ve ön olanlar kapitula ve tüberküloza sahiptir. Göğüs kemiği yoktur, ancak ventral gövde duvarı
karmaşık bir karın kaburga sistemiyle güçlendirilmiştir.

Göğüs kuşağı güçlü bir şekilde gelişmiştir, kürek kemikleri dardır,
korakoidler geniştir ve üst üste gelmeden ventral olarak birleşir.
Muhtemelen prekorakoidler yoktur, ancak köprücük kemiği ve T şeklinde bir köprücük kemiği
iyi gelişmiştir.

Uzuvlar çok kısadır ve tamamen yüzme
küreklerine dönüştürülmüştür. Humerus ve femur kısadır, yarıçap ve
ulna, tibia ve fibula ise genellikle daha da kısa çokgen kemikler
şekline indirgenmiştir.

Parmaklar çok sayıda küçük kemiğin uzunlamasına serisinden oluşur. Parmak sayısı beştir, ancak bazılarının çatallanması veya uzuvun radyal veya ulnar tarafına marjinal kemiklerin eklenmesi nedeniyle bazen daha fazla parmak varmış gibi görünür. Humerus'un forameni yoktur ve hem humerus hem de femur, konveks kondil yerine konkav yüzeylerle distal olarak sonlanmaları bakımından benzersizdir. Pelvik bacak, pektoralden çok daha küçüktür. Pelvisin vertebral kolonla kemik bağlantısı yoktur ve tüm bileşen kemikler küçük ve çubuk gibidir. İhtiyozorlar İkincil çağ yataklarına hapsedilmiştir ve en iyi bilinen cins _İhtiyozorlar_'dır.

_Takım 5._ RHYNCHOCEPHALIA.

Bu takım yaşayan _Sphenodon_ (_Hatteria_) ve çeşitli
soyu tükenmiş formları içerir. Bu hayvanların genel şekli kertenkele benzeridir ve
kuyruğu uzundur.

Omurgalar amfikol veya bazen neredeyse düzdür ve
notokord bazen bir dereceye kadar varlığını sürdürür. _Proterosaurus_ takımın diğer üyelerinden opistokokol servikal
omurlara sahip olmasıyla farklıdır.

Sakrum iki omurdan oluşur. Kemikleşmiş intercentra
(interdorsalia) genellikle servikal ve kaudal bölgelerde
ve bazen tüm vertebral kolonda görülür. Kafatasında
kuadrat hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir ve pterygoide birleşiktir. Damak
iyi kemikleşmiştir, ancak genellikle gagaya benzeyen premaksillalar
asla birlikte ankiloz olmaz. Çeneler dişsiz olabilir veya genellikle akrodont olan dişlerle donatılmış olabilir (bkz. s. 199). Palatinler
sık sık diş taşır ve _Proterosaurus_'ta dişler ayrıca pterygoidlerde ve vomerlerde de bulunur. Mandibulanın dalları, Rhynchosauridae hariç, simfizde bağ ile birleşmiştir, Rhynchosauridae'de birleşme kemiklidir. Üst ve alt temporal kemerler oluşur.

Kaburgalar kapitula ve tüberküllere sahiptir ve genellikle kuşlarda olduğu gibi unsinat çıkıntılara sahiptir (bkz. s. 190). Bir pektoral kuşak ve göğüs kemiği, köprücük kemiği ve T şeklinde bir interklavikula ile
gelişmiştir ve karın
kaburgaları her zaman bulunur. Ancak prekorakoid yoktur. Uzuvlar
pentedaktilattır.

_Sphenodon_[75] (Hatteria) şu anda Yeni Zelanda grubunun bazı adalarında yaşıyor ve kesinlikle tüm yaşayan sürüngenlerin en genelleştirilmişidir. Kertenkele benzeri bir formda olmasına rağmen, iki temporal kemer, karın kaburgaları ve sabit bir kareye sahip olmasıyla tüm yaşayan kertenkelelerden farklıdır; ve genellikle diğerlerinin kökenini aldığı sürüngen türüyle birçok açıdan neredeyse akraba olduğu düşünülür.

Daha iyi bilinen soyu tükenmiş formlar arasında Permiyen'den _Proterosaurus_ ve Triyas döneminden _Hyperodapedon_ bulunur.

_Takım 6._ SQUAMATA.

Bu takım, soyu tükenmiş Mosasaurians'ı ve yaşayan sürüngenlerin büyük çoğunluğunu oluşturan kertenkeleleri ve yılanları içerir. Gövde orta derecede uzun olabilir ve kertenkelelerde olduğu gibi dört kısa uzuvla donatılmış olabilir veya uzuvsuz, aşırı uzun olabilir ve kuyruğa fark edilmeden geçebilir. Yüzey genellikle tamamen üst üste binen boynuzsu epidermal pullarla kaplıdır ve bunların altında kemikli dermal skutlar gelişebilir. Omurlar prosölöz, nadiren amfikolözdür. Merkezler arası yoktur ve sinir kemerleri merkezlere sıkıca birleşmiştir. Ek eklem yüzeyleri, zigosfenler ve zigantra, sıklıkla gelişmiştir[76]. Sakrum iki veya nadiren üç omurdan oluşur veya Ophidia'da olduğu gibi eksik olabilir. Kafatasında, infratemporal fossanın alt sınırını oluşturan bir infratemporal kemer yoktur ve kare, Bukalemunlar hariç, skuamozale hareketli şekilde eklemlenmiştir. Damak boşlukları büyüktür ve burun delikleri ayrıdır. Genellikle belirgin bir parasfenoid vardır. Dişler ya _akrodont_ (yani çenenin tepesine ankiloze) ya da _pleurodont_, yani çenenin iç tarafına ankilozedir.
Torasik kaburgaların her biri, omurun merkeziyle eklemlenen tek bir başa sahiptir; oysa unsinat çıkıntılar ve karın kaburgaları
asla oluşmaz.

Pektoral kuşak ve göğüs kemiği mevcut olabilir veya yılanlarda olduğu gibi tamamen
yok olabilir. Yılanlar dışında genellikle kürek oluşturabilen veya yürümeye adapte olabilen dört pentedaktilat uzuv vardır.

_Alt takım (1)._ LACERTILIA[77].

Gövde uzundur ve kural olarak dört kısa pentedaktilat uzuv
vardır, ancak bazen uzuvlar körelmiştir veya yoktur. Dış iskelet genellikle boynuzsu plakalar, dikenler veya pullar biçimindedir;
ancak bazen Bukalemunlar ve Amfibiyenlerde olduğu gibi yoktur. _Tiliqua_ ve _Scincus_ gibi diğer formlarda, vücut, şekli üstteki boynuzsu pulların şekline denk gelen kemikli skutlardan oluşan tam bir zırha sahiptir.

Omurgalar, Gecko amfikoellerinde olduğu gibi nadiren procoelous'tur;
genellikle zygosphenes ve zygantra içermezler, ancak bu yapılar Iguanidae'de görülür. Yaşayan formların sakral omurları birlikte ankiloz değildir ve kuyruk omurları genellikle iyi gelişmiş şevron kemiklerine sahiptir.

Kafatasında[78] yörüngeler birbirlerinden yalnızca kusurlu bir şekilde gelişmiş bir interorbital septumla ayrılır, kranial boşluk aralarında öne doğru uzanmazken, alisfenoidal bölge kemikleşmemiştir. Premaksillalar eşleştirilmiş veya birleşik olabilir (Amphisbaenidae)
ve genellikle bir interparietal foramen bulunur.
Supratemporal fossanın alt kenarını sınırlayan tam bir
supratemporal[79] arkad olabilir veya
supratemporal fossa aşağıda açık olabilir.
Quadratojugal kemikleşmemiştir ve kare
ekzosipital ile eklemlenir. İnfratemporal arkad yoktur. Genellikle pterygoid ve parietali birbirine bağlayan çubuk benzeri bir epipterygoid[80] (şekil 33, 14) bulunur.

Dişler her zaman mevcuttur ve çenelerle sınırlı olabilir veya pterygoidlerde ve nadiren palatinlerde de gelişmiş olabilir; bunlar
akrodont veya pleurodonttur. Mandibulanın ramileri sütüral olarak
birleşmiştir.

Göğüs kemeri her zaman mevcuttur ve genellikle bir göğüs kemiği de bulunur.
Köprücük kemikleri ve T şeklinde bir köprücük kemiği arası genellikle mevcuttur, ancak
Bukalemunlarda yoktur.

[Resim ŞEKİL 33. A, YANDAN GÖRÜNÜM VE B, BİR KERTENKELE KAFATASI'NIN (_Varanus varius_)
UZUNLUĞUNA KESİTİ. x 3/5. (Brit. Mus.)

1. premaksillalar.
2. maksillalar.
3. nazal.
4. lateral etmoid.
5. supra-orbital.
6. lakrimal.
7. frontal.
8. postfrontal.
9. prefrontal.
10. basisfenoid.
11. pro-otik.
12. epi-otik.
13. pterigoid. 14. epipterygoid (columella cranii).
15. jugal.
16. transpalatin.
17. parasfenoid.
18. kare.
19. parietal.
20. skuamozal.
21. supratemporal.
22. ekzosipital.
23. dentary.
24. splenial.
25. supra-angular.
26. angular.
27. koronoid.
28. artiküler.
29. vomer.
30. bazi-oksipital.
31. orbitosfenoid.]

Ayrı bir prekorakoid yoktur ancak korakoidin prekorakoidal bir çıkıntısı (şek. 34,
7) genellikle belirgindir.

[Resim ŞEK. 34. _Varanus_'un OMUZ KUŞAĞININ YANDAN GÖRÜNÜMÜ x 3/5.

(Brit. Mus.).

1. suprascapula.
2. skapula.
3. glenoid boşluğu.
4. korakoid.
5. klavikula.
6. interklavikula.
7. prekorakoidal çıkıntı.]

Sternal kaburgalar bukalemunlarda ve sinklerde bulunur. Uzuvlar
çoğunlukta pentedaktilattır ve parmaklar pençelidir.
Falankslar kondiller vasıtasıyla eklemlenir. Bazen bir veya her iki uzuv çifti
yoktur. Arka uzuvlar olmadığında pelvis de eksiktir, ancak ön uzuvların kaybı pektoral kuşağın karşılık gelen kaybına yol açmaz.

Pubis, Dinozorların pre-pubisine karşılık gelir ve hem pubes hem de ischia ventral simfizlerde birleşir.

Alt takım Kertenkeleler, Bukalemunlar ve Amfibiler'i içerir.

_Alt takım (2)._ OPHIDIA[81].

Ophidia veya yılanlar, büyük ölçüde uzamış gövdeleri ve uzuv eksikliği ile karakterize edilir. Gövde, üst üste binen boynuzsu pullarla kaplıdır ve kemikli dermal skutlar asla mevcut değildir. Omurlar procoelous'tur ve yalnızca iki gruba ayrılabilir, prekaudal veya
kaburga taşıyan ve kaudal veya kaburgasız. Atlas omurları da
kaburgasızdır. Sinir kemerleri her zaman zigosfenler ve
zigantra ile sağlanır. Omurların çoğunda güçlü hipapofizler vardır ve
kaudal omurlarda şerit kemik yoktur.

Kafatasında, kranial boşluk yörüngeler arasında öne doğru uzanır ve ön tarafta frontal ve parietallerden gelen aşağı doğru büyümelerle kapatılır ve bunlar iyi kemikleşmiş alisfenoidler ve orbitosfenoidlerle buluşur[82]. Kafatası
güçlü bir şekilde kemikleşmiştir ve parotik çıkıntılar veya
interparietal foramen yoktur. Temporal kemerler ve
epipterigoid yoktur. Varsa premaksillalar çok küçüktür (şekil 51, 1)
ve genellikle dişsizdir. Kuadratlar skuamozallerle eklemlenir ve
Lacertilia'daki gibi ekzosipitallerle birleşmez. Palatinler
vomerlerle veya kafatasının tabanıyla doğrudan birleşmez
ve tüm palato-maksiller aparat
Lacertilia'dakinden daha gevşek bir şekilde kafatasıyla bağlantılıdır. Pterigoidler ve çoğu durumda palatinler de diş taşır. Dişler akrodonttur ve
mandibulanın ramileri yalnızca elastik bir bağla birleşmiştir--Ophidia'yı Lacertilia'dan ayırt etmeye yarayan önemli bir noktadır. Eksik gelişmiş bir interorbital septum vardır, ventral kısmı parasfenoid tarafından oluşturulmuştur. Postfrontal
genellikle iyi gelişmiştir, jugaller ve quadratojugaller
yoktur. Ön uzuvların veya pektoral
kuşağın hiçbir izi yoktur, ancak ara sıra bir pelvis ve arka uzuvların kalıntıları vardır.

_Alt takım (3)._ PYTHONOMORPHA[83].

Bu alt takım, Kretase çağındaki yataklarda bulunan devasa soyu tükenmiş deniz sürüngenleri grubu olan _Mosasaurus_ ve müttefiklerini içerir.

Deri, çoğu formda en azından dermal skutlarla donatılmamıştır.
Omurlar zigosfenler ve zigantra ile veya onlarsız olabilir.
Kafatası, interparietal foramen ve
önünde açık bir kranial boşluğa sahip kertenkelelerin kafatasına benzer. Skuamozal, kranial duvarın oluşumunda rol alır ve kare, Lacertilia'da olduğu gibi ekzosipital ile değil, skuamozal ile eklemlenir. Altta supratemporal kemerlerle sınırlanmış büyük supratemporal fossalar vardır. Dişler büyük ve akrodonttur ve pterygoidlerde ve çenelerde bulunur. Mandibulanın iki ramusu yalnızca bağ ile birleşmiştir. Pektoral ve pelvis kuşakları mevcuttur, ancak köprücük kemiği eksiktir ve pelvis kural olarak herhangi bir sakruma birleşik değildir. Uzuvlar pentedaktilattır ve yüzmeye adapte olmuşlardır, oysa falankslar hariç tüm uzuv kemikleri nispeten çok kısadır. Falanks sayısı normalin ötesinde artmamıştır ve düz yüzeylerle birbirleriyle eklemlenirler. Terminal falankslar pençesizdir. _Takım 7._ DİNOZORYA[84].

Bu takımı oluşturan soyu tükenmiş sürüngenlerin hepsi karasaldı ve
bilinen en büyük karasal hayvanları içerir. Boyutları ve uzuvlarının yapısı bakımından büyük farklılıklar gösterirler, bazıları kuşlarda görülen yapı türüne yaklaşır, diğerleri ise timsahlarla akrabadır.

Daha ayrıntılı karakterlere geçelim:--bazen kemikli plakalar veya dikenler biçiminde iyi gelişmiş bir dış iskelet vardır.
Omurlar katı olabilir veya merkezleri içten oyuk olabilir;
yüzeyleri düz, bikonkav veya opisthosel olabilir. Sakrum iki ila altı omurdan oluşur.

Kafatasına gelince, kare büyük ve sabittir ve
kemikle sınırlanmış supratemporal ve infratemporal fossalar bulunur.
Dişler az çok yanal olarak sıkıştırılmıştır ve genellikle tırtıklı
kenarlara sahiptir; ayrı yuvalara veya sürekli bir oluğa yerleştirilebilirler. Kaburgalar kapitula ve tüberkülden oluşur ve sternum kaburgaları sıklıkla
oluşur. Skapula çok büyüktür, korakoid küçüktür ve prekorakoid veya T şeklinde interklavikula yoktur. Klavikulalar yalnızca birkaç vakada bilinir. Pelviste ilium hem asetabulumun önünde hem de arkasında uzar, bazen pre-pubis, bazen post-pubis daha iyi gelişmiştir. Ön uzuvlar arkadan daha kısadır ve uzun kemikler bazen katı, bazen de içi boştur.

Dinosauria'nın üç belirgin alt takımı vardır.

_Alt takım (1)._ SAUROPODA[85].

Bu gruba ait sürüngenler muhtemelen dört ayaklı ve otçullardı. Servikal ve ön gövde omurları opisthocoelous iken,
arka omurlar bikonkavdır; tüm presakral ve
bazen sakral omurlar içten oyuktur. Dişler
spatula şeklindedir ve tırtıklı kenarları yoktur, her zaman belirgin
yuvalara yerleşmişlerdir ve bazıları premaksillalar tarafından taşınır.

[Resim ŞEK. 35. _Ceratosaurus nasicornis_'İN ONARIMLANMIŞ İSKELETİ.
x 1/30. (Marsh'tan Sonra.)

1. ön burun delikleri.
2. muhtemelen bir boynuz taşıyan burun kemiklerinde çıkıntı.
3. pre-orbital boşluk.
4. yörünge.
5. skapula.
6. korakoid.
7. ilium.
8. pubis (pre-pubis). 9. ischium.]

Naresler uzun yarıklar şeklindedir ve büyük pre-orbital
boşluklar vardır.

Uzuv kemikleri katıdır ve ön uzuvlar arka uzuvlardan çok daha kısa değildir. Tüm uzuvlar plantigrad ve
pentedactylate'dir ve pes'in parmakları pençelidir. Aşağıya ve öne doğru yönlendirilmiş büyük bir pre-pubis vardır ve eşiyle ventral simfizde buluşur, ancak post-pubis yoktur.

Sauropoda, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın ikincil kayalarında bulunur ve var olduğu bilinen en büyük kara hayvanlarını içerir. _Brontosaurus_ ve _Morosaurus_ gibi en iyi bilinen formların çoğu Kuzey Amerikalıdır.

_Alt takım (2)._ THEROPODA.

Bu alt takımın üyeleri etoburdu ve ön uzuvların küçük karşılaştırmalı boyutundan birçoğu muhtemelen iki ayaklıydı. Omurgalar opistosel veya amfiseldir, sinir kemerleri zigosfenler ve zigantra ile sağlanır ve merkezleri sıklıkla içeriden oyuktur; uzuv kemikleri de oyuktur ve aslında tüm iskelet son derece hafiftir. Kuyruk çok uzundur. Dişler sivri ve geriye kıvrıktır ve bir veya her iki kenarı tırtıklıdır; her zaman belirgin yuvalara yerleştirilmiştir ve bazıları premaksillalar tarafından taşınır. Büyük pre-orbital boşluklar vardır. Hem manus hem de pes parmakları, pençeleri olması gereken sivri tırnak falanksları ile sonlanır. Pelviste pre-pubes ve ischia ince kemiklerdir, ilki ventral simfizde birleşir. İlia kemikleri dikey olarak çok derindir ve post-pubes yoktur. Astragalus, önünde yükselen bir süreç gönderdiği tibiaya sıkıca uygulanır, bazen iki kemik
birlikte ankilozlanmış gibi görünür, kuşlarda olduğu gibi. Metatarsallar
uzundur ve ayaklar parmaksı.

Theropoda'nın boyutu büyük ölçüde değişir, en iyi bilinen cinslerden biri olan
_Compsognathus_ bir kedi kadar büyüktü, bir diğeri, _Megalosaurus_,
belki de bir fil kadar büyüktü. _Ceratosaurus_, birçok otorite tarafından _Megalosaurus_ ile özdeş
olarak kabul edilen iyi bilinen bir Kuzey Amerika formunun adıdır.

_Alt takım (3)._ ORTHOPODA.

Bu alt takım, bazıları iki ayaklı olmaları bakımından Theropoda'ya benzeyen en uzmanlaşmış Dinozorları içerir. Bazılarında, örneğin _Stegosaurus_'ta dış iskelet güçlü bir şekilde gelişmiştir, diğerlerinde, örneğin _Iguanodon_'da ise yoktur.

Omurgalar katıdır ve opisthocoelous, biconcave veya düz olabilir.
Dişler, genellikle düzensiz bir şekilde sıkıştırılmış ve tırtıklıdır ve sıklıkla belirgin yuvalara yerleştirilmemiştir.
Premaksillaların ön kısmı dişsizdir ve dişsiz bir predentary veya
mento-mekelian kemiği mevcuttur. Pre-orbital boşluklar küçüktür veya yoktur ve burun delikleri büyüktür ve çok öne yerleştirilmiştir.

Grubun en karakteristik özellikleri, Ceratopsia hariç, kuşlarınkine çarpıcı bir şekilde benzeyen pelviste bulunur. İskiyum ve post-pubis, birbirine paralel olarak geriye doğru yönlendirilmiş uzun ince kemiklerdir ve pre-pubis de iyi gelişmiştir. İskiyumun bir obturator süreci vardır. Uzuv kemikleri
bazen içi boş, bazen katıdır. Ön uzuvlar
arkadan çok daha kısadır, bu da iki ayaklı bir ilerleme yöntemine işaret eder.
Pes, parmaklı veya ayaklı olup üç, nadiren dört parmağı vardır. Orthopoda alt takımı ayrıca üç bölüme ayrılabilir:--

A. STEGOSAURIA.

Bir dermal dış iskelet güçlü bir şekilde gelişmiştir. Vertebral merkezler düz veya bikonkavdır ve ne onlar ne de uzuv kemikleri iç boşluklar tarafından oyulmamıştır. Uzuvlar plantigrad, ön olanlar kısa, arka olanlar çok büyük ve güçlüdür. Post-pubis iyi gelişmiştir;

örneğin Colorado'nun Üst Jura döneminden _Stegosaurus_.

B. CERATOPSIA.

Bazen küçük granüllerden ve kemik plakalarından oluşan iyi gelişmiş bir dermal dış iskelet vardır. Kemikler katıdır ve vertebral merkezler düzdür. Kafatası bir çift devasa sivri ön boynuz taşır ve parietal arkada büyük ölçüde genişlemiş ve yükselmiştir, skuamozallerle birlikte ön servikal omurların üzerine sarkan bir kalkan oluşturur. Premaksiller birleşiktir ve önlerinde dişsiz bir predenter kemikleşmeyi ısıran sivri gaga benzeri bir kemik vardır. Dişlerin iki kökü vardır. Ön uzuvlar arka uzuvlardan biraz daha kısadır. Post-pubis yoktur;

örn. Montana'nın en üst Kretase döneminden _Polyonax_.

C. ORNITHOPODA[86].

Dermal dış iskelet yoktur. Servikal omurlar opistosölözdür ve bazen torasik olanlar da öyledir. Uzuv kemikleri içi boştur ve ön uzuvlar arka uzuvlardan çok daha kısadır. Ayaklar parmaklıdır ve uzun sivri pençelerle donatılmıştır. Post-pubis uzun ve incedir ve iskiyuma paralel olarak geriye doğru yönlendirilmiştir;

örneğin Avrupa Kretase'sinden _Iguanodon_.

_Takım 8._ CROCODILIA[87].

Bu takım Timsahlar, Alligatorlar ve Garialler ile bazıları erken
Dinozorlarla yakın akraba olan çeşitli
soyu tükenmiş formları içerir.

Her zaman epidermal pullarla kaplı kemiksi
kalıplardan oluşan az çok eksiksiz bir dış iskelet vardır; bu kemiksi
kalıplar özellikle
dorsal yüzeyde iyi gelişmiştir ancak
ventralde de bulunabilir. Vertebral sütun, genellikle ayırt edilebilen beş bölgeye bölünebilir. Tüm yaşayan formlarda, atlas ve eksen hariç olmak üzere, iki sakral ve ilk kaudal
omurlar prosölözdür, ancak birçok soyu tükenmiş formda amfikolözdür. Atlas (şekil 71) dört parçadan oluşan dikkat çekicidir ve ilk kuyruk kısmı bikonvekstir.

Yetişkinlerde dişler ayrı derin yuvalara yerleştirilmiştir.
Kafatası çok yoğun ve katıdır ve kare kemikler dahil tüm bileşen kemikler sıkıca birleşmiştir.
Kafatanın dorsal yüzeyi genellikle karakteristik olarak
yontulmuştur. Bir interorbital
septum vardır ve orbitosfenoidal ve presfenoidal bölgeler
kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir.
Supratemporal, infratemporal ve post-temporal
fossalar oluşur, ancak interparietal foramen yoktur. Yaşayan cinslerde, palatinler, pterygoidler ve maksillaların orta çizgide birleşmesiyle oluşan uzun bir ikincil damak vardır (şekil 43, A).

Servikal kaburgalar (şekil 41, 8 ve 9) iyi gelişmiştir ve sırasıyla nöral kemerler ve merkezler üzerinde taşınan oldukça belirgin yüzeylerle eklemlenir. Torasik kaburgalar uzun transvers
proseslerle eklemlenir ve sternum kaburgaları ve abdominal splint kaburgaları (şekil 46, 4)
oluşur. Sternum kıkırdaklıdır ve hem kendisi hem de
omuz kuşağı çok basittir. Prekorakoid, korakoid üzerindeki
sadece küçük bir prosesle temsil edilirken, klavikulalar Parasuchia hariç
yoktur. Pelviste (şekil 49) büyük bir ilium ve ventral simfizde eşiyle birleşen bir iskiyum vardır;
bu iki kemik neredeyse asetabulumun tamamını oluşturur. Eusuchia'da
asetabulumun önünde, genellikle pubis olarak adlandırılan, ancak gerçekte daha çok bir epipubis olan bir kemik çıkıntısı vardır (şekil 49, 4),
gerçek pubis muhtemelen bir süre kıkırdaklı kalan ve daha sonra kemikleşip iskiuma bağlanan
dördüncü bir eleman tarafından temsil edilir. Uzuvlar vücudun boyutuna göre küçüktür ve yüzmeye veya yerde sürüklenmeye uyarlanmıştır; plantigradedirler ve kemiklerin hepsi katıdır. Canlı formlarda ön uzuvlar beş parmağa ve arka uzuvlar dört parmağa sahiptir, beşincisi yalnızca kısa bir metatarsal ile temsil edilir. Her durumda ilk üç parmak pençelidir. Kalkaneusun geriye doğru çıkıntı yapan büyük bir çıkıntısı vardır.

Crocodilia takımı iki alt takıma ayrılabilir.

_Alt takım (1)._ PARASUCHIA.

Vertebral merkezler düz veya bikonkavdır. Premaksillalar çok büyüktür ve burun delikleri ayrılmıştır ve çok geride yerleştirilmiştir. Arka naral açıklıklar palatinlerin ön uçları arasında nispeten çok önde yer alır.

Palatinler ve pterygoidler ikincil bir damak oluşturmaz.
Supratemporal fossalar küçüktür ve arkaya açıktır, lateral
temporal fossalar çok büyüktür. Parietaller ve frontaller çifttir.
Köprücük kemikleri mevcuttur. Bu soyu tükenmiş timsahların en bilinen ve en önemli cinsi _Belodon_'dur.

_Alt takım_ (2). EUSUCHIA.

Omurgalar bikonkav veya prokolözdür. Premaksillalar küçüktür ve ön burun delikleri birleşiktir ve çok öne yerleştirilmiştir.
Arka burun delikleri çok arkadadır, palatinler ve yaşayan cinslerde pterygoidler, orta hatta birleşerek kapalı bir damağa neden olur.
Supratemporal fossalar her taraftan kemikle çevrilidir ve parietaller ve sıklıkla frontaller de birleşiktir.
Köprücük kemikleri yoktur. Alt takım _Crocodilus_,
_Alligator_, _Garialis_ ve yaşayan ve soyu tükenmiş diğer cinsleri içerir.

_Takım 9._ PTEROSAURIA[88].

Ayrıca pterodactyles veya Ornithosauria olarak da adlandırılan bu hayvanlar, uçuş amacıyla sıradan sürüngen tipinden büyük ölçüde değiştirilmiş
bir soyu tükenmiş sürüngen grubudur.

Derileri çıplaktı ve boyutları ve kuyruk uzunlukları büyük ölçüde değişir.
Omurgalar ve uzuv kemikleri kuşlardaki gibi pnömatiktir.
Presakral omurlar procoelous'tur ve sinir kemerleri
centra'ya sıkıca birleşmiştir. Boyun uzundur, kuyruk omurları
amficoelous'tur ve üç ila beş omur sakral bölgede kaynaşmıştır. Kafatası büyük ve biraz kuşa benzer,
yüz kısmı öne doğru çok çekilmiştir ve dikişler
yok edilmiştir. Diğer sürüngenlerinkine benzer, büyük
supratemporal fossalara sahiptir; ayrıca büyük preorbital boşluklar da oluşur. Çeneler
dişli veya dişsiz olabilir ve dişler, mevcut olduğunda, ayrı
soketlere gömülüdür. Premaksillalar büyüktür ve kare kemik kafatasına sıkıca bağlıdır. Mandibulanın ramileri simfizde birleşmiştir ve sklerotikte kemikleşmiş bir halka vardır. Bir postfrontalin
oluşumu ve orbitanın arkasında jugal ile birleşmesi, karakteristik sürüngen özellikleridir.

Kaburgalar kapitula ve tüberküloza sahiptir ve sternal ve abdominal kaburgalar
oluşur. Sternum iyi gelişmiş bir omurgaya sahiptir ve skapula ve
korakoid büyük ve kuş benzeridir. Klavikula veya
interklavikula yoktur.

Ön uzuvlar, bir zarın tutturulduğu beşinci parmağın büyük uzamasıyla kanatlar oluşturacak şekilde modifiye edilmiştir. İkinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar pençelidir ve yarasalardaki gibi uzamamıştır. Polleks, varsa bile, oldukça körelmiştir. Pelvis zayıf ve küçüktür ve ilia hem asetabula'nın önünde hem de arkasında üretilse de, diğer özelliklerde pelvis kuşa benzemez. İskia kısa ve geniştir ve pubes sadece pre-pubes tarafından temsil edilir. Arka uzuvlar küçüktür ve fibula çok küçülmüştür. Pes oldukça sürüngen tiptedir ve beş ayrı ince metatarsa ​​sahiptir. En iyi bilinen iki cins, kuyruğu kısa olan _Pterodactylus_ ve uzun olan _Rhamphorhynchus_'tur. Pterosauria'lar Jura ve Kretase oluşumlarında hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da bulunur. DİPNOTLAR:

[65] Baur'a göre sürüngen kafatasında belirgin bir epi-otik
tanıtılamaz.

[66] H. Gadow, _Phil. Trans._, cilt 179, 1888.

[67] Bkz. G. Baur, _J. Morph._, cilt I, 1887. R. Lydekker, _Katalog
of the Fossil Reptilia and Amphibia in the British Museum_, Bölüm I. ve II. C.K. Hoffmann, _Reptilien_, Bronn's _Classen und Ordnungen des
Thierreichs_, Bd. VI., 3 abth. 1879-90.

[68] T.H. Huxley, _Quart. J. Geol. Soc._, cilt XV. s. 649, 1859. R.
Owen, _British
Museum'daki Güney Afrika Fosil Sürüngenleri Kataloğu_, Londra, 1876. H.G. Seeley, _P.R. Soc. London_ ve _Phil. Trans._'de yayınlanan çeşitli makaleler

[69] Bkz. s. 281-283.

[70] Ent-epikondilar foramen, humerusu kondilin hemen üzerindeki iç tarafından delen bir deliktir.

[71] Hulke'ye göre, köprücük kemikleri ve köprücük kemikleri arasındaki boşluklar eksik olduğundan, bunlara omosternum adı verilmelidir.

[72] Bkz. s. 272.

[73] R. Lydekker, _Nat. Sci._ cilt I. s. 514, 1892. Daha fazla referans
orada verilmiştir.

[74] Prefrontal ve postfrontal arasındaki dikişin kesin konumu bilinmemektedir.

[75] A. Guenther, On the Anatomy of Hatteria, _Phil. Trans_, cilt 157,
1867, s. 595.

[76] =Zygosphenes= sinir kemerinin ön yüzünde taşınan ekstra eklemli yüzeylerdir; bunlar, önceki vertebranın sinir kemerinin arka yüzeyinde taşınan karşılık gelen yapılara, =zygantra= uyarlar. Sıradan zigapofizler
her zaman bunlara eşlik eder.

[77] Bkz. E.D. Cope, _P. Amer. Phil. Soc_. cilt xxx. s. 185.

[78] Bkz. W.K. Parker, _Phil. Trans._ cilt 170, 1879, s. 595.

[79] Bkz. s. 281.

[80] Genellikle columella cranii olarak adlandırılır.

[81] Bkz. C.K. Hoffmann, Bronn'un _Klassen und Ordnungen des
Thierreichs_, Bd. VI., 3 abth. 1885-90.

[82] Bazı anatomistler, beyin kutusunun önde kapanmasının tamamen frontaller ve parietallerden kaynaklandığını düşünürler.

[83] E.D. Cope, _Rep. U.S. Geol. Surv._, 1875, cilt II., Batının Kretase oluşumlarının vertebraları. E.D. Cope, _P.
Boston Soc._ 1862, XII. s. 250. O.C. Marsh, _Amer. J. Sci._, 1872,
cilt 3. R. Owen, _Quart. J. Geol. Soc._, 1877 ve 1878.

[84] J.W. Hulke, _Londra Geol. Soc.'a Başkanlık Adresi_,
1883 ve 1884. O.C. Marsh, _Amer. J. Sci._'da 1878'den itibaren birçok makale, ayrıca _Geol. Mag._'de. R. Owen, _Britanya Fosil Sürüngenlerinin Tarihi: Dinosauria_ (Palaeont. Soc.).

[85] Farklı Dinozor gruplarının teşhis karakterleri
esas olarak von Zittel tarafından verilenlerdir.

[86] Bkz. O.C. Marsh, _Amer. J. Sci._ (3), cilt 48, 1894, s. 85. [87] Bkz. C.B. Bruehl, Das Skelet der Krokodiliden, Wien, 1862. C.K.
Hoffmann, Bronn'un Klassen und Ordnungen des Thierreichs, Bd. VI.
Abth. III. 1881-85. T.H. Huxley, _Proc. Linn. Soc._ (Zooloji) 1860 cilt. IV. P. 1. R. Owen, _İngiliz fosil Sürüngenlerin Tarihi_.
_Crocodilia_ (Palaeont. Soc.). A. Smith Woodward, _Geol. Mag._ 1885, 3 Aralık. II. P. 496. A. Smith Woodward, _Proc. Jeologlar Derneği_ cilt. IX. P. 288, 1886.

[88] Bkz. H.G. Seeley, Ornithosauria'nın Organizasyonu Üzerine,
_Journ. Linn. Soc._ (Zooloji) cilt XIII. s. 84. K.A. Zittel, Ueber
Flugsaurier aus dem lithographischen schiefer, _Palaeontograph._ XXIX.
s. 49.

BÖLÜM XIV.

YEŞİL KAPLUĞANIN İSKELETİ.

(_Chelone midas._)

Kaplumbağanın iskeletine ilişkin en çarpıcı özellik,
gövdenin kemikli bir kutuyla sarılmış olmasıdır, bunun sırt kısmı =karapas= olarak adlandırılırken, ventral kısmı =plastron= olarak adlandırılır.

I. DIŞ İSKELET.

_a._ Yeşil Kaplumbağa'da ve _Dermochelys_, _Trionyx_ ve müttefikleri hariç diğer tüm Chelonia'larda olduğu gibi =epidermal dış iskelet= güçlü bir şekilde
gelişmiştir, en önemli kısmı, kabuk ve plastronun kemikli plakalarını
kapatan ancak boyut ve düzenleme açısından onlarla hiçbir şekilde örtüşmeyen bir dizi boynuzsu
=kalkan=dan oluşur. =Karapaks='ı örten kalkanlar, üç sıra daha büyük merkezi kalkanlardan oluşur; beş (=omurga=) kalkan orta sıraya ve dört (=kostal=) kalkan her yan sıraya dahildir ve bir dizi daha küçük =marjinal= kalkandan oluşur.

Marjinal kalkanlardan, ilk omurun hemen önünde yatan =nuchal= olarak adlandırılırken, son omurdan sonraki ikisine bazen =pygal=, bazen =suprakaudal= denir; geri kalanlar ise gerçek marjinal kalkanlardır.

=Plastron='un epidermal örtüsü, esas olarak sırasıyla =gular=, =humeral=, =pektoral=, =abdominal=, =femoral= ve =anal= olarak adlandırılan altı çift simetrik olarak düzenlenmiş kalkandan oluşur;
gular en öndedir. Gular kalkanların önünde bir
eşleşmemiş =intergular= bulunur ve plastronun kalkanları, beş veya altı çift oldukça düzensiz =infra-marjinal= kalkanla
yanal olarak kabuk kalkanlarına bağlanır. Daha küçük boynuzsu plakalar vücudun diğer kısımlarında, özellikle uzuvlarda ve başta bulunur.

Epidermal dış iskelete ait iki yapı daha vardır,
yani (_a_) boynuzsu =gagalar= hem üst hem de alt çeneleri saran dişli kenarlara sahip, (_b_) =pençeler=, bunlar kural olarak sadece her uzvun ilk parmağı tarafından taşınır. Bazen genç bireylerde ikinci parmak da pençelidir.

_b._ =Dermal dış iskelet= güçlü bir şekilde gelişmiştir ve
kaburgalardan ve omurlardan türetilen endoskeletal yapılarla birleşerek
kabuğu oluşturur.

=Karapaks= (şekil 36), birbirine dikişlerle sıkıca birleşmiş bir dizi plakadan oluşur. Çok belirgin bir düzenlemeye sahiptirler ve şunları içerirler:

(_a_) =nuchal= plakası (şekil 36, 1), kabuğun ön kenarının tamamını oluşturan geniş bir plakadır. Bunu, her seride sekiz tane olmak üzere üç seri plaka izler ve bunlar birlikte kabuğun ana kısmını oluşturur. Bunlardan küçük

(_b_) =nöral plakalar=[1] (şekil 36, A, 2) orta seriyi oluşturur. Bunlar, alttaki omurların
nöral kemerleriyle sıkı bir şekilde birleşmiştir;

(_c_) =kostal plakalar=[89] (şekil 36, A, 3) uzun düz dikişlerle birbirine birleşmiş geniş kemerli plakalardır. Bunlar
iç uçlarında nöral plakalarla birleşmiştir, ancak iki
plaka setinin sınırları düzenli olarak birbirine karşılık gelmez. Her biri, yanal olarak bir mesafe boyunca ötesine uzanan bir
kaburga ile ventral olarak birleşmiştir; (_d_) =marjinal plakalar= (şek. 36, 4) yirmi üç
sayıdır, her iki tarafta on bir tane bulunurken, eşleşmemiş bir tanesi arkada orta çizgide yer alır. Birçoğu, kaburgaların uçlarının oturduğu hafif çöküntülerle işaretlenmiştir;

(e) =pygal= plakalar (şek. 36, 5) son nöralin hemen arkasında yatan iki eşleşmemiş plakadır.

[Resim Şek. 36. A, BİR LOGGERHEAD KAPLUMBAĞASININ (_Thalassochelys caretta_) KABUĞUNUN
SIRT VE B, VENTRA GÖRÜNÜMÜ (Owen'dan).

1. ense plakası. 2. ilk nöral plaka.
3. ikinci kostal plaka.
4. marjinal plaka.
5. pygal plaka.
6. kaburga.
7. torasik omur.
8. ilk omur kalkanı.
9. kostal kalkan.]

Epidermal kalkanlardan kaynaklanan heykeltraşlık
karapaksta çok belirgindir.

=plastron= (şekil 37) tek bir eşleşmemiş kemikleşmeden,
=entoplastron= ve sırasıyla
=epiplastra=, =hyoplastra=, =hypoplastra= ve =xiphiplastra= adı verilen dört çift kemikleşmeden oluşur.

=epiplastra= (şekil 37, 1) en öndedir, genişlerler
ve ön tarafta orta çizgide birbirlerine birleşirler, arkada ise her biri
hyoplastrondan öne doğru çıkıntı yapan bir çıkıntının dışında kalan bir noktaya doğru incelir. Diğer omurgalıların _klavikulaları_ ile homologdurlar.

Diğer sürüngenlerin _interklavikulaları_ ile homolog olan =entoplastron= veya =episternum= (şekil 37, 2), ön ucunda genişlemiş ve epiplastranın simfizine bağlanmıştır,
arkasında ise bir noktaya doğru incelir ve serbestçe sonlanır. =Hyoplastra= büyük düzensiz kemiklerdir ve her biri karşılık gelen hipoplastronla yakın bir şekilde birleşmiştir ve epiplastrondan geriye doğru çıkıntı yapanın içinde bulunan bir çıkıntıya doğru öne doğru çekilir. Her biri iç yüzeyinde, neredeyse diğeriyle birleşen ince bir çıkıntı bırakırken, dış yüzeyin ön yarısı birkaç ayrışan çıkıntıya doğru çekilir.

=Hyoplastra= (şek. 37, 4) uzun dikişlerle birleştikleri hipoplastraya benzeyen düzleştirilmiş kemiklerdir; hem dış hem de iç yüzeylerin arka yarısı bir dizi sivri çıkıntıya doğru çekilir.

=Ksifiplastra= küçük düzleştirilmiş uzun kemiklerdir ve arkada orta çizgide birbirleriyle birleşirler. Ön tarafta çentiklidirler ve her biri yan tarafındaki hipoplastrondan gelen bir çıkıntıyla birbirine geçer. Hiyoplastra, hipoplastra ve xiphiplastra, Timsahların
karın kaburgalarıyla homologdur.

[Resim ŞEK. 37. YEŞİL BİR KAPLUMBAĞANIN PLASTRONU (_Chelone
midas_). x 1/7. (Camb. Mus.)

1. epiplastron (klavikula).
2. entoplastron (klavikula arası).
3. hyoplastron.
4. hipoplastron.
5. xiphiplastron.]

II. İÇ İSKELET.

1. EKSENEL İSKELET.

Eksenel iskelet omurgayı, kaburgaları ve kafatasını içerir.

A. OMURGA VE KABURGALAR.

Yeşil Kaplumbağa'daki omur sayısı otuz sekizdir, birçok sürüngendekiyle karşılaştırıldığında çok büyük bir sayı değildir ve bunlardan on sekizi kuyruksaldır.

Omurga sadece dört bölgeye ayrılabilir: =servikal=,
=torasik=, =sakral= ve =kaudal=.

SERVİKAL OMURLAR.

Bunlar sekiz tanedir ve özellikle merkezlerinin sunduğu eklem yüzeylerinin çeşitliliği ve birbirleri üzerindeki
hareketlilikleri nedeniyle dikkat çekicidir.

İlk veya =atlas= omur diğerlerinden çok farklıdır ve şu parçalardan oluşur:--

_a._ =nöral kemer=, orta sırt çizgisinde birleşmiş iki ayrı kemikleşmeden oluşur;

_b._ =alt kemer=;

_c._ =centrum=, geri kalanından ayrılır ve ikinci omurun odontoid çıkıntısını oluşturur.

=nöral arkın her bir yarısı, aşağı yukarı dikey uzanan ve alt arkla ventral olarak birleşen
=pedicel= ve dorsal kısım olan =lamina='dan oluşur. Bu kısım, aşağı yukarı yatay uzanır ve orta hattaki eşiyle ön tarafta buluşur ve kısmen nöral kanalın üzerini kaplar. Her pedicel, ön yüzeyinde bir faset taşır ve bu faset, alt arktaki bir fasetle birlikte kafatasının oksipital kondiliyle eklemlenir. Benzer üç faset, pedicelin ve alt arkın arka yüzeyinde de bulunur ve odontoid çıkıntıyla eklemlenir.
Laminalar ön tarafta birbirleriyle buluşur ancak kaynaşmazken, arkada geniş bir üçgen boşlukla ayrılırlar. Bunlar, ikinci omurun prezigapofizleriyle eklemlenme için bir çift küçük aşağı doğru yönlendirilmiş faset, =postzigapofiz= taşırlar.

=alt kemer=, sırasıyla oksipital kondil ve odontoid
prosesle eklemlenme için iki birleşen faset taşıyan kısa, düzensiz bir kemiktir.

=centrum= veya =odontoid proses=, nöral ve alt kemerlerle eklemlenme için dışbükey bir ön yüzeye ve ikinci veya eksen omurunun merkeziyle birleştiği içbükey bir arka yüzeye sahiptir. Arkada, aslında alt kemerin ayrılmış bir parçası olan küçük bir epifiz taşır.

İkinci veya =eksen= ve onu izleyen beş boyun omuru, belirgin farklılıklar gösterse de, birbirlerine önemli ölçüde benzemektedir, her biri
omurga benzeri bir =hipapofiz= ile oldukça uzun bir merkeze sahiptir,
her biri ayrıca belirgin eklem yüzeyleri olan bir sinir kemerine sahiptir,
bunların ön kısmı veya =prezygapophyses= yukarı ve içeriye bakarken,
arka olanlar, =postzygapophyses= aşağı ve dışarıya bakar. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
centra'nın eklem yüzeylerinin karakterinde çok belirgin bir şekilde farklılık gösterirler. Bu nedenle, ikinci ve üçüncü omurlar önden dışbükey ve arkadan içbükeydir, dördüncüsü bikonvekstir, beşincisi önden içbükeydir ve arkadan dışbükeydir. Altıncısının önden içbükeydir ve arkadan düz bir yüzeyle yedinciye bağlıdır, yedincinin düz bir ön yüzü ve arkasında iki hafif dışbükey faseti vardır. Omurların hepsinde kısa, künt transvers çıkıntılar vardır ve ikincisinde belirgin bir =nöral
omurga= vardır.

=Sekizinci servikal omur= ilginç bir şekilde değişmiştir, centrum
çok kısadır, oldukça belirgin bir hipapofizi vardır ve arkadan dışbükeydir,
ön tarafta ise iki
içbükey yüzeyle önceki centrum ile eklemlenir. Sinir kemeri ön tarafta derin çentiklidir ve iki yukarı doğru yönlendirilmiş prezigapofiz taşırken, arkası çok büyüktür ve bir çift düz postzigapofiz taşıyan sentrumun çok ötesine kadar uzanır. Sinir kemerinin tepesi, nükal plakadan gelen künt bir çıkıntıyla neredeyse veya tamamen birleşir.

TORASİK OMURGALAR.

Bunlar on tanedir ve hepsi kaburgalar ve kabuğu oluşturan elemanlarla sıkıca birleşmiştir.

İlk torasik omur diğerlerinden farklıdır, sentrum kısadır ve son servikal omurun sentrumuyla eklemlenen içbükey bir ön yüzeye ve uzun çıkıntılar üzerinde taşınan bir çift prezigapofize sahiptir. Sinir omurgası yalnızca sentrumun ön yarısından kaynaklanır ve kabuğa kaynaşmamıştır. Merkezin ön kısmından yanal olarak ortaya çıkan, her biri bir sonraki omurun kaburgasından çıkan bir çıkıntıyla bağlantılı olan küçük bir çift kaburga vardır.

Sonraki yedi torasik omur birbirine çok benzer, her birinin uçlarında genişlemiş ve önceki ve sonraki omurlara sıkıca birleşmiş uzun silindirik bir merkezi vardır. Sinir kemerleri düzleştirilmiş ve dorsal olarak genişlemiştir ve birbirlerine ve üstteki sinir plakalarına birleşmiştir; her biri yalnızca kendi merkezinin ön yarısından çıkar ve önündeki omurun merkezini örter. Sinir kemerinin tabanı ile halefi arasında spinal sinirin çıkışı için küçük bir delik vardır. Transvers çıkıntılar veya zigapofizler yoktur.

İkinciden dokuzuncuya kadar her torasik omurun yanında, oldukça özel bir karaktere sahip bir çift =kaburga= (şekil 36, 6) bulunur. Her biri kendi omurunun kenarının ön yarısıyla dikişle birleşmiştir ve bir sonraki önceki omurun kenarının arka yarısıyla örtüşür. Kaburgalar çok düzleşmiştir ve her biri, kenar plakalarından birinde bir çukura
uyacak şekilde çıkıntı yaptığı, karşılık gelen kostal plakayla kaynaşmıştır.

Onuncu torasik omur diğerlerinden daha küçüktür ve sinir kemeri önceki omurla örtüşmez, kostal plakaları olmayan ancak dokuzuncu omurunkilerle birleşen bir çift küçük
kaburga taşır.

=lomber= omur yoktur.

SAKRAL OMURLAR.

=Sakral vertebralar= iki tanedir, kısa ve geniştir,
merkezleri birlikte ankilozdur ve nöral kemerleri
kabukla birleşmemiştir.

Birincisinin ön yüzü konkav, arka yüzü düzdür, ikincisinin ise her iki yüzü düzdür. Her biri iliaya denk gelen bir çift kısa kaburga taşır, ancak
ne iliyayla ne de merkezle
tamamen ankiloz değildir.

KUYRUK OMURLARI.

=Kaudal vertebralar= on sekiz tanedir.
Birincisinin merkezi önden düzdür ve ikinci sakralle ankilozdur; arkası
dışbükeydir. Diğerleri birbirine çok benzer ve
geriye doğru takip edildiğinde boyutları kademeli olarak azalır. Her birinin orta uzunlukta bir merkezi vardır, önden içbükey ve arkadan dışbükeydir, her iki sonlanma da
epizler tarafından oluşturulur. Nöral ark sadece omurun ön yarısından kaynaklanır; künt, kesik bir nöral omurga ve belirgin pre- ve post-zigapofizler taşır. İlk yedi kuyruk omurunun yan kenarlarına bağlı kısa kaburgalar vardır, sonraki omurlardaki benzer çıkıntılar belirgin merkezlerden kemikleşmez ve kaburgalardan ziyade enine çıkıntılardır.

B. KAFATASI.

Kaplumbağanın kafatası aşağıdaki üç bölüme ayrılabilir:--

(1) kranyum;

(2) alt çene veya mandibula;

(3) dil kemiği.

(1) KAFATASI.

=Kranyum= beynin bulunduğu ve omurların sinir kanalının doğrudan devamı olan bir boşluk içeren çok kompakt bir kemik kutudur.

[Resim ŞEK. 38. YEŞİL KAPLUĞANIN KAFATASI (_Chelone
midas_). x 1/2. A, ARKA YARIM, B, ÖN YARIM. (Brit. Mus.)

1. parietal.
2. skuamozal.
3. kare.
4. bazisfenoid.
5. bazi-oksipital.
6. quadratojugal.
7. opistotik.
8. ekzosipital.
9. foramen magnum.
10. dalak.
11. eklemsel.
12. dentary.
13. açılı.
14. supra-anüssel.
15. premaksilla.
16. maksilla.
17. jugal.
18. postfrontal.
19. vomer.
20. prefrontal.
21. frontal. 22. timpanik boşluğa giden dış kulak yolu.]

Kafatası kemiklerinin tamamı gibi, bileşen kemikleri de
üç sete ayrılabilir:--

1. beyin kasasını veya =cranium proper= oluşturanlar;

2. özel duyu organlarıyla bağlantılı olarak geliştirilenler;

3. üst çeneyi ve suspensorial aparatı oluşturanlar.

Hem kıkırdak hem de zar kemikleri kafatasının oluşumunda yer alır ve özellikle etmoidal ve sfenoidal bölgelerde önemli miktarda kıkırdak kemikleşmeden kalır.

1. KRANİUM PROPER VEYA BEYİN KASASI.

Beyin kasasının kıkırdak ve zar kemikleri birlikte alındığında
az çok üç halka veya segmentte düzenlendiği görülebilir, bunlara sırasıyla oksipital, parietal ve frontal segmentler denir.

=Oksipital segment= bunların en arkada olanıdır ve dört kıkırdak kemikten oluşur, =bazi-oksipital=, iki =ekzosipital= ve =supra-oksipital=; bunlar =foramen magnum='u sınırlar.

=Basi-oksipital= (şek. 38 ve 39, 5) foramen magnumun ventralinde yer alır ve sadece çok küçük bir kısmını sınırlar; kafatasının atlas
vertebrasıyla eklemlendiği =oksipital kondil='in üçte birini oluşturur. Dorsal olarak ekzosipitallerle ve ön olarak bazisfenoidle birleşir.

=Ekzosipitaller= foramen magnumun yanlarını ve tabanının büyük kısmını ve oksipital kondilin üçte ikisini oluşturan oldukça küçük kemiklerdir. Her biri yan taraftaki pterygoid ve opistotik ile birleşir. Oksipital kondilin yanlarında her
ekzosipital, daha dorsal ve
posterior olanı hipoglossal siniri ileten bir çift foramina tarafından delinmiştir.

=Supra-oksipital= (şekil 39, 14) oksipital segmentin diğerlerinden daha büyük bir kemiktir. Foramen
magnumun üst sınırını oluşturur ve dorsal olarak oksipital kondilin çok ötesine uzanan büyük bir tepeye doğru çekilir. Yetişkinde supra-oksipital, epi-otiklerle
tamamen ankilozedir.

=Parietal segment=.

Parietal segmentin ventral kısmı, bazi-oksipitalin hemen önünde bulunan
=basisfenoid= (şekil 38 ve 39, 4) tarafından oluşturulur. Kafatasının ventral görünümünde üçgen bir kısmı görülür, ancak pterigoidler tarafından hızla örtülür. Pro-otiklerle buluşan bir çift kısa çıkıntıyı dorsal olarak yayar.

Alisfenoidal bölge kemikleşmemiştir ve parietal segmentin diğer tek bileşenleri _parietallerdir_ (şekil 39, 1). Bunlar, kranial boşluğun üzerini örttükten sonra yukarı doğru uzanan ve frontal segmentin skuamozal ve kemikleriyle birleşerek kafatasına geniş, katı, sahte bir çatı oluşturan bir çift geniş plakaya dönüşen büyük kemiklerdir. Her biri ayrıca pterigoidden yukarı doğru büyüyen ve bir alisfenoid görevi gören bir plakayı ventral tarafa gönderir.

=Frontal segment=. Frontal segmentin bazal veya presfenoidal ve lateral veya
orbitosfenoidal kısımları kemikleşmez, ancak dorsal kısım üç çift zar kemiği içerir, _frontaller_,
_prefrontaller_ ve _postfrontaller_.

_Frontaller_ parietallerin hemen önünde yatan bir çift küçük kemiktir ve bunların önünde _prefrontaller_ (şekil 38
ve 39, 20) bulunur, benzer ancak yine de daha küçük bir çift kemiktir, vomer ve palatinlerle buluşmak üzere ventral olarak üretilir. Ayrıca ön burun deliklerinin dorsal sınırını oluştururlar. _Postfrontaller_ (şekil 38
ve 39, 18) daha büyük kemiklerdir, dorsal olarak frontallere ve parietallere, posterior olarak skuamozallere ve ventral olarak jugallere ve quadratojugallere birleşmiştir. Üç çift frontal kemik, özellikle postfrontal kemikler, yörüngelerin sınırlandırılmasında rol oynar.

[Resim ŞEKİL 39. YEŞİL KAPLUMBAĞANIN (_Chelone midas_) KAFATASI'NIN
UZUNLAMASINA DİKEY KESİTİ. x 2/3. (Camb. Mus.)

1. parietal.
2. skuamozal.
3. kare.
4. bazisfenoid.
5. bazi-oksipital.
6. kuadratjugal.
7. pro-otik.
8. opistotik.
9. pterigoid.
10. palatin.
11. çubuk narial geçide geçirilir.
12. ekzosipital.
13. epi-otik supra-oksipitale kaynaşmıştır.
14. supra-oksipital.
15. premaksillalar. 16. maksillalar.
17. jugal.
18. postfrontal.
19. vomer.
20. prefrontal.
21. frontal.
V, VII, VIII, IX, X, XI, XII,
kranial sinirlerin çıkışı için
foraminalar.]

2. DUYU KAPSÜLLERİ.

İskelet yapıları, işitme, görme ve koku alma olmak üzere üç özel
duyu organının her biriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar.

=İşitsel kapsüller=.

Kaplumbağanın işitsel veya periotik kapsülü oldukça büyüktür ve
duvarları iyi kemikleşmiştir, epiotik, prootik ve opistotik kemikler
mevcuttur.

=Epiotik= (şek. 39, 13) üç kemiğin daha dorsal olanıdır ve
yetişkinlerde supraoksipital ile tamamen ankilozedir.

=Opistotik= (şekil 39, 8) ventral posterior elementtir. İç tarafında üstte supraoksipital ve altta ekzosipital ile birleşmiştir; bazen ekzosipital ile tamamen kaynaşır. Ön tarafında pro-otik ile, dış tarafında ise skuamozal ve kare ile birleşir. Ön kısmı, işitme organının bulunduğu boşluk tarafından oyulmuştur, ayrıca ekzosipitalden oval bir foramenle ayrılmış bir çıkıntı da verir, bu çıkıntıdan glossofaringeal, pnömogastrik ve spinal aksesuar sinirler
kranial boşluktan ayrılır.

=Pro-otik= ön elementtir; supraoksipital
ve opisthotik ile posterior olarak buluşurken, anterior olarak parietal ve pterygoidin alisfenoidal plakasından büyük bir oval
foramenle ayrılır, bu foramen içinden trigeminal sinirin maksiller ve mandibular dalları geçer (şek. 39, V 1 ve 2). İşitme organının bulunduğu boşluk tarafından posterior olarak oyulmuştur ve uzunlamasına kesitte görülen iç duvarı, dış karotid arteri ve fasiyal sinirin kranial boşluğu terk ettiği bir foramenle
delinmiştir, sinir sonunda pro-otikin ön yüzünde kare ile birleştiği yere yakın küçük bir oval
foramen aracılığıyla kafatasını terk eder.

Kafatasının uzunlamasına kesitinde görülen pro-otik ile opisthotik arasında ortada daraltılmış büyük bir açıklık vardır. Bu,
=iç işitsel meatus= (şekil 39, VIII.) aracılığıyla işitsel sinir
kranial boşluğu terk eder ve kulağa girer. Ramus
vestibularis deliğin dorsal kısmından, ramus
cochlearis ise ventral kısmından çıkar.

İşitsel veya periotik kapsülün boşluğu, oldukça büyük bir delik olan =fenestra ovalis= aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar, bu delik
opistotik ve prootik arasında yer alır ve kafatasının arka görünümünde görülen, ekzosipitalin hemen dışında bulunan derin bir çukura,
=timpanik boşluğa= açılır. Boşluk, büyük bir açıklık olan =dış işitsel meatus= (şek. 38, 22) aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar.

Timpanik boşlukta birkaç başka açıklık daha görülür; en uçtaki birinden pnömogastrik ve spinal aksesuar
sinirleri kafatasını terk eder ve biraz daha ilerideki bir diğerinden glossofaringeal.

İşitsel kemikçikler, iç ucu fenestra ovalis'e uyan uzun bir kemiksi =kolumella='dan oluşurken, dış ucu timpanuma birleşik olan küçük bir kıkırdaklı plakaya, =ekstra-kolumella='ya bağlıdır.

=Optik kapsüller=.

Optik kapsülle bağlantılı olarak gelişen iskelet yapıları
kafatası ile birleşmez. Bunlar şunlardan oluşur:--

(_a_) =sklerotik=, gözü saran ve

(_b_) on küçük kemik pulundan oluşan bir halka taşıyan kıkırdaklı bir kılıf.

_Gözyaşı kemiği_ yoktur.

=Koku= veya =Burun kapsülleri=.

Bazisfenoidin önündeki temel kranial eksen kıkırdaklı kalır, ne presfenoid ne de mestemoid kemikler gelişmemiştir
ve kuru bir kafatasındaki yörüngeler, ikinci, üçüncü, dördüncü ve altıncı kranial sinirlerin geçtiği
geniş bir boşlukla iletişim kurar.
Ayrı _burun_ kemikleri de oluşmaz, büyük prefrontaller
genellikle hem nazal hem de
gözyaşı kemiklerinin işgal ettiği alanın üzerine uzanır.

Burun kapsülleriyle bağlantılı olarak gelişen tek kemik, mezethmoid kıkırdağa ventral olarak uzanan ve maksillalar, premaksillalar ve palatinlerle lateral olarak temas halinde olan eşleşmemiş bir kemik olan
_vomer_'dir (şekil 39, 19).

3. ÜST ÇENE VE SÜSPANSİYONEL AYGITI.

Üst çene ve süspansiyonel aygıtla bağlantılı olarak bir dizi kemik çifti gelişir, bir çift, =kuadratlar=, kıkırdak kemikleri iken, geri kalanların hepsi zar kemikleridir.

_Skuamozallar_ (şekil 38, 2), işitsel kemiklerin dışında uzanan, parietaller ve postfrontallerle buluşmak için dorsal olarak uzanan ve kafatasının sahte çatısının büyük bir bölümünü oluşturan büyük kemiklerdir.
Kardaratlar ve quadratojugallerle ventral olarak birleşmişlerdir.

Her bir =kare= (şekil 38, 3) timpanik boşluğun dış sınırını oluşturur ve iç tarafında opistotik,
ekzosipital ve pterygoid ile sıkıca birleşmiştir. Dorsal olarak skuamozale ve
ön tarafta quadratojugale sabitlenmiştir. Dış yüzeyi derin bir
oyukla işaretlenmiştir ve alt çenenin eklemlendiği güçlü bir kondil ile aşağıda sonlanır. Karelerin önünde, jugallere veya malarlara ön tarafta birleşmiş olan bir çift ince plaka benzeri kemik olan _quadratojugals_ bulunur.

_Jugals_ (şekil 38, 17) de ince plaka benzeri kemiklerdir ve yörüngenin arka sınırının bir parçasını oluştururlar. Bunlar 
dorsal olarak postfrontallere ve ön olarak maksillalara bağlıdır,
her biri ayrıca pterygoid ve palatinle buluşan yatay bir çıkıntıyı içeriye gönderir.

_Maksillalar_ (şek. 38 ve 39, 16) bir çift büyük dikey olarak yerleştirilmiş kemiktir, her biri düz,
keskin, kesici bir kenara ventral olarak dışarı çekilir. Ön burun deliklerinin lateral sınırlarını oluştururlar ve her biri dorsal olarak postfrontalle buluşan bir çıkıntı gönderir. Her biri ayrıca içeriye yatay bir =palatin çıkıntı= gönderir,
palatin ve vomerle buluşur ve ayrıca narial geçidin tabanının çoğunu oluşturur.

_Premaxillae_ (şek. 38 ve 39, 15) ön narial açıklığın tabanını oluşturan çok küçük bir çift kemiktir, iki maksilla arasına sıkışmıştır ve vomer ve palatinlerle buluşan çıkıntıları geri gönderir.

_Palatinler_ (şek. 39, 10) arkada pterigoidlerle, dışarıda maksillalar ve jugallerle ve ortada vomerle sıkıca birleşmiş bir çift küçük kemiktir. Her biri ayrıca vomerin genişlemiş alt kenarıyla birleşen ve arka burun deliklerinin ventral sınırını oluşturan bir palatin plakası verir. Önde palatinler, beşinci ve yedinci sinirlerin oftalmik dallarının koku alma organlarına geçtiği büyük bir foramenin arka sınırını oluşturur.

_Pterigoidler_ (şek. 39, 9) uzun bir median sütürle birbirine birleşen bir çift büyük kemiktir. Ayrıca önde palatinler ve arkada quadratus, basephenoid,
basi-oksipital ve exoccipitallerle birleşirler. Her biri ayrıca dorsal tarafa doğru parietalden gelenle birleşen kısa bir =alisfenoid plaka= gönderir.

_Pterigoid_'in arka ucunu delmek karotid kanalının belirgin açılışıdır; bu deliğe geçirilen bir kıl, pterigoid'in pro-otik ve alisfenoid çıkıntısı arasında bulunan bir delikten çıkar.

(2) ALT ÇENE VEYA MANDİBUL.

=Mandibula=, iki _dentaries_ ve sırasıyla _=articular=, _angular_, _supra-angular_, _splenial_ ve _koronoid_ adı verilen beş çift kemiğin kaynaşmasıyla oluşan tek bir eşleşmemiş kemikten oluşur.

Kaynaşmış _dentaries_ (şekil 38, 12) kemiklerin en büyüğünü oluşturur; mandibulanın düzleştirilmiş ön kısmını oluştururlar
ve diğer kemiklerin hemen altında çenenin sonuna kadar uzanırlar.

_Koronoid_, eşleşmiş kemiklerin en önündedir ve çeneyi kapatmak için kasların bağlandığı belirgin bir çıkıntı oluşturur.

=Articular= (şekil 38, 11) genişler ve _supra-angular_ ile kare için içbükey eklem yüzeyini oluşturur.

_Splenial_ (şekil 38, 10) mandibulanın arka kısmının iç yüzeyine uygulanan ince bir plakadır.

_Açısal_ (şekil 38, 13) supra-angular ve splenialin altında yatan ince bir kemik plakasıdır.

(3) HYOİD.

Hiyoid aparatı iyi gelişmiştir, ilk iki
branşiyal kemerin parçaları ve hiyoidin kendisi bulunur. Az çok dikdörtgen, düzleştirilmiş bir =bazilingual plakadan= veya
=hiyoid gövdesinden= oluşur ve embriyonun hiyoid ve branşiyal kemerlerinin kaynaşmış ventral uçlarını temsil eder ve ön tarafta bir noktaya doğru çekilir. Daha büyük kısmı kemikleşmemiş kıkırdaktan oluşur,
ancak arka uçta iki lobludur ve bir çift kemikleşmiş yol
oluşur. Yanlarına, sırasıyla hyoid ve birinci ve ikinci brankial kemerlerin bölümleri olan üç çift yapı eklenmiştir.

=Hyoid='in serbest kısmı, bazilingual plakanın ön kısmına en geniş kısmında eklenmiş küçük bir kıkırdak parçasından oluşur (şek. 53, 2).

=Birinci brankial kemerin =ön boynuzu= veya serbest kısmı, üç yapının en büyüğüdür. Bazilingual plakaya bitişik proksimal kısmı, distal ucu gibi kıkırdaklıdır; ancak ana kısım kemikleşmiştir.

=İkinci brankial kemerin =arka boynuzu= veya serbest kısmı, bazilingual plakanın iki loblu arka ucundan çıkan kısa, yassı bir kıkırdak çubuktan oluşur.

Hyoid aparatının kafatasının geri kalanıyla iskelet bağlantısı yoktur.

2. EK İSKELET.

Bu, iki çift uzuv iskeletini ve bunların
kuşaklarını içerir.

PEKTORAL KUŞAK.

PEKTORAL kuşak, kaburgaların
içinde veya ventralinde yer aldığından anormal bir konuma sahiptir. Üç kemikten oluşur, bir dorsal kemik, =scapula=, bir ön ventral kemik, =precoracoid= ve
bir arka ventral kemik, =coracoid=.

=scapula=, glenoid boşluğunun yaklaşık üçte ikisini oluşturan küçük, biraz çubuk şeklinde bir kemiktir. Proksimal ucunda precoracoid ile sıkı bir şekilde birleşmiştir, iki kemik sürekli olarak kemikleşir. Distal olarak incelir ve dorsal olarak
karapaksa doğru yönlendirilir.

=precoracoid= yaklaşık 130 derecelik bir açı oluşturur. kürek kemiğiyle birlikte, proksimal ucunda tamamen kaynaşmıştır. Distal ucu biraz genişlemiş ve düzleşmiştir ve benzeriyle birleşen
fibrokartilajinöz =epiprekorakoid= ile sonlanır. Glenoid boşluğunun oluşumunda
hiçbir rol almaz.

=Korakoid=, glenoid boşluğunun yaklaşık üçte birini oluşturan büyük, düzleştirilmiş bıçak şeklindeki bir kemiktir.
Bir ventral simfizde benzeriyle birleşmez ve kıkırdaklı bir =epikorakoid= ile sonlanır. Hem skapulanın hem de korakoidin glenoid eklem yüzeyleri kalın bir kıkırdak yastığıyla kaplıdır.

ÖN UZUV.

Bu, üç bölüme ayrılabilir, =üst kol=, =ön kol= ve
=manus=.

=üst kol= tek bir kemik içerir, =humerus=.

=humerus= (şek. 40, A, 1) her iki ucunda genişçe açılmış, tıknaz, neredeyse düz, biraz
düzleştirilmiş bir kemiktir. Proksimal uçta, glenoid boşluğuyla eklemlenen büyük yarım küre =baş= bulunur. Başın arkasında kemik başka bir büyük
yuvarlak uzantıya doğru çekilir. Başın altında şaft, fleksör yüzeydeki daha büyük bir çıkıntıyla sürekli olan küçük bir çıkıntı taşır (bkz. s. 29). Kemik distal olarak =trochlea= ile sonlanır ve ön kol kemikleriyle eklemlenen
üç kısmen belirgin dışbükey yüzeyden oluşur.

=ön kol= iki kemiği içerir, =radius= ve =ulna=; her ikisi de küçük kemiklerdir ve birbirlerine proksimal ve distal olarak hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir.

=radius= veya preaksiyel kemik ikisinin daha büyüğüdür ve her iki ucunda bir epifizle sonlanan çubuk benzeri bir kemiktir. Proksimal ucunda humerusla, distal ucunda ise karpusun radiale veya skafoid kemiğiyle eklemlenir.

=ulna= (şek. 40, A, 3) veya postaksiyel kemik, radiustan daha kısadır ve humerusla eklemlendiği proksimal ucunda daha geniştir. Distal olarak karpusun intermedium (ay) ve ulnare (çivi yazısı) kemikleriyle eklemlenir. Kolun üç kemiğinin de sonlanma noktaları, şaftları oluşturanlardan farklı merkezlerden kemikleşen epifizler tarafından oluşturulur.

=Manus= =karpus= veya =bilek= ve metakarpal ve falanksları içeren =el= kemiklerinden oluşur.

=Karpus=, bir dizi on küçük kemikten oluşur, bunlardan biri olan =pisiform= (şek. 40, A, 10), diğerlerinden yalnızca bir kasın tendonunda kemikleşme olmasıyla farklıdır. Kalan dokuz kemik, üçlü proksimal sıraya dizilmiştir, =ulnare= (şek. 40,
A, 6), =intermedium= ve =radiale= ve beşli distal sıra
(karpali 1-5), her biri metakarpallerden birini destekler. Dokuzuncu kemik, =centrale= (şek. 40, A, 7), iki sıra arasına sıkıştırılmıştır. Ulnare, intermedium ve pisiform kemikler nispeten büyük
düzleştirilmiş kemiklerdir, diğerleri küçük ve kübiktir.

=hand=. Bu, her biri bir metakarpal ve değişen sayıda falanks içeren beş parmaktan oluşur.

=metakarpaller=. Birinci metakarpal (şek. 40, A, 11) kısa, yassı bir kemiktir, diğerleri uzun ve silindiriktir ve proksimalde hafif içbükey yüzeylerle, distalde ise hafif dışbükey yüzeylerle sonlanır.

=falankslar=. Birinci ve beşinci parmakların her ikisinin de iki falanksı vardır,
ikinci, üçüncü ve dördüncü parmakların her birinin üç falanksı vardır.
Birinci parmağın distal falanksı kalın ve kavislidir ve boynuzsu bir pençe taşır;
diğer parmaklarınkiler yassı ve az çok sivridir.

[Resim ŞEK. 40. A. GENÇ BİR ŞAHİN BİLYALI KAPLUMBAĞANIN ÖN UZUCU
(_Chelone imbricata_) x 1/4 (Brit. Mus.). B. BÜYÜK
YEŞİL KAPLUMBAĞANIN (_Chelone midas_) ARKA UZUCU x 1/8 (Camb. Mus.).

1. humerus.
2. radius (ulna tarafından neredeyse gizlenmiş).
3. ulna.
4. radiale.
5. intermedium.
6. ulnare.
7. centrale.
8. karpale I.
9. karpale IV.
10. pisiform.
11. birinci metakarpal.
12. femur.
13. tibia.
14. fibula.
15. tibiale intermedium ve centrale kaynaşmış.
16. fibulare.
17. tarsale 1.
18. tarsale 2.
19. tarsalia 4 ve 5 kaynaşmış.
20. birinci metatarsal. 21. beşinci metatarsal.
I, II, III, IV, V, parmaklar.]

PELVİK KUŞAĞI.

Pelvik kuşak üç kemikten oluşur; bir dorsal kemik, =ilium=,
bir ön ventral kemik, =pubis= ve bir arka ventral kemik,
=ischium=. Her üç kemik de femur başının eklemlendiği
=asetabulum= oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunur. =İlium=, pubis ve iskiyum ile ventral olarak birleşen ve sakral kaburgaların distal uçlarıyla buluşmak için dorsal ve arkaya doğru uzanan küçük, hafif kavisli bir kemiktir.

=Pubis= üç kemiğin en büyüğüdür; distal ucu geniş bir çift loblu plaka oluşturur, iç lob diğer lob ile median simfizde buluşurken, diğer lob veya lateral çıkıntı dışarı doğru uzanır.
Önde simfizin kıkırdaklı bir =epipubis= bulunur,
arkada ise iki pub geniş ve yuvarlak bir kıkırdaklı alanla sonlanır.

Üç kemiğin en küçüğü olan =iskiyum= yassılaştırılmıştır ve pubis gibi diğer lob ile median simfizde buluşur. Dar bir
kıkırdak bandı
simfiz pubisi simfiz iskii ile birleştirir ve
iki =obturator foramina='yı birbirinden ayırır.

ARKA UZUV.

Bu, üç bölüme ayrılabilir, =uyluk=, =crus= veya
=shin= ve =pes=.

=uyluk= tek bir kemiği, =femur= içerir.

=femur= (şek. 40, B, 12) kısa, kalın bir kemiktir, belirgin
yuvarlak =başı= asetabulum ile eklemlenir. Bu başın arkasında
derin bir çukur vardır, ötesinde memelilerin büyük trokanterine karşılık gelen
pürüzlü bir alan vardır. Distal uç genişlemiş ve biraz
dışbükeydir.

=crus= veya =shin='in kemikleri =tibia= ve =fibula='dır. Bunlar
her ikisi de birbirine yakın şekilde yaklaşan genişletilmiş sonlanmalara sahip düz çubuk benzeri kemiklerdir, diğer yerlerde ise kemikler önemli ölçüde
ayrılır.

Üç bacak kemiğinin de sonlanmaları
epifizler tarafından oluşturulur.

=Pes= =tarsus= veya =ayak ​​bileği= ve beş parmaktan oluşan =ayak='tan oluşur.

=tarsus=. Kaplumbağanın tarsal kemikleri karpal kemikler kadar ilkel düzenlerini korumazlar.
İkili proksimal sıra ve dörtlü distal sıra halinde düzenlenirler. Proksimal sıradaki kemiklerden postaksiyal olanı çok daha küçüktür ve =fibulare='dir; daha büyük olan preaksiyal olanı (şek. 40, B, 15) =tibiale=, =intermedium= ve =centrale='nin kaynaşmış halini temsil eder ve hem tibia hem de fibula ile
eklemlenir. İlk üç distal tarsalyanın hepsi küçük kemiklerdir ve boyut olarak birbirine çok benzerdir ve her biri karşılık gelen metatarsalla düzenli olarak eklemlenir. Dördüncü kemik (şekil 40, B, 19) çok daha büyüktür ve 4 ve 5 numaralı tarsalyaların kaynaşmasını temsil eder. İlk iki distal tarsalya proksimal sıranın ön aksiyal tarsalıyla, üçüncüsü yalnızca komşuları olan ikinciyle ve kaynaşmış dördüncü ve beşinciyle eklemlenir. İkincisi proksimal sıranın her iki kemiğiyle eklemlenir.

Her =digit= bir metatarsaldan ve değişen sayıda falankslardan oluşur.

=metatarsallar=. İlk metatarsal (şekil 40, B, 20) geniş ve yassıdır, ikinci, üçüncü ve dördüncüsü küçük epifizler tarafından oluşturulan neredeyse düz sonlanmalara sahip uzun kemiklerdir. Beşincisi büyüktür ve yassıdır ve falanks için eklem yüzeyi biraz yanal olarak yerleştirilmiştir.

=falankslar=. İlk parmak iki falanksa sahiptir ve hepsinin en kalın olanıdır; distal falanksı büyük bir boynuzlu pençeyle kaplıdır. Üçüncüsü en uzun olan diğer parmakların her biri üç falanksa sahiptir. İkinci ve üçüncü parmakların distal falanksları yassı ve sivridir ve küçük boynuzlu pençeler taşır.

DİPNOTLAR:

[89] Yaygın olarak kabul gören bir diğer görüş ise nöral ve kostal plakaların sırasıyla genişlemiş nöral kemerler ve kaburgalar tarafından oluşturulduğudur.

BÖLÜM XV.

TİMSAH İSKELETİ.

Tanımlama için seçilen tür _C. palustris_, Doğu bölgesinin tamamında görülen bir formdur, ancak bu tanım _Crocodilus_ cinsinin diğer türlerinden herhangi biri için hemen hemen aynı şekilde geçerli olacaktır ve yaşayan Crocodilia'nın herhangi biri için nispeten önemsiz değişikliklerle.

I. DIŞ İSKELET.

Timsahın dış iskeleti güçlü bir şekilde gelişmiştir ve hem epidermal hem de dermal kökenli unsurları içerir.

_a._ =Epidermal dış iskelet= vücudun tüm yüzeyini kaplayan bir dizi boynuzsu
=puldan veya plakadan oluşur. Sırt ve karın yüzeylerini kaplayanlar dikdörtgen şeklindedir ve vücudun enine doğru uzanan düzenli sıralar halinde düzenlenmiştir. Uzuvları ve başı kaplayan pullar çoğunlukla daha küçüktür ve daha az düzenli olarak düzenlenmiştir ve sıklıkla az çok belirgin bir omurgaya doğru yükselir. Kuyruğun sırt yüzeyini kaplayanlar ise çok belirgin bir şekilde omurgalıdır.

Epidermal dış iskelet ayrıca hem manus hem de pes'in ilk üç parmağı tarafından taşınan boynuzsu =pençeleri= içerir.

_b._ =Dermal dış iskelet=. Bu, gövdenin sırt yüzeyi ve kuyruğun ön kısmı boyunca epidermal pulların altında bulunan kemiksi =kalça=
şeklindedir. Çok genç bireyler hariç
epidermal pullar bu kalçalardan sıyrılır ve sonuç olarak vücudun yüzeyinde serbestçe çıkıntı yapar. Her
sküt, derin çukurlu veya yontulmuş, neredeyse kare kemikli bir plakadır ve sırt yüzeyinde güçlü bir sırtla işaretlenmiştir, ventral
yüzeyi ise pürüzsüzdür. Bitişik skütler birbirine kenetlenen dikişlerle birleşmiştir.

Skütler iki ayrı alanda düzenlenmiştir, yani (1) başın hemen arkasında bulunan ve az çok birbirine sıkıca birleşmiş altı büyük skütten oluşan küçük bir ön = ense kalkanı= ve (2) kuyruğun tamamını ve ön kısmını kaplayan ve daha küçük skütlerden oluşan daha büyük bir arka = sırt kalkanı=, düzenli enine sıralar halinde düzenlenmiştir ve geriye doğru takip edildiğinde boyutları giderek azalır.

Dişler= kısmen dermal, kısmen epidermal kökenli dış iskelet yapılarıdır. Çenelerin kenarları boyunca uzanırlar ve premaksilla, maksilla ve dentarlarla sınırlıdırlar. Bunlar basit konik yapılardır, kökleri yoktur; her biri yetişkinde ayrı bir
yuvaya yerleştirilir ve büyüdükçe selefinin pulpa boşluğunu
işgal eden başka biriyle değiştirilir. Genç hayvanda dişler ayrı yuvalara değil, sürekli bir oluğa yerleştirilir.
Bu özellik İhtiyozorlarda da görülür. Oluk, kemikten oluşan enine çubukların içe doğru büyümesiyle kademeli olarak bir dizi yuvaya dönüşür.
Ön dişler keskin bir şekilde sivridir ve
hafifçe geriye doğru kıvrıktır, arka dişler daha künttür.

Üst çene yaklaşık on dokuz çift diş, alt çene yaklaşık on beş çift diş taşır. Üst çenedeki en büyük diş onuncu, alt çenedeki ise dördüncüdür.

Timsahlar, Alligatörler ve Garialler olmak üzere üç yaşayan Crocodilia ailesi, birinci ve dördüncü alt dişlerin karakterleriyle kolayca ayırt edilebilir. Timsahlarda hem birinci hem de dördüncü alt dişler üst çenedeki çukurlara ısırır; Gariallerde ise her ikisi de üst çenedeki çentiklere veya oluklara ısırır. Timsahlarda birinci diş bir çukura, dördüncü diş ise üst çenedeki çentiklere ısırır.

II. İÇ İSKELET.

1. EKSENEL İSKELET.

Bu omurga, kafatası, kaburgalar ve göğüs kemiğini içerir.

A. OMURGA.

Omurga çok uzundur ve yaklaşık altmış omurdan oluşur.

Servikal, torasik, lomber, sakral ve kaudal bölgeler olmak üzere olağan beş bölgeye ayrılabilir.

[Resim ŞEK. 41. BİR TİMSAHIN İLK DÖRT SERVİKAL OMURGA
(_C. vulgaris_). (Kısmen VON ZITTEL'den sonra.)

1. pro-atlas.
2. atlasın lateral kısmı.
3. odontoid çıkıntı.
4. atlasın ventral kısmı.
5. axis'in nöral dikeni.
6. dördüncü omurun postzigapofizi.
7. dördüncü servikal kaburganın tüberküloz kısmı.
8. birinci servikal kaburga.
9. ikinci servikal kaburga.
10. dördüncü omurun merkezinin dışbükey arka yüzeyi.]

SERVİKAL VERTEBRLER.

Kaburgaları sternum ile birleşen, birincisinin önündeki tüm omurları servikal olarak sayarsak, hepsi kaburga taşıyan dokuz servikal
vertebra vardır.

Servikal omurların bir türü olarak beşinci alınabilir. Kısa silindirik =centrum= ön tarafta derin içbükey ve arka tarafta dışbükeydir. Centrumun ventral yüzeyinin ön kısmından kısa bir =hipapofiz= ve her iki tarafta servikal kaburganın alt uzvunun (=kapitulum=) eklemlendiği bir faset çıkar. =nöral kemer= güçlü bir şekilde gelişmiştir ve dorsal olarak uzun bir =nöral
omurgaya= doğru çekilir, bunun önünde belirgin yukarı ve içe doğru yönlendirilmiş =prezygapophyses= taşıyan bir çift dik çıkıntı vardır. Nöral omurganın yanlarında ve hafifçe arkasında, aşağıya ve
dışa bakan =postzygapophyses= taşıyan karşılık gelen bir çift çıkıntı vardır. Centrumla birleştiği noktada nöral kemer, servikal kaburganın üst uzvunun (=tüberkülum=) eklemlendiği kısa, künt bir =transverse çıkıntıya= doğru çekilir. Nöral kemerin yanları, spinal sinirlerin çıkışı için hafifçe çentiklidir.

İlk veya =atlas= omur diğerlerinden çok farklıdır ve dört oldukça ayrı bölümden oluşur, iki yanal bölüm ve bir dorsal bölümle birlikte bir ventral kemer. =ventral kemer= (şekil 41, 4) altta düz ve önden hafifçe içbükeydir, yanal bölümlerdeki iki düzleştirilmiş yüzeyle birlikte kafatasının oksipital kondilinin büyük bir eklemleme yüzeyini oluşturur. Arka yüzü
eğimlidir ve yanal bölümlerdeki ikinci bir çift fasetle ikinci omurun odontoid çıkıntısının eklemlendiği bir yüzey oluşturur. Ventral kemerin posterolateral yüzeyleri ayrıca servikal kaburgaların eklemlendiği bir çift küçük faset taşır. Lateral kısımlar biraz düzleşmiş ve genişlemiştir ve daha önce bahsedilenlere ek olarak, ikinci omurun prezigapofizleriyle eklemlenen, aşağı doğru yönlendirilmiş bir çift küçük faset, postzigapofiz taşır. Sırt kısmı (şekil 41, 1) biraz üçgen şeklindedir ve oksipital kondilin üzerine doğru sarkmaktadır. Genellikle atlasın önündeki bir omurun nöral kemeri olarak kabul edilir ve _pro-atlas_ olarak adlandırılır; ancak bir zar kemiği olduğu için uygun şekilde bir omur elemanı değildir. 
İkinci veya =eksen omur= da diğer servikallerden oldukça farklıdır. Centrum masiftir ve ön tarafta, sadece dikişle centrum ile birleşmiş olan ve aslında ilk omurun ayrılmış centrum'u olan odontoid çıkıntı (şekil 41, 3) tarafından oluşturulan çok büyük, hafif içbükey bir eklem yüzeyi ile sonlanır. Servikal kaburga (şekil 41, 9), odontoid çıkıntıda iki küçük düzensizlikle eklemlenir. Centrum'un arka yüzeyi dışbükeydir. Nöral kemer güçlü bir şekilde gelişmiştir ve uzun bir nöral dikenle dorsal olarak sonlanır (şekil 41, 5), kenarları çentiklidir, hafifçe önde ve spinal sinirlerin çıkışı için daha belirgin şekilde arkadadır. Ön tarafta, yukarı ve dışa doğru yönlendirilmiş bir çift prezigapofiz taşıyan iki küçük çıkıntıya çekilirken, postzigapofizler diğer servikal omurlarınkine benzerdir. Son iki servikal vertebra, transvers çıkıntıların artan uzunluğu ve
kaburga başlığının eklemlendiği fasetin dorsal tarafa doğru kayması bakımından, sonraki torasik vertebralara benzer.

TORASİK OMURLAR.

Torasik omurlar, kaburgaları taşıyan ilkinin sternuma ulaşmasıyla başlar. Sayıları ondur ve ilk sekizi kaburgalarla sternuma doğrudan bağlıdır.

Üçüncüsü bir tip olarak alınabilir. Kalın silindirik bir
centrum'a sahiptir, önde içbükey ve arkada dışbükeydir, hafif bir
hipapofiz vardır ve centrum, dar bir nöral kanalı çevreleyen güçlü bir nöral
ark ile sütüral olarak birleşmiştir. Sinir kemeri dorsal olarak geniş kesik bir sinir dikenine ve lateral olarak iki belirgin transvers çıkıntıya çekilir, bunların uçları kaburgaların tüberküllerinin eklemlendiği, kapitulum ise her durumda transvers çıkıntının ön yüzünde basamak benzeri bir fasetle (şekil 42, A, 3) eklemlenir. Prezigapofizler (şekil 42, A, 2) transvers çıkıntıların tabanlarındaki çıkıntılarda ve 
postzigapofizler sinir omurgasının tabanındaki çıkıntılarda taşınır.

Üçüncünün arkasındaki torasik omurların hipapofizleri yoktur ve
kapitüler fasetler giderek transvers çıkıntıların uçlarına daha yakın bir yere yerleşir ve aynı zamanda daha az belirgin hale gelir; aksi takdirde bu omurlar tıpkı üçüncüsü gibidir.

[Resim ŞEK. 42. GENÇ BİR TİMSAHIN (_C. palustris_) A, GEÇ TORASİK VE B, BİRİNCİ SAKRAL OMURUNUN ÖN GÖRÜNÜMÜ. x 1/3.

1. sinir omurgası.
2. prezigapofiz taşıyan süreç.
3. kaburganın kapitulumu ile eklemlenme için faset. 4. sakral kaburga.
5. ilium ile birleşmiş yüzey.
6. sentrumun içbükey ön yüzü.]

Birinci ve ikinci torasik omurlarda kaburganın kapitulumu
transvers çıkıntıda bir fasetle değil, sentrum ve nöral arkın birleşme noktasında taşınan küçük bir
yükselti ile eklemlenir.

LOMBER OMURLAR.

Bunlar beş tanedir ve transvers çıkıntıların
kaburgaların eklemlenmesi için fasetleri olmaması dışında, tam olarak posterior torasik omurlara benzerler.

SAKRAL OMURLAR.

Bunlar iki tanedir ve birincinin sentrumu önde içbükey (şek. 42, B, 6) ve arkada neredeyse düz iken, ikincininki önde düz ve arkada içbükeydir. Her birinin, yetişkinlerde sert bir şekilde ankiloze edilmiş bir çift güçlü kaburgası vardır (şekil 42, B, 4) ve kısmen sentrum, kısmen de nöral ark tarafından sağlanan geniş bir yüzeye sahiptir. Bu kaburgaların distal uçları ilia ile birleşmiştir. Nöral dikenlerin ve zigapofizlerin karakteri torasik
omurlardakiyle aynıdır.

KUYRUK OMURLARI.

Bunlar çok sayıdadır, sayıları yaklaşık otuz dörttür. İlki, vücudun diğer tüm omurlarından bikonveks bir
sentra sahip olmasıyla farklıdır. Sonrakiler proseldir ve yüksek nöral dikenlere ve belirgin düz transvers çıkıntılara sahip olan posterior torasik ve lomber omurlara çok benzer. Ancak, nöral dikenlerin yukarıda daha az kuvvetli bir şekilde kesilmiş olması ve transvers çıkıntıların nöral arklardan değil sentradan kaynaklanması bakımından farklılık gösterirler. Daha geriye doğru takip edildiğinde,
sentra ve sinir dikenleri kademeli olarak uzarken
enine çıkıntılar küçülür ve on ikinci
omurdan sonra kaybolur. Daha da geriye doğru, sinir dikenleri ve
zigapofizler kademeli olarak küçülür ve kaybolur, tıpkı
nöral kemerin de sonunda
böylece son birkaç omur sadece
silindirik
sentralardan oluşur.

İlk ve son on bir veya daha fazlası hariç, her kaudal omurun
santrrumunun postero-ventral kenarına bağlı =V= şeklinde =chevron kemiği= vardır. Öndekiler en büyük olanlardır ve kaybolana kadar kademeli olarak
boyutları küçülür.

B. KAFATASI[90].

Timsahın kafatası, bir dizi çarpıcı özellik sunan devasa bir çökük yapıdır, bunlardan en önemlileri şunlardır:--

1. Mandibula, hyoid ve kolumella dışındaki tüm kemikler birbirine geçen dikişlerle sıkıca birleştirilmiştir. Ancak buna rağmen, kafatasının tamamının ve bileşen kemiklerinin büyümesi yaşam boyunca sürekli olarak devam eder, bu büyüme özellikle kafatasının kranial kısmının aksine yüz kısmında belirgindir.

2. Sırt yüzeyinde görünen tüm kemikler, ilginç pürüzlü ve çukurlu yapıları nedeniyle dikkat çekicidir; bu özellik birçok Labirentodontta da belirgindir.

3. Çenelerin ve dişlerin boyutu çok büyüktür.

4. Mandibular kondil, oksipital kondilin biraz gerisine taşınır.

5. Kafatasının oksipital düzlemi (bkz. s. 386) dikeydir.

6. İkincil damağın uzunluğu dikkat çekici derecede büyüktür ve vomer oluşumunda hiçbir rol oynamaz.

7. Arka burun delikleri çok geride yer alır, burun pasajları memelilerde olduğu gibi uzun ikincil damakla ağızdan ayrılır.

8. Östaki kanallarının karmaşık bir sistemi vardır
bir ucunda timpanik boşlukla ve diğer ucunda ağız boşluğuyla iletişim kurar.

9. İnterorbital septum esas olarak kıkırdaklıdır, presfenoidal
ve orbitosfenoidal bölgeler kemikleşmemiştir.

=Kafatası= üç bölüme ayrılabilir:--

(1) kranyum, (2) alt çene, (3) dil kemiği.

=Kafatası= yine açıklama amacıyla şu şekilde bölünebilir:--

1. kranyumun kendisi veya beyin kılıfı;

2. çeşitli özel duyu organlarıyla bağlantılı kemikler;

3. üst çenenin kemikleri ve suspensorial aparat.

1. KRANIUMUN ÖZÜ VEYA BEYİN KILIÇASI.

[Resim ŞEK. 43. BİR TİMSAHIN (_Caiman latirostris_) KAFATASI, B, MANDİBULUNUN DAMAK YÜZÜ A. x 1/3. (Brit. Mus.)

1. premaksillalar.
2. maksillalar.
3. palatin.
4. pterigoid.
5. posterior burun delikleri.
6. transpalatin.
7. posterior palatin boşluğu.
8. anterior palatin boşluğu.
9. bazi-oksipital.
10. median östaki kanalının açılması.
11. jugal.
12. quadratojugal.
13. quadrat.
14. dentary.
15. splenial.
16. koronoid.
17. supra-angular.
18. angular.
19. artiküler. 20. lateral temporal fossa.
21. alveolar sinüse giden vasküler kanalların açıklıkları.]

Kıkırdak ve zar kemikleri, birlikte ele alındığında, çoğu omurgalıda, sırasıyla =oksipital=,
=parietal= ve =frontal= segmentler olarak adlandırılan üç halka veya segmentte az çok düzenlenmiş olarak görülebilir; ancak Timsah'ta yalnızca
oksipital ve parietal segmentler açıkça görülür.

=oksipital segment=, üçü birlikte =foramen magnum='u
çevreleyen dört kıkırdak kemikten oluşur.

Bunlardan en ventral olanı, =basi-oksipital= (şek. 43 ve 45, 9),
atlasla eklemlenmek için tek bir dışbükey =oksipital kondil= oluşturur, foramen magnumun tabanını sınırlar ve yanal olarak iki büyük kemikle, =ekzosipitaller= (şek. 45, 24)
birbirleriyle dorsal olarak birleşerek foramen magnumun sınırının kalanını
oluşturur. Her biri dışarıdan güçlü bir sürece çekilir,
bu, aşağıda kare ile ve yukarıda skuamozal ile birleşmiştir,
birbirinden ayrılmış bir kafatasında çok pürüzlü ve parçalanmış bir yüzey görülür. Uzunlamasına bir kesitte,
ekzosipitalin ön yüzünün opistotik ile sıkı bir şekilde birleştiği görülür.

Ekzosipital, dördü arka yüzeyde olmak üzere bir dizi foramina tarafından delinmiştir. Foramen magnumun hemen dışında hipoglossal sinirin çıkışı için küçük bir foramen vardır (şek. 44 ve 45, XII).
Bunun dışında pnömogastrik foramen vardır (şek. 44, X),
daha ventralde ise internal karotid arterin kafatasına girdiği foramen vardır (şek. 44, 15). Biraz daha yanda ve daha dorsalde, fasiyal sinire ve bazı kan damarlarına geçit sağlayan daha büyük bir foramen vardır.

Kafatası orta uzunlamasına kesitinde hipoglossal foramen
ve hemen önünde bir damar için küçük bir foramen görülür. Daha ileride, ekzosipital ve opistotik arasındaki uzun yarık benzeri açıklık, işitsel sinirin kranial boşluğu terk edip iç kulağa girdiği =iç işitsel meatus= (şekil 45, VIII)'tur.

=Supra-oksipital= (şekil 45, 5), foramen magnum'un oluşumunda hiçbir rol almayan ve epiotik ile ön tarafta sıkı bir şekilde birleşmiş küçük bir kemiktir. Timsahların özelliği, oksipital segmentin tüm kemiklerinin daha uzun eksenlerinin dikey olarak yerleştirilmiş olması ve dorsal yüzeyde neredeyse hiç görünmemeleridir.

Oksipital segmentin önünde =parietal segment= bulunur. İki segmentin dorsal ve ventral kısımları birbirleriyle temas halindedir, ancak yan kısımlar =işitsel= ve =süspansorial kemiklerin= araya girmesiyle geniş bir şekilde ayrılmıştır.

=Basisfenoid= (şek. 45, 12) bazi-oksipital ile derin bir dikey sütür boyunca birleşmiş, eşleşmemiş kama şeklindeki bir kemiktir. Ancak iki kemik, orta ventral çizgide bir foramen, yani =orta östaki kanalının= açıklığı ile kısmen ayrılmıştır ve bu da nihayetinde timpanik boşlukla iletişim kuran karmaşık bir östaki kanalı sistemine açılır.

Basisfenoidin dorsal yüzeyi kafatasının bir bölümünde iyi görülebilir, ancak ventral olarak daralma şekli nedeniyle, ventral yüzeyde yalnızca bazi-oksipital ve pterigoidler arasında
kasıkıştırılmış çok dar bir kemik şeridi olarak görünür. Yanal bir görünümde, aniden kesilmiş bir uzantıya, yani =rostrum='a doğru çekildiği görülür, bu da =interorbital septum='un bir parçasını oluşturur. Sırt yüzeyinin ön kısmında, tabanında karotid arterlerin geçtiği bir çift foramina bulunan derin bir çukur, =pituitary fossa= veya =sella
turcica= bulunur. Dorsolateral olarak, basisfenoid =alisfenoidlerle eklemlenir.

[Resim ŞEK. 44. BİR TİMSAH KAFATASI'NIN YANDAN GÖRÜNÜMÜ
(_Caiman latirostris_). x 1/3. (Brit. Mus.)

1. premaksillalar.
2. maksillalar.
3. lakrimal.
4. prefrontal.
5. jugal.
6. postfrontal. 7. skuamozal.
8. kare.
9. palatin.
10. pterigoid.
11. transpalatin.
12. quadratojugal.
13. ekzosipital.
14. bazi-oksipital.
15. karotid arterin kafatasına girdiği foramen.
16. dış kulak yolu.
17. frontal.
18. supra-angular.
19. eklemsel.
20. dentary.
21. koronoid.
22. köşeli.
III, VI, okülomotor ve abdusens sinirlerinin çıkışı için açıklık.
V, foramen ovale.
X, pnömogastrik foramen. XII, hipoglossal foramen.]

=Alisfenoidler= (şek. 45, 13) bazisfenoidden antero-lateral olarak ortaya çıkan ve dorsal olarak parietal, frontal ve postfrontal kemiklerle birleşmiş bir çift düzensiz kemiktir. Beyin kasasının ön kısmının çoğunu bağlarlar ve her biri iç yüzünde, serebral yarım küresini barındıran derin bir içbükeylik sunar.
Ventral taraftan bakıldığında, iki alisfenoidin frontalin hemen altında neredeyse veya tamamen birleştiği ve daha sonra
ayrılarak, taze örnekte kıkırdak tarafından kısmen kapatılmış düzensiz bir açıklık oluşturduğu görülür ve optik sinirler buradan kranial boşluğu terk eder. Daha geride, alisfenoidler dar bir alan için birbirleriyle buluşur ve sonra tekrar ayrılır, böylece her biri ile bazisfenoidin rostrumu arasında okülomotor ve abdusens sinirlerinin kafatasından çıktığı bir açıklık (şekil 44, III, VI) belirir. Daha geride, her biri kısa bir boşluk için bazisfenoid, pterygoid ve kare kemikle birleşir ve sonra kare kemikten büyük bir foramenle ayrılır, =foramen ovale= (şekil 44, V),
bu foramen aracılığıyla tüm trigeminal sinir dışarı çıkar.

Parietal segmentin dorsal kısmı _parietal_ tarafından oluşturulur (şekil 45, 4), embriyoda çift olmasına rağmen erken dönemde tek bir kemik oluşturur. Kranial boşluğun arka kısmına kadar uzanır ve ön tarafta frontal, arka tarafta supraoksipital ve yan tarafta postfrontal, skuamozal, alisfenoid, pro-otik ve epi-otik kemiklerle süreklidir. Kafatasının çatısında büyük yuvarlak bir boşluğun iç sınırını oluşturur, =supratemporal
fossa=.

=Frontal segment= çok kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir, ventral üye olan presfenoidin veya lateral üyeler olan orbitosfenoidlerin belirli temsilcileri yoktur. Ancak dorsal tarafta büyük bir membran kemiği gelişimi vardır. Embriyo dışında eşleşmemiş büyük bir _frontal_ (şek. 45, 3) vardır, arkada parietal ve postfrontal kemiklerle birleşmiştir ve ön tarafta prefrontal kemikler ve nazal kemiklerin arka kısmıyla örtüşen uzun bir sürece doğru uzanmaktadır. Frontal, orbitosfenoidal bölgenin kemikleşmemiş olması nedeniyle serbestçe aşağıda sona erer, kranial boşluğun çatısının önemli bir bölümünü oluşturur, ancak duvarın oluşumunda rol almaz. Her _prefrontal_ (şekil 45, 14) yörüngenin iç duvarının bir parçasını oluşturur ve palatinle buluşan bir çıkıntıyı ventral olarak gönderir. _Postfrontal_ (şekil 44, 6) frontalin arka kısmının yanlarında yatan küçük kemiklerdir. Her biri bir dizi kemikle birleşmiştir, iç tarafında frontal ve parietal, arkasında skuamozal ve ventralde alisfenoid. Ayrıca jugalden yukarı doğru büyüyen güçlü bir inen çıkıntı vasıtasıyla birleşir ve böylece yörüngeyi lateral temporal fossadan ayıran bir =postorbital çubuk= oluşturur. Postfrontal formlar ayrıca supratemporal fossanın dış sınırının bir parçasıdır.

2. DUYU KAPSÜLLERİ.

İskelet kapsülleri, görme, işitme ve koku alma olmak üzere üç özel
duyu organının her biriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar.

=İşitsel kapsüller= ve ilişkili kemikler.

Üç kemik, =epi-otik=, =opistotik= ve =pro-otik=, birlikte her iki tarafın işitsel veya =periotik= kapsülünü oluşturur. Oksipital ve parietal segmentlerin lateral kısımları arasına sıkışmışlardır
ve bu bölgede kranial duvarı tamamlarlar. Çevreleyen yapılarla ilişkileri çok karmaşıktır ve birçok nokta yalnızca periotik kapsülden geçen kafatasının bölümlerinde
belirlenebilir. Ancak, üç kemiğin göreceli konumu, orta boylamasına bir kesitte iyi görülebilir. =Opistotik=
erken ekzosipital ile birleşirken, =epi-otik=
benzer şekilde supraoksipital ile birleşir, =prootik=
(şek. 45, 7),--uzunlamasına kesitte belirgin =trigeminal foramen= tarafından delinmiş olarak görülür--yalnız yaşam boyunca ayrı kalır. Üç kemik birlikte, derin timpanik boşlukla yanal olarak iletişim kuran temel işitme organını
=fenestra ovalis= ile çevreler.

=Timpani boşluğu=, =dışsal işitsel meatus= (şek. 44, 16) ile dışarıya açılır, kafatasının yan görünümünde açıkça görülür; iç tarafında periotik kemiklerle,
arkada kısmen ekzosipitalle ve diğer yerlerde çoğunlukla
kuadratla sınırlanmıştır. Çok sayıda kanal ve geçit ona açılır. İç tarafında ventro-anterior olarak açılan =fenestra ovalis= bulunur, ventro-posterior olarak =internal işitsel meatus= açılır (şek. 45, VIII),
dorsal olarak ise beyin kasasının çatısından diğer tarafın timpanik boşluğuyla iletişim oluşturan geniş bir açıklık bulunur. Arka duvarında, fasiyal sinirin kafatasından ekzosipitalden son çıkışına giderken geçtiği belirgin foramen bulunur, bu foramen
kuadrat, skuamozal ve ekzosipital ile sınırlıdır.

Fenestra ovalis'in açıklığı, dış ucu timpanik membrana ulaşan üç katlı =ekstra-kolumellar=
kıkırdak içeren içbükey bir fasetle eklemlenen, işitsel osikülün genişlemiş ucu olan =columella= tarafından işgal edilen taze kafatasındadır. Bu ekstra-kolumellanın alt kısmı, karede bir kanalda bulunan ve yaşam boyunca mandibulanın eklem kemiği içindeki Meckel kıkırdağıyla sürekli olan kıkırdaklı bir çubuğa geçer.

Kolumella ve ekstra-kolumella, memeli işitsel kemikçiklerinin zinciriyle birlikte homologtur.

* * * * *

=Optik kapsüller= ve ilişkili kemikler.

Optik kapsüllerle iki çift kemik ilişkilidir, yani
_lachrymals_ ve _supra-orbitaller_. _lachrymal_ (şek. 44, 3)
maksillalar, nazal, jugal ve prefrontal arasında sıkışmış oldukça büyük, yassı bir kemiktir.
Yörüngenin ön sınırının önemli bir bölümünü oluşturur ve iki foramina tarafından delinir. Orbital
kenarda, kemiğin içindeki bir boşluğa açılan büyük bir delik vardır ve bu boşluk nazo-lakrimal keseyi barındırır ve kemiğin ön ucuna yakın geniş bir ikinci delikten narial
geçitle iletişim kurar.
_Supra-orbital_, frontal ve prefrontalin birleşim noktasına yakın göz kapağında yatan çok küçük ve gevşek bir kemiktir.

* * * * *

=Koku kapsülleri= ve ilişkili kemikler.

İki çift zar kemiği, _vomers_ ve _nasals_, koku organıyla birlikte gelişir, ancak =mesethmoid= kemikleşmemiştir.

_Vomers_, her biri iki narial geçidi ayıran dikey bir plakadan (şek. 45, 15) ve çatılarının çoğunu oluşturan yatay bir plakadan oluşan bir çift hassas kemik oluşturur. Vomerler birbirleriyle ve pterigoidler, palatinler ve maksillalarla eklemlenir.

_Nazallar_ (şek. 45, 2) frontalden neredeyse ön burun deliklerine kadar orta çizgi boyunca uzanan çok uzun dar kemiklerdir.

Premaksillalar, maksillalar, gözyaşı kemikleri ve
prefrontal kemiklerle yanal olarak süreklidirler. Narial geçitlerin çatısını oluştururlar.

3. ÜST ÇENE VE SÜSPANSİYON AYGITI.

Bunlar Timsah'ta muazzam şekilde gelişmiştir ve kafatasına sıkıca birleşmiştir. Çenenin ön ucundaki kemikleri tanımlayarak başlamak ve oradan beyin kasasına doğru geri dönmek en uygunu olacaktır. En ön kemikler _premaksillalardır_. _Premaxillae_ (şek. 44 ve 45, 1) her biri beş çift diş taşıyan, alveolar sınırlarında ayrı yuvalara yerleştirilmiş küçük kemiklerdir.
Birbirleriyle birleşen ve kafatasının çatısında geniş bir yarım daire şeklinde açıklık oluşturan ve geniş naral geçide açılan =anterior
nares= sınırının neredeyse tamamını oluştururlar. Ayrıca, küçük =anterior palatin boşluğu= ile ventral orta hatta birbirlerinden kısmen ayrılırlar.
(şek. 43, A, 8). Geniş =palat='ın ön kısmını oluştururlar.
Her iki taraftaki belirli dişler arasındaki alveolar sınır, diğer çenenin dişlerinin uçlarını alan çukurlarla işaretlenmiştir.
Premaxillae'deki bu çukurların ilk çifti genellikle o kadar derindir ki
deliklere dönüşür. Aynı karakterdeki çukurlar
maksiller ve mandibular dişler arasında meydana gelir.

[Resim ŞEKİL 45. BİR TİMSAHIN KAFATASI'NIN UZUNLAMA KESİTİ (_Caiman latirostris_). x 1/3. (Brit. Mus.)

1. premaksilla.
2. nazal.
3. frontal.
4. parietal.
5. supraoksipital.
6. epiotik.
7. prootik.
Şekil 7'nin hemen önünde trigeminal sinir için belirgin
foramen bulunur.
8. opistotik.
9. bazi-oksipital.
10. kare.
11. pterigoid.
12. bazisfenoid.
13. alisfenoid.
14. prefrontal.
15. vomer.
16. maksilla.
17. palatin.
18. dentary. 19. dalak.
20. köşeli.
21. supra-anüs.
22. eklemsel.
23. koronoid.
24. ekzosipital.
25. skuamozal.
26. jugal.
27. dış mandibular foramen.
28. iç mandibular foramen.
VIII. iç işitsel meatus.
XII. hipoglossal foramen.]

_Maksiller_ (şek. 43, A, 2 ve 44, 2) çok büyük bir çift kemiktir ve üst çenenin kalan dişlerini, alveolar sınırları boyunca yuvalara
yerleştirilmiştir. Sırt tarafında her bir maksilla, premaksilla, nazal, lakrimal ve jugal ile devam ederken, ventralde uzun düz bir sütürde diğeriyle buluşur ve uzun kemikli damağın daha büyük kısmını oluşturur. Maksillalar, palatinlerden gelen çıkıntılarla arkada orta hatta ayrılırken, daha
arkada transpalatinlerle buluşurlar. Premaksillalarınki gibi iç veya nazal yüzey, derin bir uzunlamasına oluk, =narial geçit= tarafından kazılmıştır. Kafatasının ventral görünümünde bir dizi küçük açıklık (şek. 43, A, 21) alveolar sınırın yakınında görülür, bunlar
alveolar sinüse açılan küçük damar kanallarının açıklıklarıdır, maksillaları geçen ve trigeminal sinirin üst maksiller dalını ve bazı kan damarlarını ileten bir geçittir. Bu alveolar sinüs, maksillalardaki iki büyük deliğin daha dışta olanı tarafından arkaya açılır, bu delikler posterior palatin boşluğunun ön kenarına yakın yer alır, hemen açıklanacaktır. Öte yandan, bu deliklerin daha içte olanı burun kesesini barındıran bir boşluğa açılır. Maksillaların arkasında, damağın bütünlüğü büyük oval =posterior
palatin boşlukları= (şek. 43, A, 7) tarafından bozulur; bunlar orta hatta palatinler tarafından birbirinden ayrılır ve başka yerlerde maksillalar, transpalatinler ve pterigoidler tarafından sınırlanır.

_Palatinler_ (şek. 43, A, 3) uzun ve oldukça dar kemiklerdir
ön taraftaki maksillalar ve arkadaki pterigoidler arasına yerleştirilmiştir.
Uzun bir sütürde birbirleriyle buluşurlar ve damağın arka kısmının çoğunu oluştururlar,
sırt yüzeylerinin tüm uzunluğu ise
narial geçidin tabanına katkıda bulunur.
Her kemiğin
sırt yüzeyi ayrıca dış tarafında belirgin bir sırt şeklinde dışarı çekilir
bu sırt, narial geçidin yan tarafının ve çatısının çoğunu oluşturur, vomer ve pterigoid ile temas halindedir ve bir noktada
prefrontalin
inen süreciyle kısa bir yükselen süreç vasıtasıyla temas halindedir.

_Pterigoidler_ (şek. 43, A, 4 ve 45, 11) her biri yaşamın erken dönemlerinde orta hattaki eşine ankiloz olan az çok dikey bir orta kısımdan ve transpalatinle birleşen geniş bir yatay kısımdan oluşan bir çift büyük kemiktir. Bunlar
arka burun deliklerini tamamen çevreler (şek. 43, A, 5) ve
orta kısımları narial geçidin arka kısmının tüm sınırını oluşturur ve palatinlerin ve vomerlerin orta kısmı sınırlamasına yardımcı olur. Yatay kısımlar ikincil damağın arka kısmını oluştururken, her birinin dorsal yüzeyi kafatasının yan tarafında kare ve karetojugalin altında yatan büyük bir boşluk olan
=pterygoid fossa='ya bakar. Transpalatine bitişik lateral kenar, mandibulanın oynadığı bir kıkırdak plakasıyla sonlanan taze kafatasındadır. Dorsal olarak pterygoid
basisfenoid, quadrate ve alisfenoid ile eklemlenir.

_Transpalatinler_ (şek. 44, 11) pterygoidleri jugals ve maksillalara bağlar ve üç kemiğin her biriyle uzun sivri bir çıkıntıyla eklemlenir. Jugal çıkıntı ayrıca postfrontalden aşağı doğru bir büyümeyle karşılaşır.

_Jugals_ veya _malars_ (şek. 44, 5) uzun, biraz düzleştirilmiş kemiklerdir ve önde lakrimals ve maksillalara birleşirken, geriye doğru geçerken her biri arkada _quadratojugal_ (şek. 44, 12) ile birleşir, ikisi yörüngenin ve lateral temporal fossanın dış sınırını oluşturan =infratemporal arkadı= oluşturur. Jugal, transpalatin ile aşağıda birleşir ve iki kemik birlikte bir çıkıntı oluşturur, bu çıkıntı postfrontalden gelenle birleşerek =postorbital barı oluşturur ve yörüngeyi lateral temporal fossadan ayırır. Quadratojugaller küçük kemiklerdir ve arkada quadratlarla birleşirler. Her iki tarafın =quadrate= (şekil 43, A, 13 ve 44, 8) kafatasının diğer kemikleri arasında sıkıca sabitlenmiş büyük, biraz düzleştirilmiş bir kemiktir. Arkada, taze kafatasında kıkırdakla kaplı, hafifçe dışbükey bir yüzeyle sonlanır, bu yüzey sayesinde mandibula kafatasıyla eklemlenir. Quadratın dorsal yüzeyi arkada düzdür, daha ileride çok pürüzlenir ve ekzosipital ve skuamozal ile eklemlenir; daha da ileriye doğru
hâlâ dış kulak yolunun tabanını ve timpanik boşluğun bir kısmını oluşturan derin bir oluk ile işaretlenir. Karenin ön sınırı son derece düzensizdir, dorsal olarak postfrontal, protik ve skuamozal ile ve daha ventral olarak alisfenoid ile birleşmiştir. Pürüzsüz ventral yüzey pterygoid
fossaya bakar. Önde kare, supratemporal fossa ve foramen ovale'nin arka sınırını oluşturur ve alisfenoid ile devam ederken, pterygoid ve bazisfenoid ile buluşan ince bir plakayı aşağıya gönderir. Karenin dorsal yüzeyinin iç tarafında, kondile yakın, timpanik boşlukla iletişim kuran bir tüpe giden küçük bir foramen vardır, önünde ve yüz sinirinin çıkışına giden foramen ile ventralinde yer alır. Bu tüp sayesinde hava timpanik boşluktan mandibulanın eklem kemiğine geçebilir. _Skuamozal_ (şekil 44, 7) aşağıda kare ve ekzosipital ile birleşir ve
dış işitsel meatusun çatısının bir parçasını oluştururken
yukarıda kafatasının çatısının bir parçasını oluşturur ve çatının diğer kemiklerininkine benzer çukurlu bir
yapıya sahiptir. Ön tarafta postfrontal ile devam eder ve onunla birlikte supratemporal
fossanın dış sınırını oluşturan =supratemporal
arcade='i oluşturur. Ayrıca iç tarafında parietal ile birleşerek supratemporal
fossanın arka sınırı olan
=post-temporal bar='ı oluşturur.

Timsah'ın kafatasının yüzeyindeki büyük boşlukları özetlemek faydalı olabilir.

_Sırt yüzeyi._

1. =Supratemporal fossa=. Her biri içeriden
parietal, arkadan parietal ve skuamozal tarafından oluşturulan =post-temporal bar= ve dışarıdan skuamozal ve postfrontal tarafından oluşturulan =supratemporal arcade= ile sınırlıdır. Postfrontal, parietal ile ön tarafta buluşur
ve supratemporal fossanın ön sınırını oluşturur.

2. =Lateral temporal= veya =infratemporal fossa=. Bunlar supratemporal fossanın altında
ve dış tarafında yer alır. Her biri
dorso-internal olarak supratemporal arcade ile sınırlıdır; ve arkadan quadra ve
quadratojugal tarafından oluşturulan post-temporal barın devamı ile sınırlıdır. Dış sınır, quadratojugal ve jugalden oluşan =infratemporal arkad=
olup, ön tarafta fossa, postfrontal ve jugalden çıkan çıkıntıların birleşmesinden oluşan =postorbital bar= ile orbitadan ayrılmıştır.

3. =Yörüngeler=. Her biri arkada postorbital bar ile,
dışarıda infratemporal arkadın devamını oluşturan jugal ile, önde lakrimal ve içeride frontal ve
prefrontal ile sınırlanmıştır.

4. =Ön burun delikleri=. Bunlar,
premaksillalarla sınırlanan
eşleştirilmemiş bir açıklık oluşturur.

_Arka yüzey._

5. =Foramen magnum=. Ekzosipitaller, sınırının başlıca kısmını oluşturur, ancak ventral sınırın bir kısmı
basi-oksipital tarafından oluşturulur.

6. =Pterygoid fossae=. Bunlar kafatasının oksipital bölgesinin yanlarında bir çift büyük boşluk oluşturur. Sırt sınırı
kuadrat ve quadratojugal, ventral sınır
pterygoid, iç sınır ise başlıca
kuadrat, pterigoid,
alisfenoid ve bazisfenoid tarafından oluşturulur. Transpalatin, eksik olan dış sınırın küçük bir bölümünü oluşturur.

_Ventral yüzey._

7. =Posterior burun delikleri=. Bunlar pterigoidlerle sınırlanan ortanca eşleşmemiş bir açıklık (şek.
43, A, 5) oluşturur.

8. =Posterior palatin boşlukları=. Her biri önde maksillalar, dışarıda maksillalar ve transpalatin, arkada transpalatin
ve pterygoid ve iç tarafta palatin ile sınırlıdır (şekil 43, A,
7).

9. =Ön palatin boşluğu=. Bu eşleşmemiştir ve
ön maksillalar ile sınırlıdır (şekil 43, A, 8).

(_b_) ALT ÇENE VEYA MANDİBUL.

Mandibula, ön tarafta orta hatta simfizde sütüral olarak birleşmiş iki yarıdan oluşan güçlü ve kompakt bir kemik yapısıdır. Her ramus altı ayrı kemikten oluşur.

Bunların en öndeki ve en büyüğü _dentary_'dir (şekil 44, 20 ve 45, 18), simfizi ve çenenin ön yarısının daha büyük bir kısmını oluşturur ve sırt sınırının dış kısmı boyunca dişlerin yerleştirildiği bir dizi yuva veya =alveol= taşır. Dentinin iç tarafında büyük bir atel benzeri kemik, _splenial_ (şek. 45, 19) bulunur ve simfiz kadar öne doğru uzanmaz ve dentinden arkada büyük bir boşlukla ayrılır. Çenenin tüm arka yarısının alt kısmını oluşturan büyük _açısal_ (şek. 44, 22 ve 45, 20), ön tarafta dentinin arka kısmının altında bulunur ve bu kemiğin altından splenial'e uzun bir uzantı gönderir. Çenenin iç tarafında oval bir boşluk, =iç mandibular foramen= (şekil 45, 28)
angular ve splenial arasında bulunur; buradan kan damarları
ve inferior dental sinirin dalları geçer. Angular'ın dorsalinde yatan bir başka büyük kemik, _supra-angular_ (şekil 44, 18 ve 45, 21)
dır. Çenenin arka ucuna kadar uzanır ve dentary ve splenial'ın dorsalinde bir miktar öne doğru uzanır. Büyük bir boşluğun, =dış mandibular
foramen='in arka kenarının bir parçasını oluşturur; bu boşluk yukarıda ve önde dentary ve aşağıda angular ile sınırlanmıştır; inferior dental sinirin kutanöz dalına geçit verir. Mandibula ve çenenin arka ucunun büyük kısmıyla eklemlenme için içbükey yüzey, genç kafataslarında oldukça kolay ayrılan kısa ancak sağlam bir kemik olan =artiküler= (şekil 45, 22) tarafından oluşturulmuştur. Geriye kalan mandibular kemik, düzensiz şekilli çok küçük bir kemik olan
_koronoid_ (şekil 45, 23) olup, aşağıdaki köşeliye ve yukarıdaki supra-anüs ve dalak kemiğine
bağlanmıştır.

(_c_) HYOİD.

Timsahın hioidi, geniş ve düzleştirilmiş bir kıkırdak plakasından, =bazilingual plaka= veya =hyoidin gövdesi= ve bir çift =cornua='dan oluşur.

=bazilingual plaka= (şekil 53, 1) önden yuvarlatılmıştır ve arkada derin bir çentikle işaretlenmiştir. =cornua= (şekil 53, 3), bazilingual plakanın dış sınırının ortasına yakın bir çift çentiğe tutturulmuş olup kısmen kemikleşmiştir, ancak genişlemiş uçları kıkırdaktan oluşmuştur. Önce geriye, sonra yukarı ve içeriye doğru geçerler. Selachianların birinci branşiyal kemerlerinin bir kısmıyla homologturlar.

Kolumella ve ekstra-kolumella daha önce tanımlanmıştır (s. 251).

C. KABURGALAR VE STERNUM.

=Torasik kaburgalar.=

Timsahın on çift =torasik kaburgası= vardır, sonuncusu veya ikisi hariç hepsi üç bölümden oluşur: bir vertebral kaburga, bir
ara kaburga ve bir sternal kaburga.

=Omurga kaburgalarından= üçüncüsü bir tür olarak alınabilir, omurun transvers
proksimalinde iki fasetle eklemlenen
eğimli bir kemik çubuktan oluşur. Bunlardan terminal olanı,
=kapitulum= veya =baş=, transvers
proksimalin yanındaki bir çentikle eklemlenir; diğeri, başın hemen arkasında, dorsal yüzeyde bulunan =tüberkülum=, transvers
proksimalin ucuyla eklemlenir. Distal uca yakın bir yerden, kusurlu bir şekilde kemikleşmiş bir unsinat =proksimal= (bkz. s. 190) geriye doğru çıkıntı yapar.

=Ara kaburgalar= kısadır ve kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir; Bunlar, büyük, yassılaştırılmış, aynı şekilde kusurlu bir şekilde kemikleşmiş yapılar olan =sternal kaburgalarla= (şekil 46, 3) birleşmiştir ve distal uçlarında, sternumun arka ucundan çıkan bir çift uzun ayrık =xiphisternal boynuzla= (şekil 46, 5) eklemlenir. Son sternal kaburga çifti, xiphisternal boynuzlara değil, önceki çifte bağlıdır.

Birinci ve ikinci vertebral kaburgalar, tüberkülün oldukça uzun bir çıkıntı oluşturması gerçeğiyle diğerlerinden farklıdır.

=Servikal kaburgalar.=

Hareketli kaburgalar, tüm servikal ve torasik omurlara bağlıdır. Atlas ve eksen tarafından taşınanlar, oldukça geniş bir tabanla bağlı ve kademeli olarak daralan uzun, dar yapılardır. Üçüncü ila yedinci boyun omurları tarafından taşınan kaburgalar, çift tabanlı bir =T= şeklindedir, bunlardan bir tanesi tüberküluma (şekil 41, 7) karşılık gelen kısa bir enine çıkıntıyla eklemlenirken, diğeri kapituluma karşılık gelen, merkezdeki bir yüzeyle eklemlenir. Sekizinci ve dokuzuncu boyun omurlarına bağlı kaburgalar, karakter olarak =T= şeklindeki kaburgalar ile sıradan torasik kaburgalar arasında aradır. =T='nin ön kolu kısalır, arka kolu çekilir ve kaburganın şaftını oluşturur. Dokuzuncu boyun omurunun kaburgasının distal kısmı kemikleşmemiştir.

=Sakral kaburgalar= sakral
omurlarla bağlantılı olarak tanımlanmıştır.

STERNUM.

Timsahların göğüs kemiği çok basit bir yapıdır ve
interklavikulanın hemen dorsalinde yatan bir kıkırdak plakasından (şekil 46, 2) ve arkaya doğru bir çift uzun
=xiphisternal boynuza= doğru uzanır (şekil 46, 5).

KARIN KABURGALARI.

Sternal kaburgaların arkasında, ventral vücut duvarının rekti kaslarına yüzeysel olarak uzanan,
yedi veya sekiz sıra ince, kavisli kemik, _karın kaburgaları_ (şekil 46, 4) bulunur. Her sıra dört veya daha fazla kemikten oluşur ve =V= açısı öne doğru yönlendirilmiş şekilde =V= benzeri bir biçimde düzenlenir. Sayı ve karakter açısından önemli miktarda değişkenlik gösterirler. Bunlar aslında zar kemikleridir ve gerçek kaburgalarla hiçbir şekilde homolog değildir, daha ziyade Chelonia'nın plastronunu oluşturan kemiklerin daha posterioruna karşılık gelirler.

[Resim ŞEK. 46. BİR TİMSAHIN (_C. palustris_) STERNUM VE İLGİLİ ZAR KEMİKLERİ x 1/3. (Brit. Mus.)

Epipubes ile bir kıkırdak plakasıyla birleşen son çift karın kaburgası atlanmıştır.

1. interklavikula.
2. sternum.
3. sternal kaburga.
4. karın splint kaburgası.
5. ksifisternal boynuz.]

2. EK İSKELET.

Bu, iki çift uzvun iskeletini ve bunların ilgili kuşaklarını içerir.

[Resim: ŞEK. 47. BİR TİMSAHIN GÖĞÜS KUŞAĞININ SOL YARISI (_Caiman latirostris_) x 2/3. (Brit. Mus.)

1. kürek kemiği.
2. korakoid.
3. köprücük kemiği arası.
4. glenoid boşluğu.]

GÖĞÜS KUŞAĞI.

Timsahın göğüs kuşağı, çoğu sürüngeninkinden daha az eksiksizdir. Bir sırt kemiği, =skapula= ve bir
ventral kemik, =korakoid= ile ortadaki eşleşmemiş bir eleman, _interklavikula_'dan oluşur; ancak köprücük kemiği veya önkorakoidin ayrı bir temsilcisi yoktur.

=skapula= (şekil 47, 1) büyük bir kemiktir, düzleştirilmiş ve genişletilmiştir

üstte kemikleşmemiş bir kenarla sonlandığı yer olan
=supraskapula= ve korakoidle birleştiği yerin altında kalınlaşmıştır.
Skapula, humerusla eklemlenmek için yaklaşık olarak =glenoid boşluğun= (şekil 47, 4) yarısını oluşturur ve ön sınırının alt kısmı pürüzlü bir sırt şeklinde çizilmiştir.

=korakoid= (şekil 47, 2) düzleştirilmiş bir kemiktir, her iki ucunda da oldukça genişlemiştir; üst arka sınırında glenoid boşluğunun yarısını oluşturan düzleştirilmiş bir yüzey taşır ve dorsal ucunda
skapulaya sıkıca birleşmiştir. Ventral ucu sternumla birleşir.

_İnterklavikula_ (şek. 46, 1 ve 47, 3) sternumun ventral tarafı boyunca uzanan uzun, dar, bıçak şeklinde bir kemiktir; uzunluğunun yaklaşık üçte biri öndeki sternumun ötesine uzanır.

ÖN UZUV.

Bu her zamanki gibi üç bölüme ayrılabilir, üst kol, ön kol ve manus.

=Üst kol= veya =brakiyum= bir kemik içerir, =humerus.=

=Humerus= (şek. 48, A, 1) oldukça uzun, tıknaz bir kemiktir,
her iki uçta da önemli ölçüde genişlemiştir. Proksimal uç veya baş eşit şekilde yuvarlatılmıştır ve şaftı oluşturandan farklı bir merkezden kemikleşen bir epifiz tarafından oluşturulmuştur. Glenoid boşluğuyla eklemlenir. Şaft, başın biraz gerisinde, fleksör yüzeye yaslanır, belirgin yuvarlak bir çıkıntı, yani deltoid
sırt. = Distal uç veya troklea da bir epifiz tarafından oluşturulur ve kısmen bir oluk tarafından iki dışbükey yüzeye bölünür; ön kolun iki kemiği olan radius ve ulna ile eklemlenir.

[Resim ŞEKİL 48. GENÇ BİR TİMSAHIN (_Caiman latirostris_)
A, SAĞ ÖN VE B, SAĞ ARKA UZUVU

(Brit. Mus.)

A x 1/2. B x yaklaşık 1/3.]

1. humerus.
2. radius.
3. ulna.
4. radiale.
5. ulnare.
6. pisiform.
7. karpalia 1 ve 2'yi temsil eden kıkırdak parçası; bununla
radiale arasında başka bir düzleştirilmiş parça, centrale olmalıdır.
8. karpalia 3, 4 ve 5 (kaynaşmış). 9. birinci metakarpal.
10. ikinci parmağın proksimal falanksı.
11. beşinci parmağın ikinci falanksı.
12. femur.
13. tibia.
14. fibula.
15. tibiale, intermedium ve centrale (kaynaşmış).
16. fibulare.
17. tarsalia 1, 2 ve 3 (kaynaşmış).
18. tarsalia 4 ve 5 (kaynaşmış).
19. birinci metatarsal.
20. ikinci parmağın ungual falanksı.
21. beşinci metatarsal.

=radius= ve =ulna= hemen hemen aynı boyuttadır ve her biri
her iki ucunda bir epifizle sonlanan uzun bir şafttan oluşur.

=radius= (şek. 48, A, 2) veya preaksiyel kemik
ikisi arasında biraz daha küçüktür. Düz silindirik bir şaftı vardır ve her iki ucunda hafifçe ve neredeyse eşit şekilde genişlemiştir. Humerus ile eklemlenen proksimal uç düz veya hafif içbükeydir, karpus ile eklemlenen distal uç ise hafif dışbükeydir.

=ulna= (şekil 48, A, 3) veya postaksiyal kemik, yarıçaptan daha büyük olan kavisli bir kemiktir. Proksimal ucu büyük ve dışbükeydir, ancak olekranon çıkıntısına doğru çekilmemiştir.

=Manus= =karpus= veya =bilek= ve =el='den oluşur.

=Karpus=. Bu, Kaplumbağa'da karşılaşılan daha ilkel tipten önemli ölçüde farklıdır. Üçlü proksimal sıra ve ikili distal sıra halinde düzenlenmiş altı elemandan oluşur ve biri araya girer.
Proksimal sıranın kemikleri radyal, ulnare ve pisiformdur. =radiale= (şekil 48, A, 4) karpusun en büyük kemiğidir: uçları düzleştirilmiş epifizlerle oluşturulmuş, kum saati şeklinde bir kemiktir. Proksimal ucuyla yarıçapın tamamı, kısmen de ulna ile ve distal ucuyla santral ile eklemlenir.

=ulnare= (şekil 48, A, 5) daha küçük bir kemiktir, yine kum saati şeklindedir; pisiform ve radiale ile proksimal olarak eklemlenir, ulnaya tam olarak ulaşmaz. Proksimal sıranın üçüncü kemiği =pisiform='dir (şekil 48, A, 6), düzensiz bir kemiktir, ulna, radiale ve beşinci metakarpal ile eklemlenir. =centrale=, radiale'nin distal yüzeyine uygulanan düzleştirilmiş kıkırdaklı bir elemandır.

Karpalların distal sırası iki küçük yapıdan oluşur. Bunlardan ilki, birinci ve ikinci metakarpal, santral ve karpal 3, 4 ve 5'i temsil eden kemik arasında sıkışmış küçük bir kıkırdaklı yama oluşturur; bu kıkırdaklı yama, karpal 1 ve 2'yi temsil eder (şekil 48, A, 7). Karpal 3, 4 ve 5'i temsil eden kemik çok daha büyük, yuvarlak ve iyi kemikleşmiştir; ulnare, pisiform ve üçüncü, dördüncü ve beşinci metakarpallerle eklemlenir. Beş parmağın her biri, her iki ucunda bir epifizle sonlanan uzun bir metakarpal ve değişen sayıda falanks içerir. Her parmağın terminal falanksının yalnızca proksimal ucunda bir epifizi vardır, diğerlerinin her iki ucunda da vardır.

İlk rakam veya =pollex= en kalın olanıdır ve iki falanksa sahiptir,
ikincinin üç, üçüncünün dört, dördüncünün üç ve beşincinin iki. İlk üç rakamın her birinin terminal falanksı sivridir
ve boynuzsu bir pençeyle kaplıdır; ve ayrıca bir çift belirgin yanal oluk ile işaretlenmiştir.

PELVİK KUŞAĞI. Timsahın pelvis kuşağı dört bölümden oluşur, bir dorsal eleman, =ilium=, bir ön ventral eleman, =pubis=, bir
posterior ventral eleman, =ischium= ve bir aksesuar ön ventral eleman, =epipubis=. Epipubis hariç hepsi, belirgin bir
delikle delinmiş olan =asetabulum= oluşumunda yer alır.

=ilium= (şek. 49, 1) kalın, güçlü bir kemiktir, iç tarafında iki sakral kaburga ile sıkıca birleşmiştir.

Sırt sınırı yuvarlaktır, ventral sınırı arkada iki düzensiz yüzey taşır, epifizlerle tamamlanır ve bunlar sırasıyla ischium ve pubis ile birleşmiştir.

=ischium= (şek. 49, 2) - pelvisin en büyük kemiği, ortada biraz büzülür ve her iki uçta genişler. Epifiz tarafından oluşturulan proksimal ucu, biri iliuma birleşik, diğeri ise asetabulumun bir parçası olan iki yüzeye sahiptir. Ön sınır ayrıca dorsal olarak güçlü bir uzantıya doğru çekilir, bu çıkıntı dışbükey bir epifizle sonlanır ve pubise birleşiktir. İskiyumun ventral ucu düzleştirilmiş bir bıçak oluşturur ve ortadaki simfizde diğeriyle buluşur.

=pubis= (şek. 49, 3) iliumdan veya iskiyumdan çok daha küçüktür; iliumun ve iskiyumun ön kısımları arasına yerleştirilmiş küçük bir kemikleşmemiş kıkırdak parçası oluşturur.

[Resim ŞEK. 49. BİR TİMSAHIN PELVİSİ VE SAKRUMU (_Caiman
latirostris_) x 1/2. (Brit. Mus.)

1. ilium.
2. iskiyum. 3. gerçek pubis.
4. epipubis (pubis olarak adlandırılır).
5. asetabular foramen.
6. sakral vertebraların sinir dikenleri.
7. simfiz iskii.
8. prezigapofiz taşıyan süreç.]

=Epipubis= (şekil 49, 4) kalınlaşmış proksimal bir uca sahip, iskiuma gevşekçe eklemlenmiş ve düzleştirilmiş, genişlemiş distal bir uca sahip, diğeriyle ve son çift karın kaburgasıyla büyük bir kıkırdak plakasıyla birleşmiş büyük bir kemiktir. Bu kemik
genellikle pubis olarak tanımlanır.

ARKA UZUV.

Bu her zamanki gibi üç bölüme ayrılabilir, =uyluk=, =crus= veya =shin= ve =pes=.

=Uyluk= =femur= (şekil 48, B, 12) tarafından oluşturulur, humerus'a benzemeyen orta uzunlukta, tıknaz bir kemiktir; oldukça belirgin, yuvarlak bir =baş= ile
asetabulum ile eklemlenir. Tibia ve fibula ile eklemlenen distal uç da genişlemiştir ve kısmen ön ve arka oluklarla eşit parçalara bölünmüştür.
Fleksör yüzey oldukça belirgin bir trokanterik sırt taşır. Femurun her bir ucu bir epifiz tarafından oluşturulur.

=crus= veya =shin= iki kemiği içerir, =tibia= ve =fibula=.
Her ikisi de iyi gelişmiştir, ancak tibia ikisinin arasında önemli ölçüde daha büyüktür.

=tibia= (şekil 48, B, 13) femur ucunun neredeyse tamamı ile eklemlenen düzleştirilmiş genişletilmiş proksimal bir uca ve kaynaşmış astragalus ve centrale'yi temsil eden bir kemikle eklemlenen benzer şekilde genişletilmiş distal bir uca sahip güçlü bir kemiktir.

=fibula= (şekil 48, B, 14) proksimal olarak düzleştirilmiştir ve femurun sadece oldukça küçük bir kısmı ile eklemlenirken, distal olarak daha
genişlemiştir ve fibulare (kalkaneum) ile ve kaynaşmış astragalus ve centrale'nin yanındaki bir faset ile eklemlenir.

=Pes= =tarsus= veya =ayak ​​bileği= ve =ayak='tan oluşur.

=Tarsus=. Bu, karpus gibi, ilkel durumdan çok daha küçültülmüş ve değiştirilmiştir. Sadece ikişerli iki sıra halinde düzenlenmiş dört kemikten oluşur. Proksimal sıranın iki kemiği distal sıranın kemiklerinden çok daha büyüktür. Bunların kaynaşmış =astragalus= (tibiale ve
intermedium) ve =centrale='yi temsil eden ön-aksiyal olanı (şekil. 48, B, 15), proksimal olarak tibia ve
fibula ile ve distal olarak birinci metatarsal ile eklemlenir ve ilk üç tarsalyayı temsil eden küçük bir kemiktir. Postaksiyal kemik, =kalkaneum= (fibulare) (şekil 48, B, 16), memeliler dışında neredeyse başka hiçbir yerde bilinmeyen bir topuk oluşturan belirgin bir arka çıkıntıya doğru çekilir. Fibula, tibiale-centrale ve distalde dördüncü ve beşinci tarsalyayı temsil eden bir kemik ve beşinci metatarsal ile eklemlenir.

Distal tarsal sırasını oluşturan iki kemik hem küçük hem de yuvarlaktır; biri kaynaşmış ilk üç tarsalyayı,
diğeri 4 ve 5 tarsalyayı temsil eder.

Ayak=. =ayak= beş parmağa sahiptir, ancak beşincisi çok küçülmüştür ve
sadece kısa bir metatarsaldan oluşur. İlk dört =metatarsal=
hepsi uzun kemiklerdir, her iki uçta hafifçe genişler ve küçük epifizlerle sonlanır. İlk parmağa iki falanks, ikinciye üç,
üçüncüye dört ve dördüncüye beş falanks vardır. Terminal veya =ungual falanks=
her durumda oluklu ve sivridir ve ilk üç parmağa boynuzsu bir pençe takılmıştır. Tırnaklı falanks, birinciden dördüncüye doğru giderek küçülür. Beşinci parmak,
sadece küçük, biraz kare bir metatarsaldan oluşur (şekil 48, B, 21),
kaynaşmış dördüncü ve beşinci tarsalyayı temsil eden kemiğe bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[90] L.C. Miall'ın _Studies in Comparative Anatomy_, I., _The Skull in Crocodilia_, Londra, 1878 adlı eserinden serbestçe yararlanılmıştır. Ayrıca bkz. W.K.
Parker, _Tr. Z.S._, cilt XI. 1885, s. 263.

BÖLÜM XVI.

SÜRÜNGENLERDEKİ İSKELETİN GENEL HESABI.

DIŞ İSKELET.

Hem epidermal hem de dermal dış iskelet, sürüngenlerde aşırı derecede
iyi gelişmiştir.

EPİDERMAL DIŞ İSKELET.

Bu genellikle dermisin çıkıntılarını
yatıştıran ve çoğu Rhynchocephalia, Ophidia ve Lacertilia'da ve birçok Crocodilia'da tüm vücudu kaplayan üst üste binen boynuzsu =pullar= biçimindedir. Ophidia'da
kuyruğun ventral yüzeyi genellikle geniş pullardan oluşan çift sıra ile kaplıdır, vücudun ön kaudal kısmının ventral yüzeyi ise tek sıra ile kaplıdır. Kazıcı yılanlarda
(Typhlopidae) ve bazı deniz yılanlarında (Hydrophidae) bu geniş pullar
olmaz, ventral yüzeyin pulları sırtınkilere benzerdir.

Chelonia'da _Dermochelys_, _Trionyx_ ve müttefikleri hariç, düzenli bir düzenlemeye sahip iyi gelişmiş bir boynuzlu kalkan sistemi vardır ve bu, Kaplumbağa iskeleti[91] açıklamasında açıklanmıştır.

=Çıngıraklı yılanın çıngırağı= kuyruğun ucundaki epidermal örtünün
değişimiyle üretilen, birkaç gevşekçe eklemlenmiş boynuzlu halkadan oluşan bir epidermal yapıdır ve dış derinin geri kalanı döküldüğünde
dökülmek yerine, bitişik halka veya eklemle gevşekçe kenetlenir. Böylece çıngırağın tabanına periyodik olarak yeni halkalar eklenir ve yaşlı hayvanlarda
terminal olanlar aşınır ve kaybolur.

Boynuzlu pençeler, çoğu yaşayan sürüngende bazı veya tüm parmakların uçlarında bulunur.

Owen'ın Bukalemun'u üç epidermal boynuz taşır, biri burundan, ikisi ise frontal bölgeden çıkar.

Chelonia'da, _Udenodon_ ve _Dicynodon_ gibi bazı Theromorpha'larda, muhtemelen Pterosauria'da ve Dinozorlar arasında _Polyonax_'ta da çeneler az çok boynuzsu gagalarla kaplıdır. Chelonia'nın boynuzsu gagaları değişkendir; bazen kesici kenarları vardır,
bazen dişlidir, bazen de ezmeye uyarlanmıştır.

DERMAL DIŞ İSKELET.

Neredeyse tüm Crocodilia, birçok Dinosauria, bazı Rhynchocephalia ve
Pythonomorpha ve _Tiliqua_, _Scincus_ ve _Anguis_ gibi bazı Lacertilia'lar, altta gelişmiş ve epidermal pullara şekil olarak karşılık gelen kemikli skutlardan oluşan bir dermal dış iskelete sahiptir. Bazen _Caiman sclerops_, _Jacare_ ve _Teleosaurus_'ta olduğu gibi, skutlar vücudu tamamen kaplar ve bir dorsal ve bir ventral kalkan ve kuyruğun etrafında sürekli bir halka dizisi oluşturacak şekilde düzenlenir. _Crocodilus_'ta dorsal yüzeyle, _Alligator_'da ise dorsal ve ventral yüzeylerle sınırlıdır. Bazı soyu tükenmiş formların skutları, bazı Ganoid balıklarda olduğu gibi bir çivi ve yuva düzenlemesiyle birbirleriyle eklemlenir. Çoğu Chelonia'nın =kabuk= kısmı, kısmen
iç iskeletli ve kaburgalar ile omurlardan, kısmen de dermal dış iskeletten türetilen
plakalardan oluşan bileşik bir yapıdır. Ortak düzenleme
şekil 36'da görülmektedir. Tüm yüzey plakaları muhtemelen
ekzoskeletal kökenlidir, ancak kaburga ve sinir
plakalarının ventral yüzeyleriyle birleşik olanlar sırasıyla omurların genişletilmiş kaburgaları ve sinir kemerleridir.

Yaygın cins _Chelone_'daki (şekil 37) =plastron= dokuz kemik plakası, bir eşleşmemiş ve dört çift içerir; bunlara
kaburgalar ve göğüs kuşağıyla bağlantılı olarak değinilecektir.

Deri Kaplumbağa'da (_Dermochelys_) kabuk ve plastron
diğer tüm yaşayan formlardan tamamen farklıdır. Kabuk, omurlardan ve kaburgalardan tamamen farklı ve birbirine sıkıca uyan çok sayıda poligonal kemikleşmeden oluşur. Plastron kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir ve pelvisle birleşmemiştir ve hem kabuğun hem de plastronun tüm yüzeyi sert, kösele bir deriyle kaplıdır, boynuzsu kalkanlar yoktur. Soyu tükenmiş Dinozorların bazılarının aşırı gelişmiş bir dermal dış iskeleti vardır. Bu nedenle _Stegosaurus_ ve _Omosaurus_'ta sırt yüzeyi düzleştirilmiş plakalarla veya iki ayağa kadar uzanan dikenlerle donatılmıştır. _Polacanthus_'ta vücudun arka kısmı, küçük armadillo _Chlamydophorus_'unkini anımsatan kemiksi bir kalkanla korunur. Ichthyosauria, Sauropterygia, Pterosauria, birçok Dinosauria ve Theromorpha ve _Chamaeleon_ ve _Amphisbaena_ gibi bazı
Lacertilia'larda bilinen bir dış iskelet yoktur.

DİŞLER.

Sürüngenlerin dişleri genellikle iyi gelişmiştir ve formların büyük çoğunluğunda basit konik yapılar, karakter olarak tekdüze,
genellikle biraz geriye kıvrık ve genellikle tırtıklı kenarlara sahiptir. Başka bir
yaygın diş türü ise, tırtıklı olabilen veya olmayabilen çift kesici kenarlı, yanal olarak sıkıştırılmış üçgen bir taçtır.
Dişler çoğunlukla dentinden oluşur, genellikle dışta bir mine tabakası ve genellikle kökte bir çimento kaplaması vardır.
Vazodentin, _Iguanodon_'da dentinin altında bulunur.
Sürüngenlerin dişlerinde asla mine derinlemesine kıvrılmaz ve çift köklere sahip olmazlar.

Dişler sadece çene kemiklerinde değil, birçok
_Squamata_'da olduğu gibi, palatinlerde, pterygoidlerde veya vomerlerde de bulunabilir. Kemiklere bağlanma yöntemleri çok değişir. Bazen
_Iguana_ ve diğer bazı kertenkelelerde olduğu gibi, pleurodont[1], bazen
Rhynchocephalia, Pythonomorpha,
Ophidia ve
Agama_ gibi bazı Lacertilia'larda olduğu gibi
akrodont[92] olurlar. Yine
Ichthyosauria ve genç Crocodilia'da olduğu gibi sürekli bir oluğa yerleştirilebilirler.
Son olarak dişler _thecodont_ olabilir veya Theromorpha, Sauropterygia, yetişkin Crocodilia, Sauropoda ve
Theropoda'da olduğu gibi ayrı yuvalara yerleştirilebilir. _Iguanodon_'da dişler, bir tarafı diğerinden daha yüksek olan bir oluğa sığ yuvalara yerleştirilmiştir; bağlanma yöntemi böylece thecodont
durumuna, pleurodont durumuna ve Ichthyosauria'da karşılaşılan duruma benzerlik noktaları gösterir.

_Ichthyosaurus_'ta dişler bir dizi dikey oluk ile işaretlenmiştir ve bu doğadaki bir oluk büyük ölçüde genişletilmiş ve bir tüpe dönüştürülmüştür ve zehirli yılanların zehrinin aşağı doğru aktığı kanal türetilmiştir.

Çoğu sürüngende diş yapısı az çok homodonttur. Kesin bir heterodont diş yapısının bilindiği tek sürüngenler soyu tükenmiş Theromorpha'dır ve bunlarda dişler büyük ölçüde değişir. Bu nedenle _Udenodon_ dişsizdir, çeneler muhtemelen boynuzsu bir gagayla sarılmıştır. _Dicynodon_'da çeneler de maksillalar tarafından taşınan kalıcı olarak büyüyen bir çift diş hariç dişsizdir. _Dicynodon_ dişlerinde kalıcı olarak büyüyen pulpalar bulunan bilinen tek sürüngendir. _Pariasaurus_'ta dişler tekdüze ve çok sayıdadır ve ayrı yuvalara yerleştirilmiş olsalar da çeneye ankilozlanmıştır. _Galesaurus_ ve _Cynognathus_'ta üç tür diş ayırt edilebilir, ince konik kesici diş benzeri dişler, büyük köpek dişi benzeri
dişler ve iki veya üç sivri uçlu yanak dişleri. _Galesaurus_'taki dişler çenelerle sınırlıdır, _Placodus_ ve müttefiklerinde,
ancak büyük düz ezici dişler palatinlere ve çene kemiklerine de bağlıdır ve _Pariasaurus_'ta vomer, palatin ve pterygoid dişlerin yanı sıra çene kemiklerini de taşır. _Sphenodon_ ve diğer Rhynchocephalia'nın üst çenesi, biri maksillalarda ve biri palatinlerde olmak üzere iki paralel diş sırası ile donatılmıştır,
mandibular dişler bu iki sıra arasındaki bir olukta ısırır. _Sphenodon_'daki çene kemiği o kadar serttir ki, dişler aşındığında,
yedek olarak işlev görebilir. Genç _Sphenodon_'da vomerler, _Proterosaurus_'ta olduğu gibi, diş taşır.

Genellikle yaşam boyunca sürekli bir diş dizisi vardır,
yeni diş, kullanılan dişin altına veya kısmen yanına gelir ve duvarının veya tabanının bir kısmının emilmesine neden olur. Bu şekilde yeni diş, eskisinin pulpa boşluğunda yer alır. Bu dizi yöntemi Crocodilia'da iyi görülür.

[Resim ŞEKİL 50. _Crocodilus palustris_'in SAĞ MANDİBÜLER
RAMUSUNUN BİR KISMININ HAZIRLANMASI x 1/2. (Brit. Mus.)

1. kullanılan diş.
2. gelecekteki dişin oldukça eski tohumu. 3. mandibulanın simfizyal yüzeyi.]

Dişler _Trionyx_ embriyolarında tespit edilmiştir, ancak bunun dışında Chelonia'da veya _Pteranodon_'da (Pterosauria) diş
bulunmadığı, çenenin ön kısmının ise _Iguanodon_, _Polyonax_ ve diğer bazı Dinozorlarda ve _Rhamphorhynchus_'ta dişsiz olduğu bilinmektedir.

İÇ İSKELET.

OMURGA.

Omurga genellikle olağan beş bölgeye bölünebilir, ancak Ophidia, Ichthyosauria ve Amphisbaenidae'de Lacertilia'da yalnızca kaudal ve prekaudal bölgelere bölünür. Chelonia'da
lomber omur yoktur.

Omurga merkezlerinin biçimi çok değişkendir. Nesli tükenmiş sürüngenlerin büyük bir kısmı,--birkaç takım--ve diğer grupların bazılarındaki daha erken ve daha ilkel formlar amfikol
omurlara sahiptir. Bu tipteki omurlar Theromorpha, Ichthyosauria, Sauropterygia ve Rhynchocephalia'nın çoğunda ve birçok Dinosauria'da, ayrıca _Belodon_, _Teleosaurus_ ve _Goniopholis_ gibi bazı erken Crocodilia'larda ve Lacertilia'daki Geckonidae'de bulunur.

Yaşayan sürüngenlerin çoğunda procoel omurlar bulunur. Bu nedenle Lacertilia'da (Geckolar hariç), Ophidia'da ve Crocodilia'da, ayrıca Pterosauria'daki ve birçok Dinosauria'daki nesli tükenmiş formlarda bulunurlar. Öte yandan _Iguanodon_ gibi bazı Dinozorlar
opisthocoelous servikal omurlara sahipken, diğerleri opisthocoelous
torasik omurlara sahiptir. Ceratopsidae ve bazı
Sauropterygia'nın omurları, _Iguanodon_'un torasik omurları ve Crocodilia'nın sakral omurları düz merkezlere sahiptir. Modern Crocodilia'nın ilk kuyruk omurları bikonvekstir ve Chelonia'da her tür
omur merkezi bulunur. _Sphenodon_'un servikal omurları, atlasın önündeki bir omurun nöral kemerini temsil edebilen küçük bir pro-atlasın varlığıyla dikkat çeker.

Çoğu sürüngende omurlar tamamen kemikleşmiştir, ancak daha ilkel formların bazılarında notokord omurun merkezinde (yani omurlar arası) varlığını sürdürür, bu durum örneğin Theromorpha ve Rhynchocephalia'nın çoğunda ve ayrıca Gecko'larda da geçerlidir. Diğer sürüngenlerde omurlar arasında en uzun süre varlığını sürdürür.

Çoğu Lacertilia'nın her bir kuyruk omurunun merkezi, kolayca kırıldığı kemikleşmemiş bir septum tarafından geçilir.

Chevron kemikleri Lacertilia, Chelonia, Ichthyosauria, birçok Dinosauria ve _Sphenodon_'da kuyruk omurlarının altında bulunur ve bunları taşıyan merkezin oldukça arka kısmıyla eklemlenir. Lacertilia ve Crocodilia'da (şek. 41, 3) eksenin belirgin bir odontoid süreci vardır. Omurlar arası disklerin ventral kısımları bazen kemikleşerek Geckolarda olduğu gibi kama şeklinde intercentra ve _Sphenodon_'un servikal omurlarını oluşturur.

Yılanlarda, Theropod Dinozorlarda ve kertenkeleler arasında iguanalarda,
sinir kemerleri _zygosphenes_ ve _zygantra_ ile sağlanır.

Sinir kemerleri genellikle merkeze sıkıca ankilozlanmıştır, ancak
Crocodilia'da ve bazı Chelonia, Sauropterygia ve Dinosauria'da, merkez ile sinir kemeri arasındaki dikiş her durumda yaşamın
son dönemlerine kadar devam eder. Ichthyosauria'da sinir kemerleri merkeze yalnızca kıkırdak ile birleşmiştir.

Bazı Theromorpha'ların (_Dimetrodon_) torasik omurları, sinir omurgasının olağanüstü gelişimiyle dikkat çekicidir ve Chelonia'nınkiler ise enine çıkıntıların yokluğuyla dikkat çekicidir.

Yaşayan sürüngenlerde sakral omur sayısı neredeyse her zaman ikidir, ancak Theromorpha, Dinosauria ve Pterosauria'da sakral bölgede beş veya altı kemik birlikte ankiloz olabilir. Timsahlarda pelvisin iki yarısı bazen farklı omurlarla eklemlenir. Bazı büyük Sauropoda'ların omurları, merkezin her iki tarafında bir dizi iç boşlukla iletişim kuran büyük bir boşluğa sahip, dikkat çekici şekilde oyuktur. Bu omurların tüm yapısı, büyük bir güçle hafifliğin bir kombinasyonunu gösterir.

KAFATASI.

Sürüngen kafatası iyi kemikleşmiştir ve kemikler yoğunluklarıyla dikkat çekicidir. Gerçek kafatası genellikle büyük ölçüde, İhtiyozorlar ve bazı Chelonia'larda en iyi görülen, zar kemiklerinden oluşan ikincil veya sahte bir çatı tarafından gizlenir. Diğer sürüngenlerde sahte
çatı, gerçek
kranial
duvarları açığa çıkaran boşluklar tarafından az çok parçalanmıştır. Etmoidal bölge, ilkel kıkırdaklı kafatasının çoğunun kaldığı tek bölgedir. Sfenoidal bölgenin lateral kısımları da kural olarak iyi kemikleşmemiştir.

Lacertilia ve Chelonia gibi bazı sürüngenlerde, yörüngeler yalnızca kusurlu interorbital septumla ayrılırken, Ophidia, Crocodilia ve Amphisbaenidae gibi diğerlerinde, kafatası boşluğu yörüngeler arasında öne doğru uzanır.

Oksipital bölgede dört kemiğin hepsi kemikleşmiştir. Sürüngenlerin büyük çoğunluğunun tek bir dışbükey oksipital kondili vardır, ancak _Cynognathus_ gibi bazı Theromorpha'ların memelilerde olduğu gibi iki ayrı kondili vardır. Bazen, Chelonia, Ophidia ve Lacertilia'da olduğu gibi, ekzosipitaller ve bazi-oksipital, tek kondilin oluşumunda rol oynar; bazen, Timsahlarda olduğu gibi, kuşlarda olduğu gibi, sadece bazi-oksipital tarafından oluşturulur. Kemiklerin foramen magnum ile ilişkileri önemli ölçüde değişir, Chelonia'da bazi-oksipital genellikle onu sınırlamada rol oynamaz ve Theromorpha, Crocodilia ve Ophidia'da supra-oksipital hariç tutulur. Parietaller, yaşayan formlar arasında sadece Geckolar ve Chelonia'da ve soyu tükenmiş Ichthyosauria'da ve bazı Theromorpha'da eşleşmiştir; diğer tüm
sürüngenlerde birleşiktirler.

Frontaller Ichthyosauria'da (şekil 32, 5), Chelonia'da,
Ophidia'da, _Sphenodon_'da (şekil 52, B, 4) ve _Belodon_ gibi bazı soyu tükenmiş timsahlarda çifttir. Yaşayan Crocodilia'da ve bazı
Lacertilia ve Dinosauria'da tamamen kaynaşmışlardır. Devasa _Polyonax_'ta devasa bir boynuz çiftine çekilirler ve parietaller ve skuamozaller
arkada büyük ölçüde genişler.

Theromorpha'da, Ichthyosauria'da
(şekil 32, 10), _Sphenodon_'da, Sauropterygia'da ve çoğu Lacertilia'da interparietal bir foramen bulunur. Kafatasının arka kısmı bazı Bukalemunlarda ilginç bir şekilde değişikliğe uğramıştır, parietaller ve supraoksipitaller skuamozallerden gelen iki uzantıyla birleşen
geriye doğru çıkıntı yapan sagital bir tepeye doğru çekilir. Diğer Bukalemunlarda (_C. bifidus_)
ön alın ve maksillaların uzantıları büyük
öne doğru çıkıntı yapan kemiksi çıkıntılar oluşturur. Kafatasının çatısı, sırasıyla yörüngenin ön ve arka uçlarına yakın bulunan
prefrontal ve postfrontal kemiklerin gelişimiyle karakterize edilir. Theromorpha, Squamata,
Crocodilia ve bazı Dinosauria'larda lachrymals gelişmiştir.
Ichthyosauria'daki sklerotikte bir kemik halkası vardır (şek. 32, 15),
Timsahlar arasında Metriorhynchidae ve bazı Rhynchocephalia,
Dinosauria ve Pterosauria'lar.

Prootik, ekzosipitalin önünde yer alır ve
opistotik ile birlikte fenestra ovalis'in arka sınırını oluşturur. Chelonia'da
opistotik ayrı kalır, diğer tüm yaşayan sürüngenlerde
ekzosipitalle birleşir.
Epiotik, supraoksipitalle birleşir.

İhtiyopsidlerde çok önemli olan parasfenoid, çoğu zaman tamamen kaybolmuştur; ancak İhtiyosürler, Plesiosauridae ve bir dizi Squamata'da bulunur, birçok Ophidia'da ön kısmı interorbital septumun tabanını oluşturur.

Plesiosauridae ve çoğu Lacertilia'da, ancak Amphisbaenidae'de değil, ince bir kemik olan epipterygoid, pro-otitin parietal veya ön ucunu pterygoid ile birleştirir. İhtiyosürler ve bazı Chelonia'larda homolog bir düzenleme görülür.

Çoğu sürüngende, maksillaları pterygoid ile birleştiren bir transpalatin bulunur, ancak bu Chelonia'da, bazı Dinosauria'larda ve yılanlar arasında Typhlopidae'de yoktur.

Kare kemik her zaman iyi gelişmiştir ve Squamata hariç
çevredeki kemiklere sıkıca sabitlenmiştir. Squamata'daki Bukalemunlar da sabit bir kare kemik yapısına sahiptir ve onlarda da quadratojugal kemik
yoktur. Ayrı burun kemikleri yaşayan hiçbir Chelonia'da görülmez.

Vomerler genellikle Squamata'daki gibi çiftleşmiştir, bazen Chelonia'daki gibi
eşleşmemiştir.

[Resim ŞEK. 51. SIRT (SOLDA) VE VENTRAL (SAĞDA)
SIRADAN YILANIN (_Tropidinotus natrix_) KAFATASI GÖRÜNÜMLERİ. (PARKER'dan
sonra.)

1. premaksillalar (kaynaşmış).
2. ön burun delikleri.
3. nazal.
4. prefrontal.
5. frontal.
6. parietal.
7. maksillalar.
8. transpalatin.
9. palatin.
10. pterygoid.
11. pro-otik.
12. ekzosipital.
13. supra-oksipital.
14. opistotik.
15. epi-otik.
16. kare.
17. parasfenoid.
18. bazisfenoid.
19. bazi-oksipital.
20. oksipital kondil.
21. dalak.
22. dentary.
23. açısal.
24. eklemsel.
25. supra-anüssel.
26. koronoid.
27. vomer.
28. skuamozal.

Dokuzuncu ve onuncu kranial sinirler için IX, X foraminaları.]

Çene kemiklerinin yerleşimi, çok büyük avları yutmaya adapte etmek için Ophidia'da çok fazla değişikliğe tabidir. Düzenlemeler yine zehirli ve zehirsiz yılanlarda büyük ölçüde farklılık gösterir. _Python_ ve _Tropidonotus_ gibi zehirli olmayan yılanlarda, palatin büyüktür ve dışarıya doğru uzanan pterygoide sabitlenmiştir (şekil 51, 10) böylece kareye birleşir ve aynı zamanda transpalatin
ile maksillalara sıkıca bağlanır. Kare, kafatasına gevşek bir şekilde bağlı olan skuamozale birleşmiştir. Premaksilla orta derecede gelişmiştir ve dişleri vardır ve maksilla kafatasının geri kalanıyla gevşek bir şekilde bağlı uzun bir çubuk oluşturur. Mandibulanın ramileri yalnızca son derece elastik bir bağ ile birleşmiştir. Zehirli ve zehirsiz yılanların kafatasları en çok maksilla ve premaksilla açısından farklılık gösterir. Çıngıraklı yılanda (_Crotalus_) ve diğer zehirli yılanlarda premaksilla son derece küçük ve dişsizdir. Maksilla küçük ve yarı silindiriktir ve lakrimal ile hareketli bir şekilde eklemlenmiştir, lakrimal de frontalde belirli bir miktarda hareket edebilir. Maksilla, transpalatin aracılığıyla pterygoid ile bağlantılıdır, bu da kareye birleşmiştir. Ağız kapalıyken kare kemik geriye doğru yönlendirilir ve pterygoid ve transpalatini geriye doğru taşımak maksillaları çeker ve zehirli dişlerin bağlı olduğu damak yüzünün ağız çatısı boyunca geriye yatmasına neden olur. Ağız açıldığında kare kemiğin distal ucu öne doğru itilir ve bu da pterygoid ve transpalatinin öne doğru itilmesini gerektirir ve bu da maksillaların diş taşıyan yüzeyinin aşağı bakmasına ve dişin vurma pozisyonuna gelmesine neden olur.

Ophidian kafatası ayrıca jugal ve quadratojugal kemiklerinin yokluğuyla da dikkat çeker. Zehirli yılanlarda jugalin yerini kare kemiği ve maksillayı birbirine bağlayan zigomatik bağ alır.

Sürüngenlerde damağın ne kadar kapalı olduğu çok değişkendir. Squamata ve Ichthyosauria gibi birçok sürüngende damak
tamamlanmamıştır, hem palatinler hem de pterigoidler orta hatta geniş bir şekilde
ayrılmışlardır. Crocodilia, Sauropterygia ve Chelonia gibi diğerlerinde ise az çok tamamlanmış kemikli bir damak vardır. Birçok Chelonia'da bu esas olarak vomer, palatinler ve pterigoidlerden oluşur, arka burun delikleri esas olarak palatinlerle sınırlıdır. Ancak yaşayan Crocodilia'da, pterigoidlerden ve palatinlerden çıkıntılar oluşur, bunlar
yuvarlanır ve birbirleriyle ventral olarak birleşir, ikincil bir damak oluşturur (şek. 43, A), bu da kafatasının gerçek sfenoid tabanını tamamen kapatır ve pterigoidlerle sınırlanan arka burun delikleri çok geriye doğru açılır. Bu özellik tüm postsekonder timsahlarda ortak olsa da,
daha erken formlarda bulunmadığını,
ancak kademeli evriminin izlenebildiğini fark etmek ilginçtir. Örneğin, Triyas
_Belodon_'da, arka burun delikleri çok öne doğru açılır ve
damak delikleri veya pterigoidlerle çevrili değildir.
Jura dönemi timsahı _Teleosaurus_'ta, arka burun delikleri daha
geriye uzanır, palatinlerle çevrilidir, ancak pterigoidler onlarla buluşmaz. Son olarak, Tersiyer formlarında düzenlemeler
yaşayan timsahlardaki gibidir.

Kısa bir sekonder sert damak da Theriodontia'da da bulunur.
_Ichthyosaurus_'un
damak delikleri, Kurbağa'dakini anımsatan enine
pozisyonlarıyla dikkat çeker.

Kafatasının sahte çatısındaki çeşitli =fossae= veya =vacuities= önemlidir ve bunların ilişkileri en iyi şekilde _Sphenodon_'daki oluşum biçimlerinin bir açıklamasıyla anlaşılabilir, bu formda
tamamen gelişmişlerdir.

[Resim ŞEKİL 52. HATTERIA KAFATASI. (_Sphenodon punctatus_). A,
lateral; B, dorsal; C, ventral; D, posterior. (VON ZITTEL'den sonra.)

1. premaksillalar.
2. nazal.
3. prefrontal.
4. frontal.
5. postfrontal.
6. parietal.
7. skuamozal.
8. quadratojugal.
9. quadrat.
10. postorbital.
11. jugal.
12. maksillalar.
13. vomer.
14. palatin.
15. pterigoid.
16. transpalatin.
17. ekzosipital.
18. epipterygoid.
19. basisfenoid.
20. supratemporal fossa.
21. infratemporal veya lateral temporal
fossa.
22. orbit.
23. post-temporal fossa.
24. foramen magnum.
25. anterior burun delikleri.
26. interparietal foramen.
27. dentary.
28. supra-angular.
29. artiküler.]

Bu durumda _Sphenodon_'da, kafatasının dorsal yüzeyinde, büyük =supratemporal fossalar= (şek. 52, 20) bulunur. İç kenarları kafatasının parietal duvarları tarafından birbirinden ayrılırken,
dışarıdan her biri postfrontal, postorbital ve skuamozalden oluşan kemiksi bir kemerle, =supratemporal arkad=, sınırlanmıştır.
Arka tarafta sınır parietal ve skuamozalden oluşan =post-temporal bar= tarafından oluşturulmuştur. Supratemporal arkadın altında başka bir büyük boşluk, =infratemporal= veya =lateral temporal fossa= (şek. 52,
21) vardır. Bu, üstte supratemporal kemerle sınırlanmıştır ve ön taraftaki yörüngeden, jugallerden ve postorbitallerden gelen çıkıntıların birleşimiyle oluşan =postorbital bar= ile ayrılmıştır. Arkasında, skuamozal ve quadratojugalden oluşan post-temporal barın devamı ve altta, esas olarak quadratojugal ve jugalden oluşan =infratemporal kemer= ile sınırlanmıştır.

Post-temporal barın altında, üstte post-temporal bar ve altta ekzosipital ve opistotik ile sınırlanmış üçüncü bir boşluk, =post-temporal
fossa= (şek. 52, D, 23) vardır.

_Sphenodon_ ve Crocodilia, tam supratemporal ve infratemporal kemerlere sahip yaşayan tek sürüngenlerdir, ancak ikisi de
soyu tükenmiş Pterosauria ve bazı Dinosauria'larda mevcuttur.

Aşağıda supratemporal kemerlerle sınırlanmış olan supratemporal fossalar, bazı Chelonia, Ophidia, Lacertilia arasında Geckonidae ve Theromorpha arasında Pariasauria ve diğerleri hariç tüm sürüngenlerde görülür; bunlar özellikle Sauropterygia arasında _Nothosaurus_, Theromorpha arasında _Dicynodon_ ve birçok Crocodilia ve Pterosauria'da büyüktür. _Ceratosaurus_ gibi bazı
Dinozorlarda çok küçüktür, buna karşılık
infratemporal fossalar buna uygun şekilde büyüktür.

_Elginia_[93] (Theromorpha) ve _Chelone_ gibi bazı Chelonia'larda,
kafatası yüzeyinde fossa yoktur, tamamen sahte bir çatı
gelişmiştir; _Trionyx_ gibi diğer Chelonia'larda, gerçek
kafatası serbestçe görülebilir, sahte çatının gelişen tek kısmı
infratemporal kemerdir.

Birçok sürüngende büyük =yörünge öncesi boşluklar= oluşur; bunlar özellikle Pterosauria'da ve bazı Crocodilia ve
Dinosauria'da büyüktür (şek. 35, 3). Bazı Pterosauria'larda yörüngelerle birleşmiştir.

Premaksillalar genellikle ayrıdır, ancak bazen bazı Ophidia'larda olduğu gibi
(şek. 51, 1), Chelonia, Lacertilia (Agamidae) ve Dinozorlarda
(Ceratopsia) birleşiktirler. Dinozor _Hadrosaurus_'ta
aşırı derecede büyük ve spatula şeklindedirler. Rhynchocephalian _Hyperodapedon_'da ise kuvvetlice kavisli bir gagaya doğru dışarı doğru çekilirler.

Mandibulaya gelince, bazen, çoğu Rhynchocephalia,
Ophidia ve Pythonomorpha'da olduğu gibi, rami'lerin sadece bir ligamental birleşimi vardır;
bazen, Crocodilia, Rhynchosauridae ve Lacertilia'nın çoğunda olduğu gibi, sütürsel olarak birleşmişlerdir. Chelonia'da (şek. 28, B, 12)
ve görünüşe göre Pterosauria'da, iki diş tamamen kaynaşmıştır. Alt çenenin çeşitli kemikleri arasındaki sütürler
genellikle devam eder, ancak Ophidia'da köşeli,
süpra-açısal, eklemli ve koronoid arasındakiler silinmiştir. Mandibulada bazen büyük boşluklar vardır, örneğin Theromorpha, Crocodilia ve bazı Dinosauria'larda. _Iguanodon_, _Polyonax_, _Hypsilophodon_ ve Dinozorlar arasında _Hadrosaurus_'ta mandibula, bazı durumlarda muhtemelen boynuzsu bir gagayla kaplı olan
predentary veya mento-mekelian bir kemiğe sahiptir.

İşitsel ossiküler zincirin ana kısmı çubuk benzeri bir kolumella tarafından oluşturulur. Hiyoid aparatının gelişimi değişir ve
genellikle ilk branşiyal arkın hiyoid arktan daha iyi
geliştiği görülür. Crocodilia ve Chelonia'da büyük bir bazilingual plaka veya hiyoid gövdesi vardır (şek. 53, 1); Ancak
Crocodilia'da birinci brankial kemik iyi gelişmiş tek
kemeri oluştururken, Chelonia'da birinci ve ikinci brankial kemikler
güçlü bir şekilde gelişmiştir ve hiyoid genellikle oldukça büyüktür.

KABURGALAR.

[Resim ŞEKİL 53. BİR TİMSAHIN (_Caiman latirostris_) HYOİD KEMİKLERİ
(SOLDA) VE BİR YEŞİL KAPLUMBAĞANIN (_Chelone midas_) HYOİD KEMİKLERİ (SAĞDA) x
5/8. (Brit. Mus.)

Kıkırdaklı kısımlar noktalıdır.

1. hiyoidin bazilingual plakası veya gövdesi.
2. hiyoid kemeri.
3. birinci brankial kemer (ön
boynuz).
4. ikinci brankial kemer (arka
boynuz).]

Kaburgalar her zaman mevcuttur ve prekaudal
omurlardan herhangi birine bağlanabilir. Çoğu sürüngende arka servikal omurlar
kaburga taşırken, atlas ve eksen kaburgasızdır; Timsahlar ve Gekolarda
ancak, kaburgalar atlas ve eksen tarafından bile taşınır. Öte yandan,
Chelonia'da servikal omurların hiçbiri belirgin kaburga taşımaz. Aşağıdaki
gruplarda torasik kaburgalar hem kapitula hem de
tüberküloza sahiptir--Theromorpha, Ichthyosauria, Crocodilia, Dinosauria,
Pterosauria. Diğer gruplarda her kaburga tek bir
baş ile eklemlenir ve fasetin pozisyonu önemli miktarda
değişime tabidir, bu nedenle Squamata'da merkezde,
Sauropterygia'da ise sinir kemerinde yer alırken, Chelonia'da kaburga
biri ile doğrudan değil, iki merkezin bitişik kısımlarıyla eklemlenir.

Çoğu sürüngende daha fazla veya daha az sayıda kaburga göğüs kemiğiyle ventral olarak birleşmiştir; ancak yılanlarda omurgayla serbestçe eklemlenen benzer kaburgaların sürekli bir serisi üçüncü boyun omurundan gövdenin sonuna kadar uzanır. Göğüs kemiğiyle bağlantılı kaburga sayısı Kertenkelelerde üç veya dörtten Timsahlarda sekiz veya dokuza kadar değişir. Göğüs kemiğine ulaşanlar neredeyse her zaman omurga, göğüs kemiği ve ara kısımlara ayrılır ve kural olarak sadece omurga kısmı tamamen kemikleşmiştir. Timsahlarda bir dizi göğüs kemiği kaburgası, göğüs kemiğinin arka ucuna bağlı olan ve ksifisternumu temsil eden kıkırdaklı bir kemerle bağlantılıdır. Omurgayı iliaya bağlayan sakral kaburgalar Timsahlarda çok belirgindir; Bu hayvanlarda ve _Sphenodon_'da omurga kaburgaları kuşlardaki gibi geriye doğru çıkıntılı unsinat çıkıntılara sahiptir.

İlginç ağaç kertenkelesi _Draco volans_'ta arka kaburgalar uzun ve düzdür ve uzun uçuş benzeri sıçramalarında kullanılan
integumentin paraşüt benzeri genişlemesini destekler. Chelonia'da kaburgalar
genellikle kabukla birleşmiştir.

Ichthyosauria, Sauropterygia, Crocodilia ve _Sphenodon_'da karın
eklem kaburgaları oluşur; ve muhtemelen Chelonia'nın plastronu oluşturan eşleştirilmiş kemikleşmelerin ilki hariç hepsi benzer karakterdedir. Karın kaburgaları gerçek
kaburgalardan oldukça farklı bir kökene sahiptir, çünkü gerçek
kaburgalar kıkırdak kemiklerken, karın kaburgalarının kıkırdaklı öncüleri yoktur, sadece rektus abdominalis kasının kemikleşmiş tendonlarıdır.

STERNUM.

Bir sternum, aşağıdaki sürüngen gruplarında bulunur: Rhynchocephalia,
neredeyse tüm Lacertilia, Pythonomorpha, Crocodilia ve Pterosauria ve
genellikle az çok eşkenar dörtgen veya kalkan şeklindedir. Pterosauria'da
omurgalıdır ve kuşlarınkine benzer.
Zar kemiğiyle
değiştirilmiş olabilir.

[Resim ŞEKİL 54. BİR KERTENKELE'NİN (_Loemanctus longipes_)
STERNUMUNUN OMUZ KEMERİNİN VENTRAL GÖRÜNÜMÜ x 2. (PARKER'dan Sonra.)

1. interklavikula.
2. klavikula.
3. skapula.
4. korakoid.
5. prekorakoidal süreç.
6. glenoid boşluğu.
7. sternum.
8. xiphisternum. 9. sternal kaburga.]

Sauropod _Brontosaurus_'ta göğüs kemiği, Sauropterygia, Ichthyosauria, Chelonia, Ophidia ve Lacertilia'daki yılan benzeri Amphisbaenidae'nin çoğunda yoktur;
Theromorpha ve Dinosauria'da ise pek iyi bilinmemektedir. Ancak, Sauropod _Brontosaurus_'ta, korakoidlerin tabanına yakın iki yuvarlak kemik bulunur ve bunlar muhtemelen çoğunlukla kıkırdaklı olan bir sternumda kemikleşmiş yamaları temsil eder; benzer yapılar _Iguanodon_'da da görülür.

Göğüs kemiği sıklıkla tamamen kıkırdaklı kalır, özellikle Lacertilia'da; bazen kireçlenir, ancak gerçek kemikleşme kural olarak gerçekleşmez.

EK İSKELET.

PEKTORAL KEMİK.

Göğüs kuşağı, Ophidia hariç tüm sürüngen gruplarında iyi gelişmiştir, hatta uzuvsuz Amphisbaenidae'de bile görülür. Theromorpha'da çok
katıdır. Kural olarak, üç kıkırdak kemiği, skapula, korakoid ve prekorakoid temsil edilir ve sıklıkla membran kemikleri,--klavikulalar ve interklavikulalar da temsil edilir. Korakoidler genellikle düz, genişlemiş kemiklerdir ve bazen Sauropterygia ve Ichthyosauria'da olduğu gibi ventral simfizde birleşirler; bazen Lacertilia'da olduğu gibi göğüs kemiğinin yanlarıyla birleşirler. Chelonia'da ne korakoidler ne de prekorakoidler birbirleriyle birleşir, ancak serbest uçları fibrokartilaj bantlarla bağlanır. Lacertilia'da korakoidler fenestralarla delinir.

Prekorakoid genellikle temsil edilir, ancak Theromorpha'da ayrı olarak kemikleştiği tek sürüngenlerdir; Lacertilia'da korakoid üzerinde belirgin bir süreç oluşturur (şek. 54, 5). Ichthyosauria ve Dinosauria'da ve muhtemelen Sauropterygia'da yoktur. Bazı Lacertilia ve Chelonia'da korakoidlerin sternal uçları kemikleşmemiştir ve epikorakoidler oluşturur; bazı Chelonia'da ayrıca epiprekorakoidler vardır; ancak ne bunlar ne de epikorakoidler, arkiferus Anura'da olduğu gibi karşı taraftaki diğerlerinin üzerine binmez (bkz. s. 185). Dejenere uzuvlara sahip bazı Lacertilia'larda pektoral kuşak da çok küçülmüştür, _Ophisaurus apus_'ta korakoidlerin ventral
sınırları genişçe ayrılmıştır.

Her zaman bir kürek kemiği bulunur ve genellikle distal olarak genişler, ancak Chelonia'da distal uç silindiriktir. Theromorpha'da prekorakoidin eklemlendiği bir akromiyal çıkıntısı vardır ve Dinosauria'da çok büyüktür. Chelonia'da kürek kemiği ve prekorakoid sürekli olarak kemikleşmiştir. Pterosauria'da,
_Pteranodon_ benzersiz bir göğüs kuşağına sahiptir; skapula ve korakoid
ankilozludur ve skapula birkaç ankilozlu omurun
nöral dikenleriyle eklemlenir.

Köprücük kemikleri _Pariasaurus_ gibi bazı Theromorpha'larda ve ayrıca
Ichthyosauria, Sauropterygia, Rhynchocephalia ve çoğu
Lacertilia'da bulunur. Pterosauria'da,
Lacertilia'da Chamaeleon'larda, Ophidia'da ve Crocodilia'da yoktur.
Chelonia'da da yoktur, ancak plastrondaki ilk kemikleşme çifti
klavikula olarak kabul edilirse. Sauropterygia'da
klavikula ve interklavikula olarak kabul edilen kemikler genellikle iyi gelişmiştir. Chelonia'nın plastronundaki eşleşmemiş kemikleşme bir interklavikuladır ve aynı kemiğin bir temsilcisi Pterosauria'da sternumdan kaynaklanır. İyi gelişmiş bir =T=-şeklinde interklavikula
Ichthyosauria, Rhynchocephalia, Lacertilia ve _Pariasaurus_ gibi bazı Theromorpha'da bulunur.

UZUVLAR.

Çoğu sürüngende pençelerle donatılmış iki çift pentedaktilat uzuv vardır, ancak neredeyse tüm Ophidia'da ve bazı Lacertilia'da (_Amphisbaena_, _Lialis_, _Anguis_) uzuvlar tamamen
kaybolmuştur. _Python_ gibi birkaç Ophidia'da arka uzuvların izleri görülür ve Amphisbaenidae'deki _Chirotes_'te küçük ön uzuvlar vardır. Lacertilianlar, _Khalcides_ (_Seps_) ve
_Ophisaurus_ (_Bipes_, _Pseudopus_) çok küçük arka uzuvlara sahiptir.

Uzuvlar kural olarak yürümeye uyarlanmıştır, ancak Ichthyosauria,
Sauropterygia, Pythonomorpha ve bazı Chelonia'da, yüzen kürekler şeklindedir, manus ve pes'in göreceli boyutu artarken, uzuvların proksimal ve orta kısımlarının boyutu azalır. Bu azalma, yarıçap ve ulna, tibia ve fibula'nın manus ve pes'i oluşturanlara benzer kısa poligonal kemikler şeklinde olduğu Ichthyosauria'da en uç noktasına ulaşır. Pythonomorpha'da uzuv kemiklerinin azalması o kadar belirgin değildir, Sauropterygia'da daha azdır ve Chelonia'da daha da azdır. Daha erken İhtiyozorlarda da, uzuv kemikleri daha sonraki formlarda olduğu kadar kısa değildir. İhtiyozor uzuvu da ayrıca dikkat çekicidir, birincisi hem humerus hem de femurun konveks kondil yerine konkav eklem yüzeyleriyle sonlanması ve ikincisi de falanks kemiklerinin büyük çoğalması, her bir parmak bazen yirmiden fazla sayıdan oluşan bir seriden oluşmasıdır. Bazen de seri sayısı, bazı parmakların çatallanması veya marjinal kemiklerin gelişmesiyle artar. Sauropterygia'da falankslar da normalin üzerinde artar ancak Ichthyosauria'daki kadar değil. Sauropterygia'nın humerus ve femur'u, her iki durumda da kemiğin çok daha büyük bir kısmını oluşturan terminal epifizlerin muazzam boyutuyla dikkat çeker.

ÖN UZUV.

Ön uzuv genellikle arka uzuvla yaklaşık olarak aynı uzunluktadır ancak birçok Dinosauria'da ikisi arasında önemli ölçüde daha kısadır. Humerus genellikle belirgin kondillerden yoksundur ancak Theromorpha, Lacertilia ve _Sphenodon_'da iyi gelişmiştir.

Theromorpha'da, bazı Rhynchocephalia'larda ve bazı Sauropterygia'larda, örneğin
_Mesosaurus_'ta, humerus bir ent-epikondilar foramene sahiptir;
Lacertilia, Chelonia ve bazı Dinosauria'larda bir ect-epikondilar
foramen veya oluk vardır; _Sphenodon_ hem ent- hem de ect-epikondilar
foraminalara sahiptir. Radius ve ulna her zaman ayrıdır. Bazı Chelonia'larda, örneğin
_Chelydra_'da, karpus çok basit bir düzenlemeye sahiptir, yani,
radiale, intermedium ve ulnare olmak üzere üç kemikten oluşan proksimal bir sıra ve
iki sıra arasında bir kemik olan centrale olmak üzere beş karpalia'dan oluşan distal bir sıra. Birçok sürüngenin bundan sadece biraz farklı bir karpusu vardır. Böylece _Sphenodon_'daki karpus esas olarak iki centralia'ya sahip olmasıyla farklılık gösterir, çoğu Lacertilia'da ise centrale ve intermedium kaynaşmıştır.

Timsahların radiale ve ulnare'nin oldukça uzun olduğu çok küçülmüş bir karpusu vardır. Chamaeleon'lardaki manus ilginç bir şekilde
değiştirilmiştir, ilk üç parmak bir grupta düzenlenmiş ve
içeri doğru dönüktür ve diğer grupta dördüncü ve beşinci parmaklar
dışarı dönüktür; karpalia 3 ve 4 birleşiktir.

Pterosauria'da ön uzuvlar kanatlar oluşturur, beşinci parmağın falanksları kanat zarını desteklemek için çok fazla uzar.
İlk parmak körelmiştir ve ikinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar
pençelidir.

PELVİK KEMİK.

Pelvik kuşak, arka bacakları olan tüm sürüngenlerde iyi gelişmiştir, ancak Ophidia ve arka bacakları olmayan Lacertilia'da yoktur veya oldukça körelmiştir. İlium ve ischium, tüm çeşitli sürüngen gruplarında genel karakterleri bakımından aynıdır, ancak pubis için durum böyle değildir. Chelonia, Ichthyosauria ve Lacertilia gibi birçok sürüngende, iliumlar küçük, az çok silindirik kemiklerdir, ya geriye doğru yönlendirilmiş ya da Chamaeleon'larda olduğu gibi dikey olarak yerleştirilmiştir. Crocodilia'da daha büyük ve daha genişken, Dinosauria ve Pterosauria'da asetabulumun hem önünde hem de arkasında büyük ölçüde uzamıştır. İschialar genellikle ventral simfizde birleşen, biraz kare şeklinde, güçlü bir şekilde gelişmiş kemiklerdir. Dinosauria'da iskiyum
(şek. 35, 9) çok uzun ve geriye doğru yönlendirilmiş bir kemiktir,
öne doğru çıkıntı yapan bir obturator çıkıntısı taşır. Pterosauria'da iskiyum ilium ile kaynaşmıştır ve hem pterosaurlarda hem de timsahlarda ilium ve iskiyum asetabulumun oluşumunda yer alan tek kemiklerdir. Çoğu Lacertilia'da eşleşmemiş bir yapı vardır,
_hipo-iskiyum_ veya _os cloacae_, simfizis iskii'den geriye doğru çıkıntı yapar ve genellikle simfizis pubis'ten büyük bir boşluk olan _foramen cordiforme_ ile ayrılır. Bazı Lacertilia ve Chelonia'da foramen cordiforme'u iki obturator foraminaya bölen kıkırdaklı bir çubuk vardır; birçok Chelonia'da bu çubuk kemikleşmiştir. _Ophidia_, _Python_, _Tortrix_, _Typhlops_ ve müttefikleri arasında
körelmiş bir ischio-pubisi temsil eden bir yapı vardır: ancak çoğu Ophidia'da
pelvisin izi yoktur. Bazı Theromorpha'larda
pelvisin tüm kemikleri tamamen kaynaşmıştır ve memelilerde olduğu gibi os innominatum oluşturur; pubes ve ischia o kadar tamamen kaynaşmıştır ki bazen
_Pariasaurus'ta olduğu gibi_ obturator foraminalar bile kapalıdır.

Sürüngen pubisleri ile ilgili olarak önemli zorluklar vardır. Bazen sadece tek bir pubik yapı bulunur, bazen iki tane olur. Sürüngen pubisi, çeşitli diğer gruplarda karşılaşılan düzenlemelerin _Iguanodon_ gibi
Ortopod Dinozorlardaki düzenlemelerle karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde anlaşılır. _Iguanodon_'da pubis, _aşağıya ve öne doğru yönlendirilmiş orta derecede geniş bir pre-pubis ve _iskiyuma paralel olarak geriye doğru yönlendirilmiş dar ve oldukça uzun bir post-pubis olmak üzere iki bölümden oluşur. Pubis, hem ilium hem de iskiyuma birleşiktir, asetabulumun büyük bir kemikleşmemiş boşluğu vardır ve ne pre-pubes ne de post-pubes ventral simfizlerde birleşmez. Düzenleme, Ratite kuşlarının düzenlemesine büyük ölçüde benzemektedir. Lacertilia, Chelonia, Rhynchocephalia ve Ichthyosauria'da
Theropod ve Sauropod Dinozorları ile birlikte pubis, _Iguanodon_'un pre-pubisine karşılık gelir ve her iki ucundan genişleyen, ventral simfizde diğeriyle birleşen az çok silindirik bir kemiktir.
Chelonia ve Lacertilia'da pubis, Iguanodon'un post-pubisine homolog olan
lateral bir çıkıntı taşır. Lacertilia'da ve
bazen Chelonia'da pubik simfizin ön sınırına bağlı kıkırdaklı bir epipubis vardır; bu,
Bukalemunlar ve Gekolarda iyi gelişmiştir. Crocodilia'da, asetabulumun ön ve ventral kısmını oluşturan bir kıkırdak parçası vardır
(şekil 49, 3) ki bu muhtemelen kertenkelelerinkine ve _Iguanodon_'un ön pubisine homolog olan gerçek pubistir. Timsahlarda genellikle pubis olarak adlandırılan büyük kemik muhtemelen bir epipubistir.

ARKA UZUV.

Bazı Lacertilia'larda ve çoğu Ophidia'da arka uzuv tamamen yoktur, ancak _Python_, _Tortrix_ ve _Typhlops_'ta izleri görülür. Ichthyosauria, Sauropterygia ve Pythonomorpha'da arka uzuvlar
yüzme kürekleri oluşturur ve daha önce bahsedilmiştir.

Uzuvların proksimal ve orta segmentlerinin düzenlenmesi, uzuvları yürümeye adapte olmuş tüm sürüngenlerde oldukça sabittir ve
tibia ve fibula her zaman ayrıdır. Pes, özellikle tarsus açısından önemli miktarda varyasyona tabidir. Bazı Chelonia'larda tarsus, karpus gibi son derece basit bir düzenlemeye sahiptir ve üç kemikten oluşan proksimal bir sıra, tibiale, intermedium ve fibulare, bir centrale ve beş tarsalia'dan oluşan distal bir sıradan oluşur. Ancak, yaşayan sürüngenlerin çoğunda tibiale ve intermedium, memelilerde olduğu gibi birleşiktir ve astragalus'u oluşturur. Timsahlarda (şek. 48, B, 15) centrale, tibiale ile birleşmişken distal tarsalia çok hafif gelişmiştir. Timsahlardaki kalkaneum, Sauropsida'da neredeyse benzersiz bir şekilde topuk oluşturan uzun bir sürece çekilir. _Sphenodon_ ve Lacertilia'da tibia ve fibula, tarsalia'nın tüm proksimal sırasını temsil eden tek bir büyük kemikle eklemlenir.

Pes genellikle pentedactylate'dir, ancak bazı Timsahlarda beşinci parmak körelmiştir (şekil 48, B) ve bazı Dinozorlarda (şekil 35) sadece üç parmak vardır. Kuzey Amerika Dinozorları, _Morosaurus_ gibi pentedactylate plantigrad bir formdan, üç işlevsel parmağa indirgenmiş oldukça parmaklı ve uzmanlaşmış bir pes'e ve körelmiş beşinci metatarsala sahip _Hallopus_ gibi bir forma kadar uzanan sürekli bir seri sunar. Bu formdaki ikinci, üçüncü ve dördüncü metatarsallar femurun yaklaşık üçte ikisi kadar uzundur ve kalkaneum çoğu memelide olduğu gibi topuğa doğru çekilir.

Lacertilia, Orthopoda ve birçok Chelonia'da ayak bileği eklemi, kuşlarda olduğu gibi proksimal ve distal tarsal sıraları arasında yer alır.

DİPNOTLAR:

[91] Bkz. s. 214 ve 215.

[92] Bu terimler s. 199'da tanımlanmıştır.

[93] E.T. Newton, _Phil. Trans._ cilt CLXXXIV, B, s. 431 (1893).

BÖLÜM XVII.

SINIF. AVES[94].

Kuşlar, omurgalıların büyük ve son derece homojen bir sınıfını oluştururlar
ve tüy biçimindeki epidermal bir dış iskelete sahip olmaları nedeniyle diğer tüm hayvanlardan kolayca ayırt edilirler. Tüyler, epidermisin hem boynuzsu hem de Malpighian tabakasından oluşan papillalardan
büyüdükleri gerçeğiyle kıllardan farklıdır. Papillalar ilk başta yüzeyden çıkıntı yapar ve ancak daha sonra dermisin çukurlarına
gömülür. Kuşlarda dermal bir dış iskelet oluşmaz.

Endoskeleton hafifliğiyle karakterize edilir, büyük kemikler
genel olarak içi boştur; ancak pnömatiklik uçuş gücüne göre
değişmez. Omurganın servikal kısmı çok uzun ve esnektir, servikal sonrası kısım ise özellikle lomber ve sakral bölgelerdeki birçok omurun kaynaşması nedeniyle
genel olarak çok serttir. Omurgalar
genel olarak merkezlerinde epifiz içermez.
Yaşayan formlardaki servikal omurlar eyer şeklinde eklem yüzeylerine sahiptir ve birçoğu
kaburga taşır. Hemen hemen tüm kuşlardaki torasik kaburgalar büyük unsinat çıkıntılara sahiptir. Göğüs kemiği çok büyüktür ve kaburgalar her zaman yanlarına bağlıdır, birçok sürüngende olduğu gibi geriye doğru çıkıntılı bir çıkıntıya veya çıkıntılara değil. Göğüs kemiği iki veya daha fazla merkezden kemikleşir. Kafatası son derece hafiftir ve bileşen kemikleri tamamen kaynaşma eğilimi gösterir. Kafatasının yüz kısmı, esas olarak premaksillalardan oluşan bir gagaya doğru uzar; bu gaga, tüm modern kuşlarda dişsizdir ve dışarıdan boynuzsu bir epidermal kılıfla kaplıdır. Kare kemik büyüktür ve serbestçe hareket edebilir. Supratemporal ark[1] kusurludur, infratemporal ark[95] ise tamdır. Postorbital veya postfrontal kemik yoktur. Ne parotik çıkıntılar ne de interparietal foramen oluşur. Genellikle büyük preorbital boşluklar vardır. Palatinler ve pterygoidler
asla Timsahlarda olduğu gibi ikincil bir kemik damak oluşturmazlar. Kafatasının tabanının bir kısmı, embriyoda eşleştirilmiş geniş bir _basitemporal_ tarafından oluşturulur
bu, uzun ve ince bir _rostrum_ olarak önde devam eder; bu yapılar İhtiyopsidlerin parasfenoidinin yerini almıştır. Kıkırdak
veya kemik her zaman sklerotikte gelişir. Birinci brankial ark
iyi gelişmiştir, hyoid ark ise biraz. Korakoidler
büyüktür ve klavikulalar neredeyse her zaman birleşerek
_furcula_ oluşturur. Ayrı bir interklavikula yoktur ve neredeyse hiç prekorakoid izi yoktur.

Ön uzuvlar kanatlar oluşturur ve manus yetişkinde her zaman
çok değişmiştir, asla üçten fazla parmağı yoktur. Pelvisin üç kemiği, Archaeornithes hariç, yetişkinde her zaman birlikte ankilozedir ve ilium, delikli olan asetabulumun önünde büyük ölçüde uzar. İlia, kemikleşmiş sakral kaburgalarla sakruma bağlanmaz. Pubis ve iskia, birbirine paralel olarak geriye doğru yönlendirilir ve çok az sayıda form dışında, ventral simfizlerde asla diğerleriyle buluşmaz. Fibula genellikle çok küçülmüştür. Proksimal tarsal kemikler her zaman tibiaya ve distal tarsallar metatarsallara ankilozedir, böylece ayak bileği eklemi _intertarsal_ olur. İlk metatarsal neredeyse her zaman serbesttir. Pes, yetişkinde asla dörtten fazla parmağa sahip olmaz.

Aves sınıfı en uygun şekilde iki alt sınıfa ayrılır: 1.
Archaeornithes. 2. Neornithes.

Alt sınıf I. ARCHAEORNITHES.

Bu soyu tükenmiş kuş alt sınıfına atıfta bulunulan tek form, bilinen en eski kuş olan
_Archaeopteryx_[96]'tir. Bu hayvanda iskelet pnömatik görünmüyor. Boyun ve gövde omurlarının genellikle düz olduğu düşünülüyor, kesinlikle eklem yüzeyleri eyer şeklinde değil. Modern kuşlarda olduğu gibi uzun bir bileşik sakrum yok. Kuyruk tüm vücuttan daha uzundur, kuyruk omurları yirmi tanedir, gövdeden uzaklaştıkça kademeli olarak incelir ve her biri bir çift tüy taşır. Arka kuyruk omurları bir _pygostyle_ oluşturmak için bir araya gelmemiştir. Üst çene, maksilla ve premaksilladaki belirgin yuvalara yerleştirilmiş on üç çift konik diş taşır, ancak mandibulada yalnızca üç çift vardır. Bu dişlerin varlığı, _Archaeopteryx_'in kafatası ile modern kuşların kafatası arasındaki en temel farkı oluşturur ve bunların premaksillalarda bulunması, boynuzlu bir gaganın
mevcut olma olasılığını ortadan kaldırır. Sklerotikte bir kemikleşme halkası vardır. Kaburgalar unsinat çıkıntılar göstermez ve
kapitula ve tüberküloza bölünmemiş tek başlarla omurlarla eklemlenir. Karın kaburgalarının mevcut olduğu görülmektedir. Furcula büyüktür ve skapulanın iyi gelişmiş bir akromiyonu vardır. Göğüs kemiği
bilinmemektedir. Yarıçap ve ulna yaklaşık olarak eşit büyüklüktedir. Manusta birinci, ikinci ve üçüncü parmaklar[97] mevcuttur ve her biri bir pençe ile sonlanır. İkinci parmak önemli ölçüde en uzun olanıdır,
üçüncü parmak ise dört falanks içerir. Pelvisin üç kemiği
muhtemelen yaşam boyunca farklı kalmıştır. Tarsallar, diğer kuşlarda olduğu gibi sırasıyla tibia ve metatarsallara göre ankilozedir. Metatarsallar birlikte ankilozedir ve pes dört parmağa sahiptir.

_Alt sınıf II._ NEORNİTLER.

Bu alt sınıfa, _Archaeopteryx_ hariç tüm bilinen kuşlar atfedilebilir. Hepsi, bileşen omurları genellikle birlikte ankiloze edilmiş ve bir pygostyle oluşturan kısa bir kuyruğa sahip olma konusunda hemfikirdir. Üç metakarpalın hepsi ayrı kalmaz. Pelvisin kemikleri birlikte ve büyük ancak değişken sayıda omurla
ankilozedir. Ratitae, Odontolcae ve Carinatae olmak üzere üç takım vardır.

_Takım_ 1. RATITAE.

Ratitae, _Archaeopteryx_ ve Carinatae'nin büyük çoğunluğundan uçamamalarıyla farklıdır. Kemikler genellikle pnömatik değildir, hava yerine ilik içerir, ancak Devekuşu'nda çok pnömatiktir. Kuyruk kısadır ve arka kuyruk omurları genellikle birlikte ankilozludur ve bir pygostyle oluşturur. Göğüs kuşağı, Carinatae'dekinden nispeten çok daha küçük bir boyuta sahiptir, köprücük kemikleri küçük veya yoktur ve skapula ve korakoid neredeyse aynı düz çizgide uzanır. İlium ve iskiyum, Carinatae'deki gibi arkada birleşmez ve çok eski Rheas ve Emeus hariç bir foramen çevrelemez. Kare kemik, tek bir kafa ile kranyumla eklemlenir. Vomerler birleşerek palatinleri, pterygoidleri ve bazisfenoidal rostrumu ayıran geniş bir plaka oluşturur. Ön uzuvlar büyük ölçüde küçülmüştür veya yoktur, arka uzuvlar ise büyük ölçüde gelişmiştir ve koşmaya uyarlanmıştır. Kaval kemiği ve fibula oldukça farklıdır.

Birçok ornitolog, Ratitae olarak gruplandırılan çeşitli formların birbirleriyle çok yakın akraba olmadığı,
birbirlerine benzemelerinin temel nedeninin uçuş güçlerini kaybetmiş olmaları olduğu ve
doğal bir grup oluşturmadıkları konusunda hemfikirdir.

Ratitae şu grupları içerir:--

_AEpyornithes_[98], Madagaskar'dan devasa soyu tükenmiş kuşlar.

_Apteryges_, Yeni Zelanda'dan Apteryx dahil.

_Dinornithes_[99], Moa'lar, Yeni Zelanda'dan devasa soyu tükenmiş kuşlar ve
bazı komşu adalar.

_Megistanes_, Avustralya'dan Cassowary'ler (_Casuarius_), Yeni Gine ve bazı komşu adalar dahil; ve Avustralya'dan Emeus
(_Dromaeus_).

_Rheornithes_, Güney Amerika'dan Rhea'lar dahil.

_Struthiornithes_, şu anda Afrika'da yaşayan Devekuşları (_Struthio_) dahil olmak üzere, Kuzey Hindistan ve Samos'ta fosil olarak bulunmuştur.

_Takım_ 2. ODONTOLCAE.

Bu takım sadece nesli tükenmiş bir Kuzey Amerika kuşunu içerir
_Hesperornis_[100]. Çeneler, sürekli oluklara yerleştirilmiş bir dizi keskin dişle donatılmıştır, ancak premaksillalar dişsizdir ve
muhtemelen boynuzsu bir gagayla kaplıdır. Mandibulanın ramileri
ön tarafta birbirine ankiloz değildir. İskelet pnömatik değildir.
Servikal omurlar, sıradan kuşlardaki gibi eyer şeklinde eklem yüzeylerine sahiptir ve
torasik omurlar birbirine ankiloz değildir.
Kuyruk nispeten uzundur ve sadece hafif bir pigostil belirtisi olan on iki omurdan oluşur. Kaburgalarda unsinat
işlemler vardır. Ön bacak oldukça körelmiş olup, ince bir humerusa dönüşmüştür. Arka bacak çok güçlüdür ve yüzmeye
uyarlanmıştır.

_Takım_ 3. CARINATAE.

Bu takım yaşayan kuşların büyük çoğunluğunu içerir. Servikal
omurlar eyer şeklinde eklem yüzeylerine sahiptir (Ichthyornithiformes hariç). Arka kuyruk omurları ankilozedir ve bir pigostil oluşturur. Kare olanlar kafatasıyla çift bir kafa ile
eklemlenir. Tinamidae hariç hepsinde vomerler arkada dardır ve palatinler, pterygoidler ve
basisfenoidal rostrum arasında yer almaz. Göğüs kemiğinin orta omurgası vardır ve ön bacaklar vakaların büyük çoğunluğunda uçuşa
uyarlanmıştır.
Köprücük kemikleri iyi gelişmiştir ve skapula ve korakoid birbirine neredeyse
dik açıdadır. Carinatae'nin bölünebildiği çeşitli gruplar s. 40-42'deki tabloda gösterilmiştir. Özel
karakterleri ele alınmayacaktır.

[Resim ŞEK. 55. _Gallus bankiva_ var. _domesticus_. İSKELETİN SOL YARISI. Kafatası, omurga ve sternum median düzlemde ikiye bölünmüştür. (Marshall ve Hurst'ten sonra.)

A, asetabulum. B, serebral fossa. CB, serebellar fossa. CL, klavikula.
CO, korakoid. CR, servikal kaburga. C 1 = bir, ilk servikal vertebra.
FE, femur. HC, klavikulanın ventral ucu. HU, humerus. HY, hyoid. IF,
ilio-siyatik foramen. IL, ilium. IS, iskiyum. L, lakrimal. MC 3,
postaksiyal metakarpal. MN, mandibula. MS, ksifoid çıkıntılar. MT,
tarso-metatarsus. MT 1, birinci metatarsal. N, nazal. OP, optik foramen.
P, premaksillalar. PB, pubis. PL, palatin. PY, pygostyle. R, radius. RC,
radyal karpal. S, sternumun omurgası. SC, skapula. T, tibio-tarsus. TH 4,
dördüncü torasik vertebra. U, ulna. UC, ulnar karpal. UP, unsinat
çıkıntı. Z, infra-orbital bar. 1, 2, 3, 4, pes'in birinci, ikinci, üçüncü ve
dördüncü parmakları. 3, ön eksen, 4, orta ve 5, manusun postaksiyel basamağı.] DİPNOTLAR: [94] M. Fuerbringer, _Untersuchungen zur Morphologie und Systematik der Voegel_, I. ve II. Amsterdam, 1888. Bkz. H. Gadow, _Nature_, XXXIX.
1888, s. 150 ve 177. T.H. Huxley, "Kuşların sınıflandırılması üzerine." _P.Z.S._, Londra, 1867. E. Selenka ve H. Gadow, _Voegel_ in Bronn's _Classen und Ordnungen des Thierreichs_ 1869-1890.

[95] Bkz. s. 283. [96] R. Owen, _Phil. Trans._, cilt. CLIII., s. 33; 1863. T.H. Huxley,
_P. R.S._, cilt XVI., s. 243; 1868. C. Vogt, _Rev. Scient._, seri 2,
tom. 9, s. 241; 1879. C.H. Hurst, _Nat. Sci._, cilt III., s. 275;
1893; cilt VI., s. 112, 180, 244; 1895. W.P. Pycraft, _Nat. Sci._,
cilt V., s. 350 ve 437; 1894; ve cilt VIII., s. 261; 1896.

[97] Hurst'e göre dördüncü ve beşinci basamaklar da mevcuttur.

[98] Bkz. C.W. Andrews, _P.Z.S._, 1894, s. 108.

[99] Bkz. T.J. Parker, _Tr. Zool. Soc. London_, cilt XIII., 2. kısım,
1895 ve F.W. Hutton, _Tr. N. Zealand Inst._, 1893
ve 1895'teki çeşitli makaleler.

[100] Bkz. O.C. Marsh. _Odontornithes. Kuzey Amerika'nın soyu tükenmiş
dişli kuşlarının bir monografisi._ New Haven, 1880.

BÖLÜM XVIII.

YABAN ÖRDEKLERİNİN (_Anas boschas_) İSKELETİ.

I. DIŞ İSKELET.

Ördeğin ve aslında tüm kuşların dış iskeleti tamamen
epidermal kökenlidir. En önemli kısmı =tüylerden= oluşur,
ancak aşağıdaki boynuzsu yapıları da içerir:--

(_a_) =pullar=, ayak parmaklarını ve tarso-metatarsus'u kaplar;

(_b_) =pençeler=, ayak parmaklarının distal falankslarına
ve pollekse bağlanır;

(_c_) geniş =gaga=, hem üst hem de alt çeneleri kaplar ve
kenarları süzgeç görevi gören lamellere yükseltilmiştir.

TÜYLER.

Kanat veya kuyruğun büyük tüylerinden biri gibi iyi gelişmiş bir tüy, aşağıdaki kısımlardan oluşur: Ana gövde, 
=scapus=, tüyün tüm uzunluğu boyunca uzanan ekseni oluşturur ve (1) proksimal içi boş silindirik bir kısım, =calamus= veya =quill= ve (2) distal katı kısım, 
=rachis= veya =shaft=, kesiti kare, esnek ve ventral yüzeyi boyunca olukludur ve bir dizi yanal çıkıntı, 
=barbs= taşır. Dermisteki bir çukura kısmen gömülü olan =calamus= iki delik taşır: biri, =alt göbek=, proksimal ucundadır ve dermisten gelen bir damar çıkıntısı buna girer;
diğeri, =üst göbek=, kalamüs ve skapusun birleştiği yerdeki ventral yüzeyde yer alır.

=Çubuklar=, tabanlarından rachise tutturulmuş ve kenarları yukarı ve aşağı bakan bir dizi dar elastik plakadır.
Çubuklar, kancalar vasıtasıyla birbirine kenetlenen ve dikenlerle dikenlerin rachise yaptığı gibi aynı ilişkiye sahip olan bir dizi daha küçük uzantı, =barbules= ile birbirine bağlanır.
Çubuklar ve barbules, rachis ile birlikte,
tüyün =vexillum= veya =kanat= kısmını oluşturur. Yukarıdaki yapı tipine sahip herhangi bir tüye, vücudun konturunu oluşturmaya yardımcı olduğu gerçeğinden dolayı =penna= veya =kontur
tüyü= denir.

TÜY ÇEŞİTLERİ.

1. =Pennae.= İki tür pennae veya kontur tüyü vardır.

(_a_) =tüyler=. Bunlar kanat ve
kuyruğun büyük tüylerini oluşturur. İki gruba ayrılırlar, =remiges= veya kanat tüyleri
ve =rectrices= veya kuyruk tüyleri.

=remiges=[101] üç tüy setini içerir, =primaries= veya
=metacarpo-digitals=, manus kemiklerine bağlıdır,
=secondaries= veya =cubitals=, ulnaya bağlıdır ve
=humerus=, humerusa bağlıdır.

=primaries= diğer tüm tüy tüylerinden farklıdır çünkü kanatçığın arka yarısı ön yarısından çok daha geniştir. Sayıları ondur ve bu altı tüyden =metakarpal= tüyler (şek. 57,
14), ikinci ve üçüncü metakarpallere, biri,
=ad-digital= (şek. 57, 15), üçüncü parmağın falanksına, ikisi,
=mid-digitals= (şek. 57, 16), ikinci parmağın ilk falanksına ve ikisi, =pre-digitals= (şek. 51, 17), ikinci parmağın ikinci falanksına bağlıdır. Pre-digitallerden biri çok küçüktür ve =remicle= (şek. 57, 11) olarak adlandırılır.

[Resim ŞEK. 56. YABAN ÖRDEĞİNİN KANADI (_Anas boschas_).

Üstteki şekil sağ kanadın sırt tarafını, alttaki şekil sol kanadın ventral tarafını gösterir. x 1/3. (Brit. Mus.)

1. kürek kemikleri.
2. tectrices marginales.
3. tectrices minores.
4. piç kanat.
5. tectrices majores.
6. metakarpo-dijitaller veya birincil kanatlar.
7. tectrices mediae.
8. kübitaller veya ikincil kanatlar.
9. pennae humerales.
10. pennae axillares.]

Ek olarak, üç dikenli tüyden oluşan bir grup ilk parmağa tutturulmuştur ve =piç kanat= veya =ala spuria='yı oluşturur (şek. 56, 4).

=Sekonderler= veya =kübitaller= (şekil 56, 8) ulnaya bağlı on yedi tüyden oluşan bir grup oluşturur; birincillerden daha kısadırlar
ve kanatçığın arka yarısı ön yarısından çok daha geniş değildir.

=Humeraller= (şekil 56, 9 ve 57, 12) humerusun ön yarısına bağlı, farklı uzunluklarda sekiz küçük tüyden oluşan bir grup oluşturur.

[Resim ŞEKİL 57. ÖRTÜLERİ ÇIKARILMIŞ BİR YABAN ÖRDEK KANATLARI
(_Anas boschas_). x 1/3.

A. Sırt tarafından görülen sağ kanat. B. Sol kanat eklemsiz
ve ventral taraftan görülüyor. (Brit. Mus.)

1. humerus.
2. radius.
3. ulna.
4. radyal karpal.
5. ulnar karpal.
6. birinci parmağın birinci falanksı.
7. ikinci metakarpal.
8. üçüncü metakarpal.
9. ikinci parmağın birinci falanksı.
10. ikinci parmağın ikinci falanksı.
11. remikül.
12. pennae humerales.
13. kübitaller veya sekonderler.
14. metakarpal tüyler.
15. ad-dijital.
16. orta-dijitaller.
17. ön-dijital.]

(b) =tectrices= veya =coverts= kısa tüylerdir, rectrices ve remiges'in tüylerini
kaplar ve vücudu
genel olarak giydirir. Tüyleri, tüy tüylerinden daha az gelişmiştir, böylece tüyler birbirinden kolayca ayrılır,
özellikle kanatçığın tabanında. Kanatlardaki çeşitli örtü tüylerinin isimlendirilmesi şekil 56'da görülmektedir. Dış kulak açıklığını çevreleyen geriye doğru yönlendirilmiş küçük bir tüy parçası =auriculars= olarak bilinir.

2. =filoplumes=, küçük bir sap ve hafifçe gelişmiş kanattan oluşan ilkel tüylerdir. Diğer tüyler çıkarıldıktan sonra deride kalırlar.

3. =plumulae= veya aşağı tüylerin sapı çok hafifçe gelişmişken, dikenler yumuşak ve birbirinden bağımsızdır. Bunlar vücudun her yerine dağılmıştır, sadece kontur tüyleri arasında değil, aynı zamanda kontur tüyleri olmayan boşluklar (_apteria_) üzerinde de bulunurlar.

Genç kuşta yeni tüylerin rudimentleri embriyonik aşağı tüylerin tabanlarında oluşur ve büyüdükçe onları deriden dışarı iterler. Ancak embriyonik tüyler, yaklaşık bir inç uzunluğa ulaşana kadar yeni tüylerin uçlarına bağlı kalır; daha sonra dökülürler.

II. İÇ İSKELET.

Kaplumbağa veya Timsah ile karşılaştırıldığında, Ördek'in iç iskeleti şu şekilde karakterize edilir:

1. Birçoğu hava boşlukları içeren kemiklerin büyük hafifliği.

2. Birçok kemiğin birlikte ankiloz olma eğilimi.

3. Ön uzuvların ve kuşağın uçuş amacıyla modifikasyonu.

1. EKSENEL İSKELET.

Bu, diğer omurgalılarda olduğu gibi, şu şekilde bölünebilir:

A. Omurga.

B. Kafatası.

C. Kaburgalar ve göğüs kemiği.

A. OMURGA.

Ördeğin omurgası, kuşların büyük çoğunluğu gibi, yüksek omurgalıların geneliyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir dizi belirgin özellik sunar.
Merkezler
her zaman epifizsizdir. Boyun aşırı uzundur, omurganın geri kalanının tamamı kadar uzundur ve esnekliğiyle dikkat çekicidir. Öte yandan omurganın gövde kısmı aşırı sertlik ve bileşen omurgaların neredeyse kesintisiz bir kütle halinde birleşme eğilimiyle karakterize edilir. Omurganın en sert kısmı, pelvisin birleştiği kısımdır, çünkü on yediden az olmayan omur birleşmeye katılır. Ördeğin kuyruğu, tüm yaşayan kuşlarınki gibi çok kısadır ve arka kuyruk omurları birleşerek =pygostyle='i oluşturur. Omurga
servikal, torasik, lomber, sakral ve kaudal bölgelere ayrılabilir,
ancak çeşitli bölgeler arasındaki sınırlar iyi tanımlanmamıştır.

SERVİKAL OMURLAR.

İlk omurun önündeki ve sternumla birleşen bir kaburga taşıyan tüm omurlar servikal omurlar olarak kabul edilir. Bu nedenle
on altı servikal omur vardır, son ikisi iyi gelişmiş
kaburgalar taşır. Hepsi birbiri üzerinde serbestçe hareket edebilir.

Tipik bir servikal omur olarak, beşinciden dokuzuncuya kadar herhangi biri alınabilir. Omur oldukça uzundur ve çok hafif ve güçlü bir şekilde yapılmıştır, en karakteristik özelliği
genel olarak eyer şeklinde
olarak tanımlanan
centra'nın eklem yüzeylerinin şeklidir. Ön yüzey yukarıdan aşağıya doğru dışbükey,
ve yandan yana içbükeydir, arka ve daha belirgin
yüzey ise yukarıdan aşağıya doğru içbükey, yandan yana dışbükeydir.
Nöral ark alçaktır ve hafif bıçak benzeri
=nöral omurga= şeklinde dışarı doğru çekilir. Tabanı, spinal sinirlerin çıkışı için her iki tarafta arkaya doğru derin çentikler içerir. Bu çentiklerin üzerinde,
=postzygapophyses=--aşağıya ve
dışarıya bakan iki düzleştirilmiş yüzeyi taşıyan oldukça belirgin iki ayrışan çıkıntıya çekilir. =Transvers çıkıntılar= omurların yanlarının ön üçte ikisinden düzensiz çıkıntılar oluşturur; her biri kısa bir mesafe boyunca aşağı ve dışarı doğru çıkıntı yapar ve arkada kısa, geriye doğru çıkıntı yapan bir omurga ile sonlanır. Transvers
prosesler gelişimle ayrı merkezlerden kemikleştiğini gösterir ve bu nedenle servikal kaburgalar olarak kabul edilir ve her biri vertebral
arterin geçişi için bir kanal tarafından tabanında delinmiştir. Vertebral
arteriyel kanalın ön ucunun üstünde yukarı ve içe doğru yönlendirilmiş bir çift kalınlaşmış çıkıntı vardır. Her transvers
proses, ortasından juguler venle bağlantılı bir damarın geçtiği belirgin bir foramen tarafından delinmiştir.

Üçüncü ve dördüncü servikal vertebralar, sonrakilere birçok yönden benzerler, ancak küçük =hipapofizleri= vardır ve sinir dikenleri daha az bıçak benzeridir. Arka servikal vertebralar (onuncu ila on altıncı) ortadakilerden biraz farklıdır. Daha kısa ve daha masiftirler, sinir kemeri çok daha kısadır ve ön ve arkada orta hatta derin çentiklidir. Transvers çıkıntılar yalnızca omurun ön yarısından kaynaklanır ve on birinci omurda her biri aşağıya doğru oldukça belirgin bir çift aşağı ve içe doğru yönlendirilmiş çıkıntıya çekilir. On ikinci omurda bu çıkıntılar neredeyse birleşmiştir ve on üçüncü omurda tamamen birleşerek belirgin bir =hipapofiz= oluştururlar. Sonraki omurlarda bu hipapofiz hızla küçülür.

On beşinci ve on altıncı servikal omurlar, kısa kalın merkezlere ve belirgin kare şeklinde kesilmiş sinir dikenlerine sahip olan sonraki torasik omurlara benzer; sinir kemerlerinin kenarları çok
derin çentiklidir. On beşinci omurda, geniş bir omur atardamar deliği tarafından delinmiş kısa bir transvers çıkıntı vardır, ancak bu delik on altıncıda yoktur. On beşinci omurun transvers çıkıntıları, kaburganın kapitulum ve tüberkülünün eklemlenmesi için iki faset taşır. On altıncı omurun tüberküler fasetinin transvers çıkıntıda
olduğunu, ancak kapitüler fasetin
centrumda
taşındığını görüyoruz.

İkinci veya =axis= omur küçüktür ve centrum nispeten çok büyük bir hipapofiz içine çekilmiştir. Centrumun arka eklem yüzeyi eyer şeklindedir, ön neredeyse düzdür: bunun üstünde centrum belirgin
=odontoid çıkıntıya doğru uzanır, bu çıkıntının gelişimle atlasın ayrılmış
centrum'u olduğu gösterilmiştir. Nöral ark, ön tarafta orta çizgide ve arkada yanlarda derin çentiklere sahiptir. Üçüncü omurun üzerine sarkan ve aşağı doğru yönlendirilmiş postzigapofizleri taşıyan geniş ve büyük bir çıkıntıya doğru arkaya doğru çekilmiştir. Prezigapofizler
nöral arkın ön ucunun yanlarında bulunur ve
doğrudan dışarı bakar. Transvers çıkıntılar çok hafif gelişmiştir ve vertebra arteriyel kanallar tarafından delinmiştir.

=Atlas= omuru, ventral olarak kalınlaşmış ve kafatasının oksipital kondiliyle eklemlenmek için önde belirgin bir içbükey boşluk taşıyan çok hafif halka benzeri bir yapıdır. Arkada, eksenin merkeziyle eklemlenmek için az çok düzleştirilmiş bir yüzey taşır. Kısmen daha büyük bir dorsal kısım olan nöral kanala ve daha küçük bir ventral kısma bölünmüş büyük bir boşluğu çevreler ve bu kısım odontoid çıkıntıyı barındırır.
Atlasın yanları vertebra arteriyel kanallar tarafından delinmiştir ve bunların üzerinde iç yüzlerinde postzigapofizleri taşıyan iki hafif geriye doğru çıkıntı vardır.

GÖĞÜS OMURLARI.

Göğüs bölgesi, ilk ikisi hariç, serbest kaburgalar taşıyan tüm omurları içerir, yani kaburgaları sternuma ulaşmayanlar.
Yedi göğüs omuru vardır. İlk dördünün, eyer şeklinde eklem yüzeyleri olan merkezleri vardır, ancak sinir dikenleriyle az çok
sıkı bir şekilde birleşmişlerdir; son ikisi, merkezleri tarafından lomber omurlara tamamen
ankilozlanmıştır.

İlk beş omurun her biri, belirgin, dikey, aniden sonlanan bir sinir dikenine ve düz enine çıkıntılara sahiptir. Centra uçlarındaki zigapofizler ve eklem yüzeyleri
iyi gelişmiştir. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı omurlar
çok belirgin hipapofizlere sahiptir. Kaburgalar için eklem yüzeyleri
iyi işaretlenmiştir, tüberküller için olanlar transvers çıkıntıların serbest uçlarında ve kapitüller için olanlar ise centranın ön uçlarının yanlarındadır. Altıncı ve yedinci torasik omurlar
centraları ve nöral kemerleri ile birbirlerine ve arkalarındaki lomber omurlara ve transvers çıkıntıları ile iliaya sıkıca kaynaşmıştır. Altıncının merkezi önde eyer şeklinde bir eklem yüzeyi ile sonlanır ve bir çift belirgin
prezigapofiz taşır. Transvers çıkıntıları ve merkezi kaburgaların sırasıyla tüberkülleri ve kapitülleri için yüzeyler taşır. Yedinci
omurda tüberküler yüzey eksiktir.

SAKRUM.

[Resim ŞEK. 58. A, BİR ÖRDEK'İN (_Anas boschas_) PELVİSİ VE SAKRUMU'NUN YANDAN VE B, YANDAN GÖRÜNÜMÜ.

1. ilium.
2. iskiyum.
3. pubis.
4. pektineal çıkıntı.
5. lomber vertebra.
6. gerçek sakral vertebra.]

=Sakrum= genellikle birbirleriyle ve ilia ile kaynaşmış on yedi vertebradan oluşur. Sayıları, spinal sinirlerin çıkışı için
deliklerin sayısından hesaplanabilir. Bu vertebraların en öndeki ikisi kaburga taşır ve diğer torasik vertebralarla
daha önce tanımlanmıştır. Sinir dikenleri ve sonraki dört vertebranın dikenleri birbirine kaynaşmış ve ilia ile yanal olarak tamamen birleşmiş sürekli bir kemik tepesi oluşturmuştur. Tüm bu altı omurun
enine uzantıları iyi gelişmiştir,
ama arkadaki ikisininkiler (şek. 58, B, 5) çok daha kalındır.
Sonraki üç omurun geniş sentrumları vardır, ancak enine uzantıları çok az gelişmiştir ve ventral elemanları yoktur.
Bu yedi omur =lumbar= serisine aittir. Kalan sekiz omurun iyi gelişmiş enine uzantıları vardır, ki ilk üç veya dört omurda bu uzantılar dorsal ve ventral elemanlara bölünebilir.
Tüm dorsal elemanlar, birleşik nöral kemerler tarafından oluşturulan bir medyan plakadan bir dizi foramina ile kısmen ayrılmış bir çift düzleştirilmiş plaka oluşturmak üzere birleşmiştir. Yanal olarak iskia ile
süreklidirler. Bu omur serisinin ilk ikisinin sinirlerle olan ilişkilerine göre gerçek =sakral=
oldukları gösterilmiştir (şek. 58, B, 6), kalan altısı =kaudal= serisine aittir.

Arkalarında altı serbest kaudal omur, ardından bir dizi omurun kaynaşmasından oluşan bir terminal parça olan =pygostyle= gelir; bu, rektriksleri veya kuyruk dikenlerini taşır.

[Resim ŞEK. 59. BİR ÖRDEK KAFATASI (_Anas boschas_). x 1.

A. Kafatasının dorsal görünümü. B. Mandibulanın palatal görünümü. C. Hiyoid.

Sayılar için Şek. 60'a bakın.]

B. KAFATASI.

[Resim ŞEK. 60. A. Ördek (_Anas
boschas_)'ın kafatasının ventral görünümü. B. Sol taraftan görülen kafatası ve mandibula. x 1.

1. maksillalar.
2. premaksillalar.
3. ön burun delikleri.
4. premaksillaların nazal süreci (şekil 59).
5. nazal.
6. frontal (şekil 59).
7. lakrimal.
8. postfrontal süreç.
9. parietal (şekil 59).
10. jugal.
11. quadratojugal.
12. quadrate.
13. mandibulanın kondili.
14. posterior eklem süreci.
15. simfizde dentary. }
16. bazi-hyal. } (şekil.
17. üro-hyal. } 59).
18. bazibrankial. }
19. vomer.
20. palatin.
21. pterygoid.
22. anterior palatin foramen.
23. basitemporal.
24. timpanik boşluğa açılan foramen.
25. karotid kanalının posterior açıklığına yerleştirilen kıl.
26. östaki kanalının posterior açıklığına yerleştirilen kıl.
27. karotid kanalının anterior açıklığından çıkan kıl.
Yakınlarda östaki kanalının anterior açıklığından çıkan kıl görülmektedir.
28. fenestral girinti.
29. maksillo-palatin.
30. lambdoidal kret. 31. kürsü.

I. II. IV. V. IX. X. sinir delikleri.]

Ördeğin kafatası, genel olarak kuşların kafatası gibi, şu özelliklerle karakterize edilir:
(1) hafifliği, (2) kafatasının kemikleri ile kafatasının geri kalanını oluşturan kemikler arasındaki kontrast, çünkü kafatasını oluşturan kemikler birbirine sıkıca kaynaşmıştır, aralarındaki dikişler yetişkinde neredeyse tamamen yok olmuştur,
yüzün kemikleri ise kafatasının kendisine gevşek bir şekilde bağlanmıştır; (3) yüzün uzun dişsiz bir gagaya doğru uzaması; (4) yörüngelerin boyutu ve tamamen kafatasının önündeki konumları, böylece birbirlerinden yalnızca ince bir interorbital septumla ayrılmışlardır.

Tanımlama amacıyla kafatası şu şekilde bölünebilir:

(1) Kranial kısım.
(2) Yüz kısmı. (3) Mandibula.
(4) Hioid.

(1) KAFATASI KISMI.

Bu, dorsal ve posterior olarak genişleyen, ancak antero-ventral olarak daralan yuvarlak bir kutudur. Genç kafatasında birkaç kemik arasındaki bölme çizgileri
kolayca görülebilir, ancak yetişkinde bunlar
tamamen
silinmiştir.

(_a_) _Sırt yüzeyi_ yuvarlaktır, ön ve arkada genişlemiştir,
ancak ortada yörüngelerin boşlukları tarafından ihlal edilmiştir.
Önde, kafatasının yüz kısmından ayıran belirgin bir bölme çizgisi vardır. Esas olarak _frontal_ (şek. 59, A,
6) ve _parietal_ kemiklerden oluşur, ancak frontaller biraz öne doğru ayrılır
ve aralarında _premaksillaların_ _nazal çıkıntılarının_ (şek. 59,
A, 4) uçlarını çevreler. Yörüngenin hemen önünde, frontal kemiklerin dış kenarları bir çift
foramina tarafından çentiklenmiş veya delinmiştir.

(_b_) Kafatasının _posterior ucunda_ en belirgin özellik, omurilik ve beynin iletişim kurduğu büyük, neredeyse dairesel =foramen magnum='dur; genç kuşlarda bunun dört belirgin kemikle sınırlandığı görülür, dorsalde =supra-oksipital=,
ventralde =basi-oksipital= ve lateralde =ekzosipital=.

=Basi-oksipital=, atlasın eklemlendiği belirgin bir dışbükey düğmenin, =oksipital kondil='in ana kısmını oluşturur.
Oksipital kondil yukarıda hafifçe çentiklenmiştir ve kafatasının ventral yüzeyi hemen önünde derin bir şekilde çukurlaşmıştır; ekzosipitaller de oluşumuna biraz katkıda bulunur. Foramen magnumun hemen önünde ve
ventralinde, hipoglossal sinirin kranial boşluğu terk ettiği küçük bir foramen vardır.

=Supra-oksipital= parietalden, bir çift belirgin sırtın, yani =lambdoidal tepeciklerin

(şekil 60, B, 30) uzandığı bir dikiş hattıyla ayrılır.

Foramen magnumun dorsalinde genellikle bir çift belirgin boşluk bulunur. =Epi-otik= ve
=opisthotik= oksipital segmentin kemikleriyle çok erken bir aşamada tamamen kaynaşır.

(_c_) Kraniyumun _ventral yüzeyi_ arkada geniştir ve burada geniş bir enine membran kemiği olan _basitemporal_ (şekil 60, A, 23) tarafından oluşturulur ve yanları işitsel kapsüllerle kaynaşmıştır. Hipoglossal foramenin hemen önünde ve sekizde bir inç dışında, kranial duvar, onuncu veya pnömogastrik sinirlerin çıktığı bir çift foramina tarafından delinmiştir (şekil 60, A, X). Basitemporalin yanlarında, her birinde üç delik bulunan bir çift çöküntü, timpanik girintiler vardır. Bu delikleri birleştiren düz çizgiler, tepesi öne doğru yönlendirilmiş bir ikizkenar üçgen oluşturur. Üçgenin tabanındaki iki delikten, orta çizgiye daha yakın olan ve kranial boşluğa giden, dokuzuncu veya glossofaringeal sinirin çıkışı içindir (şekil 60, A, IX), pnömogastrik foramenin hemen önünde yer alır. Daha dıştaki
uç timpanik boşluğa girerken, üçgenin
tepe noktasındaki daha öndeki =karotid kanalının arka açıklığı= (şek. 60,
A, 25) bulunur ve bu, kafatasının tabanını geçer ve yaşam boyunca
karotid arterine yerleşir. Basitemporalin ön ucu orta çizgiye yakın bir yerde bir çift delikle delinmiştir, Östaki kanallarının ön açıklıkları=;
bunların hemen önünde ve orta çizgiden biraz daha uzakta ise =karotid kanallarının ön açıklıkları= bulunur.
Karotid kanallarının arka açıklıklarından geçirilen kıllar burada ortaya çıkar (şekil 60, A, 27). Basitemporalin önünde
kafatası tabanı =rostrum= (şekil 60, A, 31) veya interorbital septumun kalınlaşmış bazal kısmı tarafından oluşturulur; bu, pterigoidlerin eklemlendiği iki belirgin yüzeye sahiptir. Bazı ördek türlerinde bu yüzeyler iyi belirgin bazi-pterygoid
işlemleri tarafından taşınır.

(_d_) _Kraniyumun yan tarafı._ Arka ucun tabanında derin =timpanik boşluk= görülür. Bunun dorsal kısmı dikey bir bölmeyle iki yarıya bölünmüştür; bunlardan daha önde olanı daha büyüktür ve derin huni biçimli bir boşluk, Östaki kanalının =posterior
açıklığı= oluşturur (şek. 60, B, 26). Bu açıklığa geçirilen bir kıl, Östaki kanalının ön açıklığından çıkar. İkisinden daha arkada olanı =fenestral
oyuk= (şek. 60, B, 28) ve ince bir yatay çubukla bir dorsal delik, =fenestra ovalis= ve bir
ventral delik, =fenestra rotunda= olarak ikiye ayrılır. Yaşam boyunca fenestra ovalis, =columellar= zincirinin proksimal ucunu barındırır. Timpanik boşluğun dış tarafında ve hafifçe dorsalinde derin bir çöküntü, =lateral timpanik girinti= ve hemen önünde kare için
eklem yüzeyi bulunur. Timpanik boşluk, aşağıda basitemporal, arkada ekzosipital ve yukarıda _skuamozal_, bir zar kemiği ile sınırlanmıştır, bu kemik kafatasının yan tarafının büyük bir kısmını kaplar ve ventralde karenin eklemlendiği belirgin bir yüzey taşır. Bunun hemen önünde büyük yuvarlak bir delik, =trigeminal foramen= (şek. 60, B, V) bulunur, bunun arkasında skuamozal kısa bir uzantıya çekilir.

Skuamozalin önünde, skuamozali oluşturan merkezden farklı bir merkezden kemikleşen belirgin bir öne doğru çıkıntılı
=postfrontal süreç= (şekil 60, 8) vardır, ancak yetişkinde onunla tamamen
kaynaşmıştır.

=Yörünge= göz küresini barındıran büyük, az çok yarım küre biçiminde bir boşluk oluşturur. Karşı taraftaki eşinden, kusurlu bir bölme olan =interorbital septum= ile ayrılır.
Genç
kafatası içinde, frontal ile yukarıdan sınırlandığı görülür, bununla
_lachrymal_ (şekil 60, 7) önden kaynaşarak büyük bir
geriye doğru çıkıntılı süreç oluşturur; arkasında ise =alisfenoid= ile sınırlanmıştır. Interorbital septum, öndeki =mesethmoid=, arkadaki =orbitosfenoid= ve alttaki =rostrum= ile kemikleşmesi ve birleşmesiyle oluşur. Alttaki
orbital sınırı çok kusurludur, zigomatik ark eksiktir.

Interorbital septum, çok belirgin =optik
foramen= (şekil 60, B, 2) tarafından delinmiştir, hemen arkasında okülomotor ve patetik (şekil 60, B, IV)
sinirlerin çıkışı için iki çok daha küçük
foramen vardır, daha öndeki okülomotor içindir.

Optik foramenin üstünde ve biraz önünde bir median açıklık, =olfaktör foramen.= bulunur. Bu, arkadaki kranial boşluğa açılır ve önde interorbital septum ile frontal arasında bir oluk olarak ileriye doğru devam eder.

(2) KAFATASI YÜZ KISMI.

Bu, koku kapsülü ve ilişkili kemikleri ve
üst çeneyi içerir.

Koku kapsülleriyle ilişkili kemikler _burun kemikleri_ ve
_vomer_'dir. _Burun kemikleri_ (şekil 59 ve 60, 5) kafatasının hemen önündeki sırt yüzeyinde yer alır ve
ön çene kemiklerinin burun çıkıntılarıyla birbirlerinden ayrılırlar. Her biri yetişkinde karşılık gelen
maksillalar ve ön çene kemikleriyle tamamen kaynaşmıştır, üç kemik birlikte =ön burun deliklerinin sınırını oluşturur.
_Vomer_ (şekil 60, 19) eşleşmemiştir ve interorbital septumun ön devamına ventral olarak uzanan küçük bir orta dikey
plaka oluşturur.

Üst çenenin kemikleri her iki tarafta iki ince kemerden oluşur
bunlar önde birleşir ve büyük gagaya bağlanırken
arkada ayrılırlar ancak =kuadrat= tarafından birleşirler.

=İç kemer= pterygoid ve palatin tarafından oluşturulur.
_Pterygoid_ (şek. 60, 21) kısa, yassı bir kemiktir, arkada kuadrat ile eklemlenir ve iç tarafında rostrum tarafından taşınan büyük bir yassı yüzey vardır, önde palatin ile birleşir veya
bazen uzun bir antero-dorsal yöndeki nokta ile serbestçe sonlanır.

_Palatin_ (şekil 60, 20) gagayla eklemlendiği ön ucunda dorso-ventral olarak ve arkada lateral olarak düzleştirilmiş ince, düzensiz bir kemiktir. Arka ucunda bazen vomerle birleşen, bazen öne doğru çıkıntı yapan ve vomerin dorsalinde bulunan diğer ucuyla buluşan bir çıkıntı çıkarır. Onunla vomer arasındaki geniş alanda =posterior burun deliklerinin= açıklığı bulunur.

_Premaxillae_ (şekil 59 ve 60, 2) çok büyüktür ve büyük kürek şeklindeki gaganın yaklaşık üçte birini oluşturur. Bunlar ön burun deliklerinin iç ve ön sınırının bir kısmını oluşturur ve burun deliklerini birbirinden kısmen ayıran bir çift _burun çıkıntısı_ gönderir.

=Dış kemer= ince =suborbital barı= oluşturur ve
çoğunlukla yetişkinde tamamen kaynaşmış iki çubuk benzeri kemikten oluşur. Bunların arkası, quadratus ile eklemlenen _quadratojugal_ (şekil 59 ve 60, 11)'dir, ön kısmı küçük ve ince _jugal_ veya _malar_'dır (şekil 59 ve 60, 10). Barın en uç ön kısmı _maxillae_ tarafından oluşturulur. Ancak
maxillae'nin ana kısmı suborbital barın önünde yer alır ve gaganın tüm lateral kısmını oluşturan premaksillaların kenarı boyunca öne doğru uzanır (şekil 59 ve 60, 1); Ayrıca içeriye doğru bir plaka gönderir,
=maksillo-palatin= (şek. 60, A, 29), bu plaka orta hattaki eşiyle tamamen
birleşir ve
ön palatin forameninin arka sınırını oluşturur. =Desmognathous= terimi,
maksillo-palatinlerin bu şekilde orta hatta birbirleriyle
birleştiği kafatasının durumunu tanımlar.

Arkadaki iki kemeri birleştiren =kuadrat= (şek. 60, 12), =süspensorium='u oluşturan
sağlam, düzensiz dört köşeli bir kemiktir.
Skuamozal ile dorso-posterior köşesi ve
pterigoid ile antero-internal köşesi ile eklemlenir. Ventral yüzeyinin ortası, mandibulanın eklemlendiği yarım küre biçimli bir yumru oluştururken, dorso-anterior sınırı, interorbital septuma doğru uzanan uzun bir noktaya doğru çekilir.

(3) MANDİBUL.

=Mandibula= veya alt çene, önde orta hatta düzleştirilmiş ve kaynaşmış iki =rami= içerirken, arkada birbirlerinden ayrılır ve kuadratlarla eklemlenir.

Her ramus, biri kıkırdak kemik ve diğeri dört zar kemiği olmak üzere, birbirine kaynaşmış beş kemikten oluşur. =Artiküler= mandibulanın tek kıkırdak kemiğidir, çift kondil taşır
(şek. 59 ve 60, 13) veya kuadrat için içbükey eklem yüzeyi
ve arkada büyük bir kancalı =posterior eklem
işlemine doğru çekilir. Eklem, kare için eklem yüzeyinin her iki tarafında belirgin bir çıkıntıya doğru çekilir ve arkada derin bir çukur
açılmasıyla işaretlenir. Eklem, alt çenenin orijinal kıkırdak çubuğunu oluşturan
Meckel kıkırdağıyla
ön tarafta süreklidir ve zar kemikleriyle sarılmıştır. Bunlardan
_supra-angular_, eklemin önünde mandibulanın üst kısmını oluşturur,
dorsal yüzeyi küçük bir =koronoid
çıkıntıya doğru çekilir, dış yüzeyi de belirgin bir çıkıntı taşır.
_angular_, çenenin iç tarafında eklemin ve
supra-angularin altında yatan küçük bir kemiktir. _Diş_ (şek. 59,
15) her ramusun ön yarısını oluşturur ve mandibulanın en büyük kemiğidir; ön taraftaki simfizde eşiyle kaynaşmıştır ve
supra-angular kemiğin altına doğru uzanır. _Splenial_, mandibulanın her ramusunun iç tarafının orta yarısı boyunca uzanan küçük bir kemiktir.

(4) HYOİD.

Hiyoid aparatı ile birlikte =columella= bulunur. Bu, bir ucu genişleyen ve fenestra ovalis'e uyan, diğer ucu ise triradiat bir kıkırdak parçasıyla sonlanan timpanik membrana bağlı olan küçük bir kemik çubuğu oluşturur. Yapı,
bir bütün olarak memelilerin işitsel kemikçikleri ve balıkların
hyomandibular kemiği ile homologdur.

=Hyoid=, iki kemik parçasından oluşan, ön tarafta =basi-hyal= (şekil 59, C, 16) ve arka tarafta =uro-hyal= (şekil 59, C, 17) olmak üzere, ortadaki eşleşmemiş bir kısımdan oluşur; bu ikisi uç uca yerleştirilir ve ön tarafta eşleşmemiş bir kıkırdaklı plaka olan =os
entoglossum= ile sonlanır. Arka uçta, her biri iki parçadan oluşan bir çift uzun
=posterior cornua= çıkar; daha uzun
=basibranchial= (şekil 59, C, 18) ve daha kısa bir =cerato-branchial=.
Bu parçaların homolojisi için bkz. s. 336.

KABURGALAR VE STERNUM.

Son iki servikal vertebra, belirgin kapitüler ve tüberküler çıkıntılarla eklemlenen ancak
sternumla birleşmeyen uzun hareketli kaburgalar taşır. Göğüs kaburgaları sekiz tanedir ve her biri bir =vertebral= ve bir =sternal= bölüme ayrılabilir. İlk beş
göğüs kaburgası, karşılık gelen omurun merkeziyle belirgin bir
kapitulum= ve transvers çıkıntıyla bir =tüberkülum= ile eklemlenen düzleştirilmiş kavisli kemik çubuklarıdır. Her birinden geriye doğru çıkıntı yapan büyük bir kancalı =unsinat çıkıntıdır.= Unsinat çıkıntıları olmayan son üç kaburga giderek daha
ince hale gelir ve sekizincide tüberküler çıkıntılar kaybolur.

Kaburgaların sternal kısımları kusurlu bir şekilde kemikleşmiş parçalardır, ön kaburgalarda kısa ve nispeten kalın, arka kaburgalarda ise daha uzun ve daha ince.

STERNUM[1].

=Sternum= veya göğüs kemiği Ördek'te, tüm kuşlarda olduğu gibi aşırı büyüktür ve karın ön kısmının çoğunun üzerinden toraksın çok ötesine doğru çıkıntı yapar. Düzensiz dikdörtgen bir kemik plakasıdır, arkadan aniden kesilmiştir, sırtta biraz içbükeydir ve ventral olarak belirgin bir omurgaya, =karina=, uzanır ve göğüs kemiğinin gövdesinin ötesine doğru biraz mesafe çıkıntı yapar ve arkada kademeli olarak incelir. Karinanın göğüs kemiğinin gövdesine birleştiği nokta ön uçta küçük bir çıkıntıya, =rostrum=[102] çekilir. Bunun hemen dorsolateralinde, korakoidlerin eklemlendiği bir çift derin oluk, =korakoid oluklar= bulunur.

Göğüs kemiğinin yanları önden bir çift kısa künt =kostal çıkıntıya doğru çekilir; ve hemen arkasında göğüs kemiği kaburgalarının uçlarının eklemlendiği bir dizi yedi yüzey bulunur. Bu yüzeylerin hemen arkasında yanlar, göğüs kemiğinin arka ucundan gelen çıkıntılarla neredeyse birleşen bir çift uzun geriye doğru çıkıntılı =ksifoid çıkıntıya= dönüşür.

2. EK İSKELET.

Bu, ön ve arka bacakların iskeletinden ve bunların ilgili kuşaklarından oluşur.

A. PEKTORAL KEMİK [103].

Hemen hemen tüm kuşlardaki göğüs kemiği güçlü bir şekilde yapılandırılmıştır ve göğüs kemiğine sıkıca birleşmiştir. Üç kemikten oluşur, bir dorsal eleman, =skapula=, bir arka ventral eleman, =korakoid=,
ve bir ön ventral eleman, _klavikula_.

=Skapula= ön ucunda korakoidle birleştiği yerde genişleyen ve kaburgaların üzerinde uzanan uzun, kavisli, yassı bir kemik oluşturur
arka ucunda ise sivrilir. Humerusun eklemlendiği kusurlu =glenoid
boşluğunun= oluşmasına yardımcı olur. Kürek kemiğinden daha kısa ancak daha kalın bir kemik olan =korakoid=, üst ucu veya =başı=
kalınlaştırılmıştır ve arka sınırında düzensiz bir yüzey taşır, bunun bir kısmı kürek kemiğinin eklemlendiği, geri kalanı ise glenoid boşluğunun bir kısmını oluşturur. Kürek kemiğinin eklem fasetine bitişik olan korakoidin iç sınırı, kürek kemiğinin ve korakoidin bitişik uçları arasında bulunan ve ikinci pektoral kasın tendonunun geçtiği bir boşluk olan =foramen triosseum='u tamamlamaya yardımcı olan güçlü bir çıkıntıya dönüşür. Çok düzleştirilmiş ve genişletilmiş ve arkada aniden kesilmiş olan korakoidin alt kısmı, sternumun korakoid oluğuyla eklemlenir. _Köprücük kemiği_, ortadaki çizginin altındaki eşiyle kaynaşmış, kalınlaşmış, kavisli bir zar kemiğidir ve ikisi _furcula_ veya 
merrythought'u oluşturur. Sırt ucu, korakoidle eklemlenen bir çıkıntıya doğru çekilir. 

ÖN UZUV VEYA KANAT. 

Bu, üç bölümden oluşur, proksimal bir bölüm, üst kol veya 
=brachium=, orta bölüm, ön kol veya =antibrachium= ve distal bir bölüm, =manus=. Uçuş için uzatıldığında, bölümler neredeyse aynı düz çizgide uzanır, ancak dinlenirken Z şeklinde birbirlerine katlanırlar, brachium ve manus geriye, antibrachium ise öne bakar. Uçuş için uzatıldığında, kanat yüzeyleri ve sınırları, ilkel omurgalı uzuvlarınınkilerle pozisyon olarak örtüşür[104], ön eksenel sınır öne, postaksiyel sınır ise geriye doğru yönlendirilirken, dorsal ve ventral yüzeyler sırasıyla yukarı ve aşağı bakar. Ancak kanat hareketsizken, geriye doğru uzanan humerus hafifçe döner, böylece dorsal yüzeyi yukarıdan daha çok içe doğru bakarken, antibrachiumun dorsal yüzeyi kısmen dışarı ve yukarı bakar ve manusunki çoğunlukla dışarı doğru bakar.

=Brachium= veya =upper arm= sadece tek bir kemik içerir, humerus= (şek. 57, 1). Bu, her iki uçta da genişleyen büyük, neredeyse düz bir kemiktir. Proksimal uç özellikle genişler, iki tüberozite ve glenoid boşluğuyla eklemlenen büyük bir dışbükey =head= oluşturur. =Preaksiyel tüberozite= ikisinin daha küçüğüdür,
ancak şaft boyunca çok kısa bir mesafe boyunca uzanan belirgin bir =deltoid sırt= ile devam eder. =Postaksiyel tüberozite= daha
büyüktür ve altında kemiğin şaftındaki bir hava boşluğuna açılan çok derin bir çukur, =pnömatik
foramen= vardır. Şaft uzun ve düzdür ve kemiğin distal ucunda iki dışbükey yüzeye sahip
=trochlea= bulunur, biri yarıçapın eklemlendiği ön-aksiyel, diğeri ulna için postaksiyel.

=Ön kol= veya =antibrakiyum= iki kemikten oluşur, =yarıçap=
ve =ulna=. Bunlar neredeyse eşit uzunluktadır ve sonlanmaları dışında birbirlerinden önemli bir boşlukla ayrılırlar.

=Yarıçap= (şek. 57, 2), ön-aksiyel ve daha küçük kemik, düzdür
ve oldukça kalındır; proksimal ucu humerusla hafifçe çanak şeklinde bir yüzeyle eklemlenirken, karpusla eklemlenen distal ucu dışbükey ve biraz genişlemiştir.

=ulna= (şek. 57, 3) daha uzun, daha tıknaz ve hafifçe kavislidir.
Proksimal ucu genişlemiştir ve humerusun trokleası ile eklemlenen iki yüzey oluşturur; bunların arkasında kısa, künt bir =olekranon çıkıntısı= şeklinde dışarı çekilir. Distal ucu daha az genişlemiştir ve karpusla ve ayrıca yarıçapla eklemlenir.

=Manus=. Bu, karpus veya bilek ve eli içerir.

=Karpus=. Embriyoda karpus, proksimalde ikişerli ve distalde üçerli olmak üzere beş ayrı elemandan oluşurken, yetişkinde yalnızca proksimal kemikler açıkça ayırt edilebilir, distal olanlar metakarpal kemiklerle tamamen ankilozlaşarak =karpo-metakarpus='u oluşturur.

İki ayrı karpal kemik, radyal karpal ve ulnar karpaldır. Radyal karpal (şek. 57, 4) manus, radius ve ulna arasında sıkışmış küçük, biraz kübik bir kemiktir. Ulnar
karpal (şekil 57, 5) biraz daha büyük, daha düzensiz bir kemiktir ve ulnanın sonuna bitişiktir.
Karpo-metakarpus'u almak için derin bir çentik vardır.

=El.= Yetişkin kuşta el çok daha fazla değişikliğe uğramış bir durumdadır; sadece ilk üç parmak gösterilir ve
metakarpallar birbirleriyle ve distal
karpallarla kaynaşarak =karpo-metakarpus='u oluşturur.

Karpo-metakarpus'un en belirgin kısmı, her iki ucunda genişleyen
sağlam, düz bir kemik olan
=ikinci metakarpal= (şekil 57, 7) tarafından oluşturulur. =Üçüncü metakarpal= (şekil 57, 8) her iki ucunda ikinci metakarpal ile kaynaşmış daha ince
kıvrımlı bir kemiktir. =Birinci
metakarpal= ikinci metakarpalın proksimal ucunun radyal tarafında basit bir çıkıntı oluşturur.

=falankslar=. İlk parmak veya =polleks= iki falanks içerir,
distal olanı çok küçüktür ve bir pençe taşır.

İkinci parmak üç falanks içerir, proksimal olanı
biraz düzleşmiştir. Üçüncü parmakta tek bir küçük falanks vardır.

PELVİK KUŞAK.

Pelvik kuşağı oluşturan kemikler sadece diğer
yüksek omurgalılarda olduğu gibi birlikte ankilozlu olup isimsiz kemikleri oluşturmakla kalmaz,
aynı zamanda bir dizi yaklaşık on yedi sakral ve psödosakral omurla ankilozludur. Femur başının eklemlendiği =asetabulum= (şekil 61, 5) eksik kemikleşmiştir.

=ilium= (şekil 58 ve 61, 1) pelvisin en büyük kemiğidir. Hem asetabulumun önünde hem de arkasında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan uzun, yassı bir plaka oluşturur ve tüm uzunluğu boyunca sakral ve psödosakral omurların transvers çıkıntıları ve sinir dikenleriyle kaynaşmıştır. Asetabulumun yarısından fazlasını oluşturur ve bunun üstünde ve arkasında büyük femur trokanterinin eklemlendiği bir çıkıntı, =antitrokanter= (şekil 61, 8) oluşturur.

[Resim ŞEK. 61. BİR ÖRDEKTE PELVİS VE SAKRUMU YANDAN GÖRÜNÜM
(_Anas boschas_) x 2/3.

1. ilium.
2. ischium.
3. pubis.
4. pectineal çıkıntı.
5. asetabulum.
6. ilio-siyatik foramen.
7. kaynaşmış vertebralar.
8. antitrokanter.]

=İschium= (şek. 58 ve 61, 2) yassı bir kemiktir ve
asetabulumun yaklaşık üçte birini oluşturur ve iliumun arka kısmının ventralinde yer alır. Ön kısmı iliumdan büyük oval =ilio-siyatik foramen= (şek. 61, 6) ile ayrılırken, bunun arkasında iki kemik
tamamen kaynaşmıştır.

=Pubis= (şekil 58 ve 61, 3) asetabulumun sadece çok küçük bir kısmını oluşturan ve arka ucunda gevşekçe bağlı olduğu iskiyumun ventral yüzeyine paralel olarak uzanan çok uzun, ince bir kemik çubuğudur. Uzunluklarının büyük bir kısmında iki kemik uzun, dar =obturator
foramen= ile ayrılır. İskiyumun arkasında pubis, aşağı doğru çıkıntı yapan uzun, kavisli bir çıkıntıya dönüşür ve asetabulumun önünde muhtemelen Ortopedik Dinozorların pre-pubis'ine benzeyen kısa, künt bir =pektineal= veya =pre-pubik çıkıntı= (şekil 61, 4) taşır. Pubis'in geri kalanı Ortopedik Dinozorların post-pubis'ine benzemektedir.

ARKA UZUV.

Kuşun bacağı, serbest tarsus olmaması, proksimal tarsalların tibia ile, distal tarsalların ise metatarsallarla kaynaşması nedeniyle diğer omurgalılarınkinden biraz farklıdır.

=Uyluk= tek bir kemikten, femurdan oluşur. =Femur= düz bir şaft ve genişlemiş uçlara sahip nispeten kısa bir kemiktir.
Proksimal uç, iç tarafında asetabulum ile eklemlenen yuvarlak bir =baş= taşır. Dış tarafında düzensiz bir çıkıntı, =büyük trokanter= bulunurken, ikisinin arasında iliumun antitrokanteriyle birleşen yüzey bulunur. Arka uç da genişlemiştir ve patella='yı barındıran geniş bir olukla işaretlenmiştir. Oluğun her iki tarafında tibia ile eklemlenme için güçlü bir =kondiler sırt= bulunur. Dış kondil, fibula ile eklemlenme için arkada derin bir şekilde oluklanmıştır.

=crus= veya =shin= iki ayrı kemikten oluşur, (1) tibianın proksimal tarsal sırası ile kaynaşmasıyla oluşan
=tibio-tarsus= ve (2) =fibula=.

=tibio-tarsus= femurun neredeyse iki katı uzunluğunda kalın ve düz bir kemiktir. Kemiğin her iki ucu da önemli ölçüde genişlemiştir.
Proksimal uç, femurun kondilleriyle eklemlenen iki hafif çöküntü ve kısmen patellayı
yerleştiren üçüncü bir çöküntü taşır. Ön veya ekstansör yüzeyin proksimal ucu, kemiğin postaksiyal tarafına doğru eğilen çok belirgin bir =knemial tepeye= çekilir; hafif bir sırt, şaftın aşağısına kadar devam eder.
Tibio-tarsus şaftının proksimal kısmı, fibula'nın yakından bağlandığı pürüzlü bir sırt taşır.
Distal uç genişler ve dışa doğru döndürülür ve
tarso-metatarsus ile eklemlenen belirgin bir kasnak benzeri yüzey oluşturur.

=Fibula= yalnızca proksimal kısma indirgenir, bu da
genişler ve femur dış kondilinin arkasındaki bir çöküntü ile eklemlenir.
Fibula, tibio-tarsus şaftının yaklaşık üçte biri kadar daha aşağı uzanır. =Patella= veya =diz kapağı=, bacağın ekstansör kaslarının tendonunda kemikleşme nedeniyle oluşan bir susamoid kemiktir.

=Ayak bileği eklemi=, daha önce belirtildiği gibi sırasıyla tibia ve
metatarsus ile kaynaşan proksimal ve distal tarsallar arasında yer alır.

=Pes=. Pes dört parmaktan oluşur ve
tarso-metatarsus ve falankslardan oluşur. Tibia ile kaynaşmış olan proksimal tarsallar da gerçekten pes'e aittir.

=Tarso-metatarsus= femur kadar uzun, güçlü ve düz bir kemiktir ve distal tarsalların ikinci, üçüncü ve dördüncü metatarsallarla kaynaşmasıyla oluşur. Kemiğin proksimal ucu
genişlemiştir ve tibio-tarsus ile eklemlenmek için iki faset taşır ve bunların yakınında arka yüzeyde büyük, pürüzlü bir çıkıntı vardır. Birkaç metatarsal arasındaki birleşme çizgileri şaft boyunca hafif sırtlarla işaretlenmiştir. Kemiğin distal ucunda üç metatarsal birbirinden ayrılır ve her biri belirgin bir dışbükey kasnak benzeri yüzeye sahiptir. =Birinci metatarsal= distal uca indirgenmiştir, proksimalde bir noktaya doğru incelir ve
tarso-metatarsusun distal ucuna yakın bağlarla bağlanır.

=Parmaklar=. Her biri bir metatarsaldan (daha önce tanımlanmıştır) ve belirli sayıda falankslardan oluşan dört parmak vardır, terminal
biri her durumda pençelidir. İlk parmak veya =hallux= iki falanksa, ikincisi üç, üçüncüsü dört ve dördüncüsü beş falanksa sahiptir.

DİPNOTLAR:

[101] Bkz. R.S. Wray, _P.Z.S._, 1887, s. 343.

[102] Genellikle manubrium olarak adlandırılır, ancak memeli sternumunun manubriumuyla homolog değildir.

[103] Karşılaştırınız şekil 63.

[104] Bkz. s. 28.

BÖLÜM XIX.

KUŞLARDAKİ İSKELETİN GENEL HESAPLANMASI.

DIŞ İSKELET.

Kuşların epidermal dış iskeleti çok gelişmiştir, tüyler
en önemli kısmını oluşturur.

Üç tür tüy bulunur, yani. (_a_) _tüyler_ ve örtü tüyleri dahil
, (_b_) aşağı tüyler veya _plumulae_ ve (_c_)
ilkel tüyler olan
_filoplumes_. Farklı türdeki tüylerin yapısı s. 303-306'da açıklanmıştır.

Bazen dördüncü bir tüy sınıfı olan _semiplumae_ tanınır.
Bunlar, pennae'nin saplarına ve plumulae'nin tüylü dikenlerine ve dikenlerine sahiptir.

Çoğu kuşta pennae vücudun tüm yüzeyine eşit olarak dağılmamıştır, ancak belirli bölgelere, yani
=pterylae=; sınırlıdır; aradaki boşluklar veya =apteria= ise çıplaktır
veya sadece tüylerle kaplıdır. Ancak bazı kuşlarda, örneğin
Ratitae ve Penguenler, pennae vücudun tamamına eşit olarak dağılmıştır. Birçok kuşta kalam veya tüy iki vexilla veya kanat taşır, bunlardan ikincisi =aftershaft= veya =hyporachis= olarak adlandırılır ve genellikle çok daha küçüktür ve ana vexillumun alt yüzeyine bağlıdır. Moa, Emeu ve Cassowary'de yetişkin kuştaki iki vexilla neredeyse eşit büyüklüktedir; ancak yavru Emeu'da biri diğerinden çok daha uzundur. Aftershaft çoğu Passeres ve gallinaceae kuşlarında çok küçüktür, ancak Papağanlar, Martı, Balıkçıl ve çoğu yırtıcı kuşta nispeten büyüktür. Devekuşu, _Apteryx_, _Rhea_, Güvercinler, Baykuşlar, Anseres ve diğerlerinde yoktur veya son derece küçüktür.

Tüy tüyleri iki gruptan oluşur, =remiges= veya kanat tüyleri
ve =rectrices= veya kuyruk tüyleri. Çoğu kuşta birincil remigeler veya manus kemiklerine bağlı olanlar on veya on bir tanedir ve kemiklerdeki oluklara yerleşmiştir, onlara sıkıca bağlıdır. Ancak Devekuşunda birincil remigeler karakter olarak çok az uzmanlaşmıştır ve sayıları on altı kadardır. Ayrıca kemiklere daha az kesin olarak bağlıdırlar; çünkü uçları kemiklerdeki oluklarda yatmaz, ancak bunların ötesine doğru çıkıntı yapar. İkincil dikenler veya ulnaya bağlı olanlar, kemiğin uzunluğuna göre sayıca çok değişir. Kasuvarilerin kanatlarındaki büyük koyu dikenler ikincil dikenlerdir.

Penguenlerin kanadı çok az farklılaşmıştır. Kenarında, proksimal uçta kademeli olarak pul benzeri tüylere dönüşen üst üste binen pullarla kaplıdır. Penguenin kanadı, diğer kuşların remigelerine benzer hiçbir şeye sahip değildir.

Bazı kuşlarda, örneğin Balıkçıllarda (_Ardea_), yer yer
sürekli büyüyen ve tepeleri
oluştukları kadar hızlı bir şekilde ince toz haline gelen tuhaf bir tür plumulae görülür. Bu tüyler
_toz-aşağı_ tüyler olarak bilinir. Bazı Papağanlarda da görülürler
ve daha sonra vücudun her yerine gelişigüzel dağılırlar.

Tüyler dışında diğer dış iskelet yapıları genellikle iyi
gelişmiştir. Bu nedenle çenelerin uçları boynuzsu
=gagalarla kaplıdır ve bunların biçimi özel yaşam biçimine göre çok
değişmektedir.

Ördeklerde ve kazlarda ön uç hariç gaga
yumuşaktır ve kenarları lamellere yükseltilmiştir, Merganserlerde ise
bu lameller kemiksi çıkıntılarla desteklenen sivri çıkıntılara dönüşür.
Bu lameller süzgeç görevi görür. Öte yandan Papağanlarda ve Şahinlerde gaganın neredeyse tamamı serttir.

Ayak parmakları ve tarso-metatarsus genellikle tüysüzdür ve granüler yapılarla veya iyi biçimlenmiş pullarla kaplıdır. Ayak parmakları neredeyse her zaman =pençelerle= donatılmıştır ve bunlar gaganın karakteriyle ilişkili olarak değişir. Pençeler[105] bazen manusta da görülür. Bu nedenle _Archaeopteryx_ ve bazı Devekuşları ve Rheaların üç parmağında da pençeleri vardır. Çoğu Devekuşu ve Rhea ve birçok Anseres ve yırtıcı kuşta ilk iki parmakta bulunurken, Sekreter kuşunda (_Gypogeranus_) ve birçok kümes hayvanı, ördek ve yırtıcı kuşta, özellikle de kerkenezlerde sadece pollekste pençe bulunur. Cassowary, Emeu,
Apteryx ve bazı Devekuşlarında ve Rhealarda sadece ikinci parmak pençelidir.

Pençeler, karpus, metakarpus veya metatarsusun radyal tarafındaki kemikli çıkıntılarda gelişen konik boynuzsu yapılar olan =mahmuzlar= ile karıştırılmamalıdır. Birçok kuşta bulunurlar, ancak en yaygın olarak tavukgiller familyasından kuşlarda gelişirler ve bu kuşlar tarafından dövüşmek için kullanılırlar. Tek bir mahmuz, _Megapodius_, _Palamedea_, _Parra jacana_ ve _Hoplopterus
spinosus_, Mahmuz kanatlı yağmur kuşunda metakarpusta bulunur. Derbian Çığlıkçısı, _Chauna
derbiana_, birinci ve ikinci metakarpallarda taşınan iki metakarpal mahmuza sahiptir. Mahmuz kanatlı kaz, _Plectropterus gambensis_, radyal karpalda taşınan bir karpal mahmuza sahiptir. Metatarsal mahmuzlar oldukça
yaygındır.

Erkek Solitaire'in (_Pezophaps_) bileğinde, mahmuzlar gibi boynuzla kaplanmış ve dövüşte kullanılmış olabilecek büyük kemik çıkıntıları vardır. =Dişler= yaşayan hiçbir kuşta bulunmaz, ancak ayrı yuvalara gömülü konik dişler _Archaeopteryx_ ve _Ichthyornis_'te bulunurken, _Hesperornis_'te benzer dişler mandibula ve maksillalardaki sürekli oluklara yerleşmiş olarak bulunur, premaksillalar dişsizdir.

Dişlerin kısmen dermal kökenli olması dışında, dermal bir dış iskelet
kuşlarda pek görülmez.

İÇ İSKELET.

Kuşların endoskeletonunun belki de en çarpıcı özelliği
pnömatik olmasıdır. Embriyoda tüm kemikler ilik içerir, ancak
büyüme ilerledikçe bu, farklı biçimlerde değişken bir ölçüde hava ile değiştirilir. Tüm kuşlarda iskeletin bir kısmı pnömatiktir.
Birçok küçük kuş ve daha büyük olanlar arasında _Apteryx_ ve Penguenler'in
sadece kafatasında hava vardır; Güvercinlerde hava, kuyruk omurları, bacak kemikleri ve antibrachium ve manus kemikleri hariç tüm kemiklerde bulunur; Boynuzgagalarda her kemikte hava bulunur.

[Resim ŞEKİL 62. BİR DEVEKUŞUNUN ÜÇÜNCÜ SERVİKAL OMURGA
(_Struthio camelus_). x 1. A ön, B arka, C dorsal görünüm (MIVART'tan sonra A ve B).

1. sinir omurgası.
2. sinir kanalı.
3. prezigapofiz.
4. postzigapofiz.
5. merkezin arka eklem yüzeyi.
6. merkezin ön eklem yüzeyi.
7. vertebra arteriyel kanal.
8. hipapofiz.]

VERTEBRAL KOLON.

Kuşların omurgası kolayca çok hareketli bir servikal bölge ve son derece sert bir post-servikal bölge olarak bölünebilir. Çoğu
kuşta vertebral merkezler terminal epifizlere sahip değildir, ancak bu yapılar Papağanlarda bulunur. Servikal omurlar genellikle
büyüktür ve Kuğularda sekiz veya dokuzdan yirmi üçe kadar değişir.
_Ichthyornis_ ve _Apatornis_ gibi bazı soyu tükenmiş formlar hariç,
bunlarda bikonkavdırlar,
centralar eyer şeklinde eklem yüzeylerine sahip olmaları ile karakterize edilirler, bu yüzeyler ön tarafta yandan yana içbükey ve yukarıdan aşağıya doğru hafifçe dışbükeydir,
arka tarafta yandan yana dışbükey ve yukarıdan aşağıya doğru içbükeydir. Atlas küçük ve halka benzeridir ve merkezi odontoid işlemi oluşturan eksenle kaynaşmıştır. Servikal kaburgalar genellikle
iyi gelişmiştir ve Ratitae'nin bazılarında uzun süre omurlardan ayrı kalırlar.

Torasik omurlar, servikal omurlardan, gerçek kaburgalarının sternuma sternal kaburgalar aracılığıyla birleşmiş olması gerçeğiyle
ayrılır. Ancak bu ayrım, kullanışlı olsa da, biraz
keyfidir, çünkü kümes hayvanlarında ve gannette, yetişkinde sternumdan bağımsız olan iki çift
kaburganın embriyoda ona bağlı olduğu gösterilmiştir. Kuğularda olduğu gibi, torasik omurlar
hepsi birbirine kaynaşmadığında, genellikle eyer şeklinde eklem yüzeylerine sahiptirler, ancak bazen, Penguenler, Auklar ve Kıyı Kuşlarında olduğu gibi, merkezler önden dışbükey ve arkadan içbükeydir. Gövde
omurları genellikle belirgin sinir dikenlerine sahipken,
Divers'larda ön olanlar tuhaf çatallanan hipapofizlere sahiptir.

Gövde omurları kolayca torasik ve lomber olarak bölünemez. İki gerçek sakral omur vardır, ancak gelişim ilerledikçe diğer birkaç omur gerçek sakral omurlarla kaynaşır ve hepsi büyük bir bileşik sakrum oluşturur. Bu psödosakral omurlar genellikle lomber ve bazı torasik ve kaudal omurları içerir. Bileşik sakrumda on altı ila yirmi omur veya daha fazlası bulunabilir ve bazen gövde omurlarının tamamı birbirine kaynaşır. Ancak _Archaeopteryx_'te sakrumun oluşumunda yalnızca beş omur yer alır.

_Archaeopteryx_'te yirmi uzun kuyruk omuru vardır, bunlardan son on altısı bir çift tüy taşır, ancak diğer tüm
kuşlarda kuyruk kısadır ve vakaların büyük çoğunluğunda
arka omurlar birbirine kaynaşarak pygostyle'ı oluşturur.
Ratitae ve Tinamidae'de pygostyle nadiren veya eksik bir şekilde gelişmiştir. _Hesperornis_'te on iki kuyruk omuru vardır, bunlardan altısı veya yedisi yalnızca merkezleriyle birleşerek kusurlu bir pigostil oluşturur.

Serbest kuyruk omurları genellikle amfikoldur.

KAFATASI.

_Archaeopteryx_'ten itibaren tüm kuşların kafatası esasen
benzerdir, sürüngenlerin kafatasından esas olarak kafatasının
kavisli olması ve çenelere oranla daha büyük olması bakımından
farklıdır.

Kafatasının kemiklerinin çoğu pnömatiktir ve hepsi birbirine kaynaşma eğilimi gösterir ve dikişlerin
kaybolmasıyla ana hatları silinir. Birkaç kemik en uzun süre Ratitae'de ve daha az ölçüde Penguenlerde ayırt edilebilir kalır.
Yörüngeler çok büyüktür ve neredeyse tamamen kafatasının önünde yer alır; Bunlar, bazen _Chauna_ ve _Scythrops_'ta olduğu gibi çok eksiksiz, bazen de
Boynuzgagalar ve Sıradan Balıkçıl'da olduğu gibi çok hafif gelişmiş olan bir interorbital septumla ayrılır. Genel bir kural olarak sklerotik kıkırdaklıdır.

Ön burun delikleri neredeyse her zaman gaganın tabanında, yörüngelere yakın bir yerde
çok geride yer alır, ancak _Apteryx_'te tam
uç noktasına yerleştirilir. _Phororhacos_'ta devasa gaganın çok yukarısına yerleştirilir ve herhangi bir kemikli bölmeyle ayrılmazlar.

Papağanların kafatasının bazı özellikleri vardır. Bazı Papağanlarda
lachrymal, frontalin postorbital sürecini karşılayan ve yörüngeyi tamamlayan bir süreci geri gönderir. Çoğu kuşta üst gaga hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir, ancak bazılarında kafatasına sadece burunlar ve premaksillaların esnek çıkıntıları aracılığıyla bağlanmıştır, böylece bu sayede bir tür elastik eklem oluşmuş olur ve gaga kafatası üzerinde hareket ettirilebilir. Papağanlar ve _Opisthocomus_'ta düzenli olarak oldukça hareketli bir eklem vardır.

Kasuvarilerde kafatasının fronto-nazal bölgesi muazzam bir kemikli tepeye dönüşür ve boynuzgagalarda buna benzer bir yapı
oluşur. Gerçek dişler bilinen hiçbir kuşta bulunmasa da, _Archaeopteryx_, _Hesperornis_ ve _Ichthyornis_ dışında, bir başka soyu tükenmiş kuş olan _Odontopteryx_'in her iki çenesinin kenarları, gerçek çene kemiğinin bir kısmından oluşan, ileriye doğru yönlendirilmiş diş benzeri tırtıklarla donatılmıştır: yaşayan bir şahin olan _Harpagus_'un da derin çentikli bir gagası vardır ve bu gagaya premaksillalardaki tırtıklar karşılık gelir.

Basisfenoidin bazi-pterygoid çıkıntısı, Ratitae'de ve Tinamous'ta, yağmur kuşlarında, kümes hayvanlarında, güvercinlerde, ördeklerde ve kazlarda pterygoide bitişiktir ve bu, birçok sürüngende görülen düzenlemeyi hatırlatır. Skuamozal, kümes hayvanlarında olduğu gibi bazen frontalin postorbital çıkıntısıyla birleşmiştir. Carinatae'de kare kemik, kafatasıyla çift dışbükey bir yüzeyle, Ratitae'de ise tek bir dışbükey yüzeyle eklemlenir. Premaksiller her zaman nispeten büyük kemiklerdir, maksiller ise tam tersine küçüktür, ancak önemli içe doğru çıkıntı yapan maksillo-palatin çıkıntılara yol açarlar. Palatinler, pterygoidler, maksiller ve vomerlerin ilişkileri önemli ölçüde değişir ve Huxley bunlara dayanarak kuşların bir sınıflandırmasını yapmıştır[106]. Ratitae ve Tinamous'ta (Tinamidae), Carinatae arasında vomerler birleşerek palatinleri ve pterygoidleri rostrumdan ayıran büyük ve geniş bir kemik oluşturur. Huxley bu durumu tanımlamak için =Dromaeognathous= terimini kullanır. Diğer tüm Carinatae'lerde vomerler arkada dardır ve palatinler ve pterygoidler arkada birleşir ve büyük ölçüde rostrumla eklemlenir. Bu durumun üç modifikasyonu Huxley tarafından ayırt edilir ve =Şizognatöz=, =AEgithognatöz= ve =Desmognatöz= olarak adlandırılır.

=Şizognatae'de vomerler birleşir ve ön tarafta sivrilen dar, uzun bir kemik oluşturur ve
premaksillaların maksillo-palatin çıkıntılarını ayırır. Su kuşları, kümes hayvanları, penguenler, martılar, bazı şahinler ve
kartallar, Amerikan akbabaları, bazı balıkçıllar ve birçok baykuşta
Şizognatöz düzenleme vardır. Güvercinlerde ve kum kekliklerinde vomer yoktur, ancak diğer kemiklerde Şizognatöz düzenleme vardır. =AEgithognathae='de düzenleme, vomerlerin önden kesilmiş olması dışında Schizognathae'dekiyle aynıdır.
Ötücü kuşlar, ebabiller, ağaçkakanlar, sinek kuşları, yuvarlanan kuşlar, ibibikler
bu düzenlemeye sahiptir.

=Desmognathae='de (şekil 60, A) maksillo-palatin çıkıntılar
orta çizgide birbirine yaklaşır ve vomerlerle birleşir veya vomerleri gizleyerek birbirleriyle birleşir. Böylece damak boyunca az çok kemiksi bir çatı oluşur.
Desmognathae'deki vomerler küçüktür veya bazen yoktur. Ördekler, leylekler, çoğu
balıkçıl, çoğu yırtıcı kuş ve baykuş, pelikanlar, karabataklar, papağanlar
ve flamingolar Desmognathous'tur.

Diğer Sauropsidlerde olduğu gibi mandibula, kıkırdak kemikten, eklem kemiğinden ve dentary, splenial, koronoid, açısal ve supra-angular olmak üzere bir dizi zar kemiğinden oluşur ve kemikleşmemiş Meckel kıkırdağının etrafında gelişmiştir. İki raminin dentaryleri neredeyse her zaman birbirine kaynaşmıştır, ancak _Ichthyornis_ ve _Archaeopteryx_'te iki rami
ancak gevşek bir şekilde birleşmiştir. Genellikle dentary ve posterior kemikler arasında bir fontanel bulunurken, açı bazen kümes hayvanlarında olduğu gibi uzun, kavisli bir sürece doğru çekilir.

Hiyoid aparatı (şek. 59, C) bir median kısım ve bir çift cornuadan oluşur. Median kısım uç uca yerleştirilmiş üç parçadan oluşur ve sırasıyla os entoglossum, bazi-hyal ve üro-hyal olarak adlandırılır. Os entoglossum'un gelişimsel olarak
eşleşmiş yapıların birleşmesiyle oluştuğu ve muhtemelen balıkların
hyoid kemeriyle homolog olduğu gösterilmiştir. Her biri uç uca yerleştirilmiş iki veya üç parçadan oluşan bazi-hyal ve uzun cornua,
balıkların birinci branşiyal kemeriyle homolog iken, üro-hyal
muhtemelen balıkların ikinci branşiyal kemeriyle homologdur.
Ağaçkakanlarda cornua çok uzundur ve kafatasının üzerinden kıvrılır,
ön burun deliklerine kadar uzanır.

KABURGA VE STERNUM.

İyi gelişmiş kaburgalar, posterior servikal vertebralara ve ayrıca torasik vertebralara bağlıdır. Kaburgalar genellikle unsinat
proseslere ve ayrı kapitül ve tüberküllere sahiptir, ancak unsinat
prosesler _Chauna Palamedea_'da ve görünüşe göre _Archaeopteryx_'te yoktur.

Göğüs kemiği (şek. 63) tüm kuşlarda büyük ölçüde gelişmiştir. Embriyoda[107] kaburgaların ventral uçlarının kaynaşmasıyla oluşan sağ ve sol kıkırdak plakalarının birleşiminden türediği görülür. Ratitae ve _Stringops_ gibi birkaç Carinatae'de düzdür, ancak kuşların büyük çoğunluğunda omurgalıdır, ancak omurganın gelişimi büyük ölçüde değişir. Kanatlarını yüzmek için kullanan uçamayan
Penguenlerde büyüktür. Embriyoda bir interklavikulanın izleri görülebilir.

GÖĞÜS KUŞAĞI.

[Resim ŞEK. 63. OMUZ KUŞAĞI VE STERNUMU

A. SİYAH AKBABA (_Vultur cinereus_) x 1/3.
B. TAVUS KUŞU (_Pavo cristatus_) x 3/8. C. PELICAN (_Pelicanus conspicillatus_) x 1/3. (Tüm Camb. Mus.)

1. sternumun karinası.
2. korakoid.
3. skapula.
4. köprücük kemiği.
5. kostal çıkıntı.
6. sternum kaburgalarıyla eklemlenme yüzeyleri.
7. ksifoid çıkıntılar.
8. fontanel.]

Pektoral kuşak tüm Carinatae'de güçlü bir şekilde gelişmiştir, ancak
Ratitae'de çok küçülmüştür. Bazı Moa'larda sternumun korakoidin eklemlenmesi için bir faset
yoktur ve pektoral kuşak
tamamen yok gibi görünmektedir; _Apteryx_'te de son derece küçüktür.
Köprücük kemikleri genellikle Carinatae'de iyi gelişmiştir ve küçük olanları _Hesperornis_ ve Emeus ve Cassowaries'de de bulunur. Diğer
yaşayan Ratitae ve _Stringops_'ta bunlar yoktur. Bazı
Papağanlar, Baykuşlar ve Tukanlar'da birbirlerine ventral olarak kavuşmazlar.
Köprücük kemikleri bazı yırtıcı kuşlarda özellikle kalındır. Genellikle
sternuma değmezler, ancak bazen, Pelikan'da olduğu gibi
(şek. 63, C), Adjutant ve Fırkateyn kuşunda, onunla kaynaşmışlardır. Tüm Ratitae'lerde skapula ve korakoid neredeyse aynı düz çizgide uzanır, Carinatae'de birbirlerine neredeyse diktirler.

ÖN UZUV.

Hemen hemen tüm kuşların kanadında ulna yarıçaptan daha kalındır,
ancak _Archaeopteryx_'te iki kemik eşit büyüklüktedir. _Archaeopteryx_'in kanadında belirgin metakarpal kemiklere sahip üç uzun parmak vardır.
Diğer tüm kuşlarda parmaklar değişmiştir, metakarpal kemikler genellikle kaynaşmıştır ve falanksların sayısı azalmıştır. _Palamedea_ ve
diğer bazı kuşlarda metakarpus, boynuzla kaplandığında bir mahmuz oluşturan kemiksi bir çıkıntı taşır.

Ratitae'lerin çoğunda ve soyu tükenmiş Dodo (_Didus_) ve Solitaire'de (_Pezophaps_) kanat çok küçüktür, ancak normal kısımlar
tanıtılabilir. _Hesperornis_'te görünüşe göre sadece humerus mevcuttur;
kanadın tam olarak bilinmediği bazı Moa'larda humerusun varlığı glenoid boşluğunun izleriyle belirtilir. Çoğu Moa'da
kanat görünüşe göre tamamen yoktur.
Diğer Ratitae'lerdeki kanatlarla karşılaştırıldığında, Devekuşu ve Rhea'nın kanatları iyi gelişmiştir.
Devekuşu'nda (şek. 64, B) ve Rhea'da, neredeyse tüm Carinatae'de olduğu gibi, manus üç parmağa sahiptir, ancak _Apteryx_'te yalnızca tek bir parmak vardır, ikinci. Carinatae'deki Penguenler'de (şek. 64, A) da yalnızca iki parmak vardır, ancak onlarda eksik olan pollex'tir. Devekuşunda üçüncü parmak iki falanksa sahiptir, diğer tüm yaşayan kuşlarda ise sadece bir falanksa sahiptir.

PELVİK KUŞAĞI.

[Resim ŞEK. 64.

A. PENGUEN x 1/3. (Camb. Mus.)
B. DEVEKUŞU (_Struthio camelus_) x 1/7. (Kısmen PARKER'dan sonra.)
C. GANNET (_Sula alba_) x 1/3. (Camb. Mus.)

C'de polleksin ve ikinci parmağın distal falanksları
ihmal edilmiştir.

1. humerus.
2. radius.
3. ulna.
4. ikinci metakarpal.
5. üçüncü metakarpal.
6. polleks.
7. ikinci parmak.
8. çivi yazısı. 9. susamoid kemik.]

Kuşların çok büyük bir pelvisi vardır ve karakterleri neredeyse tüm grup boyunca sabittir. İlium çok büyüktür ve tüm uzunluğu boyunca sakral ve psödosakral
omurlarla birleşmiştir. İskiyum geniştir ve iliuma paralel olarak geriye doğru uzanır ve çoğu kuşta arkada kaynaşır, daha ileride ilio-siyatik foramen iki kemiği ayırır. _Tinamus_, _Hesperornis_, _Apteryx_ (şek. 65, B, 2) ve _Struthio_'da iskiler, asetabulum hariç tüm uzunlukları boyunca iliadan ayrıdır; diğer yandan _Phororhacos_'ta iki kemik neredeyse tüm uzunlukları boyunca kaynaşmıştır. Kuşlarda genellikle pubis olarak adlandırılan kemik, Dinozorların post-pubisine karşılık gelir ve iskiuma paralel uzanan uzun ince bir çubuk oluşturur (şekil 65, 3). Birçok kuşta iskiya ve pubes distal uçlarında birleşmiştir. Bu, ilia ve iskiyanın genişçe ayrıldığı Devekuşu'nda (şekil 65, D) görülen durumdur. Birçok kuşta pubis, pektineal çıkıntının önüne doğru çekilir, bu özellikle _Apteryx_'te (şekil 65, B, 5) ve birçok kuşun embriyosunda büyüktür. Muhtemelen Dinozorların pre-pubisi ile homologdur ancak bazı kuşlarda kısmen ilium tarafından oluşturulmuştur. Kuşlardaki asetabulum her zaman deliklidir.

_Rhea_'da (şek. 65, C, 2) ve muhtemelen _Archaeopteryx_'te bir symphysis
ischii bulunur ve kuşlar arasında yalnızca devekuşunda bir
symphysis pubis vardır. _Archaeopteryx_'te pelvisin üç kemiği de belirgindir, ancak bunlar tam olarak bilinmemektedir. Ichthyornis'te de belirgindir, bilinen diğer tüm kuşlarda daha fazla veya daha az ölçüde kaynaşmışlardır.

[Resim ŞEK. 65. PELVİK KUŞAĞI VE SAKRUMU

A. KASAVUAR (_Casuarius galeatus_) x 1/8.
B. OWEN'IN APTERYX'İ (_A. oweni_) x 1/2.
C. GENİŞ GAĞGALI RHEA (_R. macrorhyncha_) x 1/6. D. DEVEKUŞU (_Struthio camelus_) x 1/10. (Tüm Camb. Mus.) 1. ilium.
    2. iskiyum.
    3. kasık.
    4. asetabulum.
    5. pektineal süreç.] ARKA UZUV. Tibia her zaman iyi gelişmiştir ve çok güçlü bir knemial
kret'e sahiptir. Proksimal tarsallar distal ucuyla kaynaşmıştır, bütünüyle bileşik bir kemik, tibio-tarsus oluşturur. Genellikle distal uçta, tarso-metatarsusun eklem yüzeyinin hemen üzerinde, tibio-tarsusun ön yüzünü geçen eğik bir kemik çubuğu vardır, bu Devekuşlarında ve _AEpyornis_'te yoktur. Fibula, embriyo ve _Archaeopteryx_'te tibia ile aynı uzunlukta olmasına rağmen, diğer kuşların yetişkinlerinde her zaman kusurludur, proksimal ucu genellikle tibia ile kaynaşmıştır ve distal ucu genellikle körelmiştir. Ancak Penguenlerde distal uç
tamamdır. Distal tarsallar ikinci, üçüncü ve dördüncü metatarsallarla kaynaşarak bileşik bir kemik, tarso-metatarsus oluşturur. İlk metatarsal neredeyse her zaman serbesttir ancak ara sıra _Phaethon_'da olduğu gibi diğerleriyle kaynaşmıştır. Hiçbir yetişkin kuşun pes'inde dörtten fazla parmak yoktur. Penguenlerde metatarsallar ayrıdır ve birçok kuşta kaynaşmış metatarsallar arasında daha büyük veya daha küçük boşluklar bulunur. Çoğu kuşta üçüncü metatarsal diğerleriyle aynı düzlemde uzanmayacak şekilde eğimlidir ancak Penguenlerde üçü de aynı düzlemde uzanır. Metatarsallar _Archaeopteryx_'te açıkça ayrılmıştır. Gallinaceous kuşlarında tarso-metatarsus, boynuzla kaplı ve mahmuz oluşturan kemikli bir çıkıntı taşır. Çoğu kuşta ilk dört parmak bulunurken beşinci parmak her zaman yoktur. İlk parmakta genellikle iki falanks, ikincide üç, üçüncüde dört ve dördüncüde beş falanks bulunur. Ebabillerde üçüncü ve dördüncü parmaklar sadece üç falanksa sahiptir. Tüm Ratitae'ler gibi birçok kuşun sadece üç parmağı vardır, halluks yoktur; Devekuşunda ikinci parmak da küçük bir metatarsal hariç gitmiştir, böylece ayak sadece üçüncü ve dördüncü parmakları korur, üçüncüsü ikisinin çok daha büyüğüdür ve bir pençe taşırken, dördüncüsü pençesizdir.

Ebabillerde, Karabataklarda ve Penguenlerde dört parmak da öne doğru yönlendirilmiştir. Çoğu kuşta halluks geriye, diğer parmaklar ise öne doğru yönlendirilmiştir. Baykuşlarda dördüncü parmak halluksla birlikte arkaya doğru yönlendirilebilirken, Papağanlar, Guguk kuşları, Ağaçkakanlar ve Tukanlarda dördüncü parmak kalıcı olarak ters çevrilmiştir. Trogonlarda ikinci parmak halluksa ek olarak ters çevrilmiştir, ancak dördüncü parmak ters çevrilmemiştir.

DİPNOTLAR:

[105] W.K. Parker, _Phil. Trans._ cilt 179, s. 385, 1888; ve _Ibis_,
1888, s. 124.

[106] Bkz. T.H. Huxley, "Kuşların Sınıflandırılması Üzerine", _P.Z.S._
1867.

[107] B. Lindsay, _P.Z.S._ 1885, s. 684.

XX. BÖLÜM.

SINIF MEMELİLER.

Omurgalıların en yükseği olan bu sınıfın üyelerinin iskeleti şu özelliklere sahiptir:--

Derinin bir kısmı yaşamın belirli bir döneminde her zaman
tüylerle donatılmıştır; Bunlar epidermisin Malpighian tabakasının kısa papillalarından kaynaklanan epidermal yapılardır, bunlar hemen içeriye doğru büyür ve dermisin çukurlarına gömülür. Bazen pullar veya dikenler oluşur ve toynaklar, tırnaklar, pençeler ve boynuzlar şeklinde epidermal dış iskelet yapıları da karakteristiktir.
Endoskeleton açısından, vertebral merkezler Ornithodelphia ve bazı Sirenia'lar hariç terminal epifizlere sahiptir. Kafatasında kranial bölge, daha düşük omurgalılara kıyasla büyük ölçüde gelişmiştir ve
birçok sürüngende gerçek kranium büyük ölçüde sahte bir çatı tarafından gizlenirken, memelilerde bu ikincil çatının tek kalıntısı
zigomatik kemerde ve postorbital çubukta bulunur. Yetişkinde mandibula, hyoid ve işitsel ossiküller hariç tüm kemikler sıkıca birleşmiştir. Bazisfenoid iyi kemikleşmiştir ve
parasfenoid yoktur. Pro-otik kemikleşir ve diğer kemiklerle birleşmeden önce epi-otik ve
opistotik ile birleşir. Kafatası, esas olarak ekzosipitaller tarafından oluşturulan iki dışbükey oksipital kondil vasıtasıyla vertebral kolonla eklemlenir ve mandibula, kuadratın müdahalesi olmadan skuamozal ile eklemlenir. İkincisi çok küçülmüştür ve timpanik halkaya dönüştürülürken, balıkların hyomandibular'ı işitsel ossiküllerle temsil edilir[108].

Dişler her zaman maksillalara, premaksillalara ve mandibulalara bağlıdır, diğer kemiklere asla bağlı değildir. Neredeyse her zaman ayrı yuvalara yerleştirilirler ve kemiğe neredeyse hiç ankiloz olmazlar. Memelilerin dişleri genellikle belirgin şekilde heterodonttur, dört form, kesici dişler, köpek dişleri, küçük azı dişleri ve azı dişleri, genellikle ayırt edilebilirdir. Bazı memeliler _monophyodont_ olup yalnızca tek bir diş setine sahiptir, ancak büyük çoğunluğu _diphyodont_ olup iki sete sahiptir, bir süt veya süt dişleri ve bir kalıcı dişler.

_Kesici dişler_, yani ön dişler basittir, tek köklüdür, kesmeye uyarlanmıştır ve neredeyse her zaman premaksillalar tarafından taşınır. Daha sonra her çenede birer tane olmak üzere _köpek dişleri_ gelir. Bunlar genellikle koparma veya tutmaya uyarlanmış büyük dişlerdir ve isimlerini büyük ölçüde köpekte
gelişmiş olmalarından alırlar. Kalan dişler öğütme serisini oluşturur, bunların daha arkadakileri süt dişlerinden önce gelmeyen _azı dişleridir_[109]. Azı dişleri ile köpek dişleri arasında _premolar_ bulunur, bunlar genellikle süt veya süt
öncüllerine sahiptir, ancak çok sıklıkla ilkinin süt öncülü yoktur.

Herhangi bir memelinin diş yapısını tarif ederken, kısaltmak adına genellikle bir
formül kullanılır. Bu nedenle, tipik bir memeli
diş yapısı şu formülle ifade edilir

_i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 3/3 = 11/11,

her iki tarafta yirmi iki diş veya toplamda kırk dört diş verir[110].
Kesici dişler _i_ ile, köpek dişleri _c_ ile, küçük azı dişleri
_p_ veya _pm_ ile ve azı dişleri _m_ ile gösterilir. Çizgilerin üstündeki sayılar
üst çenedeki dişleri, çizgilerin altındakiler
alt çenedeki dişleri temsil eder. Süt diş yapısı benzer bir formülle
dişin doğasını ifade eden harfe _d_ (süt dişi) eklenerek

ifade edilir. Aşağıdaki terimler dişlerin öğütme yüzeylerinin belirli biçimlerini tanımlamak için sıklıkla kullanılır ve bunları hemen tanımlamak iyi olacaktır.

_Bunodont_ geniş taçları yuvarlak tüberküllere yükseltilmiş dişler için kullanılan bir terimdir, örneğin Domuzlar ve Su Aygırları'nın öğütme dişleri;

_Bilophodont_ basit bir çift enine sırtla işaretlenmiş dişler, dişin dış sınırı boyunca diğer ikisine dik açıyla uzanan üçüncü bir sırt olsun veya olmasın, örneğin _Lophiodon_, Kanguru, Deniz İneği, Tapir, _Dinotherium_'un öğütme dişleri;

_Selenodont_ dişin ön ucundan arka ucuna doğru uzanan hilal sırtlarla işaretlenmiş dişler, örneğin Öküz ve Koyun'un öğütme dişleri.

Taçları alçak olan ve böylece tüm yapıları öğütme yüzeyinden görülebilen dişlere _brachydont_ denirken, minenin içe doğru kıvrılmalarının tabanlarının öğütme yüzeyinden görülemediği daha yüksek taçlara sahip olanlara _hypsodont_ denir. Bunodont dişler brachydont'tur, At ve Öküz dişleri ise _hypsodont'tur. Şimdi apendiküler iskelete geçelim - omuz kuşağı Sauropsid'lerinkinden belirgin şekilde farklıdır çünkü korakoid, Ornithodelphia hariç, büyük ölçüde küçülmüştür ve genellikle kürek kemiğinde sadece küçük bir çıkıntı oluşturur. Pelviste pubisler, bazı Böcekçiller ve Chiroptera hariç, ventral bir simfizde birleşir. Birçok memelide dördüncü bir pelvik eleman olan _asetabular kemik_ ayırt edilebilir. Ayak bileği eklemi _cruro-tarsal_ veya proksimal tarsal kemikler ile tibia ve fibula arasında yer alır. Karpalia 4
ve 5 birleşerek _unciform_ oluşturur; ve ulnar susamsı kemik
veya _pisiform_ genellikle iyi gelişmiştir. Proksimal tarsal elemanlar sırasında sadece iki kemik vardır, kalkaneum ve
astragalus. Bunlardan kalkaneus fibulare'dir ve astragalus genellikle tibiale ve intermedium'un kaynaşmış hali olarak kabul edilir[111].

_Alt sınıf I._ ORNITHODELPHIA VEYA PROTOTHERIA.

Bu alt sınıf yalnızca tek bir takım olan Monotremata'yı içerir ve aşağıdaki özellikler hem alt sınıfa hem de takıma eşit şekilde uygulanabilir. Vertebral centra'nın epifizleri yoktur ve odontoid
proses uzun süre ikinci vertebranın centrum'undan bağımsız kalır. _Echidna_ atlası hariç servikal
vertebralar zigapofizsizdir. Kranial duvarlar pürüzsüz ve yuvarlaktır ve birkaç kemik arasındaki dikişler kuşlarda olduğu gibi erken dönemde tamamen
yok olur. Mandibula, yükselen ramusu olmayan ve koronoid çıkıntısı (bkz. s. 398) ve açısı rudimenter olan çok hafif bir yapıdır. İşitsel kemikçikler düşük bir
gelişim durumu gösterir. Kaburgaların tüberkülleri, transvers çıkıntılarla değil, torasik omurların
centra'larının kenarlarıyla eklemlenir. Servikal kaburgaların bazıları uzun süre omurlardan ayrı kalır. İyi kemikleşmiş sternal kaburgalar oluşur. Yetişkinlerde gerçek dişler
bulunmaz. Genç _Ornithorhynchus_ işlevsel azı dişlerine sahiptir, ancak yetişkinde bunların yerini boynuzsu plakalar alır. Echidnidae'de ne dişler ne de boynuzsu plakalar oluşur.

Korakoid (şek. 66, 3) tam ve iyi gelişmiştir ve sternumla
eklemlenir. Korakoidin önünde bir prekorakoid (epikorakoid) bulunur ve büyük bir interklavikula vardır (şek. 66, 6). Diğer memelilerin omurgasına karşılık gelen skapula üzerindeki sırt, dış yüzeyin ortasında değil, ön sınırda yer alır. Epipubik kemikler mevcuttur. Echidnidae'de, ancak _Ornithorhynchus_'ta değil[112], asetabulumun merkezi kısmı kuşlardaki gibi kemikleşmemiştir. Humerus'un belirgin bir deltoid tepesi vardır; uçları çok genişlemiştir ve distal ucu bir ent-epikondilar foramen tarafından delinmiştir. Fibula, bir olekranona benzeyen geniş bir proksimal uzantıya sahiptir. Uzuvlar ve kuşakları, bazı Teromorf sürüngenlerinkine çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

[Resim ŞEK. 66. ÖRDEK YAVRUSUNUN (_Ornithorhynchus paradoxus_) OMUZ KUŞAĞI VE STERNUMUNUN VENTRAL GÖRÜNÜMÜ x 3/4 (PARKER'dan sonra).

1 ve 2. skapula.
3. korakoid.
4. prekorakoid (epikorakoid).
5. glenoid boşluğu.
6. interklavikula.
7. klavikula.
8. presternum.
9. mesosternumun üçüncü segmenti.
10. sternal kaburga.
11. ara kaburga.
12. vertebral kaburga.]

Monotremata takımı sadece iki yaşayan aileyi içerir,
Echidnidae ve Ornithorhynchidae.

MEZOZOİK MEMELİLER[113].

Burada, kalıntıları Mezozoik çağ tortularında bulunan küçük boyutlu bazı memelilere kısaca değinmek yerinde olacaktır. Vakaların büyük çoğunluğunda yalnızca alt çeneleriyle veya bazen yalnızca izole dişleriyle bilinirler. Bunların büyük bir kısmı genellikle Multituberculata olarak gruplandırılır ve bazen, kısmen dişlerinin _Ornithorhynchus_ dişlerine benzemesi nedeniyle Prototheria ile birlikte, bazen de Prototheria ve Metatheria arasında yer alırlar. Alt çenede tek bir çift büyük kesici diş ve her premaksillada bir veya iki küçük kesici dişle birlikte bir büyük dişe sahip olmalarıyla karakterize edilirler. Alt köpek dişleri çok küçük veya tamamen eksiktir. Kesici dişler, bazen (_Tritylodon_)
oluklarla ayrılmış uzunlamasına küçük tüberkül sıralarının varlığıyla karakterize edilen öğütücü dişlerden bir diastema ile ayrılır, bazen de premolarların yüksek kesici kenarlarla
sağlanmasıyla karakterize edilir, yüzeyleri eğik
olukludur. Bununla birlikte, Multituberculata ile ilişkili bulunan Mezozoik memelilerin bazılarının, en az üç alt kesici diş, iyi gelişmiş köpek dişleri ve premolarlar ve tuhaf üç uçlu veya tritüberküler öğütücü yüzeylere sahip çok sayıda azı dişiyle tamamen farklı bir türde diş yapısı vardır. En iyi bilinenlerden biri olan _Phascolotherium_ olan bu memeliler genellikle Multituberculata'dan ayrılır ve Osborn tarafından biri Marsupials'a, diğeri Böcekçillere bağlı olmak üzere iki gruba ayrılır. Marsupial afinitesi gösteren grup daha sonra etçil, omnivor ve otçul alt gruplara ayrılır. Her iki grubun üyeleri genellikle dört küçük azı dişi ve her bir mandibular ramusta altı ila sekiz azı dişi içerir.

_Alt sınıf II._ DIDELPHIA VEYA METATHERIA.

Bu alt sınıf, bir önceki gibi, yalnızca tek bir takım içerir, yani Marsupialia[114]; ancak buna atfedilebilen formlar Monotremata'dakinden çok daha fazladır.

Deri her zaman tüylüdür ve dişler her zaman kesici dişler, köpek dişleri, küçük azı dişleri ve azı dişleri olarak farklılaşmıştır. _Phascolomys_ hariç, üst ve alt çenelerdeki kesici diş sayısı asla eşit değildir ve üst çenedeki sayı genellikle alt çenedekinden fazladır. Çoğu memelide olduğu gibi dişlerin düzenli bir ardışıklığı ve yer değiştirmesi yoktur. Bazen ön dişler diphyodont'tur ve genel bir kural olarak son küçük azı dişi olarak kabul edilen dişten önce bir süt dişi gelir. Çoğu keseli hayvanın kalıcı dişlerinin çoğunluğu iki nedenle süt serisine ait olarak kabul edilir, (1) çenelerin daha yüzeysel dokularından gelişirler, (2) ikinci bir set olan kalıcı dişler bunlardan çıkan çıkıntılar olarak gelişmeye başlar, ancak daha sonra düşer[115].

Odontoid çıkıntı erken bir aşamada ikinci servikal vertebranın
centrum'uyla kaynaşır ve torako-lomber
vertebra sayısı her zaman on dokuzdur. Kafatasının birkaç karakteristik özelliği vardır. Timpanik kemik kalıcı olarak belirgin kalır ve timpanik boşluğun
ön sınırı alisfenoid tarafından oluşturulur.
Karotid kanalı bazisfenoid'i deler ve gözyaşı kanalı
yörüngenin dışında veya kenarında açılır. Damakta genellikle
büyük boşluklar vardır. Mandibula açısı (_Tarsipes_ hariç) az veya çok kıvrıktır; ve kural olarak jugal, mandibula için eklem yüzeyinin bir kısmını sağlar.
Prekorakoid (epikorakoid) veya interklavikula yoktur ve korakoid, sternuma yaklaşmayan
sadece skapulanın bir çıkıntısı olacak şekilde
küçültülmüştür.

Epipubik veya sözde keseli kemikler[116] neredeyse her zaman oluşur ve
dördüncü bir pelvik eleman olan asetabular kemik sıklıkla gelişir.
Fibula distal ucunda her zaman tamamdır, bazen
tibia ile kaynaşmıştır, ancak genellikle sadece serbest değildir, aynı zamanda
tibia üzerinde döner bir hareket yapabilir. Bu,
Phascolomyidae, Didelphyidae ve Phalangeridae ailelerinde geçerlidir.

Marsupialia, dişlerin karakterine göre iki ana gruba ayrılabilir:--

1. POLİPROTODONTİ.

Bu grupta kesici dişler küçük, eşitsiz ve çok sayıdadır, en az
4/3'tür. Köpek dişleri kesici dişlerden daha büyüktür ve azı dişlerinin
keskin sivri uçları vardır. Bu grubun üyelerinin hepsi az veya çok
etçil veya böcekçildir. Grup, Didelphyidae, Dasyuridae, Peramelidae ve Notoryctidae[117] ailelerini içerir.

2. DIPROTODONTIA.

Bu grupta kesici dişler 3/3'ü geçmez ve genellikle 3/1,
bazen 1/1'dir. İlk üst ve alt kesici dişler büyük ve
kesicidir. Alt köpek dişleri her zaman küçüktür veya yoktur ve bu nedenle çoğu
vakada üst köpek dişleri de öyledir. Azı dişleri künt tüberküllü veya
enine çıkıntılı taçlara sahiptir. Grup,
Phascolomyidae, Phalangeridae, Macropodidae ve Epanorthidae ailelerini içerir.

_Alt sınıf III._ MONODELPHIA VEYA EUTHERIA.

Bu büyük grup,
Monotremata ve Marsupialia takımları hariç tüm Mammalia'yı içerir. Genel özelliklerine gelince--
Didelphia'da odontoid çıkıntı ve servikal kaburgalar erken
ken onları taşıyan merkezlerle kaynaşır, korakoid ise kürek kemiğinde sadece bir çıkıntı oluşturacak şekilde
azalmıştır ve Ornithodelphia'da olduğu gibi
prekorakoid (epikorakoid) yoktur.
Köprücük kemikleri mevcut veya yok olabilir; tamamen geliştiklerinde
sternum ile genellikle doğrudan, ancak ara sıra, bazı Kemirgenlerde ve Böcekçillerde olduğu gibi
prekorakoidin sternal ucunun kalıntıları aracılığıyla eklemlenirler. Yetişkinde asla interklavikula yoktur,
ancak bazen gelişim sırasında bunun izleri görülür. Pelviste
asetabulum deliksizdir; ve iyi gelişmiş epipubik kemikler
yetişkinlerde asla bulunmaz, ancak bunların izleri bazı
Etçillerde ve fetal Ungulatlarda görülür.

_Sıra 1._ EDENTATA[118].

Dişler, sıranın adının ima ettiği gibi her zaman eksik değildir; ve bazen çok sayıda olurlar. Ancak,
her zaman kusurludurlar ve çok az istisna dışında, homodont ve
monofiyodontturlar. Kalıcı pulpaları vardır ve bu nedenle sonsuza kadar büyürler ve
asla köklenmezler. Tüm canlı formlarda minesizdirler,
sadece dentin ve çimentodan oluşurlar ve asla
diğer memelilerin kesici dişlerinin bulunduğu
ağzın ön kısmında bulunmazlar. Dişlerden türetilen bu karakterler, yaşayan tembel hayvanlar, karıncayiyenler, armadillolar, pangolinler ve karıncayiyengiller dahil olmak üzere, çeşitli soyu tükenmiş formlarla birlikte, Kuzey ve Güney Amerika'da geç üçüncül yaştaki yataklarda bulunan, en iyi bilinenleri Megatheridae ve Glyptodonts olan takımın çeşitli üyelerinde ortak olan tek karakterlerdir.

_Takım 2._ SIRENIA[119].

Bu hayvanların iskeleti, tamamen suda yaşama alışkanlıklarıyla ilişkili olarak genel olarak balık benzeri bir forma sahiptir. Ön uzuvlar kürek şeklindedir, ancak falanks sayısı normalin ötesinde artmamıştır. Arka uzuvların dış izleri yoktur.

Tüm iskelet ve özellikle kafatası ve kaburgalar dikkat çekici şekilde
büyük ve ağırdır. Diş yapısı değişkendir; İki yaşayan cinste
_Manatus_ ve _Halicore_, kesici ve azı dişleri mevcuttur, bir soyu tükenmiş cinste, _Rhytina_, dişler tamamen yoktur, bir diğerinde, _Halitherium_, diş yapısı yaşayan formlara göre daha belirgin şekilde heterodonttur. İki yaşayan cinste diş yapısı monofiyodonttur,
ancak _Halitherium_'da ön öğütme dişlerinden önce süt dişleri gelir. Dil ve damağın ön kısmı ve alt çene
pürüzlü boynuzsu plakalarla kaplıdır. Kafatası, ön burun deliklerinin boyutu ve arkaya doğru konumu, ayrıca burun kemiklerinin yokluğu veya küçüklüğü nedeniyle dikkat çekicidir. Sakrum oluşturmak için belirli omurların birleşmesi yoktur ve yaşayan formlarda merkezler iyi biçimlenmiş epifizlerle sonlanmaz[120].

Servikal omurlar çok sıkıştırılmıştır, ancak asla birlikte ankiloz olmazlar. _Manatus_'ta sadece altı servikal omur vardır. Kuyruk omurları iyi gelişmiş şerit kemiklerine sahiptir. Humerus, yarıçap ve ulna ile belirgin şekilde eklemlenmiştir ve bu iki kemik yaklaşık olarak eşit şekilde gelişmiştir ve genellikle birbirine kaynaşmıştır. _Köprücük kemiği yoktur ve pelvis, omurgadan belirli bir mesafede asılı duran bir çift silindirik kemikten oluşan körelmiştir. Canlı formlarda arka bacak izi yoktur, ancak _Halitherium_'da pelvisin her iki yarısına bağlı körelmiş bir femur vardır. _3. Sınıf_ CETACEA[121]. 

Bu memelilerde genel form, Sirenia'da bile olduğundan daha çok balık benzeridir. Cilt genellikle neredeyse tamamen çıplaktır, ancak bazen ağız çevresinde, özellikle de fetüste, kıllar bulunur. Bazı Odontoceti'lerde dermal kemikçiklerin kalıntıları tanımlanmıştır ve _Zeuglodon_'da sırt muhtemelen dermal plakalarla korunuyordu. Ön uzuvlar düzleştirilmiş kürekler şeklindedir, tırnak izi göstermez, arka uzuv kemikleri
oldukça körelmiştir veya yoktur ve uzuvdan hiçbir zaman dışsal bir işaret yoktur. Dişler yaşam tarihinin belirli bir döneminde her zaman mevcuttur,
ancak balina kemiği balinalarında yalnızca fetal yaşam sırasında mevcuttur,
yetişkin hayvandaki yerlerini boynuzsu balen plakaları alır.
Tüm canlı formlarda dişler basit ve tekdüze yapılardır
minesiz; tek kökleri vardır ve
gömüldükleri alveoller genellikle birbirlerinden tam olarak ayrılmamıştır. Bazı formlarda değiştirilen bir diş yapısının izleri tanımlandığı için, Cetacea'nın işlevsel dişlerinin süt diş yapısına ait olduğu sonucuna varılmıştır.

Kemiklerin dokusu süngerimsidir. Servikal omurlar çok
kısadır ve başlangıçta yedi tane olmalarına rağmen, birçok formda
tamamen kaynaşmış ve tek bir katı kütle oluştururlar (şekil 67). Eksenin odontoid çıkıntısı kısa ve künttür veya tamamen eksik olabilir.
Lomber ve kaudal omurlar büyük ve çok sayıdadır ve
zigapofizler olmadığından, birbirleri üzerinde çok serbestçe hareket edebilirler;
zigapofizler ayrıca posterior torasik omurlarda da yoktur.
Lomber omurlar bazen torasik omurlardan daha çok sayıdadır.
Epifizler çok belirgindir ve hayvan tamamen yetişkin olana kadar
centra ile birleşmezler. Omurların hiçbiri sakrum oluşturmak için birleşmemiştir, ancak kaudal omurlar büyük şeritli kemiklere sahiptir.

[Resim ŞEK. 67. BİR CA'ING BALİNASININ SERVİKAL OMURLARI
(_Globicephalus melas_) x 1/4. (Camb. Mus.)

1. yedinci servikal omurun merkezi.
2. yedinci servikal omurun nöral kemeri. 3. atlasın transvers çıkıntısı.
4. ilk spinal sinirin çıkışı için delik.
5. axisin transvers çıkıntısı.
6. atlas ve axisin kaynaşmış sinir dikenleri.]

Kafatası tuhaf bir şekilde modifiye edilmiştir; oksipital segmenti oluşturan kemikler özellikle güçlü bir gelişim gösterir ve kranial boşluk
kısa, yüksek ve neredeyse küreseldir. Supraoksipital çok büyüktür
ve frontallerle buluşmak için yükselir, böylece interparietal
parietalleri birbirinden tamamen ayırır.

Frontaller genişler ve orbitaları
kaplayan büyük kemiksi plakalar oluşturur. Skuamozalin zigomatik çıkıntısı son derece büyüktür
ve frontalin supraorbital çıkıntısıyla buluşmak için öne doğru uzanır;
jugalin zigomatik çıkıntısı ise tam tersine çok incedir. Yüz, vomer ve mestemoid kıkırdağı çevreleyen maksilla ve premaksillalardan oluşan uzun bir kürsüye doğru çekilir. Maksillalar özellikle büyüktür ve frontalleri kısmen örtecek şekilde geriye doğru uzanır. Burunlar her zaman küçüktür ve ön burun delikleri kranyum ve kürsü arasında yukarı doğru açılır. Periotikler kafatasının diğer kemikleriyle gevşek bir şekilde bağlantılıdır ve timpanikler genellikle büyük ve yoğundur. Mandibula neredeyse hiç koronoid çıkıntıya sahip değildir ve kondiller arka ucundadır. Klavikulalar yoktur, ancak skapula ve humerus iyi gelişmiştir. Humerus glenoid boşlukta serbestçe hareket eder, ancak ön uzuvdaki diğer tüm eklemler kusurludur; çeşitli kemiklerin uçları düzleşmiştir ve neredeyse hiç harekete izin vermeyen lifli doku ile birbirlerine bağlıdırlar. Sıklıkla
karpus kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir.

Manustaki parmak sayısı genellikle beş, bazen dörttür
ve dört parmak olduğunda baskılanan
ilk değil üçüncüsüdür. İkinci ve üçüncü parmaklardaki falanks sayısı
neredeyse her zaman memelilerde normal olandan fazladır ve falankslar ayrıca her iki uçta epifizlere sahip olmaları nedeniyle dikkat çekicidir.
Pelvis, omurganın altında belirli bir mesafede yatay olarak asılı duran iki küçük kemikle temsil edilir; bazı
durumlarda arka bacağın iskeletinin kalıntıları bunlara bağlıdır.

Cetacea üç alt takıma ayrılır.

_Alt takım_ (1). ARCHAEOCETI. Bu grubun üyeleri soyu tükenmiştir; yaşayan tüm Cetacea'lardan heterodont diş yapısına sahip olmaları ve sırtın muhtemelen dermal plakalarla korunduğu gerçeğiyle farklılık gösterirler. Kafatası uzun ve çöküktür ve beyin boşluğu çok küçüktür. Temporal fossalar büyüktür ve güçlü bir sagital tepe vardır. Burun delikleri ve premaksillalar yaşayan Cetacea'lardan çok daha büyüktür ve ön burun delikleri genellikle çok öndedir. Servikal omurlar birbirleriyle kaynaşmamıştır ve lomber omurlar alışılmadık şekilde uzundur. Uzuvlar çok eksik bilinmektedir, ancak humerus modern Cetacean'lardan çok daha uzun olsa da yine de distal olarak düzleştirilmiştir, bu da uzvun kürek benzeri olduğunu ve ön kol ile üst kol arasında neredeyse hiç serbest hareket olmadığını gösterir. En iyi bilinen cins, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde ve Alabama'da Eosen yataklarında bulunan _Zeuglodon_'dur.

_Alt takım_ (2). MYSTACOCETI VEYA BALAENOIDEA.

Bunlar Balina Kemiği Balinaları veya Gerçek Balinalardır.

Süt dişlerini temsil eden kalsifiye dişler fetüste görülür,
ancak dişler asla işlevsel değildir ve her zaman fetal yaşamın
kapanmasından önce kaybolur. Belirgin ancak küçük bir koku alma
fossası vardır. Damak, balen veya balina kemiği plakalarıyla donatılmıştır.
Kafatası simetriktir ve vücuda oranla son derece büyüktür. Burunlar orta derecede iyi gelişmiştir ve maksillalar frontallerin
yörünge çıkıntılarını örtmez. Gözyaşları
küçüktür ve jugallerden farklıdır. Timpanikler periotiklere ankilozedir ve mandibulanın dalları gerçek bir simfizde birleşmez. Kaburgalar yalnızca enine çıkıntılarla eklemlenir ve kapitüller yoktur veya eksik gelişmiştir. Tek bir parçadan oluşan sternumla yalnızca bir çift
kaburga birleşir.

Bu grupta diğerlerinin yanı sıra Sağ balina (_Balaena_),
Kambur balina (_Megaptera_) ve Rorqual (_Balaenoptera_) bulunur.

_Alt takım_ (3). ODONTOCETI.

Dişler doğumdan sonra her zaman vardır ve balen asla mevcut değildir. Dişler
genellikle çok sayıdadır, ancak bazen az ve süt dökücüdür; diş yapısı homodonttur (_Squalodon_ hariç). Kafatasının dorsal yüzeyi biraz asimetriktir, koku alma
fossasına dair hiçbir iz yoktur, burunlar oldukça ilkeldir ve maksillaların arka uçları frontallerin bir kısmını kaplar; tüm bu açılardan kafatası Mystacoceti'nin kafatasından farklıdır. Gözyaşı, jugale birleşik olabilir veya büyük ve belirgin olabilir. Timpanik, periotikle ankiloz değildir. Mandibulanın dalları neredeyse düzdür ve uzun bir simfizde birleşir. Kaburgaların bazılarında vertebral merkezlerle eklemlenen iyi gelişmiş kapitulumlar vardır. Göğüs kemiği, diğer memelilerde olduğu gibi hemen hemen her zaman birkaç parçadan oluşur ve birkaç çift kaburga onunla bağlantılıdır. Manusta her zaman beş parmak vardır, ancak birinci ve beşinci parmaklar genellikle çok az gelişmiştir. Alt takım İspermeçet Balinası (_Physeter_), Narval (_Monodon_), Yunus (_Delphinus_), Domuz Balığı (_Phocoena_) ve diğer birçok canlı formunun yanı sıra heterodon diş yapısıyla alt takımın diğer üyelerinden farklı olan soyu tükenmiş _Squalodon_'u içerir.

_Takım 4._ UNGULATA.

Bu takım, büyük bir kısmı soyu tükenmiş olan büyük ve biraz heterojen bir hayvan grubunu içerir. Hepsi (bazı soyu tükenmiş formlar hariç) parmak uçlarının ya toynaklarla kaplı ya da geniş, düz tırnaklarla donatılmış olması konusunda hemfikirdir. Dişler belirgin şekilde heterodon ve diphyodont'tur ve azı dişleri tüberküllü veya çıkıntılı yüzeyli geniş taçlara sahiptir. Köprücük kemikleri, _Typotherium_ gibi birkaç genelleştirilmiş soyu tükenmiş form dışında yetişkinlerde asla bulunmaz ve embriyoda ancak yakın zamanda körelmiş köprücük kemikleri keşfedilmiştir[122]. Skafoid ve ay kemiği her zaman farklıdır.

Ungulata takımı, Ungulatavera ve Subungulata olmak üzere iki ana gruba ayrılabilir.

_Bölüm I. _ UNGULATA VERA[123].

Atlas hariç boyun omurları genellikle opisthocoelous'tur.
Ayaklar asla _plantigrade_[124] değildir. Yaşayanların hepsinde ve soyu tükenmiş formların büyük çoğunluğunda parmaklar dördü geçmez, ilki bastırılmıştır. Karpusta os magnum skafoidle serbestçe eklemlenir ve küneiformdan ay ve unciform ile ayrılır. Tarsusta küboid astragalusla ve kalkaneusla eklemlenir ve astragalusun proksimal yüzeyi makara benzeri bir oluk ile işaretlenmiştir. Karpus ve tarsusun tüm kemikleri güçlü bir şekilde birbirine kenetlenir. Karpus ve tarsusla ilgili bu karakterler _Macrauchenia_ ve müttefiklerinde geçerli değildir. Humerusta
asla ent-epikondilar foramen yoktur.

Grup iki çok belirgin alt takıma ayrılmıştır:--

_Alt takım_ (1). ARTIODACTYLA.

Artiodactyla'nın çok sayıda belirgin karakteri vardır, bunlardan en belirgin olanı
en karakteristik formların çoğunun ön kemiklerinde büyük çift çıkıntılara sahip olmasıdır. Bunlar (1)
katı yaprak döken kemiksi _boynuzlar_ veya (2) kalıcı olarak büyüyen boynuzla kaplı az veya çok içi boş kemiksi çıkıntılar olabilir.

Küçük azı ve büyük azı dişleri genellikle birbirinden farklıdır, küçük azı dişleri
tek loblu ve azı dişleri iki lobludur; hem süt hem de kalıcı dişlerin son alt azı dişi neredeyse her zaman üç lobludur.

Azı dişlerinin öğütücü yüzeyleri iki formdan birini alma eğilimindedir. Domuzlarda ve müttefiklerinde taçlar bunodont[1] iken, daha uzmanlaşmış Ruminantlarda taçlar selenodont[125]'tur. Burunlar arkaya doğru genişlememiştir ve alisfenoid kanal yoktur[126]. Torako-lomber omurlar her zaman on dokuzdur. İskia ve pubes simfizi çok uzundur ve femur üçüncü trokantere sahip değildir. Uzuvlar asla dörtten fazla parmağa sahip değildir ve üçüncü ve dördüncü parmaklar arasında çizilen bir çizgi etrafında simetriktir; diğer yandan, parmaklar asla kendi başlarına simetrik değildir. Astragalus hem proksimal hem de distal olarak makara benzeri yüzeylere sahiptir ve naviküler ve küboid ile neredeyse eşit iki fasetle eklemlenir. Kalkaneus, bu kemik tamamen geliştiğinde fibula'nın alt ucuyla eklemlenir.

Artiodactyla'da şu canlı gruplar bulunur:--

_a._ Suina. Domuzlar ve Su aygırları.

_b._ Tylopoda. Develer ve Lamalar.

_c._ Tragulina. Chevrotains.

_d._ Ruminantia veya Pecora. Geyik, zürafalar, öküzler, koyunlar ve antiloplar.

_Alt takım_ (2). PERISSODACTYLA[127].

Bu grupta frontallerden hiçbir zaman kemikli çıkıntılar olmaz.
Öğütücü dişler sürekli bir seri oluşturur, arka premolarlar karmaşıklık açısından molarlara benzer ve son alt molar genellikle üçüncü loba sahip değildir. Atlas hariç servikal omurlar neredeyse her zaman belirgin şekilde opisthocoelous
centra'ya sahiptir, ancak _Macrauchenia_'da düzdürler. Burunlar arkaya doğru genişlemiştir ve bir alisfenoid kanal mevcuttur. Torako-lomber omurlar sayıca asla yirmi ikiden az değildir ve genellikle yirmi üçtür. Femur üçüncü bir trokantere sahiptir (_Chalicotherium_ hariç). Manus ve pes'in üçüncü basamağı kendi içinde simetriktir ve diğerlerinden daha büyüktür ve bazı durumlarda diğer
basamaklar oldukça körelmiştir. Pes'in basamak sayısı
her zaman tektir. Astragalus distalde aniden kesilmiştir ve küboid ile eklemlendiği faset, naviküler ile eklemlendiği fasetten çok daha küçüktür. Kalkaneus fibula ile eklemlenmez, _Macrauchenia_ hariç. Grup
birçok soyu tükenmiş formu ve Tapirlerin,
Atların ve Eşeklerin ve Gergedanların yaşayan ailelerini içerir.

_Bölüm II._ SUBUNGULATA.

Bu grupta, büyük çoğunluğu soyu tükenmiş olan heterojen bir hayvan koleksiyonu yer alır. Hepsinde ortak olan ve onları Ungulata vera'dan bir grup olarak ayıran
gerçekten hiçbir özellik yoktur. Ancak bunların en belirgin
özellikleri
en büyük çoğunluğunda ortak olan
en belirgin özellik, kemikleri çoğu durumda birbirleriyle ilkel ilişkilerini koruyan karpusta bulunur, os magnum ay ile eklemlenir ve bazen çivi yazısıyla tam olarak birleşir, ancak yaşayan formlarda en azından
skafoid ile eklemlenmez. Ayaklar sıklıkla beş
işlevsel parmağa sahiptir ve plantigrad olabilir. Astragalus'un proksimal yüzeyi genellikle Ungulata vera'daki gibi makara benzeri olmak yerine düzleştirilmiştir.

_Alt takım_ (1). TOXODONTIA.

Bu alt takım, Proboscidea'yı, Ungulata vera'nın her iki grubunu ve Rodentia'yı anımsatan karakterlere sahip bazı çok anormal soyu tükenmiş Güney Amerika toynaklılarını içerir. Uzuvlar
subplantigrad veya digitigraddır ve parmaklar üç, nadiren beş,
üçüncüsü en gelişmiş olanıdır. Karpus, kemiklerin birbirine geçmesi ve magnum'un skafoid ile eklemlenmesi bakımından Ungulata vera'nınkine benzer. Ancak tarsus'ta kemikler birbirine geçmez. Astragalus'un makara benzeri bir proksimal yüzeyi vardır (düz olduğu _Astrapotherium_ hariç) ve küboid ile birleşmeden sadece naviküler ile eklemlenir. Kalkaneus, Artiodactyla'da olduğu gibi fibula ile eklemlenmek için büyük bir yüze sahiptir. Alisfenoid kanal yoktur ve yörünge temporal fossa ile birleşir. Bu gruba atıfta bulunulan formların bazılarında (örneğin _Nesodon_) tipik memeli kırk dört diş dizisi bulunur, ancak diğerlerinde köpek dişleri gelişmemiştir. _Toxodon_'da tüm yanak dişleri kalıcı pulpalara sahipken, _Nesodon_ ve _Astrapotherium_'da köklüdürler. Bazen bir köprücük kemiği bulunur (_Typotherium_) ve femur bazen üçüncü bir trokantere sahiptir (_Typotherium_ ve _Astrapotherium_), bazen trokantersizdir (_Toxodon_).

Bu meraklı Ungulatların kalıntıları Güney Amerika'da Geç Tersiyer çağındaki yataklarda bulunmuştur.

_Alt takım_ (2). CONDYLARTHRA[128].

Bu grup, Wyoming'in Alt Eosen'inden en iyi bilinen, nispeten küçük soyu tükenmiş toynaklıları içerir, ancak kalıntıları Fransa ve İsviçre'deki benzer yaştaki tortularda da bulunmuştur. Karakterleri çok az uzmanlaşmıştır ve bir yandan Ungulata vera ile diğer yandan Hyracoidea ile ilişki gösterirler. Ayrıca, onları Carnivora ile ilişkilendiren karakterlere sahiptirler. Genellikle tipik memeli
44 diş serisine sahiptirler, azı dişleri brakidont ve genellikle bunodonttur. Premolarlar azı dişlerinden daha basittir. Uzuvlar
plantigraddır ve oldukça sivri ungual falankslara sahip beş parmağa sahiptir. Os magnum, yaşayan Subungulatlarda olduğu gibi, skafoide ulaşmadan ay ile eklemlenir. Astragalus'un uzun bir boynu, makara benzeri bir proksimali ve dışbükey bir distal eklem yüzeyi vardır ve küboid ile eklemlenmez. Humerus'un ent-epikondilar forameni ve femurun üçüncü bir trokanteri vardır. En iyi bilinen cins _Phenacodus_'tur; belki de iskeleti çok iyi bilinen en ilkel toynaklı hayvandır ve atın evrimsel serisinin en alt aşaması olarak kabul edilmesinden dolayı özel ilgi görmektedir. Kalıntıları Wyoming'in Alt Eosen'inde bulunmuştur.

_Alt takım_ (3). HYRACOIDEA[129].

Bu hayvan grubu çok izoledir, yaşayan veya soyu tükenmiş çok yakın müttefikleri yoktur.
Pes'in pençeli olan ikinci basamağı hariç, parmaklar düz tırnaklarla donatılmıştır.
Köpek dişleri yoktur ve diş formülü genellikle _i_ 1/2, _c_ 0/0,
_pm_ 4/4, _m_ 3/3 olarak verilir. Üst kesici dişler uzun ve kavislidir ve Kemirgenlerde olduğu gibi kalıcı pulpalara sahiptir; ancak sonlanmaları Kemirgenlerde olduğu gibi
keskin değil, sivridir. Alt kesici dişlerin
pektinli kenarları vardır. Öğütücü dişler _Gergedan_'dakine çok benzeyen bir desene sahiptir. Kafatasında (şek. 83) frontal ve jugal'in postorbital süreçleri neredeyse veya tamamen birleşir. Jugal, mandibula ile eklemlenme için glenoid boşluğun bir parçasını oluşturur ve ayrıca gözyaşı ile birleşecek şekilde öne doğru uzanır. Bir alisfenoid kanal vardır. Yirmi bir veya yirmi iki kadar torasik omur vardır ve torako-lomber omur sayısı yirmi sekiz veya otuza ulaşır. Klavikula yoktur ve skapulanın akromiyonu yoktur; ancak korakoid
proses iyi gelişmiştir. Ulna tamamlanmıştır. Manus'ta ikinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar yaklaşık olarak eşit büyüklüktedir, beşincisi daha küçüktür ve birincisi körelmiştir. Femur, üçüncü trokanteri temsil eden hafif bir sırtı vardır. Fibula tamamlanmıştır, ancak genellikle proksimal olarak tibia ile kaynaşmıştır. Tibia ile astragalus arasında, makara benzeri proksimal bir yüzeye sahip karmaşık bir eklemlenme vardır. Pes'te ortadaki üç parmak
iyi gelişmiştir, ancak bir halluks izi yoktur ve beşinci parmak
sadece bir körelmiş metatarsal tarafından temsil edilir.

Alt takımın tek temsilcileri, Afrika ve Suriye'de bulunan _Procavia_ (_Hyrax_) cinsine ait bazı küçük hayvanlardır; türlerin bazıları birçok yazar tarafından ayrı bir _Dendrohyrax_ cinsine yerleştirilir.

_Alt takım_ (4). AMBLYPODA[130].

Bu alt takım, birçoğu büyük boyutta olan bir dizi ilkel soyu tükenmiş Ungulat içerir. En ayırt edici özellikleri
ekstremiteler tarafından sağlanır. Karpus'ta kemikler çoğu Subungulata'da olduğundan biraz daha fazla birbirine geçer ve os magnumun köşesi skaphoide ulaşırken, ay kemiği yalnızca magnumla değil, hem magnum hem de unciform ile kısmen eklemlenir. Tarsusta küboid hem kalkaneus hem de oldukça düz olan astragalus ile eklemlenir. Manus ve pes kısa, neredeyse veya oldukça plantigraddır ve tam sayıda
parmağa sahiptir. Kranial boşluk tek başına küçüktür. Köpek dişleri her iki çenede de bulunur ve öğütücü dişlerin kısa taçları vardır ve bunlar =V= şeklinde çıkıntılarla işaretlenmiştir. Pelvis büyüktür, ilialar dikey olarak yerleştirilmiştir ve iskialar ventral simfizde yer almaz.

Bu alt takıma ait en iyi bilinen hayvanlar, Wyoming'in Üst Eosen'inde bulunan
Uintatheriidae (Dinocerata)[131]'dır. Filler kadar büyüktürler ve üç çift yuvarlak çıkıntıya uzanan uzun dar kafatası,
güçlü oksipital tepe ve çok büyük üst köpek dişleriyle karakterize edilirler.

_Alt takım_ (5). PROBOSCIDEA.

Bu alt takım, kara memelilerinin en büyüğü olan Filleri ve
soyu tükenmiş müttefiklerinden bazılarını içerir. Uzuvlar güçlüdür ve
dikey olarak yerleştirilmiştir; proksimal segment en uzun olanıdır ve manus
ve pes penteactylate ve subplantigrade'dir. Parmakların hepsi
ortak bir deriyle çevrilidir ve her biri geniş bir toynağa sahiptir. Omurga merkezleri çok düzleşmiş ve sıkıştırılmıştır,
özellikle servikal bölgede. Torasik omurların sayısı
çok fazladır ve yirmiye ulaşır. Kafatası (şekil 96 ve 97) son derece büyüktür, bunun nedeni yetişkin kafatasının neredeyse tüm kemiklerinde gerçekleşen hava hücrelerinin büyük gelişimidir. Genç
kafatası içinde neredeyse hiç hava hücresi yoktur ve kranial
boşluğun büyümesi hiçbir şekilde kafatasının genel olarak
büyümesiyle aynı hızda ilerlemez. Supraoksipital çok büyüktür ve kafatasının çatısının önemli bir bölümünü oluşturur. Burun ve jugaller kısadır ve
premaksillalar çok büyüktür. Mandibulanın ramileri uzun bir
simfizde birleşir ve yükselen kısım çok yüksektir. Köpek dişleri
yoktur ve kesici dişler çoğunlukla dentinden oluşan sürekli büyüyen fildişleri biçimindedir; yaşayan formlarda yalnızca üst çenede bulunurlar. Öğütücü dişler büyüktür ve yaşayan formlarda çok
karmaşık bir yapıya ve ardışıklık biçimine sahiptir. _Mastodon_ ve özellikle _Dinotherium_ gibi bazı soyu tükenmiş
formlarda dişler çok daha
basittir. Her durumda dişler aynı genel yapıya sahiptir, mineyle kaplı bir dizi dentin sırtından oluşur. Daha özelleşmiş formlarda sırtlar arasındaki vadiler çimentoyla
doldurulur. Skapulanın akromiyonu, kemirgenlerde sıklıkla görülene benzer şekilde
geriye doğru kıvrık bir çıkıntıya sahiptir. Klavikulalar yoktur.
Radius ve ulna ankilozlu değildir, ancak herhangi bir
dönme hareketi yapamazlar. Ekstremitelerin tüm kemikleri çok kısa ve
kalındır; skaphoid trapezoidle ve
lunar magnumla düzenli olarak eklemlenir. İlialar dikey olarak yerleştirilmiştir ve çok
genişlemiştir; ischia ve pubes küçüktür ve kısa bir
simfiz oluşturur. Femurun üçüncü trokanteri yoktur ve tibia ve fibula belirgindir. Fibula kalkaneusla eklemlenir ve
astragalus çok düzdür.

* * * * *

Burada, hem Avrupa hem de Kuzey Amerika'nın Eosen yataklarında bulunan soyu tükenmiş memeliler grubu olan TILLODONTIA'ya[132] kısa bir atıf yapılabilir. Bunlar Ungulata, Rodentia ve Carnivora'yı birbirine bağlıyor gibi görünüyor.

Kafatası ayılarınkine benzer, ancak öğütücü dişler Ungulat tipindedir, ikinci kesici dişler kemirgenlerinkine benzer ve kalıcı pulpalara sahiptir. Femurun üçüncü bir trokanteri vardır ve ayaklar, plantigrad olmaları ve sivri tırnaklı falankslara sahip olmaları bakımından ayılarınkine benzer, ancak skafoid ve ay benzeri olmaları bakımından farklıdır.

_Sıra 5._ RODENTIA.

Kemirgenler, kendine özgü diş yapılarıyla kolayca ayırt edilebilen çok büyük ve iyi tanımlanmış bir memeli grubu oluştururlar. Köpek dişleri yoktur ve kesici dişler çok büyük ve kavislidir, kalıcı pulpalardan büyür. Kesitleri dikdörtgendir ve ön yüzlerinde başka yerlere göre çok daha kalın mine kaplıdır; sonuç olarak, aşındıkça keski biçimli (skalpiform) bir kenar kazanır ve korurlar.
Mandibulada asla birden fazla kesici diş çifti olmaz ve
Tavşanlar ve Tavşanlar hariç, benzer şekilde üst çenede yalnızca tek bir çift vardır. Bu hayvanlar ayrıca, iyi gelişmiş süt kesici dişlere sahip olan tek kemirgenlerdir. Kesici dişleri öğütücü dişlerden ayıran her zaman uzun bir diastema vardır. Sürekli bir seri halinde düzenlenmiş olan öğütücü dişler, üst çenede iki ila altı, alt çenede ise iki ila beş arasında değişir. Küçük azı dişlerinin sayısı her zaman normalin altındadır, genellikle hepsi eksiktir, ancak genellikle 1/1'dir. Bazen öğütücü dişler kök oluşturur, bazen de sürekli olarak büyür.

Premaksillalar her zaman büyüktür ve yörüngeler her zaman temporal fossalarla serbestçe iletişim kurar. Mandibulanın kondili önden arkaya doğru uzar ve skuamozale postglenoid bir çıkıntının olmaması nedeniyle çenenin ileri geri hareketi
gerçekleşebilir. Zigomatik kemer tamamlanmıştır, ancak jugal
kısadır ve sadece ortasını oluşturur. Damak küçüktür, bazen tavşanlarda olduğu gibi önden arkaya doğru daralır, bazen de köstebek farelerinde (Bathyerginae) olduğu gibi enine daralır.

Torako-lomber omurlar genellikle on dokuz adettir. Klavikulalar
genellikle mevcuttur ve skapulanın akromiyonu genellikle çok uzundur. Ayaklar kural olarak plantigraddır ve beş pençeli parmakla donatılmıştır.

Rodentia'nın iki ana grubu vardır; Duplicidentata veya Tavşanlar, üst kesici dişleri iki çift olan ve mineleri arka yüzeye kadar uzanan; ve Simplicidentata, üst kesici dişleri yalnızca tek bir çift olan ve mineleri ön yüzeyle sınırlı olan. Bu grup, Tavşanlar ve Tavşanlar hariç tüm Kemirgenleri içerir.

_Takım 6._ CARNIVORA.

Yaşayan Carnivora doğal ve belirgin bir grup oluşturur, ancak diğer birçok hayvan grubunda olduğu gibi, soyu tükenmiş müttefikleri de dahil edildiğinde, onları kolayca tanımlamak imkansız hale gelir. Manus ve pes'in iyi gelişmiş dört parmağı asla yoktur ve
bunlar neredeyse her zaman az veya çok sivri tırnaklarla,
genellikle belirgin pençelerle donatılmıştır. Halluks ve pollex asla
karşıt değildir. Diş yapısı diphyodont ve belirgin şekilde heterodonttur.
Dişler her zaman köklüdür, ancak
Mors'un köpek dişleri hariç.
Kesici dişler genellikle 3/3'tür ve nispeten küçüktür,
köpek dişleri ise büyük, sivri ve hafifçe geriye kıvrıktır.
Yanak dişleri değişkendir ve genellikle az veya çok sıkıştırılmış ve sivridir; bazen taçları düzleştirilmiş ve tüberküllüdür,
ancak
asla minenin derin kıvrımları ile loblara bölünmezler.
Skuamozal, postglenoid bir sürece çekilir ve mandibulanın
büyük bir koronoid süreci vardır. Mandibulanın kondilleri
enine doğru uzamıştır ve glenoid fossa çok derindir; bu düzenlemenin sonucu olarak mandibula sadece yukarı ve aşağı hareket edebilir, herhangi bir dönme veya ileri geri hareket imkansızdır. Jugal büyüktür ve zigomatik ark genellikle
güçlüdür, orbita ve temporal fossa ise çoğu durumda
tamamen birleşiktir. Skapulanın büyük bir omurgası vardır. Klavikula
asla tamamlanmamıştır ve genellikle yoktur, bu da bir Etoburun iskeleti ile _Potamogale_ hariç herhangi bir Böcekçilin iskeleti arasında önemli bir ayrım oluşturur. Humerus genellikle ent-epikondilar foramen'e sahiptir ve
radius ve ulna, tibia ve fibula her zaman ayrıdır.
Manus genellikle pronasyon ve supinasyon hareketlerini yapabilir ve
skafoid, lunar ve centrale canlı formlarda her zaman
birlikte birleşiktir.

Carnivora takımı üç alt takım içerir.

_Alt takım_ (1). CREODONTA[133].

Bu alt takım, çok genelleştirilmiş karakterler sunan bir dizi soyu tükenmiş Carnivora içerir.

Kranial boşluk çok küçüktür; ve dördüncü üst premolar ve birinci alt molar, modern Carnivora'da olduğu gibi karnasiyal dişler olarak farklılaştırılmamıştır[134]. Creodonta ayrıca, skafoid ve ay kemiğinin genellikle ayrı olması ve femurun üçüncü bir trokantere sahip olması gerçeğiyle modern Carnivora'dan farklıdır. Ayaklar
plantigraddır.

Ent-epikondilar foramenlere sahip olmaları bakımından bir diğer çok genelleştirilmiş grup olan Condylarthra'ya benzerler.

Hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da Tersiyer dönemi boyunca ortaya çıkmışlardır ve Hindistan'da da bulunmuşlardır. En iyi bilinen
cinslerden biri _Hyaenodon_'dur.

_Alt takım_ (2). CARNIVORA VERA veya FISSIPEDIA.

İskelet esas olarak karasal yaşam biçimine adapte olmuştur ve
arka uzuvlar normal memeli pozisyonuna sahiptir. Neredeyse her durumda
kesici diş sayısı 3/3'tür. Her çenede her zaman bir özel olarak
değiştirilmiş _carnassial_ veya sektörel diş bulunur ve bu diş diğer çenedeki karşılık gelen dişe karşı bir makas bıçağı gibi
ısırır. Önündeki
dişler her zaman az çok sivridir, arkasında ise az çok
genişlemiş ve tüberküllüdür. Manus'ta ilk parmak,
pes'te ise birinci ve beşinci parmaklar asla diğerlerinden daha uzun değildir ve her iki uzvun parmakları neredeyse her zaman pençelidir. Bazı
formlar plantigrad, bazıları digitigrad, bazıları subplantigrad'dır. Grup, tüm sıradan karasal Carnivora'yı içerir ve üç bölüme ayrılır:--

Kediler, misk kedileri, sırtlanlar ve ilgili formlar dahil olmak üzere AEluroidea[135].

Köpek kabilesi dahil olmak üzere Cynoidea.

Ayılar, rakunlar, gelincikler ve ilgili formlar dahil olmak üzere Arctoidea.

_Alt takım_ (3). PINNIPEDIA[136].

Bu alt takımda uzuvlar büyük ölçüde değiştirilmiş ve daha çok
veya daha az tamamen sucul bir yaşam için uyarlanmıştır, uzuvların proksimal ve orta segmentleri kısalırken, özellikle bacakta distal segment çok uzun ve genişlemiştir. Her uzuvda her zaman beş iyi gelişmiş
parmak vardır ve pes'te birinci ve beşinci parmaklar genellikle diğerlerinden daha büyüktür. Parmaklar genellikle pençeler yerine düz
tırnaklar taşır, ancak bazen tırnaklar bile yoktur. Hiçbir
carnassial diş yoktur ve dişler diğer yönlerden Carnivora vera'nın dişlerinden önemli ölçüde farklıdır. Kesici dişler her zaman 3/3'ten azdır;
yanak dişleri ise genellikle dört küçük azı dişi ve bir azı dişinden oluşur, hepsi çok düzgün karakterdedir, konik
kronlarla sıkıştırılmıştır ve asla ikiden fazla kökü yoktur.

Alt takım üç aileyi içerir: Otariidae (Kulaklı Foklar),
Trichechidae (Mors) ve Phocidae (Foklar).

_Takım 7._ BÖCEKÇİLER[137].

Bu takım çok sayıda küçük, genellikle karasal memeli içerir. Uzuvlar plantigrade veya subplantigrade'dir ve genellikle pentedactylate'dir. Tüm parmaklar pençelerle donatılmıştır ve
pollex ve hallux karşı karşıya gelmez. Dişler diphyodont,
heterodont ve köklüdür. Yanak dişleri tüberküllü taçlara sahiptir ve
mandibulada asla iki çiftten az kesici diş yoktur; genellikle
kesici dişler, köpek dişleri ve küçük azı dişleri birbirinden açıkça ayırt edilemez ve özel karnasiyal dişler asla bulunmaz.
Kraniyal boşluk küçüktür ve kafatasının yüz kısmı genellikle
çok gelişmiştir; genellikle zigomatik kemer eksiktir. Köprücük kemikleri
iyi gelişmiştir (_Potamogale_ hariç) ve humerus genellikle
bir ent-epikondilar foramen'e sahiptir. Femur sıklıkla üçüncü trokanteri temsil eden
bir sırt içerir. İki alt takım vardır:

_Alt takım_ (1). DERMOPTERA.

Bu alt takım yalnızca çok sapkın bir ağaç cinsini içerir
_Galeopithecus_, oldukça uzun bacak kemikleri ve
tuhaf diş yapısıyla dikkat çeker. Alt çenenin kesici dişleri derin
pektine edilmiş veya birkaç dikey çatlakla bölünmüştür, köpek dişleri ve
dış üst kesici dişlerin iki kökü vardır. Kemikleşmiş intercentra vertebral kolonun torako-lomber bölgesinde meydana gelir.

_Alt takım_ (2). INSECTIVORA VERA.

Bu alt takım köstebekler, sivri fareler ve kirpiler gibi tüm sıradan Böcekçilleri içerir. Üst ve alt kesici dişler koniktir,
pektine edilmemiştir.

_Takım 8._ CHIROPTERA[138].

Bu takım belki de tüm memeli takımlarının en iyi işaretlenmiş ve en kolay tanımlanmış olanıdır. Ön uzuvlar gerçek kanatlar oluşturur ve
tüm iskelet uçuşa göre modifiye edilmiştir.

Ön uzuvlar arkadan çok daha büyüktür; çünkü karpal kemikler hariç tüm kemikler oldukça uzundur ve bu özellikle pollex hariç tüm parmakların falanksları için geçerlidir.

Pollex pençelidir ve bazen ikinci parmak da öyledir; manusun diğer parmakları tırnaksız veya pençesizdir. Dişler
normal dört türe ayrılabilir ve seri asla _i_
2/3 _c_ 1/1 _pm_ 3/3 _m_ 3/3 x 2, toplam 38'i geçmez. Süt dişleri kalıcı dişlerden oldukça
farklıdır. Orbita temporal fossadan gelen kemikle bölünmemiştir. Omurga kısadır ve yaşlı hayvanlarda gövde omurları kısmen kaynaşma eğilimindedir.
Servikal omurlar dikkat çekici derecede geniştir ve dikenli çıkıntıların gelişimi her yerde hafiftir. Göğüs kemiğinin ön tarafında pektoral kasların bağlanması için belirgin bir omurga vardır. Köprücük kemikleri
çok uzun ve güçlüdür ve kürek kemiğinin uzun bir dikeni ve korakoid
işlemi vardır. Ulna, sadece yarıçapa ankiloze edilmiş proksimal bir uçtan oluşan körelmiştir. Proksimal sıranın tüm karpal kemikleri -skafoid, ay ve küneiform- birleşerek tek bir kemik oluşturur. Pelvis
çok zayıf ve dardır ve sadece Rhinolophidae'de pubes bir simfizde birleşir. Ön kaudal omurlar
sık sık iskiaya birleşir. Fibula genellikle körelmiştir ve diz eklemi ileriye değil geriye doğru yönlendirilmiştir. Pes
beş ince pençeli parmağa sahiptir ve kalkaneum genellikle arka bacakları kuyruğa bağlayan zarı desteklemeye yardımcı olan bir mahmuza doğru çekilir.

Chiroptera'nın iki alt takımı vardır:

1. MEGACHIROPTERA veya Uçan tilkiler, neredeyse her zaman azı dişlerinin
düz taçları ve manusun ikinci basamağı pençelidir.

2. MICROCHIROPTERA, sivri azı dişleri ve manusun ikinci parmağı pençesiz olan tüm sıradan yarasaları içerir.

_Sıra 9._ PRİMATLAR.

Diş yapısı diphyodont ve heterodonttur, kesici dişler genellikle
2/2'dir ve Hapalidae (Marmosets) hariç azı dişleri
3/3'tür. Yanak dişleri öğütmeye adapte olmuştur ve azı dişleri premolarlardan daha
karmaşıktır. Jugalden gelen bir süreç, postorbital çubuğu tamamlayan frontalin
postorbital süreciyle buluşur.

Köprücük kemiği iyi gelişmiştir ve yarıçap ve ulna asla
birleşmez. Karpusun skafoid ve ay kemiği ve genellikle de
centrale birbirinden ayrı kalır. Kural olarak hem manus hem de pes beş parmağa sahiptir, ancak pollex körelmiş olabilir. Polleks diğer parmaklara karşıttır ve halluks da İnsan hariç; parmaklar neredeyse her zaman düz tırnaklarla donatılmıştır. Humerusun ent-epikondilar forameni yoktur ve femurun üçüncü trokanteri yoktur.

Primates takımı iki alt takıma ayrılabilir:

_Alt takım_ (1). LEMUROIDEA.

Kafatasının yörüngesi, postorbital çubuğun altında temporal fossa ile serbestçe iletişim kurar (_Tarsius_ hariç). Gözyaşı
foramni yörüngenin kenarının dışındadır. Hem polleks hem de halluks
iyi gelişmiştir. Pes'te ikinci parmak uzun sivri bir pençe ile sonlanır ve _Tarsius_'ta da üçüncüsü böyledir. Omurganın lomber bölgesi uzundur ve bazen dokuza kadar omur içerir. Lemurların yanı sıra grup sapkın
_Tarsius_ ve _Chiromys_'i de içerir.

_Alt takım_ (2). ANTHROPOIDEA.

Kafatasının yörüngesi temporal fossadan neredeyse tamamen ayrılmıştır ve gözyaşı deliği yörüngenin içinde yer alır. Polleks bazen körelmiştir veya yoktur. Pes'in ikinci parmağı, halluks hariç pes'in tüm parmaklarının pençeli olduğu Hapalidae hariç, düzleştirilmiş bir tırnağa sahiptir.

Anthropoidea beş aileye ayrılır:

1. Hapalidae veya Marmosets.

2. Cebidae veya Amerikan Maymunları.

3. Cercopithecidae veya Eski Dünya Maymunları.

4. Simiidae veya Antropoid Maymunlar.

5. Hominidae veya İnsanlar.

DİPNOTLAR:

[108] Bu Gadow'un görüşüdür; Huxley'e göre kare, malleus'u oluşturur; Baur'a göre skuamozalin zigomatik sürecini ve Broom'a göre eklemler arası mandibular kıkırdağı oluşturur.

[109] Leche'ye göre, _Morphol. Jahrb._ XIX. s. 502, azı dişleri morfolojik olarak ilk seriye aittir, yani dikey ardılları olmayan süt dişleridir.

[110] Bateson'ın _P.Z.S._ 1892, s. 102 araştırmaları, diş sayısında bireysel varyasyon vakalarının yaygın olduğunu göstermiştir.

[111] Ancak Baur, (_Anat. Anz._ cilt IV. 1889), _Procavia_'da, birçok kemirgen, dişsiz ve _Ornithorhynchus_'ta bulunan bir tibial susamoidin bir körelmiş tibia olduğunu ve astragalusun ara madde olduğunu öne sürmektedir.

[112] _Echidna_'daki bu asetabulum delinmesi, gelişimin geç dönemlerinde ortaya çıkan ikincil bir karakterdir ve dolayısıyla filogenetik bir öneme sahip değildir.

[113] Bkz. R. Owen, "Monograph of the Fossil Mammalia of the Mesozoic
Formation", _Pal. Soc. Mon._ 1871.

H.F. Osborn, "Structure and Affinities of Mesozoic Mammals", _J. of
Philad. Acad._ 1888, cilt. IX.

O.C. Marsh, "Jurassic Mammals," _Amer. J. Sci._ 1878 _ve devamı_

[114] Bkz. Oldfield Thomas, _Brit. Mus. Cat. of Marsupialia and
Monotremata_ (1888).

[115] W. Kuekenthal, _Anat. Anz._ VI. s. 364, 1891. C. Roese, _Anat.
Anz._ VII. s. 639.

[116] Ancak bu kemiklerin kese ile hiçbir bağlantısı yoktur, hem erkek hem de dişilerde neredeyse eşit şekilde gelişmiştir. Bunlar sadece dış eğik kasın iç tendonunda kemikleşmeler oluşturan susamsı kemiklerdir ve karın duvarı için destek olarak
gelişmişlerdir. Çok benzer yapılar çeşitli Amfibilerde, Sürüngenlerde ve Monodelphian Memelilerde bağımsız olarak geliştirilmiştir.
Bkz. W. Leche, _Biol. Foeren._ III. s. 120.

[117] Bkz. H. Gadow, _P.Z.S._ 1892, s. 361.

[118] Bkz. W.H. Flower, "Edentata takımını oluşturan
Hayvanların Karşılıklı Yakınlıkları Üzerine," _P.Z.S._ 1882, s. 358. Kuzey Amerika'nın fosil
Edentatları için bkz. E. Cope, _Amer. Natural._ 1889; Güney Amerika'nınkiler için bkz. F. Ameghino, H. Burmeister ve R.
Owen'ın çeşitli makaleleri. Ayrıca T.H. Huxley, "Glyptodon'un Osteolojisi Üzerine," _Phil.
Çev._ 1865.

[119] Bkz. J.F. Brandt, _Symbolae Sirenologicae_, St. Petersburg, 1846,
1861, 1868.

[120] Epifizler _Halitherium_'da tam olarak gelişmiştir ve _Manatus_'ta izler bulunur.

[121] Bkz. P.J. van Beneden ve P. Gervais, _Osteographie des Cetaces_,
1869-80.

[122] H. Wincza, _Morphol. Jahrb._ XVI., s. 647.

[123] Bkz. M. Pavlow, "Etudes sur l'histoire paleontologique des
Ongules." _Bull. Soc. Moscou_, 1887--1890.

[124] _Plantigrade_ bir hayvanda yürürken ayağın tamamı yere konur. _Dijitigrade_ bir hayvan sadece ayak parmaklarını yere koyar. Ara bir durum _subplantigrade_ terimiyle ayırt edilir.

[125] Bkz. s. 345.

[126] Bkz. s. 401.

[127] Bkz. E.D. Cope, "The Perissodactyla," _Amer. Natural._, 1887.

[128] Bkz. E.D. Cope, "The Condylarthra," _Amer. Natural._, 1884 ve
"Synopsis of the Vertebrates of the Puerco series," _Tr. Amer. Phil.
Soc._, 1888. O.C. Marsh, "A new order of extincted Eocene Mammals
(Mesodactyla)," _Amer. J. Sci._, 1892.

[129] Bkz. O. Thomas, "On the types of Hyracoidea," _P.Z.S._, 1892,
s. 50.

[130] Bkz. E.D. Cope, "The Amblypoda," _Amer. Natural._, 1884 ve 1885.

[131] Bkz. O.C. Marsh, "The Dinocerata," _U.S. Geol. Survey_, 1884,
cilt X.

[132] Bkz. O.C. Marsh, _Amer. J. Sci._, 1875 ve 1876.

[133] E.D. Cope, "The Creodonta," _Amer. Natural._, 1884. W.B. Scott,
"Revision of the N. American Creodonta," _P. Ac. Philad._, 1892.

[134] Sonraki paragrafa bakın.

[135] St G. Mivart, _The Cat_, Londra, 1881.

[136] St G. Mivart, _P.Z.S._, 1885.

[137] St G. Mivart, "On the Osteology of Insectivora," _J. Anat.
Physiol. norm. path._, 1867 ve 1868 ve _P.Z.S._, 1871. G.E. Dobson,
_Monograph of the Insectivora_, Londra, 1882--90.

[138] Bkz. G.E. Dobson, _Brit. Mus. Catalogue of Chiroptera_, 1878. Ayrıca aynı yazarın ve Oldfield Thomas'ın diğer makalelerine de bakın.

BÖLÜM XXI.

KÖPEĞİN İSKELETİ[139] (_Canis familiaris_).

I. DIŞ İSKELET.

Köpeğin dış iskeleti üç yapı kümesinden oluşur: 1.
kıllar, 2. pençeler, 3. dişler. =Kıllar= ve =pençeler= epidermal
dış iskelet yapılarıdır, oysa =dişler= kısmen dermal ve kısmen
epidermal kökenlidir.

1. =Kıllar= dermisteki küçük çukurlara veya foliküllere
gömülü olarak büyüyen hassas epidermal yapılardır. Özellikle büyük kıllar =vibrissae= veya =bıyıklar= üst dudağa bağlı olarak büyür.

2. =Pençeler= boynuzsu epidermal kılıflardır, bunlardan biri her parmağın sivri distal falanksına
uyar. Bunlar keskin bir şekilde
eğimli yapılardır ve köpekte geri çekilemez olduklarından, uçları genellikle
zeminle sürtünmeden dolayı çok körelmiştir. Ancak,
polleksin ve mevcut olduğunda halluksun pençeleri
zemine değmez ve bu nedenle nispeten keskin kalırlar.

3. =Dişler=[140]. Köken biçimlerine göre, dişler
tamamen dış iskelet veya tegumenter yapılar olmasına rağmen, kafatasıyla o kadar
yakından bağlantılı hale gelirler ki
iç iskelete aitmiş gibi görünürler.

Daha önce açıklandığı gibi, her diş üç ayrı dokudan oluşur: dermal kökenli dentin ve çimento ve epidermal kökenli mine.

[Resim ŞEK. 68. BİR KÖPEĞİN DİŞ YAPISI (_Canis familiaris_) x 1/2.
(Camb. Mus.)

_i_ 2. ikinci kesici diş.
_c._ köpek dişi. _pm_ 1, _pm_ 4. birinci ve dördüncü küçük azı dişleri.
_m_ 1. birinci azı dişi.]

Köpeğin dişleri (şek. 68) hem üst hem de alt çenelerin kenarları boyunca düzenlenmiş ve maksilla, premaksilla ve mandibulaların çukurlarına veya
=alveollerine= gömülmüş düzenli bir seri oluşturur. Hepsi kemiğe incelen köklerle sabitlenmiştir ve hiçbiri kalıcı pulpalardan
büyümez. Bunlar dört belirgin gruba ayrılabilir, =kesici dişler=,
=köpek dişleri=, =küçük azı dişleri= ve =azı dişleri=. Her çenenin her iki tarafında bir köpek dişi ve dört küçük azı dişi olmak üzere üç kesici diş vardır. Ancak alt çenenin her iki tarafında üç azı dişi
varken, sonuncusu üst çenede eksiktir. Köpeğin diş yapısı daha sonra şu formülle gösterilebilir

_i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 2/3 x 2 = 42.

Her çenede, =karnasiyal= adı verilen büyük, özel olarak modifiye edilmiş bir diş vardır, bunun önündeki dişler az çok sivri ve sıkıştırılmışken, arkasındakiler az çok düzleştirilmiş ve
tüberküllüdür.

=Üst çenenin dişleri.=

Birinci ve ikinci =kesici dişler= uzun konik köklere ve biraz keski biçimli taçlara sahip küçük dişlerdir. Tacın tabanını çevreleyen, yanal olarak bir çift küçük çıkıntıyla sonlanan oldukça belirgin bir sırt vardır. Bu sırt, =cingulum=, diş etlerinin kenarını yiyeceklerin sert kısımlarının
yaralamasından korumaya yarar. Üçüncü
kesici diş diğerlerine oldukça benzer ancak daha büyüktür ve cingulum iyi gelişmiştir ancak lateral çıkıntılarla sonlanmamıştır. Tüm
kesici dişler premaksillalar tarafından, kalan dişler ise
maksillalar tarafından taşınır.

=Köpek dişi= hafifçe geriye kıvrık ve uzun, sivrilen bir köke sahip büyük, sivri bir diştir.

=Premolar= sayısı dörttür ve tümünde cingulum oldukça
iyi görülür. İlki tek bir sivrilen köke sahip çok küçük bir diştir, ikinci ve üçüncüsü daha büyüktür ve iki kökü vardır, dördüncüsü ise =carnassial= en büyüğüdür ve üç kökü vardır. İkinci, üçüncü ve dördüncü küçük azı dişlerinin her birinin kalın bir bıçağı vardır, orta kısmı belirgin bir koniye doğru çekilmiştir; dördüncü küçük azı dişinin arka kısmı sıkıştırılmış bir sırt oluşturur ve dişin ön-iç kenarında küçük bir iç tüberkül bulunur.

İki =molar= diş çok eşitsiz büyüklüktedir. İki ön kökü ve bir arka kökü olan ilki uzunluğundan daha geniştir, dış kısmı iki belirgin çıkıntıya dönüşürken iç kısmı çöküktür. İkinci azı dişi genel görünümü itibariyle birincisine benzeyen küçük bir diştir, ancak çok daha küçük dış çıkıntılara sahiptir.

=Alt çenenin dişleri.=

Alt çenenin üç =kesici dişi= üst çenenin ilk ikisiyle hemen hemen aynı karaktere sahiptir; oysa =köpek dişi= üst çeneninkiyle aynı karaktere sahiptir.

Dört =küçük azı dişi= ilkinden sonuncusuna doğru giderek büyür, ancak hiçbiri çok büyük değildir. İlk küçük azı dişi, üst çeneninkine benzeyen tek köklü bir diştir; ikinci, üçüncü ve dördüncü
dişler, üst çenenin ikinci ve üçüncü dişleri gibi iki köklüdür ve diğer açılardan da çok benzerler.

İlk =azı dişi= =karnasiyal='i oluşturur (şek. 84, V) ve köpek dişi hariç, alt çenenin en büyük dişidir;
uzun, sıkıştırılmış iki loblu bir bıçağa ve arkada tüberküllü bir pençe veya topuğu olan iki köklü bir diştir. İkinci azı dişi çok daha küçüktür, ancak aynı şekilde iki köklüdür, üçüncü azı dişi ise çok küçüktür ve sadece tek bir kökü vardır. Azı dişleri hariç tüm dişler genç hayvanda geçici =süt dişleri= ile başlar. Bu süt dişleri daha küçük olsa da, sonunda yerlerini aldıkları kalıcı dişlere çok benzer.

II. İÇ İSKELET.

1. EKSENEL İSKELET.

Bu, omurga, kafatası, kaburgalar ve göğüs kemiğini içerir.

A. VERTEBRAL SÜTUN.

Bu, merkezleri sürekli bir çubuk ve sinir kemerleri sürekli bir tüp oluşturacak şekilde ardışık olarak düzenlenmiş yaklaşık kırk omurdan oluşur ve bir boşluğu, =nöral
kanal= çevreler.

Omurlar kolayca beş gruba ayrılabilir:--

1. =Servikal= veya boyun omurları.

2. Kaburgaları taşıyan =torasik= veya göğüs omurları.

3. Büyük ve kaburgasız olan =lumbar= omurlar.

4. Birbirleriyle kaynaşmış ve pelvisle birleşmiş olan =sakral= omurlar.

5. Küçük olan =kaudal= veya kuyruk omurları. Sakral bölge hariç omurlar birbirlerine hareket edebilir şekilde eklemlenirken, merkezleri birbirinden kıkırdaklı =omurlar arası diskler= ile ayrılır.

BİR OMURGA GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bir tip olarak =dördüncü lomber omur= ele alalım. İç yüzeyi pürüzsüz ve düzenli, dış yüzeyi ise çeşitli şekillerde kalınlaştırılmış ve dışarı çekilmiş kısa bir tüpe benzetilebilir. Omurganın bazal kısmı =centrum= veya nöral kanalın kalınlaşmış tabanını oluşturan gövdedir. İki ucu hafifçe dışbükeydir ve =epifizler= tarafından oluşturulur, bunlar başlangıçta merkezin ana kısmından tamamen farklıdır, ancak hayvan yaşlandıkça onunla birleşir; yanları, öne, dışarıya ve hafifçe aşağıya doğru çıkıntı yapan bir çift güçlü =enine çıkıntıya= çekilir. =Nöral kemer=, nöral kanalın yanlarını ve çatısını oluşturur ve her iki uçta, merkezin hemen üzerinde, spinal sinirlerin geçişi için bir çift =omurlar arası çentik= taşır, arka çentikler ön çentiklerden önemli ölçüde daha derindir. Nöral kemer, bir dizi çıkıntıya doğru çekilir.
Sırt yüzeyinin merkezinden çıkan belirgin bir median
=nöral omurga= veya =dikenli çıkıntı= vardır, yukarı ve
hafifçe öne doğru çıkıntı yapar; ön kenarı dikeydir, arka kenarı ise kademeli olarak eğimlidir. Nöral kemerin iki ucunda, bitişik omurlarınkilerle birbirine geçen iki çift =zigapofiz= veya eklem yüzeyi ortaya çıkar. Ön veya
=önzigapofiz= içe doğru bakar ve büyük ve içbükeydir; bunlar, nöral kemerin bir çift büyük künt çıkıntısı,
=metapofiz= üzerinde taşınır. Posterior veya =postzygapophyses= hafifçe
dışbükeydir ve dışarı ve aşağı bakar; nöral arkın geriye doğru çıkıntılı çıkıntıları üzerinde taşınırlar. Son olarak, postzygapophyses'in altında, nöral arkın posterior ucundan çıkan bir çift
küçük çıkıntı vardır. Bunlar =anapophyses='tir. Genç
bireylerde çeşitli
omurların tüm uzantılarının gelişimi daha az belirgindir ve epifizler açıkça belirgindir.

[Resim ŞEKİL 69. A, ATLAS VE B, BİR KÖPEĞİN (_Canis
familiaris_) EKSEN OMURGALARI (VON ZITTEL'den sonra).

1. atlasın transvers uzantısı.
2. vertebraarteriyel kanal.
3. spinal sinirin çıkışı için foramen.
4. nöral omurga.
5. odontoid uzantı.
6. centrumun ön eklem yüzeyi. 7. centrum.
8. axis'in transvers çıkıntısı.
9. postzigapofiz.]

SERVİKAL OMUR.

Bunlar, neredeyse tüm memelilerde olduğu gibi, yedi tanedir. Bunlar,
omurga atardamarlarının geçtiği kanallar tarafından delinmiş transvers çıkıntılar oluşturan, kendileriyle kaynaşmış küçük kaburgalara sahip olmalarıyla karakterize edilir.

İlk veya =atlas= omur (şek. 69, A), diğerlerinin hepsinden çok farklıdır; bir çift geniş kanat benzeri transvers çıkıntıya (şek. 69, A, 1) çekilir ve büyük bir boşluğu
çevreleyen bir halka oluşturur. Bu boşluk, yaşam boyunca bir transvers bağ ile iki bölüme ayrılır; üst boşluk gerçek sinir kanalıdır,
alt boşluk ise ikinci omurun =odontoid çıkıntısını= barındırır, bu da
atlasın ayrılmış merkezidir. Sinir kemeri geniş ve düzenlidir; dikenli bir çıkıntısı yoktur ve ön tarafında ilk omurilik sinirlerinin geçişi için bir çift delik bulunur. Atlasın orta ventral kısmı oldukça kalındır ve geriye doğru çıkıntı yapan küçük bir hipapofiz taşır. Geniş enine çıkıntıların tabanları =omurga kanalları= tarafından delinmiştir (şekil 69, A, 2). Atlasın her iki ucunda bir çift büyük eklem yüzeyi bulunur; ön uçtakiler kafatasının kondilleriyle eklemlenir ve çok derin içbükeydir; arka uçtakiler eksenle eklemlenmek için neredeyse aynı büyüklüktedir ancak düzleşmiştir. Atlas üç merkezden kemikleşir, biri orta ventral kısmı, diğerleri ise geri kalanın iki yarısını oluşturur. İkinci veya =eksen= omur (şekil 69, B), diğer servikallerden de oldukça farklıdır. Uzun ve geniş centrum çok düz bir dorsal yüzeye sahiptir ve ön tarafta konik =odontoid çıkıntıya (şekil 69, B, 5) doğru üretilir ve atlasla eklemlenmek için bir çift çok büyük dışbükey dışa doğru yönlendirilmiş yüzeye sahiptir. Arka ucunda, bir çift küçük arkaya doğru yönlendirilmiş dikene, yani transvers çıkıntılara çekilir; bunlar tabanlarında vertebra kanalları tarafından delinmiştir. Nöral kemer, omurilik sinirlerinin geçişi için ön ve arkada derin çentiklere sahiptir ve yukarıdan çok uzun sıkıştırılmış bir nöral dikene (şekil 69, B, 4) doğru çekilir; bu diken ileriye doğru uzun bir mesafeye uzanır ve arkada ikiye ayrılır ve kalınlaşır, bir çift düz aşağıya doğru yönlendirilmiş postzigapofiz taşır. Genç hayvanda odontoid çıkıntının, eksenin ön epifizini oluşturan
bir merkezden ön tarafa doğru kemikleştiği kolayca görülür.

Üçüncüden yedinciye kadar olan kalan beş servikal vertebra, her iki uçta eğik olarak kesilmiş, oldukça düzleştirilmiş geniş merkezlere sahiptir.
Omurlar geriye doğru takip edildikçe, sinir omurgası giderek büyür.
Enine çıkıntılar önemli ölçüde değişir;
üçüncününkiler daha kalın bir
geriye doğru ve daha ince bir öne doğru çıkıntılı kısma ayrılır;
dördüncü ve beşincininkiler çoğunlukla aşağıya doğru uzanır ve
altıncınınki yatay bir kısma ve aşağı doğru çıkıntılı bir
=alt lamel= olarak ayrılır. Yedinci hariç tüm servikal vertebraların
enine çıkıntıların tabanları vertebra kanalları tarafından
delinmiştir. Her durumda prezigapofizler yukarı ve hafifçe içe bakarken, postzigapofizler aşağı ve hafifçe dışa bakar.

TORAKS OMURLARI.

=Torasik omurlar= on iki veya on üç tanedir ve hepsi
hareketli eklemli kaburgalara sahiptir. Bir grup olarak
karşılaştırmalı kısalıkları ve ilk sekiz veya dokuz durumunda geriye doğru eğimli sinir omurgasının büyük uzunluğu ile karakterize edilirler.
Arka torasik omurlar karakter olarak sonraki
lomber omurlara yaklaşır.

Ön torasik omurların türü olarak, ikinci ve altıncı dahil
arasındaki herhangi birini alın. Merkez kısadır ve
sonları dikey olarak kesilmiştir. Merkezin tepesinde, her iki tarafta hem ön hem de arka uçlarda, bitişik omurdakiyle birlikte kaburganın kapitulumu için bir eklem yüzeyi oluşturan bir yarı faset (şekil 70, A, 4) bulunur. Sinir kemeri
küçüktür ve spinal sinirin geçişi için arkada derin çentikler vardır.
Yukarıda çok uzun bir sinir omurgasına doğru uzanır (şekil 70, A, 1),
tabanı sonraki omurun üzerinden geriye doğru uzanır ve
aşağıya doğru yönlendirilmiş postzigapofizleri taşır (şekil 70, A, 6). Sinir kemerinin
zirvesi ön tarafta derin çentiklere sahiptir ve çentiğin her iki tarafında neredeyse dikey olarak yukarı bakan prezigapofizler bulunur. Enine çıkıntılar kısa ve künttür ve kaburgaların tüberküllerinin eklemlenmesi için altta düzleştirilmiştir
(şekil 70, A, 3).

[Resim ŞEKİL 70. A, İKİNCİ TORAKS VE B, İKİNCİ LOMBER
VERTEBRASI BİR KÖPEĞİN (_Canis familiaris_) SAĞ TARAFTAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ (VON ZITTEL'den
sonra).

1. sinir omurgası.
2. sentrum.
3. A'da kaburganın tüberkülümüyle eklemlenme faseti taşıyan enine çıkıntı.
4. kaburganın kapitulumuyla eklemlenme faseti.
5. metapofiz.
6. postzigapofiz.]

Arka üç veya dört torasik omur diğerlerinden çok farklıdır. Centralar daha uzundur, sinir dikenleri kısadır ve geriye doğru yönlendirilmemiştir, kaburga başları için eklemsel fasetleri her omurun centrumunun ön ucuyla sınırlıdır, önceki omurla örtüşmez. Transvers çıkıntılar küçük ve düzensizdir ve metapofizler ve anapofizler gelişmiştir. Prezigapofizler ayrıca daha içe doğru bakar ve postzigapofizler daha tipik torasik omurlardan daha dışa doğru bakar.

BEL OMURLARI.

=Bel omurları= yedi tanedir ve genel özellikleri daha önce tanımlanmıştır. Bir grup olarak büyük boyutları ve transvers çıkıntıların, metapofizlerin ve sinir dikenlerinin büyük gelişimi ile karakterize edilirler.

SAKRAL OMURLAR.

Üç omur genellikle birbirine kaynaşmış olarak bulunur ve
=sakrumu= oluşturur; üçü arasındaki bölümler spinal sinirlerin çıkışı için
foraminalarla gösterilir.

Bu üç omurdan ilki çok daha büyüktür ve transvers çıkıntılar ve genişlemiş kaburgalar tarafından oluşturulan bir yapı ile her iki tarafta iliuma sıkıca birleşmiştir. Yetişkinde bu yapı
tek bir sürekli kütle oluşturur, ancak genç hayvanda kaburga tarafından oluşturulan ventral kısım
transvers çıkıntı tarafından oluşturulan dorsal kısımdan açıkça ayırt edilebilir. Üçünün de alçak sinir dikenleri vardır.
Anterior sakral vertebra büyük bir prezigapofiz çifti taşırken,
posterior olan küçük bir postzigapofiz çifti taşır.

KUYRUK OMURLARI.

=Kaudal omurlar= yaklaşık on dokuz adettir. Daha erken olanlar
iyi gelişmiş sinir kemerlerine, transvers çıkıntılara ve
zigapofizlere sahiptir, ancak omurlar geriye doğru takip edildikçe yavaş yavaş tüm uzantılarını ve sinir kemerini de kaybederler ve
sondan yaklaşık on üçüncüde basit silindirik
merkeze dönüşürler.

B. KAFATASI.

=Kafatası= şu üç bölümden oluşur: (_a_) kafatası,
çeşitli özel duyu organlarının iskelet destekleri ve yüz ve üst çene kemikleri buna dahildir; (_b_) alt çene veya mandibula, kafatasına hareket edebilir şekilde eklemlenmiştir ve
(_c_) dil kemiği.

(_a_) KAFATASI.

Kafatası, eksenel iskeletin ön genişletilmiş kısmını oluşturan kompakt bir kemik kutusudur. Uzunlamasına bir ekseni, çeşitli parçaların etrafında düzenlendiği
=kraniyofasiyal= ekseni vardır ve
bu eksen vertebral kolonun ekseninin doğrudan devamıdır.
Benzer şekilde kafatasının boşluğu, omurga kanalının doğrudan devamıdır. Sadece kafatasıyla ilişkisi olan kraniyofasiyal eksenin arka kısmına =basikraniyal eksen= denir.

Köpeklerde ve daha önce açıklanan diğer tiplerde, kafatası en erken evrelerinde kıkırdaklıdır ve kemik içermez. Ancak yetişkinde kıkırdak büyük ölçüde kemikle değiştirilir ve bu kıkırdak kemiğe ek olarak zar kemiği büyük ölçüde gelişir ve kıkırdak kemiğiyle sıkı bir şekilde birleşerek tek bir bütün oluşturur.

Köpek iskeletinin tanımında, önceki tiplerde olduğu gibi, zar kemiklerinin adları italik olarak, kıkırdak kemiklerinin adları ise kalın yazıyla yazılır.

Kafatası duvarlarını delen çok sayıda foraminanın çoğu, kemiklerle ilgilenildikten sonra tanımlanacaktır.

Tanımlama amacıyla kafatası daha fazla alt bölümlere ayrılabilir:--

1. Kafatasının kendisi veya beyin kılıfı.

2. Duyu kapsülleri.

3. Üst çene.

1. KAFATASI ÖZÜ VEYA BEYİN KASASI.

Zar ve kıkırdak kemikleri birlikte alındığında, bunların az çok üç segmentte düzenlendiği görülür, ancak bunlar vertebral sütunu oluşturan segmentlerle homolog olarak kabul edilmemelidir.

[Resim ŞEKİL 71. MEMELİ KAFATASINDAKİ ANA KEMİKLERİN İLİŞKİLERİNİN ŞEMASI (FLOWER'dan sonra değiştirilmiştir).

Kıkırdak noktalıdır. Kıkırdak kemikleri noktalar ve çizgilerle işaretlenmiştir,
zar kemikleri beyaz bırakılmıştır.

1. bazi-oksipital.
2. ekzosipital.
3. supra-oksipital.
4. bazisfenoid.
5. alisfenoid.
6. parietal.
7. presfenoid.
8. orbitosfenoid.
9. frontal.
10. periotik, hemen altında timpanik bulunur.
11. lakrimal. 12. etmo-turbinal.
13. maksillo-turbinal.
14. nazal.
15. mesetmoid.
16. vomer.
17. pterigoid.
18. palatin.
19. maksillalar.
20. premaksillalar.
21. skuamozal.
22. mandibula.
23. timpan-hyal.
24. stylo-hyal.
25. epi-hyal.
26. bazi-hyal. Bununla epi-hyal arasında cerato-hyal bulunur.
27. tiro-hyal.
28. jugal.

Sinir çıkışları Roma rakamlarıyla gösterilmiştir.]

=Oksipital segment= üçünün en arkada olanıdır ve
yetişkinlerde genellikle
tamamen kaynaşmış olan dört kıkırdak kemikten oluşur. Beyin ve omuriliğin iletişim kurduğu büyük =foramen magnum='u çevrelerler.
(şek. 75, 2) Foramen magnumun alt kenarını oluşturan büyük, düz, eşleşmemiş bir kemiktir, =basi-oksipital= (şek. 75, 5). Bunun üstünde her iki tarafta, kenarları aşağı doğru yönlendirilmiş bir çift =paroksipital çıkıntıya= çizilen =ekzosipitaller= vardır, bunlar timpanik bullalara uygulanır[141]. Her ekzosipitalin iç tarafı, kafatasının atlas vertebrasıyla eklemlendiği büyük, yuvarlak =oksipital kondil='e dönüştürülür (şek. 72, 13). Foramen magnumun dorsal sınırı, bir sonraki segmentin parietal kemikleri arasında öne doğru uzanan küçük bir kemik olan _interparietal_ ile sürekli olan büyük, eşleşmemiş, düz bir kemik olan =supra-oksipital= (şek. 72 ve 75, 1) tarafından oluşturulur.

Yaşlı hayvanlarda interparietal, kafatasının orta sırt yüzeyi boyunca uzanan ve 
=sagittal tepe= adı verilen belirgin bir sırtın arka kısmını oluştururken, oksipital ve 
parietal segmentlerin birleşme çizgisi belirgin bir 
=oksipital tepe= oluşturur.

Oksipital segmentin kemiklerinin uzandığı düzleme 
oksipital düzlem denir; temel kranial eksenle yaptığı açı
farklı memelilerde çok değişir.

=parietal segment= hem kıkırdak hem de zar kemiklerinden oluşur.

Dorsal ve ventral yüzeylerde oksipital segmentin kemikleriyle temas halinde olan beş kemikten oluşurken, lateral olarak işitsel kemiklerin ve bir dereceye kadar skuamozalin araya girmesiyle ayrılırlar. Bu segmentin ventral üyesini oluşturan eşleşmemiş bir kemik olan =basisfenoid= (şek. 75, 6), bazi-oksipitalin doğrudan devamıdır. Önde sivrilir, ancak
dikey olarak oldukça derindir, üst veya dorsal yüzeyi bir çöküntü taşır, beynin hipofiz gövdesini barındıran =sella turcica=. Bazisfenoidin yanlarından, genellikle kanat benzeri olarak tanımlanan düzensiz şekilli bir çift kemik olan =alisfenoidler=
(şek. 75, 11) ortaya çıkar; her biri alt yüzeyinden bir =pterygoid
plakası= çıkarır, bu plaka önde palatinle ve aşağıda pterigoidle birleşmiştir. Alisfenoidler, üstte bir çift büyük
neredeyse kare kemikle, _parietaller_ (şek. 73, 2) birleşmiştir, bunlar orta sırt çizgisinde birbirleriyle birleşir. Birleşme çizgisi sıklıkla
sağlam bir sırt şeklinde çizilir ve bu da
=sagittal tepenin= ön kısmını oluşturur.

[Resim ŞEK. 72. BİR KÖPEĞİN (_Canis
familiaris_) KAFATASI İÇİNDEN GEÇEN ORTA ÇİZGİNİN BİRAZ SOLUNDAN ALINAN DİKEY UZUNLAMA KESİT x 3/5. (Camb. Mus.)

1. supra-oksipital.
2. interparietal.
3. parietal.
4. frontal.
5. elek plakası.
6. nazal.
7. mesetmoid.
8. maksilla.
9. vomer.
10. etmo-türbinal.
11. maksillo-türbinal.
12. premaksilla.
13. oksipital kondil.
14. bazi-oksipital.
15. timpanik bulla.
16. basisfenoid.
17. pterigoid.
18. palatin.
19. alisfenoid.
20. internal işitsel meatus.
21. tentorium.
22. foramen lacerum posterius.
23. flokküler fossa.
24. koronoid proses.
25. kondil.
26. açı.
27. mandibular simfiz.
28. inferior dental foramen.
29. stylo-hyal.
30. epi-hyal.
31. cerato-hyal.
32. bazi-hyal.
33. tiro-hyal.
XII. kondiler foramen.]

Beynin ön kısmını çevreleyen =frontal segment=, neredeyse tüm arka sınırı boyunca parietal segmentle yakından bağlantılıdır.

Tabanı =presfenoid= tarafından oluşturulmuştur (şek. 75, 12), çok derin, eşleşmemiş, dar ve ventral olarak sıkıştırılmış ve düzensiz bir
sırt yüzeyi olan bir kemiktir. Presfenoid, ikinci bir çift
kanat benzeri kemikle, =orbitosfenoidler= ile süreklidir. Her bir orbitosfenoid, arkada
alisfenoidle buluşur, ancak bu bölgedeki parçaların ilişkileri, kemikleri delen bir dizi büyük foramina ve ayrıca düzensiz bir boşluk, =foramen lacerum anterius= veya
=sfenoidal fissür= tarafından biraz belirsizleştirilir, bu boşluk orbitosfenoid ve
alisfenoid arasında yer alır ve parietal ve frontal
segmentlerin lateral kısımlarını, işitsel kemiklerin işgal ettiği alanın oksipital ve parietal segmentlerin lateral kısımlarını ayırmasıyla aynı şekilde ayırır. Orbitosfenoidler eğik bir şekilde öne ve yukarıya doğru geçer ve üstte ikinci bir çift büyük zar kemiği olan frontal kemiklerle birleşir (şekil 73, 3). Her frontal kemiğin dış tarafı,
oldukça belirgin yuvarlak bir =postorbital çıkıntıya= (şekil 73, 10)
çekilir ve buradan bir sırt sagittal tepeyle buluşmak üzere geriye doğru birleşir. Frontal kemiğin ön kısmı, nazal ve maksillalar arasına sıkıştırılmış uzun nazal çıkıntıyı oluşturmak için üretilir.

[Resim ŞEKİL 73. BİR KÖPEĞİN (_Canis
familiaris_) KAFATASI'NIN SIRT GÖRÜNÜMÜ x 2/3.

1. supra-oksipital.
2. parietal.
3. frontal.
4. nazal.
5. maksillalar (yüz kısmı).
6. premaksillalar. 7. skuamozal.
8. jugal.
10. frontal postorbital süreç.
11. infra-orbital foramen.
12. anterior palatin foramen.
13. lakrimal foramen.
_i_ 1. birinci kesici diş.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 4. dördüncü premolar.]

Kraniyal boşluk, ön tarafta =nazal= veya
=koku boşlukları= ile süreklidir, ancak geçit kısmen kemikten bir ekranla, =kribriform plaka= (şek. 72, 5) kapatılmıştır, bu plaka kraniyal boşluğun ön ucuna eğik olarak yerleştirilmiştir ve koku sinirlerinin geçtiği bir dizi delik ile
delinmiştir. Elek plakasının düzlemi =etmoidal
düzlem= olarak adlandırılır ve oksipital düzlemde olduğu gibi, temel
kranial eksenle yaptığı açı farklı memelilerde çok değişir ve önemlidir. Beynin koku loblarının bulunduğu =koku fossa=, orbitosfenoidler ve frontaller üzerindeki
çıkıntılarla serebral yarıkürelerin işgal ettiği
=serebral fossa= veya boşluktan kısmen ayrılır. Presfenoid, kısmen kemikten, kısmen kemikleşmemiş kıkırdaktan oluşan dikey bir plaka ile önden bağlanır; bu plaka, =mezetmoid= (şek. 72, 7), koku organlarını barındıran iki koku boşluğunu ayırır.
Ön ucu her zaman kemikleşmemiş kalır ve burnun septum kıkırdağını oluşturur.

Beyin kılıfı daha sonra, Sir W.H.'nin sözleriyle, Çiçek, ortada genişlemiş ve her iki ucunda bir açıklık ve her birinin arasında yanlarda bir çatlak veya boşluk bulunan üç kemiksi halka veya segmentten oluşan bir tüp olarak tanımlanabilir.

2. DUYU KAPSÜLLERİ.

İşitme, görme ve koku alma olmak üzere üç özel duyu organının her biri embriyo içinde kıkırdaklı veya zarlı bir koruyucu kapsülle donatılmıştır; ve bunlardan ikisi, işitsel ve koku alma kapsülleri, daha sonra az veya çok kemikleşir ve kafatasının kendisiyle yakından ilişkilidir.

(1) = İşitsel kapsüllerle ilişkili kemikler.=

Bu kemikler, oksipital ve parietal segmentlerin lateral kısımları arasındaki boşluğa her iki tarafta kama şeklinde yerleşmiştir; sayıları üçtür, =periotik=, _timpanik_ ve _skuamozal_.

=Periotik= bunların en önemlisidir, çünkü embriyonun kıkırdaklı işitme kapsülünün yerini alır ve işitmenin temel organını çevreler. Kaplumbağa ve Timsah gibi alt
kafatası kafataslarının pro-otik, epi-otik ve opistotiklerine karşılık gelen üç merkezden kemikleşmeye başlar. Ancak bu kemikleşmeler çok erken bir zamanda tek bir kemik oluşturmak için birleşir,
=periotic=, yine de iki kısımdan oluşur,
=petrous= ve =mastoid=, birbirinden önemli ölçüde farklıdır.

[Resim ŞEKİL 74. MEMELİ TİMPANIK BOŞLUĞUNUN VE İLGİLİ PARÇALARININ ŞEMASI (LLOYD MORGAN'dan değiştirilmiştir).

1. dış kulak yolu.
2. timpanik membran.
3. malleus.
4. incus.
5. lenticular.
6. stapes.
7. fenestra ovalis.
8. fenestra rotunda.
9. östaki borusu.
10. koklea tarafından işgal edilen boşluk. 11. zarlı labirentin işgal ettiği boşluk.]

=Petröz kısım= dorsal ve anterior olarak uzanır ve ikisi arasında çok daha önemlidir, çünkü işitsel organın temel kısmını çevreler. Sert yoğun kemikten düzensiz bir kütle oluşturur,
kranial boşluğa doğru çıkıntı yapar ve
dış yüzeyde hiç görünmez. =Mastoid kısım= ventral ve
posterior olarak uzanır, daha küçüktür ve petröz kısımdan daha az yoğun kemikten oluşur, ayrıca petröz kısımdan, kafatasının yüzeyinde, oksipitalin hemen dışında görünmesiyle de farklıdır. Petroz kısım, supraoksipitaldeki bir sırt ve dura mater'in enine bir kıvrımı olan tentorium (şekil 72, 21) ile birlikte büyük serebral fossayı serebral fossadan çok daha küçük olan ve arkasında ve kısmen altında bulunan serebral fossadan ayıran bir sırt taşır. Tentorium düzlemi tentorial düzlem olarak adlandırılır ve bazikranial eksenle ve oksipital ve etmoidal düzlemlerle yaptığı açılar farklı memelilerde çok değişir. Periotik, iç yüzeyinde önemli çöküntüler bulunurken hem iç hem de dış yüzeyler foraminalarla delinmiştir. İç yüzeyinin yaklaşık ortasında, biri diğerinin hemen üzerinde bulunan iki derin çukur görülür. Bunlardan daha ventral olanı bir foramendir,
=iç işitsel meatus= (şekil 72, 20), VII.
(yüz) ve VIII. (işitsel) sinirler buradan kranial boşluğu terk eder,
yüz siniri kemikten geçer ve daha sonra kafatasını =stilomastoid foramen= (şekil 75, VII) aracılığıyla terk eder, işitsel
iç kulağa geçer. İki çukurdan daha dorsal olanı bir foramen değil, serebellumun floküler lobunu barındıran =floküler fossa='dır (şekil 72, 23). Bazı kafataslarında floküler fossanın dorsalinde ve biraz arkasında bir başka geniş ve
sığ ama oldukça belirgin çukurluk görülür, bu da serebellumun bir kısmını barındırır. İç işitsel meatusun arkasında, periotik ve
ekzosipital arasında =foramen lacerum
posterius='un iç açıklığı görülür (şekil 72, 22). Bu açıklığın şekli değişir.
Periotik'in
ventro-anterior sınırı, bazen kenarları birleşerek onu bir foramen'e dönüştüren derin bir çentikle işaretlenmiştir.

Periotik'in dış tarafında ve ancak timpanik çıkarıldıktan sonra açıkça görülebilen iki delik vardır, =fenestra ovalis= ve
=fenestra rotunda=.

_Timpani_ (şekil 72, 15 ve 75, 4), işitsel bulla'yı oluşturan ve periotik'in hemen ventralinde bulunan büyük ölçüde genişlemiş, tekne şeklinde bir kemiktir; periotik'ten fenestra rotunda ve fenestra
ovalis'in açıldığı
=timpanik boşluk= ile ayrılır.

Timpanik boşluğa açılan birkaç başka açıklık daha vardır.

(_a_) Dış yüzeyde büyük bir oval açıklık vardır, =dış
işitsel meatus= kalınlaştırılmış bir kenarla sınırlanmıştır.

(_b_) Boşluğun dış ve ön kısmına =östaki borusunun= dış ucu açılır; iç uç ise, farinkse açılmak üzere yolunda, foramen lacerum media'nın hemen dışında bulunan bir
foramen'den (şek. 75, 22) geçer.

(_c_) İç karotid arteri de, foramen lacerum posterius'ta başlayan ve bulla'nın iç tarafında açılmak üzere öne doğru geçen bir kanal aracılığıyla timpanik boşluğa girer. Atardamar daha sonra öne doğru geçer ve kafatasının ventral yüzeyinde zar zor belirerek
foramen lacerum media'dan beyin boşluğuna girer
(şek. 75, 9).

Timpanik kemiğin hemen arkasında, periotik
mastoid çıkıntısı ile ekzosipital kemiğin paroksipital çıkıntısı arasında
=stilomastoid foramen= bulunur (şek. 75, VIII).

Timpanik boşluğun içinde dört küçük kemik vardır, =işitsel
osiküller= (bkz. şekil 74), sırasıyla =malleus=, =incus=,
=lenticular= ve =stapes= olarak adlandırılır; bunlar birlikte fenestra ovalis'ten timpanik membrana uzanan bir zincir oluşturur.

=malleus=, incus ile eklemlenen biraz yuvarlak bir başa sahiptir (şekil 100, B, 1), kemiğin diğer ucu ise timpanik membrana göre uzanan uzun bir çıkıntıya, =manubrium= çekilir. Baş ayrıca, az çok ince bir kemik plakası, =lamella= ile başka bir çıkıntıya, =processus longus= bağlanır. =incus= (şekil 100, B, 3) biraz örs şeklindedir ve incus ile stapes arasında yer alan bir kemik nodülü olan =lenticular= ile bağlantılı bir çıkıntıya çekilir ve erken birleşir. =stapes= (şekil 100, B, 2) üzengi şeklindedir ve iki =crura='nın çıktığı bir taban kısmından oluşur, bunlar birleşerek bir boşluğu, =canal= kapatır.

_Skuamozal_ (şekil 73, 7) kafatası boşluğunun yan duvarının çoğunu kaplayan ve yukarıda parietal ile, arkada supraoksipital ile eklemlenen büyük bir kemiktir, ön tarafta ise frontal ve alisfenoid ile örtüşür. Ancak dış duvarda çok büyük bir alan kaplamasına rağmen kafatasının iç duvarının çok azını oluşturur, ancak gerçekte kafatası duvarının dış yüzeyine bağlı kemiksi bir plaka gibidir. Skuamozal, jugal veya malar ile birleşen güçlü bir
ileriye dönük =zigomatik çıkıntıya= doğru çekilir. Zigomatik çıkıntının ventral tarafı oyularak, alt çenenin eklemlendiği pürüzsüz, yanal olarak uzun bir yüzey olan
=glenoid fossa= (şekil 75, 8) oluşturulurken,
glenoid fossanın arka kenarı yuvarlak bir =postglenoid çıkıntı= (şekil 75, 23) şeklinde dışarı çekilir. Eklem, alt çenenin çok az yanal hareketine izin verecek şekildedir.

(2) =Optik kapsüllerle ilişkili kemikler.=

Her iki tarafta optik kapsülle ilişkili olarak gelişen tek kemik
_lachrymal_'dir. Bu, arkada frontal ve palatin kemikler ile önde maksiller ve jugal kemikler arasında uzanan küçük bir zar kemiğidir.
Yörünge içinde açılan belirgin bir =lachrymal foramen= (şekil 73, 13) tarafından delinmiştir.

(3) =Koku kapsülleriyle ilişkili kemikler.=

Koku kapsülleriyle bağlantılı olarak, beş çift kemik
gelişmiştir, iki çift zar kemiği ve üç çift kıkırdak kemiğidir.

Zar kemiklerinden _burun kemikleri_ (şekil 73, 4) yan yana yakın bir şekilde yatan ve koku odasının çatısının ana kısmını oluşturan bir çift uzun dar kemiktir.
Arka uçları frontal kemiklerle örtüşür ve her birinin dış kenarı frontal kemiğin nazal çıkıntısıyla ve maksilla ve premaksilla kemikleriyle temas halindedir.

Nazal kemiklerin hemen ventralinde ve dik mesetmoid kemiğin her iki tarafında, birbirine sıkıca katlanmış bir dizi hassas
plakadan oluşan ilginç bir karaktere sahip olan =etmoid= veya =turbinal= kemikler bulunur. Bu kemiklerin arka çifti, =etmo-türbinaller= (şekil 72, 10), daha büyüktür ve elek
form plakasına arkadan bağlı ve yanlara doğru iki ince kemik plakasına geçen karmaşık bir şekilde katlanmış lamel kütlesi oluştururlar ve bunlar maksillalara bitişiktir. Her etmo-türbinalin en üstteki lamelleri diğerlerinden daha büyüktür ve daha belirgindir. Bazen =nazo-türbinal= olarak ayırt edilir ve üstte burunlarla sınırlanan bir kanala kusurlu bir alt sınır oluşturur. Etmo-türbinallerin önünde ve biraz altında, benzer karakterde başka bir kemik çifti, =maksillo-türbinaller= (şekil 72, 11) bulunur. Koku alma kapsülleriyle bağlantılı olarak bahsedilecek son kemik, bir zar kemiği olan _vomer_'dir (şekil 72, 9). Bu, ön kısmı maksillo-turbinaller arasında yer alan, arkasında mesetmoidin ötesine uzanan ve böylece presfenoidin ön kısmının altına yerleşen ince, dikey olarak yerleştirilmiş bir kemiktir. Vomer'in ön kısmı bir tür oluk oluştururken, etmo-turbinaller bölgesinde daha geride, her biri etmo-turbinalin altından geçen, burun boşluğunun yan duvarına katılan ve burun boşluğunu alt =narial geçit= ve üst =koku alma odası= olarak bölen bir bölme oluşturan bir çift güçlü yanal plaka gönderir.

ÇENELER.

Embriyoda hem üst hem de alt çeneler kıkırdaklı çubuklardan oluşur, ancak yetişkinde kıkırdak tamamen kaybolmakla kalmaz, kıkırdak kemiği bile yoktur, çeneler zar kemiğinden oluşur.

3. ÜST ÇENE.

[Resim ŞEKİL 75. BİR KÖPEĞİN (_Canis
familiaris_) KAFATASI'NIN VENTRAL GÖRÜNÜMÜ x 3/5. (Camb. Mus.)

1. supra-oksipital.
2. foramen magnum.
3. oksipital kondil.
4. timpanik bulla.
5. bazi-oksipital.
6. basisfenoid.
7. dış kulak yolu.
8. glenoid fossa.
9. foramen lacerum orta ve karotid kanalının ön açıklığı.
10. postglenoid foramen. 11. alisfenoid.
    12. presfenoid.
    13. vomer.
    14. jugal.
    15. pterygoid.
    16. Palatin'in damak süreci.
    17. maksilla (palatal kısım).
    18. arka palatin foramen.
    19. ön palatin foramenler.
    20. premaksilla.
    21. Alisfenoid kanal.
    22. Östaki foramenleri.
    23. Skuamosalın postglenoid süreci.
    II. optik foramen.
    III, IV, V{1}, VI. foramen laserum anterius.
    V{2}. foramen rotundum.
    V{3}. foramen ovale.
    VII. stilomastoid foramen.
    IX, X, XI. foramen laserum posterius.
    XII. kondiler foramen.
_i_ 2. ikinci kesici diş.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 1, _pm_ 4. birinci ve dördüncü küçük azı dişleri.
_m_ 1. birinci azı dişi.]

Üst çenenin kemikleri, kranium proper ve koku kapsüllerinin kemikleriyle yakından bağlantılıdır. Bunların en arkadaki
_pterygoid_ (şekil 75, 15), ince dikey olarak yerleştirilmiş bir kemik plakasıdır,
yukarıda bazisfenoid, presfenoid ve
alisfenoidin güçlü pterigoid çıkıntısıyla eklemlenir. Pterigoidin ventral ucu, geriye doğru çıkıntı yapan küçük bir =hamular
çıkıntıya çekilir. Ön tarafta pterygoid, (1) orbitosfenoid ve frontal ile buluşmak üzere yukarı geçen ve içeriye doğru presfenoid ve vomer ile buluşan ve narial geçidin arka kısmının çatısının çoğunu oluşturan bir plaka gönderen dikey bir kısım olan _palatin_ ile eklemlenir; ve (2) içeriye doğru geçen ve sert damağı destekleyen kemik köprüsünün arka kısmını oluşturan orta hattaki eşiyle buluşan güçlü bir yatay kısım olan =palatal çıkıntı= (şek. 75, 16). Palatin çıkıntısı önde, palatin gibi dikey ve yatay kısımlardan oluşan büyük bir kemik olan _maksilla_ ile devam eder. Dikey veya =yüz kısmı= (şek. 73, 5), en büyüğüdür ve
yörüngenin önündeki yüzün yan tarafının ana kısmını oluşturur ve ayrıca burun boşluğunun dış duvarının ana kısmını oluşturur. Önde premaksillalarla, yukarıda nazal ve frontal ile ve arkada gözyaşı, jugal ve palatin ile devam eder. Yatay veya =damak kısmı= (şek. 75, 17), sert damağı destekleyen kemikli plakanın ön kısmını oluşturur ve uzun, düz bir simfizde diğeriyle birleşir. Damak ve yüz kısımları arasındaki birleşme çizgisine =alveolar sınır= denir ve
bu çizgi boyunca köpek, küçük azı ve azı dişleri tutturulur.

Her iki taraftaki üst çenenin ön kısmı, kesici dişleri taşıyan küçük bir kemik olan _premaksillalar_ tarafından oluşturulur. Üst çene kemiği gibi, damak kısmı da vardır (şek. 75, 20), orta çizgide eşiyle birleşir ve geriye doğru geçen, düzenli olarak incelen ve burun
ile maksiller arasında yatan yükselen bir kısım. İki premaksiller, ön burun deliklerinin dış ve alt sınırlarını oluşturur. Üst çene ve yüzle bağlantılı olarak bahsedilecek son kemik, _jugal_ veya _malar_'dır (şek. 73, 8,
ve 75, 14), zigomatik kemerin ön yarısını oluşturan güçlü bir kemiktir. Önde maksiller ile sıkıca birleşmiştir ve
arkada skuamozalin zigomatik çıkıntısıyla birleşir ve birleşme noktasında
dorsal olarak kısa bir =postorbital çıkıntıya= çekilir. Bu süreç, frontalin postorbital sürecinin hemen altında yer alır ve eğer ikisi bazı memelilerde olduğu gibi birleşirse, yörüngeyi daha büyük bir arka boşluktan, yani temporal fossadan kısmen kapatırlar. Canlı hayvanda bir bağ, iki postorbital süreci birleştirir.

(_b_) ALT ÇENE VEYA MANDİBUL.

Bu, iki uzun simetrik yarıdan oluşur, rami=, bunlar önde median simfizde birbirine birleşmiştir, arkada ise önemli ölçüde ayrılırlar ve her biri karşılık gelen skuamozalin glenoid yüzeyiyle eklemlenir. Genç hayvanlarda ramiler simfizde lifli dokuyla birleşir, ancak yaşlı hayvanlarda bazen kaynaşırlar. Üst veya alveolar sınır dişleri taşır ve bunların arkasında yüksek, yanal olarak sıkıştırılmış =koronoid çıkıntı= (şekil 72, 24) şeklinde dışarı doğru çekilir, bu çıkıntının dış yüzeyi oyulmuştur. Koronoid çıkıntının hemen arkasında, çenenin serbestçe yukarı ve aşağı hareketine izin verecek şekilde glenoid boşluğa oturan, ancak çok az yuvarlanma hareketi olan enine uzunlamasına =kondil= (şekil 72, 25) bulunur. Çenenin kondil altındaki arka ucu, kısa ve yuvarlak bir çıkıntı, =açı= (şekil 72, 26) oluşturur. Alt çenede iki belirgin foramina görülebilir. Bunlar ilk olarak, koronoid çıkıntının altındaki iç yüzeyde bulunan =alt diş foramen= (şekil 72, 28); içinden bir atardamar ve
beşinci sinirin bir dalı dişleri beslemek için girer ve ikinci olarak
ön uca yakın dış tarafta bulunan ve aynı sinirin bir dalının çıktığı
=mental foramen=.

(_c_) HYOİD.

Köpeğin =Hyoid='i, iki çift =cornua='nın çıktığı
=basi-hyal=[1] (şek. 72, 32) adlı enine bir medyan parçadan oluşur.
=anterior cornu= ikisinin çok daha uzun olanıdır ve
esas olarak uçtan uca yerleştirilmiş üç kısa ayrı kemikleşmeden oluşur ve sırasıyla =cerato-hyal=[143], =epi-hyal= ve
=stylo-hyal= olarak adlandırılır. Hepsi kısa kemik çubuklarıdır, ortada büzülmüş ve uçlarında kıkırdak ile
uçlandırılmıştır. Cerato-hyal (şek. 72, 31) bazi hyal'in yanında yer alır.

Stylo-hyal, timpanik ve periotik arasındaki bir kanalda yer alan ve stylomastoid foramenin hemen ön ve iç tarafında periotikle ankiloze olan çok daha küçük bir kemik olan
=tympano-hyal= ile sonlanır.

Hyoidin =posterior cornu='su anterior'dan çok daha küçüktür;
kısa bir kemik olan =thyro-hyal='den oluşur (şek. 72, 33), bu kemik bazi-hyal'i gırtlağın tiroid kıkırdağına bağlar.

KAFATASI FORAMİNLERİ.

Kafatasının duvarlarını delen delikler veya açıklıklar çok sayıdadır ve ya kemiğe gerçekten nüfuz eden deliklerden kaynaklanabilir veya iki başka yerde bitişik kemiğin kenarları arasındaki küçük boşluklar olabilir.

İki gruba ayrılabilirler, birincisi şunları içerir

I. =on iki kranial sinirin= kranial boşluğu terk ettiği delikler.

_a._ Bu sinirlerin en önündeki, koku alma siniri, =elek plakasını= delen bir dizi küçük delikle kafatasını terk eder (şek. 72, 5).

_b._ İkincisi veya optik, orbitosfenoid'i delen büyük bir delik olan =optik
foramen= (şek. 75, II) ile dışarı çıkar. Optik foramen, orbita içinde ve hemen arkasında görülen üç belirgin deliğin en önündedir.

_c._ Üçüncü, dördüncü ve altıncı sinirler, yani göz kaslarını besleyenler ve onlarla birlikte büyük beşinci veya trigeminal sinirin birinci veya oftalmik dalı, büyük bir delikten, =foramen
lacerum anterius= (şek. 75, III, IV, V{1}, VI) dışarı çıkar; bu delik, daha önce de belirtildiği gibi, orbitosfenoid ve alisfenoid arasında yer alır.

_d._ Foramen lacerum anterius'un hemen arkasında, alisfenoid, trigeminal sinirin ikinci dalının dışarı çıktığı belirgin yuvarlak bir delik olan =foramen rotundum= (şek. 75, V{2}) tarafından delinmiştir.

_e._ Çeyrek inç daha geride, başka bir belirgin delik daha vardır, =foramen ovale= (şekil 75, V{3}), trigeminal sinirin üçüncü
dalının kafatasından çıktığı yer.

_f._ Yedinci veya yüz siniri, daha önce de belirtildiği gibi, kafatası boşluğunu terk eder ve periotikteki =internal işitsel meatus= adı verilen bir açıklıktan işitsel kapsüle girer, son olarak kafatasını =stylomastoid foramen= (şekil 75, VII) yoluyla terk eder, bu
yer timpanik bulla, paroksipital çıkıntı ve periotik
mastoid kısmı arasında yer alır.

_g._ Sekizinci veya işitsel sinir, kafatası boşluğunu terk ederken, fasiyal ile birlikte doğrudan işitsel kapsüle geçer, =internal işitsel meatus= (şekil 72, 20) yoluyla. Daha sonra işitme
organına dağıtılır.

_h._ Dokuzuncu, onuncu ve on birinci sinirler kafatasını
=foramen lacerum posterius= (şekil 75, IX, X, XI) yoluyla terk eder, bu büyük boşluk işitsel kemikler ile
ekzosipital kemikler arasında uzanır.

_i._ Son olarak, on ikinci sinir olan hipoglossal sinir,
belirgin =kondiler foramen= (şekil 75, XII) yoluyla dışarı çıkar, bu da
ekzosipital kemiği foramen lacerum posterius'un hemen arkasından deler.

II. KAFATASINDAKİ DİĞER AÇIKLIKLAR.

_a._ =ön narial açıklık= kafatasının ön ucunda yer alır ve premaksillalar ve nazallerle sınırlıdır. Doğal
durumda, mestemoidin ön kemikleşmemiş kısmı olan
=narial septum= tarafından oluşturulan dikey bir bölmeyle ikiye ayrılır.

_b._ Yüzün yan tarafındaki maksillaların ortasına nüfuz eden oldukça büyük bir foramen =infra-orbital foramen= (şekil 73, 11) bulunur ve buradan trigeminal sinirin ikinci dalının bir kısmı
orbitadan yüzün yanına geçer.

_c._ Orbitanın ön kısmını delen birkaç foramen
görülmektedir. Bunlardan en dorsal olanı, gözyaşı kemiğini delen
=lachrymal foramen='dir (şekil 73, 13). Bunun altında ve biraz dışında, trigeminal sinirin ikinci dalının bir kısmının infra-orbital foramene ve dolayısıyla yüzün yanına girdiği büyük bir foramen bulunur. Son olarak, bunların altında yatan ve palatini delen iki yakın bitişik foramina vardır, yani trigeminal sinirin birinci veya
oftalmik dalının bir kısmının orbitayı terk edip burun boşluğuna geçtiği
=iç orbital foramina=.

_d._ Premaksillalar ile
maksillalar arasındaki damağın ön kısmı, uzun, birbirine yakın bir çift açıklıkla delinmiştir, yani
=ön palatin foramina= (şek. 75, 19). Bunlar trigeminal sinirin bir kısmını iletir.

_e._ Damağın arka kısmına doğru iki çift küçük
=arka palatin foramina= (şek. 75, 18) vardır. Bunlar palatini deler ve trigeminal sinirin dallarını ve belirli
kan damarlarını iletir.

_f._ =arka narial açıklık= başlıca
palatinler tarafından sınırlanmıştır.

_g._ =Alisfenoid kanal= (şek. 75, 21) alisfenoid kemiğinin tabanına nüfuz eden ve dış karotid arteri ileten kısa bir kanaldır. Foramen rotundum ve
foramen ovale arasında yer alır.

_h._ İşitsel bulla ile foramen ovale arasında iki
açıklık görülür. Bunlardan daha dışta olanı, timpanik boşlukla iletişim kuran =Eustachian
canal= (şek. 75, 22) açıklığıdır. Daha
içteki =foramen lacerum medium= (şekil 75, 9)'dur,
iç karotid buradan
kranial boşluğa girer.

_i._ =Dışsal işitsel açıklık= (şekil 75, 7) timpanik bullanın dış tarafında
pürüzlü kenarları olan büyük bir açıklıktır.

_j._ Bununla skuamozalin glenoid yüzeyi arasında bir damarın geçtiği
=postglenoid= foramen (şekil 75, 10) bulunur.

_k._ Son olarak, oksipital kondiller arasında büyük =foramen magnum= (şekil 75, 2) vardır.
Buradan beyin ve omurilik
iletişim kurar.

C. KABURGALAR VE STERNUM.

[Resim ŞEKİL 76. BİR KÖPEĞİN STERNUMU VE STERNAL KABURGALARI (_Canis
familiaris_) x 1/2.

1. presternum.
2. mesosternumun ilk sternebrası.
3. mesosternumun son sternebrası.
4. xiphisternum. Xiphisternumu sonlandıran yassı kıkırdaklı plaka gösterilmemiştir.
5. ilk sternal kaburga.]

Bunlar, torasik omurlarla birlikte toraksın iskelet
çerçevesini oluşturur. Her kaburga, dorsal ucunda omurlara hareket edebilir şekilde eklemlenen ve ventral ucunda sternuma bağlı olan veya serbestçe biten kavisli bir çubuktur. Köpekte on üç çift kaburga vardır, bunlardan dokuz çifti doğrudan göğüs kemiğine bağlıdır, kalan dört çift ise serbestçe sonlanır ve
=yüzen kaburgalar= olarak bilinir. Her kaburga açıkça iki bölüme ayrılmıştır, bir
dorsal veya =omurga parçası= ve bir ventral veya =sternal parça=. Tüm
kaburganın yaklaşık üçte ikisini oluşturan omurga kısmı, tamamen kemikleşmiş, düzleştirilmiş, düzenli olarak kavisli bir çubuktur. Sırt ucu
yuvarlaktır ve kısmen karşılık gelen omur ve kısmen de öndeki bir sonraki omur tarafından sağlanan
içbükey bir yüzeyle eklemlenen =baş= veya =kapitulum='u oluşturur. Ancak son üç veya dört
sadece bir omurla eklemlenir. Kaburganın sırt tarafındaki kapitulumun hemen arkasında, kaburganın transvers çıkıntıyla eklemlendiği yuvarlak bir çıkıntı, =tüberkül= veya
=tüberkülum= bulunur. Kaburganın baş ile
tüberkül arasındaki kısmına =boyun= denir. Kaburganın =sternal kısmı= (şekil 76), karşılık gelen kemikli kısmın uzunluğunun yaklaşık üçte biri olan, kalsifiye veya kusurlu şekilde kemikleşmiş kısa bir kıkırdaktır. Ön sternal kaburgalar, arkadakilerden biraz daha kıkırdaklıdır. Vertebral kısımlar, çok kalın olan ve kapitulum ile
tüberkülümün çok belirgin olduğu ilk kısımdan yaklaşık sekizinci veya dokuzuncu kısma kadar uzunluk olarak artar; daha sonra boyutları giderek azalır. İlk dokuz ila on bir tanesinde kapitulum ve tüberküller ayrıdır, daha sonra giderek birleşirler.

STERNUM.

Bu, toraksın orta ventral duvarında bulunan uzunlamasına silindirik bir yapıdır ve sekiz segmente veya
=sternebrae= ayrılmıştır. Ön segment, =presternum= (şek. 76, 1) veya
=manubrium sterni= ön tarafta genişlemiştir; bir arada =mesosternum= oluşturan sonraki altı segment uzundur, ortada biraz daralmıştır ve uçlarda genişlemiştir. Son segment veya
=xiphisternum= (şek. 76, 4) uzun ve dardır ve düzleştirilmiş, genişletilmiş bir kıkırdak plakasında sonlanır. İlk sternal kaburga çifti
presternumun yanlarıyla eklemlenir ve kalan çiftler
ardışık sternebrae'ler arasında. Son sternebra ile
xiphisternum arasında iki çift eklemlenir. Gelişim, sternumun
iki lateral kısmın orta çizgisinde birleşmesiyle oluştuğunu gösterir;
bu, yavru köpeğin presternum ve xiphisternumunda açıkça görülebilir,
ancak yetişkin köpekte bu median bölünmenin hiçbir izi kalmaz.

2. EK İSKELET.

Ek iskelet, ön ve arka uzuvların kemiklerinden ve bunların destekleri olan pektoral ve pelvik kuşaklardan oluşur.

EK İSKELET.

=Pektoral kuşak= kaburgaların dışında yer alır ve aksiyel iskelete kemikli bir bağlantısı yoktur. Neredeyse tüm Memelilerde, Sauropsidlerdekine kıyasla çok eksiktir; ve köpekte Memelilerin çoğundan daha da küçülmüştür. Sırt kısmı veya =skapula= iyi gelişmiştir, ancak ventral kısım neredeyse tamamen yoktur.

=skapula= biraz üçgen şeklindedir, tepesi aşağı ve öne doğru yönlendirilmiştir ve humerus başının eklemlendiği sığ =glenoid boşluğunu= oluşturmak üzere genişlemiştir. Skapulanın iç yüzeyi neredeyse düzdür, oysa dış kısmı çok belirgin bir sırt olan =omurga= içine çekilir, bu sırt, dorsal uca yakın bir yerden kademeli olarak yükselerek aşağı doğru uzanır ve yüzeyi neredeyse eşit iki parçaya böler, =preskapular= ve =skapula sonrası fossalar= ve kısa, künt bir çıkıntıyla, =akromion= sonlanır. Kürek kemiğinin ön sınırı biraz kavislidir ve =korakoid sınır= olarak adlandırılır; ventral olarak, kürek kemiğinin geri kalanından farklı bir merkezden kemikleşen ve muhtemelen =korakoid='in tek temsilcisi olan hafif künt bir şişlik olan =korakoid çıkıntı= ile sonlanır. Kürek kemiğinin dorsal veya =suprascapular
sınırı= yuvarlakken, arka veya =glenoid
sınırı= neredeyse düzdür. Memelilerin büyük bir bölümünde iyi görülen klavikula[144] veya köprücük kemiği, köpekte çok
eksik gelişmiştir; kısa ve geniştir ve kaslarda asılıdır, kürek kemiğine veya göğüs kemiğine ulaşmaz.

ÖN UZUV.

Köpeğin ön bacağı, olağan üç bölüme ayrılabilir: =brachium= veya =üst kol=, =antibrachium= veya
=ön kol= ve =manus= veya =bilek= ve =el=.

=Brachium= veya =üst kol= yalnızca tek bir kemiği,
=humerus= içerir.

=humerus=, büyük proksimal =başı= (şek. 77, 1) ile skapulanın glenoid boşluğuyla ve distal ucunda =trochlea= ile ön kol kemikleriyle eklemlenen, kalın ve uzun bir kemiktir.
Baş, iç tarafında kasların bağlanması için pürüzlendirilmiş ve =küçük tüberozite= (şek. 77,
2) adı verilen bir alana geçer; Ön tarafta ise büyük pürüzlü bir alandan sığ bir =bisipital oluk= ile bölünmüştür, =büyük tüberozite= (şekil 77, 3),
hafif pürüzlü bir sırt olarak devam eder ve şaftın dış tarafının yaklaşık üçte biri kadar uzanır.
Birçok hayvanda köpekte olduğundan çok daha güçlü bir şekilde gelişmiş olan bu sırt =deltoid sırt= olarak adlandırılır. Kemiğin distal ucundaki =troklea= (şekil 77, 5) yanlarda yükseltilmiş ve ortada oluklu, makara benzeri bir yüzeydir. Ön kolun yarıçapı ve ulnasıyla eklemlenir. Her iki tarafında hafif pürüzlü çıkıntılar, =iç= ve =dış kondil= (şekil 77, 7) bulunur. Kedi ve diğer birçok hayvanda, iç kondilin üstünde bir foramen, =ent-epikondilar
foramen= bulunur, ancak köpekte bu
gelişmemiştir. Dış kondilden şafta doğru geçen hafif bir
sırt, =supinator= veya =ektokondiler sırt= bulunur; bu birçok memelide daha
iyi
gelişmiştir. Trokleanın hemen üstünde, önde ve arkada, birbirleriyle =supra-troklear foramen= aracılığıyla iletişim kuran derin =supra-troklear fossalar= bulunur (şek. 77, 8). Bunların
arkası, =olekranon fossa=, çok daha derindir ve kol uzatıldığında ulnanın olekranon çıkıntısını alır.
Humerusun başı ve tüberoziteleri bir merkezden, şaft ikinciden ve troklea ve kondiller üçüncüden kemikleşir.

=Ön kol= veya =antibrakiyum= iki kemik içerir, =yarıçap= ve
=ulna=; bunlar birbirleriyle hareketsiz bir şekilde eklemlenmiştir, ancak
kaynaşmamıştır. Ulnanın önünde az çok yer alan ön-aksiyel kemik, =yarıçap= (şekil 77, B), proksimal ucunda ulnanın dışındadır ve distal ucunda o kemiğin içindedir. Trokleanın
dış kısmıyla eklemlenirken, ulna iç kısmıyla eklemlenir. Distal ucu proksimal ucundan biraz daha büyük olan düz bir kemiktir. Proksimal uç troklea ile, distal uç ise karpus kemikleriyle eklemlenir.

[Resim ŞEK. 77. BİR KÖPEĞİN (_Canis familiaris_) SOL ÜST KOL VE ÖN KOL KEMİKLERİ x 1/2.

A, humerus (arka taraftan bakıldığında); B, radius, C, ulna, her ikisi de
ön taraftan bakıldığında.

1. baş.
2. küçük tüberozite.
3. büyük tüberozite.
4. humerus şaftı.
5. troklea.
6. iç kondil.
7. dış kondil.
8. supra-troklear foramen.
9. yarıçapın proksimal ucu.
10. yarıçapın şaftı.
11. olekranon.
12. troklea ile eklemlenme yüzeyi. 13. yarıçap ile eklemlenme yüzeyi.
14. ulnanın distal ucu.]

Postaksiyal kemik, =ulna= (şekil 77, C), proksimal ucu çok daha geniştir, =olekranon= (şekil 77, 11) oluşturur ve distal uca doğru kademeli olarak
incelir. Ulna, proksimal ucunun yakınında, troklea ile eklemlenme için içbükey bir yüzey taşıyan derin bir
=sigmoid çentik= ile işaretlenmiştir.
(şekil 77, 12). Sigmoid çentiğin sivri proksimal ucuna =koronoid çıkıntı= denir. Sigmoid çentiğin biraz önünde ve altında, yarıçapın eklemlendiği daha küçük bir oyuk (şekil 77,
13) vardır.

Genç hayvanda hem yarıçapın hem de ulnanın uçlarının, şaftları oluşturanlardan farklı merkezlerden kemikleştiği görülür. Yarıçapın her iki ucunu ve ulnanın distal ucunu oluşturan epifizler büyükken, ulnanın proksimal ucundaki küçüktür ve sadece olekranonun ucunu oluşturur.

=Manus= şu şekilde ayrılır:

_a._ =karpus= veya =bilek=, bir grup küçük kemikten oluşur.

_b._ =el=, öncelikle bazı uzun kemikleri, elin avucuna karşılık gelen
=metakarpalları= ve
ikinci olarak =parmakları= oluşturan falanksları içerir.

=Karpus= veya =bilek=. Köpeğin karpusu, üçlü proksimal sıra ve dörtlü distal sıra halinde düzenlenmiş yedi küçük kemikten oluşur.
Semende karşılaşılan daha basit tipten çok farklıdır. Proksimal sıranın en büyük kemiği, kaynaşmış =skaphoid= (radiale), =lunar= (intermedium) ve =centrale= tarafından oluşturulan =scapho-lunar= (şekil 80, 1)'dir; radius ile eklemlenmek için büyük bir dışbükey proksimal yüzeye sahiptir ve distal olarak trapezium,
trapezoid ve magnum ile ve içten olarak küneiform ile eklemlenir. 
=cuneiform= (ulnare) (şekil 80, 2) ulna ile eklemlenen arka yuvarlak bir yüzeye sahiptir; ön tarafta unciform ile ve içten olarak =pisiform= ile eklemlenir (şekil 80, 7), bu karpusun ulnar tarafında nispeten büyük bir susamsı kemiktir.
Sık sık karpusun radyal tarafında küçük bir susamsı kemik
de bulunur. =trapezium= (karpale 1), =trapezoid= (karpale 2) ve
=magnum= (karpale 3) (şekil 80, 5) hepsi küçük kemiklerdir ve sırasıyla
birinci, ikinci ve üçüncü metakarpal kemikleri destekler. =unciform=
(karpale 4 ve 5) (şekil 80, 6) daha büyüktür ve dördüncü ve
beşinci metakarpal kemikleri destekler.

Elin beş =parmağı= vardır, her biri uzun bir
=metakarpal='den oluşur, ardından =falanks= gelir, bunların sonuncusu olan =ungual
falanks= sivri ve kavislidir ve pençeyi taşır. Genç hayvanda metakarpal kemiklerin her birinin distal ucunun belirgin bir epifiz tarafından
oluştuğu görülür ve pençeleri taşıyanlar hariç
her falanks proksimal ucunda benzer bir epifiz taşır.

=pollex= (şekil 80, A, I) diğer parmaklardan çok daha kısadır ve normalde yürürken yere değmez. Sadece iki falanksı vardır, diğer parmakların her biri üç tanedir. Bir çift küçük susamoid kemik, pollex hariç tüm parmakların metakarpo-falangeal eklemlerinin ventral veya fleksör tarafında gelişir. Sıklıkla benzer susamoid kemikler falangeal eklemlerinin dorsal tarafında da bulunur.

PELVİK KEMİK.

=pelvik kemer=, omurgaya neredeyse paralel uzanan iki yarıdan oluşur. Her bir yarı, arkada ventral simfizde diğer yarıya sıkıca birleşmiştir ve ön tarafta genişlemiş ve sakruma birleşmiştir. Her yarı veya =isimsiz kemik= genç hayvanda dört ayrı parçadan oluşur, =ilium= veya dorsal eleman, =pubis= veya anterior
ventral eleman, =iskiyum= veya posterior ventral eleman ve diğer üçünün arasına sıkışmış küçük bir dördüncü parça, =asetabular= veya =kotiloid= kemik. Bu parçalar, genç hayvanda hepsi ayrı olsa da, yetişkinde o kadar tamamen kaynaşmıştır ki, kendi sınırları ayırt edilemez. İsimsiz kemiğin dış yüzeyinin yaklaşık ortasında, femur başının eklemlendiği çok derin bir boşluk, =asetabulum= (şek. 78, A, 1) bulunur; pubis hariç tüm kemikler oluşumuna katılır.

=İlium= oldukça uzun bir kemiktir, önden genişlemiş ve arkadan daralmıştır; asetabulumun yaklaşık yarısını oluşturur. İç veya =sakral
yüzeyinde= (şekil 78, 4) sakrumla eklemlenme için büyük, pürüzlü bir yama vardır; dış veya =gluteal yüzeyi= içbükeydir. Kemiğin
arka kısmı aşağıda düzleşerek dar
=iliak yüzey= (şekil 78, A, 5) oluşturur.

[Resim ŞEKİL 78. TAM BÜYÜMÜŞ
TERRİERİN SAĞ İSMİNAT KEMİK, A, BİR COLLIE YAVRUSUNUN B. x 1.

A ventral taraftan, B iç veya sakral taraftan görülmektedir.

1. asetabulum.
2. tiroid deliği.
3. iliumun supra-iliak sınırı.
4. sakral yüzey.
5. iliak yüzey. 6. asetabular sınır.
7. pubik sınır.
8. iskiyal sınır.
9. iskiyum.
10. iskiyumun tüberozitesi.
11. iskiyal simfiz.
12. pubis.
13. pubik simfiz.
14. kotiloid veya asetabular kemik.]

=İskiyum= (şekil 78, 9) isimsiz kemiğin arka kısmını oluşturan geniş, yassı bir kemiktir. Pubisle ventral olarak birleşir,
ancak uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca ondan büyük =obturator= veya =tiroid foramen= ile ayrılır (şekil 78, 2). Dış taraftaki arka ucunda oldukça belirgin, pürüzlü bir =iskiyal
tüberozite= taşır (şekil 78, A, 10). İskiyum, eşiyle bir ventral simfizde buluşur ve asetabulumun yaklaşık üçte birini oluşturur.

[Resim ŞEK. 79. BİR KÖPEĞİN SOL BACAK KEMİKLERİNİN ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ
(_Canis familiaris_) x 1/2.

A femur, B tibia, C fibula, D patella.

1. femur başı.
2. boyun.
3. büyük trokanter.
4. şaft.
5. dış kondil.
6. iç kondil.
7. fabella.
8. knemial tepe.]

=pubis= (şek. 78, 12) iskiyumdan veya iliumdan daha küçüktür;
asetabulumun oluşumunda rol almaz ve iskiyum gibi eşiyle bir ventral simfizde buluşur. =asetabular
kemik= (şekil, 78, B, 14) küçük ve üçgendir ve diğer üçünün arasına
sıkışmıştır. Asetabulumun yaklaşık altıda birini oluşturur.

ARKA UZUV.

=posterior uzuv=, ön gibi, üç parçaya bölünebilir; bunlar =uyluk=, =crus= veya =shin= ve =pes='tir.

=uyluk= sadece tek bir kemik içerir, =femur=.

=femur=, neredeyse pürüzsüz bir şafta ve genişlemiş uçlara sahip uzun, düz bir kemiktir. Proksimal uç, iç tarafında asetabulumla eklemlenen büyük
yuvarlak =başı= (şekil 79, A, 1) taşır. Başın dışında ve derin bir çukurla ayrılmış büyük bir
pürüzlü çıkıntı, =büyük trokanter= (şek. 79, 3) vardır. Derin çukur,
=trokanterik= veya =dijital fossa='dır. Başın altındaki iç tarafta daha küçük pürüzlü bir yüzey, =küçük trokanter= bulunur. Kemiğin
alt veya distal ucu, tibia ile eklemlenen iki belirgin yuvarlak yüzey, =kondil= taşır. Bunlar, büyük bir susam kemiğini, =patella= veya =diz kapağı= barındıran sığ bir oluk olarak yukarıda ve önde devam eden derin =interkondiler çentik= ile birbirlerinden ayrılırlar. Diz ekleminin arkasında bir çift daha küçük susam kemiği, =fabellae= bulunur (şek. 79, 7). Genç hayvanda femur şaftında üç epifiz vardır, biri başı, biri büyük trokanteri ve biri de distal ucu oluşturur.

=crus= veya =shin= iki kemik içerir, =tibia= ve =fibula=.
=tibia= her iki ucundan genişlemiş, oldukça kalın, düz bir kemiktir,
özellikle baş veya proksimal uçta. Proksimal uç enine kesitte üçgendir ve femur kondilleriyle
eklemlenmek için iki faset taşır. Tibianın proksimal ucunun ön yüzeyi, şaft boyunca aşağı doğru uzanan güçlü =knemial tepe= (şek. 79, 8) ile işaretlenmiştir. Tibianın distal ucu, düzensiz, biraz kare bir yüzeyle
astragalusa eklemlenir.

Tibia'nın şaftı bir merkezden, distal ucu ikinciden ve proksimal ucu iki tane daha merkezden kemikleşir.

[Resim ŞEKİL 80. A, SAĞ MANÜS, B, BİR KÖPEĞİN (_Canis
familiaris_) SAĞ PES'İ x 1/2 (VON ZITTEL'den sonra).

1. kaynaşmış skafoid, ay ve merkezi temsil eden kemik.
2. küneiform.
3. trapez.
4. trapezoid.
5. magnum.
6. unciform.
7. pisiform.
8. birinci metakarpal.
9. beşinci metakarpal.
10. astragalus.
11. kalkaneum.
12. naviküler.
13. orta küneiform.
14. dış küneiform.
15. küboid. 16. birinci metatarsal.

Rakamlar Roma rakamlarıyla numaralandırılmıştır.]

=Fibula= (şek. 79, C) belirgin ama çok ince bir kemiktir,
her iki uçta biraz genişlemiştir. Tibianın dışında yer alır ve
proksimal ucu tibianın başıyla, distal ucu ise kalkaneusla eklemlenir.
Şaft ve proksimal ucu bir merkezden, distal ucu ise ikinci bir merkezden kemikleşir.

=Pes=.

=pes='in yapısı manus'un yapısına çok benzer.
Şunlara ayrılır:--

_a._ =tarsus= veya =ayak ​​bileği= bir grup küçük kemikten oluşur.

_b._ =ayak=, öncelikle bazı uzun kemikleri, ayağın tabanına karşılık gelen
=metatarsalları= ve
ikinci olarak ayak parmaklarını oluşturan =falanksları= içerir.

=Tarsus=. Köpeğin tarsusu, sırasıyla iki ve dört olmak üzere iki sıra halinde düzenlenmiş yedi kemikten oluşur ve aralarında bir =centrale= bulunur. Proksimal sıranın iki kemiği =astragalus= ve
=kalkaneum='dur.

=astragalus= (şek. 80, 10), tipik tarsusun kaynaşmış =tibiale= ve
=intermedium='una karşılık gelir. Proksimal ucu distal ucundan çok daha geniştir ve tibia ile eklemlenen büyük, yuvarlak bir =kondil= oluştururken, arka ucu navikülerle birleşir. Ayağın
dorsal tarafında yer alır.

=calcaneum= (fibulare) (şek. 80, 11), pes'teki en kalın kemiktir, biraz geride ve astragalusun dış tarafında yer alır. Astragalus ve fibula ile eklemlenir ve topuğu oluşturan uzun ve yuvarlak bir çıkıntıya doğru çekilir ve genç hayvanda bir epifizle sonlanır. Proksimal ve distal tarsal sıraları arasında =navicular= (centrale) (şek. 80, 12) bulunur, astragalus ile eklemlenen biraz yassı ve kare bir kemiktir.

Distal tarsal sırası dört kemikten oluşur. =internal
cuneiform= (tarsale 1), ayağın iç tarafında yer alan pürüzsüz ve yassı bir kemiktir; birinci metatarsal ve navicular ile eklemlenir. =Orta çivi yazısı= (tarsale 2) (şekil 80, 13)
iç çivi yazısının dışında bulunan daha da küçük bir kemiktir.
İkinci metatarsal ve naviküler ile eklemlenir.
=Dış çivi yazısı= (tarsale 3) (şekil 80, 14) orta çivi yazısının dışında bulunan daha büyük, biraz kare bir kemiktir.
Üçüncü metatarsal ve naviküler ile eklemlenir. =Küpoid=
(tarsalia 4 ve 5) (şekil 80, 15) ayağın dış tarafında bulunan oldukça büyük bir kemiktir.
Dördüncü ve beşinci metatarsallarla ve kalkaneum ile eklemlenir.

Pes bazen beş, bazen dört parmağa sahiptir ve halluks yoktur. Mevcut olduğunda bile =halluks= (şekil 80, =B, I=) genellikle
çok küçülmüştür ve oldukça körelmiş olabilir ve yalnızca küçük bir nodüler metatarsal ile temsil edilir.

Diğer parmakların her biri, genç hayvanda distal ucunda belirgin bir epifiz bulunan uzun bir metatarsal ve üç falanks içerir. Proksimal ve orta falanksların proksimal uçlarında epifizler bulunurken, distal falanks epifizsizdir ve pençe şeklindedir.

DİPNOTLAR:

[139] W. Ellenberger ve H. Baum, _Anatomie des Hundes_, Berlin, 1891.

[140] T.H. Huxley, "Dental and kranial characters of the Canidae,"
_P.Z.S._ 1880.

[141] Bkz. s. 392.

[142] Dura mater, kafatası boşluğunu kaplayan ve sert bağ dokusundan oluşan bir zardır.

[143] Bunlar, Köpekbalığının bazi-hyal ve
cerato-hyal'iyle kesinlikle homolog değildir.

[144] 25. sayfadaki notlara bakın.

BÖLÜM XXII.

MEMELİLERDEKİ İSKELETİN GENEL HESAPLANMASI.

DIŞ İSKELET VE OMURGA.

EPİDERMAL DIŞ İSKELET.

=Saç=, karakteristik memeli dış iskeletini oluşturur, farklı hayvanlarda ve aynı hayvanın farklı kısımlarında çok değişir.
Memelilerin büyük bir kısmının yüzeyi, yalnızca bir tür saçla oldukça düzgün bir şekilde kaplıdır. Ancak bazı formlarda iki tür saç vardır, yalnızca yüzeyde görünen daha uzun ve daha sert bir tür ve alt kürkü oluşturan daha kısa ve daha yumuşak bir tür. Çoğu memelide, gözlerin üstünde, göz kapaklarının kenarlarında, dudaklarda ve yanaklarda özel karakterli kıllar bulunur ve burada vibrissae veya bıyıkları oluşturur.

Bazen _Su Aygırı_, _Orycteropus_ ve Sirenia'da olduğu gibi, kıllar tüm yüzeye dağılmış olsa da son derece seyrektir,
Cetacea'da ise ağız civarında birkaç kılla sınırlıdır veya yetişkinde tamamen olmayabilir. Çoğu memelide kıllar, bazen yılda iki kez, kıştan önce ve sonra olmak üzere, aralıklarla dökülür ve yenilenir. Birçok hayvanda üst dudakta ve Equidae'nin yelesinde ve kuyruğunda bulunan vibrissae veya büyük kıllar muhtemelen kalıcıdır.

Kirpilerde, kirpilerde ve _Echidna_'da kılların bazıları değişmiş ve büyük ölçüde büyümüştür ve sert dikenler oluşturur. Benzer dikenler _Centetes_ yavrularında ve Muridae'deki _Acanthomys_'te görülür.

Memelilerde epidermal dış iskeletin birkaç başka formu bulunur, bunlara şunlar dahildir:--

(_a_) =Pullar=. Bunlar armadilloların kemikli pullarının üzerinde bulunur ve kunduzlar ve
sıçanlar gibi çeşitli memeli gruplarında kuyruğu örter. Manidae'de vücut, üst üste binen düz pullarla kaplıdır.

(_b_) Sığır Geviş Getirenlerin =boynuzları=. Bunlar, hiçbir şekilde boynuzlarla karıştırılmamalıdır, sertleşmiş epidermisin içi boş kılıflarıdır ve frontallerin kemikli çıkıntılarına uyar. Neredeyse her durumda, yaşam boyunca sürekli büyüyen dallanmamış yapılardır ve çok nadiren tamamen dökülürler. Ancak, Çatalboynuz _Antilocapra_'da, bunlar çatallıdır ve periyodik olarak dökülür. Boynuzlar neredeyse her zaman tek bir çiftle sınırlıdır, ancak dört boynuzlu antilop
_Tetraceros_ iki çifte sahiptir, ön çift daha küçüktür.

(_c_) Gergedanların boynuzları=. Bunlar, uzun dermal papilla kümelerinden büyüyen sertleşmiş epidermal hücrelerin katı bir kütlesinden oluşan konik yapılardır. Her papilladan kalın bir saça benzeyen bir lif
uzar ve papillalar arasındaki boşluklardan büyüyen hücreler bütünü birbirine yapıştırır. Bu lifler, dermisteki çukurlarda gelişmemiş olmaları nedeniyle gerçek saçlardan farklıdır. Gergedan boynuzları bir veya iki tane olabilir ve kafatasının fronto-nazal bölgesinde taşınır. Uzunlukları çok
değişkendir, kaydedilen en uzun boynuzun uzunluğu elli yedi inçtir.

(_d_) _Tırnaklar_, _toynaklar_ ve =pençeler=. Cetacea hariç hemen hemen tüm memelilerde, bunlar her iki uzvun parmaklarını sonlandıran şekilde bulunur. =Tırnaklar=
az çok yassı yapılardır, =pençeler= sivri ve
biraz kavislidir. Çoğu memelide tırnaklar parmak uçlarını insandakinden çok daha fazla çevreler. Bazen bir parmağın tırnağı diğerlerininkinden farklıdır; bu nedenle Hyracoidea ve Lemuroidea'daki pes'in ikinci parmağı uzun bir pençeyle sonlanır, diğer parmaklar düz tırnaklara sahiptir. Felidae'de pençeler geri çekilebilir, pençeli ungual falanks hayvan dinlenirken orta falanksın üstünde veya yanında bir kılıfın içine doğru geriye doğru katlanır. Tembel Hayvanlarda ve Yarasa'larda son derece gelişmiş pençeler oluşur ve hayvanların kendilerini astıkları kancalar oluşturur. _Notoryctes_'te manusun üçüncü ve dördüncü parmakları büyük pençeler taşır; benzer pençeler _Chrysochloris_'te görülür ve her durumda
fossorial alışkanlıklarla ilişkilendirilir. Tırnak, en fazla
gelişiminde, bağlı olduğu
parmağın terminal falanksını tamamen çevreler ve daha sonra =toynak= olarak adlandırılır. Tırnaklar özellikle Ungulata'nın karakteristiğidir.

(_e_) =Mahmuzlar= ve =gagalar= memeliler arasında neredeyse hiç temsil edilmeyen, ancak kuşlar için karakteristik olan yapılardır. Ancak ikisi de Monotremata'da bulunur. Hem _Echidna_ hem de _Ornithorhynchus_'ta
erkek, kaval kemiğine eklemlenen susamoid bir kemik üzerinde taşınan tuhaf, içi boş, boynuzsu bir mahmuza sahiptir. _Ornithorhynchus_'taki çeneler, kuşlarınkine benzer boynuzsu gagalarla kaplıdır ve diş görevi gören boynuzsu pedlerle donatılmıştır.

(_f_) =Çizgili veya pürüzlü karakterdeki boynuzsu plakalar= damağın ön kısmında ve son Sirenia'nın üç cinsinin mandibular simfizinde; ayrıca Ruminantlarda damağın dişsiz ön kısmında bulunur.

(_g_) Balinaların =balenleri= de epidermal
dış iskelete aittir. Damak boyunca çift seri halinde düzenlenmiş bir dizi düzleştirilmiş boynuzsu plakadan oluşur. Plakalar biraz
üçgen şeklindedir ve tabanları damağa uzun eksenine dik açıyla bağlıdır,
uçları ise aşağı doğru ağız boşluğuna doğru
sarkar. Her plakanın dış kenarı sert ve pürüzsüzdür,
iç kenarı ve tepesi ise saç gibi görünen uzun liflere dönüşür. Her ana plakanın iç kenarında daha küçük yardımcı plakalar bulunur. Plakalar, her biri _Gergedan_ boynuzlarını oluşturan liflerle aynı şekilde bir dermal papilla etrafında gelişen bir dizi liften oluşur. Balen ve Gergedan boynuzu da aynı şekilde liflerin daha az sertleşmiş epitel hücreleri tarafından birbirine bağlanması ve bunların kolayca aşınıp daha sert liflerin yıpranmasına izin vermesi konusunda hemfikirdir. Balenlerin en büyük gelişimi, plakaların her iki tarafta üç yüz seksen veya daha fazla olduğu ve serinin ortasına yakın on veya on iki fit uzunluğa ulaştığı Kuzey Sağ balinası _Balaena mysticetus_'ta meydana gelir.

DERMAL DIŞ İSKELET.

Memeliler, tamamen veya kısmen dermal kökenli iki ana tür dış iskelet yapısı gösterir, yani. armadilloların kemikli
kalçaları ve dişler.

Armadilloların kemikli pulları kare veya çokgen şeklindedir ve
genel olarak bir araya gelerek vücudun çeşitli bölgelerini koruyan birkaç kalkan oluştururlar. Baş genellikle bir
_sefalik_ kalkanla, vücudun ön kısmı bir _kürek kemiği_ ile ve
arka kısmı bir _pelvik_ kalkanla korunur. Kuyruk da genellikle kemikli halkalarla çevrilidir ve pullar uzuvların yüzeyine düzensiz bir şekilde dağılmıştır.
Orta gövde bölgesi, yumuşak deriyle birleşmiş çeşitli sayıda pul bandıyla korunur, böylece hareket sağlanır.
Her bir dermal pula karşılık gelen bir epidermal plaka vardır.
_Chlamydophorus_'ta pullar çoğunlukla pelvisle birleşen güçlü, dikey olarak yerleştirilmiş bir kalkan oluşturdukları
arka bölgeyle sınırlıdır.
Vücudun ön kısmı çoğunlukla altında çok az kemikleşme olan boynuzsu epidermal plakalarla kaplıdır. Devasa soyu tükenmiş Gliptodonlarda vücut,
çok sayıda plakanın birleşmesiyle oluşan katı bir kabukla
kaplıdır ve hareketli halkalar yoktur. Başın tepesi benzer bir
plakayla korunur, kuyruk genellikle eklemsiz kemikli bir
tüp ile çevrilidir ve genellikle bir ventral plastron bulunur.

_Phocaena phocaenoides_'te körelmiş dermal ossiküllerin
oluşumu tanımlanmıştır ve _Zeuglodon_'da sırt muhtemelen dermal
plakalarla
korunmuştur.

DİŞLER[145].

Dişler memelilerin büyük çoğunluğunda iyi gelişmiştir ve en büyük morfolojik ve sistematik öneme sahiptir, birçok soyu tükenmiş
form yalnızca dişleriyle bilinir. Memeli dişleri, alt hayvanların dişlerinden çeşitli belirgin açılardan farklıdır. (1) Sadece maksillalara, premaksillalara ve mandibulaya bağlıdırlar, asla palatinlere, pterygoidlere veya diğer kemiklere bağlı değildirler. (2) Sıklıkla birden fazla
köke sahiptirler. (3) Bazı Odontoceti'ler hariç, her zaman ayrı yuvalara yerleştirilirler. (4) Neredeyse hiç kemiğe ankiloz olmazlar. (5) Çoğu durumda belirgin şekilde heterodontturlar. (6) Genellikle iki set halinde gelişirler, süt dişleri ve kalıcı dişler.

Bazen dişler oluştuktan sonra diş etini hiç kesmeden yeniden emilir. Bu, örneğin, geviş getirenlerin üst kesici dişleri için geçerlidir.

Memeli dişlerinin biçimi çok değişir, bazıları çoğu sürüngeninkine benzeyen basit konik yapılardır ve bunlar ya kalıcı pulpalara sahip olabilir, örneğin Mors'un üst köpek dişleri ve Fillerin dişleri veya çoğu köpek dişinde olduğu gibi köklü olabilir. Bazı dişlerin keski şeklinde kenarları vardır ve bu, insan kesici dişlerinde olduğu gibi orijinal formları olabilir veya kemirgenlerde olduğu gibi, arka kenarın daha hızlı aşınmasıyla, ön kenarın bir mine tabakasıyla sertleştirilmesiyle ortaya çıkabilir. Sonra, yine, taç, çoğu öğütücü dişte olduğu gibi, az veya çok düzleştirilebilir. Öğütücü dişlerin yüzeyinin bazı formlarını tanımlamakta kullanılan çeşitli terimler 345. sayfada tanımlanmıştır.

[Resim ŞEK. 81. GENÇ BİR HİNT GERGEDANININ (_R.
unicornis_) KAFATASI, DİŞLERİN DEĞİŞİMİNİ GÖSTERİR x 1/7. (Brit. Mus.)

1. nazal.
2. frontal.
3. parietal.
4. skuamozalin zigomatik süreci.
5. jugal.
_mI{1}._ süt kesici. _mc._ süt köpek dişi.
_mpm{1}._ süt küçük azı dişi.
_I{1}._ birinci kesici diş.
_c._ köpek dişi.
_pm{2}_, _pm{3}_, _pm{4}_. 2., 3. ve 4. küçük azı dişleri.
_m{1}_, _m{2}_. birinci ve ikinci azı dişleri.]

Aard Vark'ların dişleri bileşiktir ve diğer tüm memelilerin dişlerinden tamamen farklıdır (bkz. s. 425).

Kural olarak, bir hayvanın genel organizasyonu ne kadar yüksekse, süt dişleri o kadar
iyi gelişir ve kalıcı setin küçük bir ölçekteki üretimini o kadar
fazla oluştururlar. Bu gerçek Primatlar, Etoburlar ve Ungulata'da iyi görülür. Herhangi bir memelinin diş yapısının bir
formül olarak kısaca ifade edilebileceği notasyon yöntemi daha önce açıklanmıştır. Her bir taraf için düzenli memeli diş düzenlemesi şu formülle ifade edilir

_i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 3/3 x 2; toplam, 44.

MONOTREMATA. _Echidna_'da dişler oldukça azdır. Genç
_Ornithorhynchus_[146]'ta bazı Mezozoik memelilerinkine benzeyen çok tüberküllü
bir tür işlevsel azı dişleri bulunur, ancak
yetişkinlerde kaybolurlar, ofisleri boynuzsu
plaklarla boşaltılır.

MARSUPIALIA[147] genellikle neredeyse monofiyodont olarak kabul edilen heterodont bir diş yapısına sahiptir, belirgin bir süt öncülü olan tek diş son premolardır. Roese[148] ve Kuekenthal[149]'ın araştırmaları, keseli hayvanların dişlerinin diğer memelilerdekiyle aynı şekilde geliştiğini ve diphyodont olduğunu gösterme eğilimindedir. Küçük azı dişleri durumunda, diğer memelilerin kalıcı dişleriyle homolog olan dişler, süt dişlerinden yanal çıkıntılar olarak gelişmeye başlar, ancak daha sonra emilir, böylece aslında kalıcı olan dişler süt serisine aittir. Ancak
son premolar kural olarak gelişir ve süt öncülünün yerini alır; ancak bazen, _Didelphys_'te olduğu gibi, süt azı dişlerinin arasında yerini alır, ancak bunlardan birini değiştirmez.

Plasentalı memelilerin farklı gruplarının karakteristik diş tipleri çoğunlukla Keseliler arasında paralellik gösterebilir. Bu nedenle, poliprotodont formları arasında Didelphyidae veya keseli sıçanlar ve Dasyuridae'nin _Sarcophilus_ ve _Thylacinus_ gibi bazı türleri, küçük kesici dişler, büyük köpek dişleri ve sivri, sıkıştırılmış kronlu azı dişleri ile tipik bir etçil diş yapısına sahiptir. _Thylacinus_'un diş formülü _i_ 4/3 _c_ 1/1 _pm_ 3/3 _m_ 4/4, toplam 46'dır.

_Myrmecobius_'ta her iki tarafta beş veya altı azı dişi bulunur ve toplam diş sayısı elli iki veya elli altıya ulaşır. Dişler tüberkül sıraları taşır ve Multituberculate mezozoik
Memelilerinkine[150] benzer, diğer tüm canlı formlarınkinden daha fazladır. Kireçlenmiş
dişler yakın zamanda _Myrmecobius_'ta işlevsel veya süt setinden daha önce tanımlanmıştır[151]. Bu, genel olarak memelilerin süt dişlerini ikinci bir seriye ve kalıcı dişleri üçüncü bir seriye indirir. _Notoryctes_'te diş formülü[152] _i_ 3/2 _c_
1/1 _pm_ 2/3 _m_ 4/4, toplam 40 olarak verilmiştir. Köpek dişleri küçüktür ve
ön azı dişleri güçlü bir şekilde gelişmiş sivri uçlara sahiptir ve _Chrysochloris_ (Insectivora)'inkilere çok benzer.

Diprotodont türleri arasında Phascolomyidae veya Vombatlar, Kemirgenlerinkini andıran bir diş yapısına sahiptir. Tüm dişler kalıcı pulpalardan
çıkmaktadır ve kesici dişler Kemirgenlerde olduğu gibi sadece ön yüzeyde mineye sahiptir. Diş formülü _i_ 1/1 _c_ 0/0 _pm_ 1/1
_m_ 4/4, toplam 24'tür. İkinci bir kesici diş çiftinin kalıntılarına dair belirtiler vardır.

Macropodidae veya Kangurular, _i_ 3/1 _c_ (0--1)/0 _pm_ 2/2 _m_ 4/4 formülüne sahip otçul bir diş yapısına sahiptir. Kesici dişler keskindir ve kesicidir ve taçları sırtlar veya sivri uçlarla işaretlenmiş olan azı dişlerinden uzun bir diastema veya boşlukla ayrılır. Birkaç körelmiş kesici dişin belirtileri vardır.

Amerika'da yakın zamanda tanımlanan dikkat çekici bir form olan _Coenolestes_,
diprotodont bölümüne aittir ve Avustralya bölgesi dışında
bilinen bölümün yaşayan tek üyesidir[153].
Olağanüstü bir diş yapısı,
soyu tükenmiş _Thylacoleo_ durumunda görülür; burada işlevsel dişler iki çifte indirgenmiştir; bir çift büyük kesici kesici diş ve bir çift sıkıştırılmış keskin kenarlı küçük azı diş.

EDENTATA. Bazı Edentata'lar, yani. karıncayiyenler (Myrmecophagidae), bilindiği kadarıyla, varoluşlarının tüm aşamalarında kesinlikle dişsizdir; _Echidna_ dışında diş
tohumlarının keşfedilmediği tek memelilerdir; diğerleri, yani Manidae, fetal diş
tohumları gösterse de, fetal sonrası yaşamda oldukça dişsizdir; diğerleri, yani armadilloların bazıları, kara memelilerinde karşılaşılan en fazla dişe
sahiptir. Dişler, Aard Varks hariç, homodonttur ve kalıcı pulpalardan
büyür. Tembel hayvanlarda (Bradypodidae) ve Megatheriidae'de, üst çenede beş çift ve alt çenede dört çift diş vardır. Tembel hayvanların dişleri, öncelikle sert dentin ince bir kaplamayla ve
ikinci olarak kalın bir çimento kaplamasıyla çevrili, merkezi bir vazodentin ekseninden oluşur.

Hiçbir canlı dişsizde dişler herhangi bir mineye sahip değildir; ancak, S. America'dan belirli erken Megatheroid formlarında meydana geldiği tanımlanmıştır[154] ve bir emaye organı da bir embriyo _Dasypus_'ta keşfedilmiştir[155]. Armadillolarda (Dasypodidae) diş sayısı _Tatusia_'da 8/8 veya 7/7'den _Priodon_'da 25/25'e kadar değişir, bu nedenle herhangi bir kara memelisinde karşılaşılan en büyük sayı olan yüzün üzerinde dişe sahip olabilir. _Tatusia_'da sonuncusu hariç tüm dişlerin önünde iki köklü süt dişleri bulunur. Aard Vark'lar
diphyodont'tur ve süt dişleri bir _Dasypus_ türünde de bilinir, ancak bu istisnalar dışında, bilindiği kadarıyla, edentatlar monophyodont'tur. _Glyptodon_'da dişler her iki tarafta iki derin oluk ile neredeyse üç loba bölünmüştür.

Aard Varks (Orycteropodidae) dişleri açısından oldukça sıra dışıdır, silindiriktir ve birbirine kaynaşmış bir dizi uzun dişçikten oluşur. Her dişçik, bir dizi küçük tüpün dışarı doğru yayıldığı bir pulpa boşluğu içerir.
Bu dişler diphyodont ve biraz heterodonttur, sekiz ila on çift üst çenede ve sekiz çift alt çenede bulunur, ancak hepsi aynı anda yerinde değildir. Her çenedeki son üç dişin öncesinde süt dişleri yoktur[156].

SIRENIA. Sirenia'nın dişleri birkaç çok belirgin tip gösterir, en az değişeni ise üst çenede büyük kesici dişlere ve her çenede beş veya altı çift tüberküllü öğütücü dişe sahip olan soyu tükenmiş Halitheriidae'dir, ön dişler süt dişlerinden önce gelir.

Yaşayan her iki cinste de diş yapısı monofiyodonttur. _Manatus_'ta diş yapısı _i_ 2/2 _pm_ ve _m_ 11/11'dir. Kesici dişler körelmiştir ve olgunlaşmadan kaybolur. Öğütücü dişlerin enine tüberküllü sırtlarla işaretlenmiş kare mineli taçları vardır. Bunların hepsi aynı anda çenede bulunmaz. _Halicore_'da üst çene düz, fildişi benzeri bir çift kesici diş taşır; erkeklerde bunların kalıcı pulpaları vardır ve ağızdan dışarı doğru çıkıntı yaparlar; dişilerde ise kısa süre sonra büyümeyi bırakırlar ve asla kesilmezler. Bunlar, tüberküllü taçlara sahip ve sayıları 5/5 veya 6/6 olan, ancak hepsi aynı anda yerinde olmayan öğütücü dişlerden uzun bir diastema ile ayrılır. Genç hayvanda birkaç çift ince diş daha bulunur, ancak olgunluktan önce emilir veya düşer. _Rhytina_'da dişler
tamamen yoktur.

CETACEA.

_ARCHAEOCETI._ _Zeuglodon_'un şu diş yapısı vardır, _i_ 3/3 _c_
1/1 _pm_ ve _m_ 5/5, toplam 36. Kesici dişler ve köpek dişleri basit ve koniktir; yanak dişleri sıkıştırılmıştır ve bazı foklardaki gibi tırtıklı kesici
kenarlara sahiptir.

_MYSTACOCETI_ veya balina kemiği balinalarında, muhtemelen süt dişlerine ait olan kalsifiye diş kökleri embriyoda bulunur,
ancak bunlar asla işlevsel değildir ve yetişkinde tamamen yoktur.
Bu köklerin ön kısımları basittir, arka kısımları
aslen karmaşıktır, ancak daha sonra çenenin ön kısmındakiler gibi
basit dişlere ayrılır. Bu nedenle, bu yapıları tanımlayan
Kuekenthal'a göre, Deniz Memelileri dişleri başlangıçta
heterodont idi.

Yaşayan _ODONTOCETI_'de dişler homodont ve monofiyodonttur.
Bazı durumlarda, asla olgunlaşamayan bir değiştirme dişlerinin izleri görülür ve bu da Odontoceti'nin işlevsel dişlerinin diğer memelilerin süt dişleriyle gerçekten homolog olmasını olası kılar.
Bazı yunuslar, bilinen en basit memeli diş yapısına sahiptir. Dişlerin hepsi basit, konik, hafifçe geriye kıvrık
yapılardır, basit sivrilen köklere sahiptir ve minesizdir. Diş yapısı genellikle balık gibi aktif kaygan hayvanları yakalamak için uyarlanmış _balıkçıl_'dır. Av daha sonra çiğnenmeden bütün olarak yutulur. Bazen dişler aşırı sayıda olur, _Pontoporia_'da iki yüz veya daha fazlasına (her çenenin her iki tarafında elli ila altmış) ulaşır. Kuekenthal, bu diş çoğalmasının, bazı foklarınkine benzer şekilde üç loblu diş sayısının üç parçaya bölünmesinden kaynaklandığını düşünür. 
İspermeçet balinasında, _Physeter_, alt çene yirmi ila yirmi beş adet kalın konik geriye kıvrık diş taşırken, üst çenede dişler körelmiştir ve diş etine gömülü kalır. Avrupa ve Patagonya'nın Pliosen döneminden soyu tükenmiş bir form olan _Physodon_, İspermeçet balinasıyla akrabadır, ancak her iki çenesinde de dişler vardır. Grampus _Orca_'da,
diş sayısı yaklaşık 12/12'dir ve çok büyük ve güçlüdür. Bazı
formlarda dişler çok azalmıştır; bu nedenle _Mesoplodon_'da diş yapısı basitçe mandibulada taşınan bir çift konik dişten oluşur. Narwhal _Monodon_'da diş yapısı pratik olarak tek bir çift dişe indirgenmiştir, bu dişler maksillalarda yatay olarak uzanır ve dişilerde normalde alveollerde kalıcı olarak kalır.
Erkekte sağ diş ilkel kalırken, sol diş spiral bir olukla işaretlenmiş devasa bir silindirik dişe dönüşür.
Bazen her iki diş de dişe dönüşür ve iki dişli bireylerin genellikle veya her zaman dişi olduğunu düşünmek için sebepler vardır.
Soyu tükenmiş _Squalodon_'da diş yapısı kesinlikle heterodonttur ve azı dişlerinin iki kökü vardır. Diş formülü şudur:

_i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 7/7, toplam 60.

Modern Odontoceti'nin homodont durumunun ilkel değil, geriye doğru evrim nedeniyle olması muhtemeldir.

UNGULATA.

Tıpkı Cetacea'da balık yiyen bir diş yapısının en tipik şekilde
geliştiği gibi, Ungulata'lar da bir grup olarak, çeşitli formlarında _otçul_ bir diş yapısının en karakteristik temsilcileridir.

UNGULATA VERA.

_ARTIODACTYLA_. Yaşayan formlara gelince, Artiodactyla kolayca iki gruba ayrılabilir, yani bunodontlu olanlar ve selenodontlu olanlar. Ancak, selenodont
dişlerin her zaman embriyonik bir bunodont aşamasından geçtiği gösterilmiştir[157]. Bunodont tipi en iyi Domuzlarda ve Su Aygırlarında ve _Hyotherium_ gibi soyu tükenmiş
formlarda görülür. _Su Aygırı_'nda diş formülü _i_
(2-3)/(1-3) _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 3/3'tür.

_Su aygırı_'nın kesici dişleri ve köpek dişleri çok büyüktür ve sürekli büyür. _Her şeyi yiyen_ bir diş yapısına iyi bir örnek oluşturan _Sus_ cinsi, düzenli değiştirilmemiş Memeli diş formülüne sahiptir _i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 3/3, toplam 44. _Köpek dişleri, özellikle erkeklerde, büyüktür ve kalıcı pulpalara sahiptir ve üst köpek dişleri normal aşağı doğru yöne sahip değildir, ancak _dışarı ve yukarı doğru geçer. Siğil Domuzu _Phacochaerus_'ta, bunlar _muazzam derecede büyüktür, ancak _Babirussa_'da daha da sıra dışı bir diş gelişimi bulunur. _Babirussa_'nın erkeklerinde, _minesiz olan köpek dişleri uzun, kıvrıktır ve sürekli büyür. Üst çenedekiler asla ağza girmez, ancak yüzün derisini deler
ve alnın üzerinden geriye doğru kıvrılır. _Babirussa_'nın diş formülü _i_ 2/3 _c_ 1/1 _pm_ 2/2 _m_ 3/3, toplam 34'tür.

Siğil Domuzu çok anormal bir diş yapısına sahiptir, çünkü yaş ilerledikçe köpek dişleri ve son azı dişleri hariç tüm dişler
kaybolma belirtileri gösterir; ancak her iki kalıcı diş çifti de çok büyüktür.

_Anoplotherium_ gibi çeşitli soyu tükenmiş Ungulata'ların dişleri bunodont ve selenodont tipleri arasında karakter olarak ara karakterdedir.
_Anoplotherium_, memelilerin düzenli kırk dört diş serisine sahiptir.
Tüm dişlerin taçları yükseklik olarak eşittir ve
diastema yoktur--insan dışında yaşayan hiçbir memelide bulunmayan bir düzenleme.

Şimdi selenodont Artiodactyla'ya geliyoruz.

Tylopoda - develer (Camelidae) ve Lamalar (Aucheniidae) gençken
tam sayıda kesici dişe sahiptir, ancak yetişkinlerde üstteki iki orta diş
kaybolmuştur. Azı dişleri genellikle selenodont ve
hipsodont'tur[158]. Devede diş formülü _i_ 1/3 _c_ 1/1
_pm_ 3/2 _m_ 3/3, toplam 34'tür. Devenin üst kesici dişleri, köpek dişleri ve ilk küçük azı dişleri çok küçük dişlerdir ve ilk küçük azı
diğerlerinden uzun bir diastema ile ayrılmıştır.

Tragulina veya Chevrotain'lerin üst kesici dişleri yoktur, köpek dişleri ise özellikle erkeklerde büyük ölçüde gelişmiştir.

Ruminantia veya Pecora diş yapıları açısından oldukça düzgündür. Üst kesici dişler her zaman yoktur, çünkü mikropları
gelişmiş olsa da görünür olmadan yeniden emilir ve kural olarak üst köpek dişleri de yoktur, alt köpek dişleri ise
incisimdir. Öğütücü dişler tipik olarak selenodonttur ve
alt çenede köpek dişlerinden geniş bir diastema ile ayrılmış sürekli bir seri oluşturur. Diş formülü genellikle

_i_ 0/3 _c_ 0-1/1 _pm_ 3/3 _m_ 3/3. Köpek dişleri erkek Muskgeer'da (_Moschus_) ve
_Hydropotes_'ta büyük ölçüde gelişmiştir.

_PERISSODACTYLA_. Küçük azı dişleri ve büyük azı dişleri çok benzer bir yapıya sahiptir ve karmaşık
kronlara sahip büyük kare dişlerden oluşan sürekli bir seri oluşturur. Kronlar her zaman bilophodont[159] planının bir modifikasyonu üzerine inşa edilir, bu da brachydont dişli formlarda kolayca görülebilir, ancak dişlerin çok hipsodont olduğu At gibi hayvanlarda bu düzenlemenin izlenmesi zordur. Üst çenedeki dört küçük azı dişinin hepsinden önce süt dişleri gelirken,
Artiodactyla'da ilkinin süt öncülü yoktur.

Tapiridae'de öğütücü dişler brachydont'tur ve alttakiler genellikle bilophodont'tur. Son iki üst azı dişinin enine sırtları, dış uzunlamasına bir sırtla birleşmiştir. Diş yapısı
_i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/3 _m_ 3/3, toplam 42'dir.

_Lophiodon_[160] gibi bazı soyu tükenmiş Perissodactyles'lerde, diş yapısı
brachydont ve bilophodont'tur, öğütücü dişler genel olarak
Tapirin arka üst azı dişlerine benzer. Aynı tip
brachydont diş _Palaeotherium_'da da görülür, ancak enine sırtlar
düz yerine hilal şeklindedir ve birbirlerinden çimentosuz sığ vadilerle
ayrılmıştır. Palaeotheridae'nin bazılarında
düzenli kırk dört diş dizisi vardır.

Palaeotheridae'nin basit
brachydont dişlerinden Equidae'nin karmaşık
hipsodont dişlerinin nasıl türediğini gösteren eksiksiz bir form dizisi bilinmektedir. Dişin derinliğindeki artışa, mine kıvrımlarının ve bunları dolduran çimentonun derinliği ve karmaşıklığındaki artış eşlik etti.

Equidae'nin hem üst hem de alt öğütme dişleri mine kıvrımları nedeniyle çok daha karmaşıktır, ancak bunların bilophodont tipinden türediği hala fark edilebilir. Premolarların önündeki diastema, yaşayan Equidae'de soyu tükenmiş müttefiklerinden daha uzundur. Yetişkin atlarda diş formülü _i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_
3/3 _m_ 3/3, toplam 40'tır ve genellikle körelmiş bir ilk üst premolar vardır
(şek. 82, _pm_ 1). Son molar diğerlerinden daha karmaşık değildir
ve dişilerde köpek dişi oldukça körelmiştir. Kesici dişler
büyüktür ve kesmeye uygundur ve mine ilginç bir şekilde
derin bir çukur oluşturarak kıvrılmıştır. Süt dişleri _di_ 3/3 _dc_ 0/0 _dpm_ 3/3,
toplam 24'tür. Son süt premolar, kendisinden sonra gelen premolardan daha karmaşık değildir.
At, tipik olarak _otçul_ bir diş tipinin mükemmel bir örneğini sunar, kesici kesici dişler,
azaltılmış köpek dişleri ve bir dizi büyük kare düz taçlı öğütücü diş
en karakteristiktir.

_Gergedan_'da öğütücü dişler _Lophiodon_'un dişlerine çok benzer,
iki hilal şeklinde enine sırtın ayrıldığı dış uzunlamasına bir sırtı vardır. Üst premolarlar azı dişleri kadar karmaşıktır ve köpek dişleri yoktur; bazı türlerde kesici dişler de
yoktur. Diş formülü şudur:

_i_ (0--2)/(0--1) _c_ 0/(0--1) _pm_ 4/4 _m_ 3/3.

[Resim ŞEK. 82. BİR EŞEĞİN (_Equus asinus_) KAFATASI VE MANDİBULUNUN DAMAK YÜZÜ x 1/5. (Camb. Mus.)

1. supra-oksipital.
2. oksipital kondil.
3. bazi-oksipital.
4. birleşik foramen lacerum posterius'u ve foramen lacerum ortasını temsil eden boşluk.
5. işitsel bulla.
6. glenoid yüzey.
7. vomer.
_i_ 1, _i_ 3. birinci ve üçüncü kesici dişler.
_c._ köpek dişi. _pm_ 1, _pm_ 2. birinci ve ikinci küçük azı dişleri.
_m_ 1. birinci azı dişi.]

Titanotheriidae arasında _Palaeosyops_[161] çok brakidont dişlere sahiptir
taçları _buno-selenodont_ olarak tanımlanmıştır, sütunların iç çifti bunodont, dış çifti ise selenodonttur. Benzer öğütücü
dişler _Chalicotherium_'da görülür. Titanotheriidae'nin bazılarında kırk dört dişten oluşan normal memeli serisi vardır.

SUBUNGULATA.

_TOXODONTIA._ _Nesodon_ düzenli diş formülüne sahiptir; öğütücü
dişleri köklüdür ve üsttekiler Gergedan'ınkilere benzer. İkinci üst ve üçüncü alt kesici dişler sürekli büyüyen dişler oluşturur. Süt ve kalıcı dişler arasında belirgin bir fark vardır.
_Astrapotherium_ da aynı şekilde büyük köklü yanak dişlerine sahiptir
gergedan tipinde ve her çenede kalıcı olarak büyüyen bir çift diş vardır, alt çenedekiler köpek dişleridir. Diş formülü

_i_ 1/3 _c_ 0/1 _pm_ 2/1 _m_ 3/3, toplam 28'dir.

_Toxodon_'da üst kesici dişler ve azı dişleri büyük ve kavislidir ve
tüm dişlerin kalıcı pulpaları vardır. _Typotherium_'da diş yoktur, ancak üst kesici dişler keski benzeridir ve Kemirgenlerin dişlerini
andırır.

_CONDYLARTHRA_'nın brakidont, genellikle bunodont dişleri vardır, küçük azı dişleri azı dişlerinden daha basittir. Genellikle normal diş formülüne sahiptirler.

_HYRACOIDEA._ _Procavia_'nın diş formülü genellikle _i_
1/2 _c_ 0/0 _pm_ 4/4 _m_ 3/3, toplam 34 olarak verilir; ancak genç bireylerde erken düşen ikinci bir çift üst kesici diş bulunur. Üst kesici dişler, uzun ve kavisli olmaları ve kalıcı pulpalardan büyümeleri bakımından Kemirgenlerinkine benzer. Ancak enine kesitte üçgendir, dikdörtgen değildir, mineyle kaplı iki antero-lateral yüze ve minesiz bir arka yüze sahiptir. Sonlanmaları Kemirgenlerdeki gibi keski şeklinde değil, sivridir. Alt kesici dişler (şek. 83, _i_ 1) pektinattır veya kısmen dikey çatlaklarla bölünmüştür ve öğütücü dişler gergedan
tipindedir.

[Resim ŞEK. 83. _Procavia (Dendrohyrax) dorsalis_ KAFATASI x
2/3. (Camb. Mus.)

1. nazal.
2. parietal.
3. dış kulak yolu.
4. ekzosipitalin paroksipital süreci.
5. jugal.
6. lakrimal foramen.
_i_ 1. birinci kesici diş.]

_AMBLYPODA._ Bu soyu tükenmiş gruba ait en iyi bilinen iki form, diş yapısı açısından çok farklıdır. Çünkü _Coryphodon_ düzenli diş formülüne ve her iki çenenin köpek dişlerine sahipken,
_Uintatherium_'da diş yapısı çok özelleşmiştir,
üst kesici diş yoktur ve üst köpek dişleri bir çift devasa fildişi oluşturur. Öğütücü dişler =V=-şekilli sırtlarla işaretlenmiş sürekli bir seri oluşturur
ve diş formülü _i_ 0/3 _c_ 1/1 _pm_ 3/3 _m_ 3/3 toplam 34'tür.

_PROBOSCIDEA._ Kesici dişler tamamen dentinden oluşur ve ağızdan büyük ölçüde çıkıntı yapan konik dişler şeklindedir. Yaşayan formlarda üst çeneyle sınırlıdırlar, ancak soyu tükenmiş _Mastodon_'un bazı türlerinde alt çenede de görülürler. _Dinotherium_'da muhtemelen üst çenede yokturlar, ancak mandibulanın uzamış simfizinden büyüyen aşağı ve arkaya doğru yönlendirilmiş bir çift diş oluştururlar.

Çeşitli Proboscidea'daki öğütücü dişler çok dikkat çekici bir
seri değişiklik gösterir. _Dinotherium_'da bilophodont veya üç düz enine sırtla işaretlenirler. Diş formülü
_i_ 0?/1 _c_ 0/0 _pm_ 2/2 _m_ 3/3'tür ve dişler normal ardışıklık yöntemine sahiptir. _Dinotherium_'da olduğu gibi _Mastodon_'da da öğütücü dişler enine sırtlarla işaretlenmiştir, ancak sırtlar konik veya memeli çıkıntılara bölünmüştür ve benzer çıkıntılar genellikle çıkıntılar arasında bulunur. Bu çıkıntılar çok kalın mine ile kaplıdır ve aralarındaki boşluklar çimento ile doldurulmamıştır. Her çenenin her bir tarafı için altı tane öğütücü diş vardır ancak aynı anda sadece üçü yerindedir. İlk üçü süt dişleridir çünkü dikey olarak başkaları tarafından takip edilebilirler.

Gerçek Fillerde mine kıvrımlarının sayısı ve derinliği çok daha fazladır ve kıvrımlar arasındaki boşluklar çimento ile doldurulur. _Mastodon_ ile Mamut ve yaşayan fillerin dişleri arasında karakterde ara dişlere sahip çok eksiksiz bir soyu tükenmiş formlar dizisi bilinmektedir. _Elephas_'ın diş formülü şudur:

_di_ 1/0 _i_ 1/0 _c_ 0/0 _dm_ 3--4/3--4 _m_ 3/3.

Sir W.H. Flower, Fillerdeki dişlerin ardışıklık biçimini şu şekilde açıklar[162]: "Ardışıklık biçimine gelince, modern Fillerin ardışıklık biçimi daha önce de belirtildiği gibi çok tuhaftır. Hayvanın tüm yaşamı boyunca her çenenin her iki tarafında sadece altı azı dişi bulunur ve bazen önde ilkel bir tane bulunur ve tipik yedi sayısını tamamlar. Son üçü sıradan memelilerin gerçek azı dişlerini temsil eder, öndekiler kalıcı haleflerle asla değiştirilmeyen süt azı dişleri gibi görünür, ancak tüm seri çenede kademeli olarak öne doğru hareket eder ve dişler aşınır ve kalıntıları önde atılırken diğerlerinin gelişimi arkada devam eder. Tek tek dişler o kadar büyüktür ve aşınmayla büyüme ve yıkım süreçleri o kadar yavaş gerçekleşir ki her çenenin her iki tarafında aynı anda bir veya iki dişin bir kısmı yerinde ve kullanımda olmaz ve tüm değişim serisi hayvanın yaşamının olağan süresiyle çakışır. Öte yandan, Proboscidean serisinin zıt ucu olan _Dinotherium_'da, azı dişlerinin tamamı yerindedir ve aynı anda kullanılır,
ve süt azı dişleri, premolarlar tarafından olağan şekilde dikey olarak yer değiştirmiştir. Mastodonlar arasında geçiş formları ardışıklık modunda ve yapıda görülür, birçok türde bir veya daha fazla süt azı dişinin dikey yer değiştirmesi görülür ve aynı şey soyu tükenmiş bir Fil türünde (_E. planifrons_) bu dişlerin arka kısmıyla ilgili olarak gözlemlenmiştir."

TILLODONTIA'da öğütücü dişler Ungulat tipindedir, ikinci kesici dişler ise büyüktür ve kalıcı pulpalardan büyür, bu nedenle Kemirgenlerinkine benzer.

RODENTIA'nın en karakteristik ve çok sabit bir diş yapısı vardır, yaygın diş formülü şudur:

_i_ 1/1 _c_ 0/0 _pm_ (0--1)/(0--1) _m_ 3/3, toplam 18 veya 20.

Kesici dişler her zaman keski benzeri kenarlara ve kalıcı pulpalara sahiptir ve
premolarlardan geniş bir diastema ile ayrılır. Köpek dişleri her zaman yoktur ve genellikle süt dişlerinden önce gelmeyen üç öğütücü diş vardır; yüzeyleri oluklu olabilir veya bunodont olabilir. Dişler en çok Duplicidentata'da (Tavşanlar ve Tavşanlar) bulunur, formülü _i_ 2/1 _c_ 0/0 _pm_ 3/2 _m_ 3/3'tür,
toplam 28, ve en az Hydromys ve diğer bazı formlarda bulunur, formülü _i_ 1/1 _c_ 0/0 _pm_ 0/0 _m_ 2/2'dir, toplam 12. Tavşanlar ve tavşanlar iyi gelişmiş süt kesici dişlere sahip olan tek kemirgenlerdir, ancak Fare'de (_Mus musculus_) körelmiş bir süt kesici diş tanımlanmıştır. _Hydrochaerus_'un son üst azı dişi çok
karmaşıktır, yapısı Fillerin dişlerine yaklaşır.

[Resim ŞEKİL 84. CARNIVORA'NIN KARNASYA VEYA SEKTORYAL DİŞLERİ
(FLOWER'dan).

I. Felis, II. Canis, III. Ursus'un _üst sektörel dişleri_. 1.
ön, 2. orta, 3. bıçağın arka ucu, 4. iç lob
belirgin köke desteklenmiş, 5. iç lob posterior konumda ve
belirgin kök olmadan, Ursidae'nin karakteristiğidir.

_Alt sektörel dişler._ 1. Felis, 2. Canis, 3. Herpestes. 1.
ön, 2. bıçağın arka lobu, 3. iç tüberkül, 4. topuk.]

CARNIVORA'nın dişleri köklüdür ve belirgin şekilde diphyodont ve
heterodonttur. Köpek dişleri oldukça gelişmiştir ve kesici dişler
küçüktür.

_CARNIVORA VERA_'da kesici dişler neredeyse her zaman 3/3'tür. Dördüncü
üst premolar ve birinci alt molar, karnasiyal
dişler olarak farklılaşır (bkz. s. 436) ve alt takım boyunca temelde aynı karakterleri korur. Üst karnasiyal (şekil 84, I. II. III.)
iki kök üzerinde taşınan az çok sıkıştırılmış, genellikle üç loblu bir bıçaktan oluşur ve üçüncü bir kök üzerinde taşınan bir iç tüberkül bulunur. Alt karnasiyalin sadece iki kökü vardır; tacı genellikle bir iç sivri uçlu iki loblu bir bıçaktan oluşur ve bıçağın arkasında bir topuk veya pençe (şekil 84, 4) bulunur.

En kapsamlı etçil diş tipi AEluroidea'da ve özellikle kedi kabilesinde (Felidae) görülür. _Felis_ cinsinde diş formülü _i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 3/2 _m_ 1/1, toplam
30'dur. Kesici dişler, büyük köpek dişlerinin hareketine müdahale etmeyecek şekilde çok küçüktür, alt karnasiyal basitçe iki loblu bıçağa indirgenmiştir (şekil 84, IV) ve yanak dişleri karnasiyale büyük ölçüde tabi tutulmuştur. Nesli tükenmiş _Machaerodus_'un üst köpek dişleri, Mors'unkilerle karşılaştırılabilir büyüklüktedir.

Misk kedileri ve sırtlanlar, onları kedilerle yakınlaştıran bir diş yapısına sahiptir. Ancak sırtlan benzeri _Proteles_'in öğütücü dişleri büyük ölçüde azalmıştır.

Cynoidea'da[163] genel diş yapısı _i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4
_m_ 2/3, toplam 42'dir. Bu, normal memeli diş yapısından yalnızca son üst azı dişinin olmaması bakımından farklıdır. Üst karnasiyal
diş (şek. 84, II.) daha büyük bir orta ve daha küçük bir arka lobdan oluşur ve ön lobun neredeyse hiç izi yoktur. Alt karnasiyal
(şek. 84, V.) tipiktir ve iç
uç ve arka pençeli iki loblu bir bıçaktan oluşur.

Cynoidea'nın diş yapısı, fosil formlar aracılığıyla Arctoidea'nın diş yapısıyla en yakından bağlantılıdır.

[Resim ŞEK. 85. ISABELLINE AYISININ (_Ursus
isabellinus_) ALT ÇENESİ x 1/2. (Camb. Mus.)

1. kondil.
2. koronoid çıkıntı.
_i_ 1. birinci kesici diş.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 1, _pm_ 2. birinci ve ikinci küçük azı dişleri.
_m_ 1. birinci azı dişi. Noktalı çizgi dişin arka yarısını işaret ediyor.
Bu örnekte sadece
üç küçük azı dişi var, dört tane olmalı.]

Arctoidea'da diş yapısı AEluroidea ve Cynoidea'daki kadar tipik olarak etçil değildir. Ayılarda, Ursidae, azı dişleri geniş düz tüberküllü
kronlara sahiptir (şekil 85).
_Ursus_'taki diş formülü _i_ 3/3 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 2/3, toplam 42'dir. Üst
karnasiyal (şekil 84, III.) AEluroidea ve
Cynoidea'dakinden farklıdır, çünkü üçüncü bir kökte desteklenen iç lobu yoktur. Mustelidae'nin büyük grubunda genellikle alt çenede iki, üst çenede bir azı dişi bulunur. Öğütücü dişler genellikle büyük, düzleştirilmiş, az veya çok tüberküllü taçlara sahiptir ve üst azı dişleri karnasiyal diş kadar büyük veya çok daha küçük olabilir.

_CREODONTA_'da özel olarak farklılaştırılmış karnasiyal dişler yoktur.

[Resim ŞEK. 86. DENİZ LEOPARDININ SOL MANDİBÜLER RAMUSU
(_Ogmorhinus leptonyx_) DİŞLERİN KÖKLERİ AÇIKTA x 1/3.
(Camb. Mus.)

1. kondil.
2. koronoid çıkıntı.
_i_ 3. üçüncü kesici diş.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 1, _pm_ 4. birinci ve dördüncü küçük azı dişleri.
_m._ azı dişleri.]

_PINNIPEDIA_'da diş yapısı Carnivora vera'nın diş yapısından önemli ölçüde farklıdır. Süt dişleri her zaman körelmiştir ve dişler sıklıkla doğumdan önce emilir. Dört küçük azı dişi ve bir azı dişi vardır ve hepsi tekdüze bir yanak dişi serisi oluşturur, bunların hepsi
Mors hariç sıkıştırılmış ve sivri, asla düzleştirilmemiş
kronlara sahiptir. Özel bir karnasiyal diş yoktur ve kesici dişler
her zaman 3/3'ten azdır. _Otaria_'da dişler

_i_ 3/2 _c_ 1/1 _pm_ 4/4 _m_ 1 veya 2/1, toplam 34 veya 36'dır.

Mors'ta üst köpek dişleri muazzam dişler oluşturur. Diğer dişler
hepsi küçük ve tek köklüdür ve azı dişlerinin kronları düzdür.
Gerçek foklarda dişler çarpıcı bir şekilde balık yiyendir, yanak dişleri
genellikle aksesuar çıkıntılara sahiptir (şekil 86).

INSECTIVORA, iyi gelişmiş köklü dişlere sahip diphyodont ve heterodonttur. Köpek dişleri genellikle zayıftır, kesici dişler sivridir ve
iki çeneninkiler genellikle bir çift forseps gibi birleşir. Azı dişlerinin taçları karakteristik olarak kısa sivri uçlarla kaplıdır. _Gymnura_ ve köstebek _Talpa_ gibi bazı cinsler normal memeli diş yapısına sahiptir. Kirpi _Erinaceus_'ta diş yapısı

_i_ 3/2 _c_ 1/1 _pm_ 3/2 _m_ 3/3, toplam 36'dır.

_Sorex_ (Shrews) cinsinde dişler, diğer Monodelphia'ların çoğundan aşağıdaki iki belirgin açıdan farklıdır: (1) monophyodont'turlar, (2) alt kesici dişler bazen çenelere kaynaşır. Çoğu Böcekçil'in kare azı dişleri vardır, ancak _Potamogale_,
_Chrysochloris_, _Solenodon_ ve Centetidae'de azı dişleri kesitte üçgendir. _Centetes_'te dört azı dişi bulunur.

Anormal cins _Galeopithecus_'ta diş yapısı _i_ 2/3 _c_ 1/1
_pm_ 2/2 _m_ 3/3, toplam 34'tür. Üst kesici dişler çenenin ön ucundan biraz
uzakta yer alır ve her iki çenenin dış üst kesici dişleri ve köpek dişleri iki köke sahiptir,--çok alışılmadık bir
karakterdir. Alt kesici dişler, _Procavia_'nın alt kesici dişleriyle aynı şekilde derin oluklu veya pektinelidir. Her iki çenenin üst kesici dişleri ve köpek dişleri birçok çıkıntıya sahiptir ve görünüm olarak bazı Fokların yanak dişlerine çok benzerler.

CHIROPTERA'nın diş yapısı diphyodont ve heterodonttur ve diş formülü asla

_i_ 2/3 _c_ 1/1 pm 3/3 _m_ 3/3, toplam 38'i geçmez.

Süt dişleri çok incedir ve keskin, geriye doğru kıvrık çıkıntılara sahiptir; kalıcı dişlerden
oldukça farklıdırlar. Kalıcı dişler iki
türdür. Böcekçil formlarda azı dişleri çıkıntılıdır ve Böcekçillerinkine benzer. Kan emen Vampir yarasa
_Desmodus_'ta dişler tuhaf bir şekilde değişmiştir; köpek dişleri ve tek bir çift üst kesici diş çok büyümüş ve aşırı keskindir,
diğer tüm dişler ise çok küçülmüştür.

Meyveci yarasalarda azı dişleri neredeyse her zaman pürüzsüz
taçlara sahiptir. Başlıca cins _Pteropus_'taki diş formülü _i_ 2/2
_c_ 1/1 _pm_ 3/3 _m_ 2/3, toplam 34'tür.

PRIMATLAR, genellikle omnivor bir tipte, öğütmeye adapte olmuş yanak dişleriyle diphyodont ve heterodont bir diş yapısına sahiptir.
Kesici dişler genellikle 2/2'dir ve Hapalidae hariç azı dişleri
3/3'tür. Lemurlarda üst köpek dişleri büyüktür ve alt kesici dişler incedir ve neredeyse yatay olarak öne doğru yönlendirilmiştir. Aye
Aye, _Chiromys_, aşağıdaki tekil diş yapısına sahiptir: _i_ 1/1 _c_ 0/0
_pm_ 1/0 _m_ 3/3, toplam 18. Kesici dişler, kalıcı pulpalara ve yalnızca ön yüzde mineye sahip kemirgenlerinkine çok benzer.

İnsanda ve Antropoid ve Eski Dünya Maymunlarında diş formülü
her zaman _i_ 2/2 _c_ 1/1 _pm_ 2/2 _m_ 3/3, toplam 32'dir.

Cebidae'de her çenede fazladan bir küçük azı dişi vardır ve bu sayıyı
36'ya çıkarır. Hapalidae'de, Cebidae'de olduğu gibi, üçüncü bir küçük azı dişi vardır, ancak azı dişleri 2/2'ye düşürülmüştür. İnsan, dişleri sürekli bir seri halinde düzenlenmiş tek Primattır. Diğerlerinin hepsinde kesici dişler ve köpek dişleri arasında daha büyük veya daha küçük boyutta bir boşluk veya diastema vardır. İnsan hariç hepsinde köpek dişleri, özellikle erkeklerde,
büyümüştür.

Memelilerin dış iskelet yapıları aşağıdaki tabloda özetlenebilir:

I. _Epidermal dış iskelet yapıları._

1. Kıllar (_a_) sıradan kıl,
(_b_) vibrissae ve kıllar,
(_c_) kirpi, kirpi, _Echidna_,
_Centetes_, _Acanthomys_ dikenleri.
2. Manidae'nin pulları,
{ sıçanların, kunduzların, vb. kuyruklarında.
3. Gergedanların boynuzları.
4. Sığır geviş getirenlerin boynuzları.
5. Tırnaklar, pençeler, toynaklar. 6. Erkek _Ornithorhynchus_ ve _Echidna_'nın mahmuzları.
7. _Ornithorhynchus_'un boynuzsu gagası ve dişleri.
8. Sirenianlar ve Ruminantların çenelerindeki boynuzsu pedler.
9. Balinaların balenleri.
10. Dişlerin minesi.

II. _Dermal dış iskelet yapıları._

1. Dişlerin dentin ve çimentosu.
2. Armadilloların kemiksi skutları.

İÇ İSKELET.

VERTEBRAL KOLON.

SERVİKAL OMURGALAR.

Tüm memelilerin servikal omurları ortak bazı özelliklere sahiptir. Boyun ne kadar uzun olursa olsun, çok az istisna dışında servikal omur sayısı yedidir. Hareketli
kaburgalar genellikle yoktur ve varsa küçüktür ve göğüs kemiğine ulaşmaz. Enine çıkıntılar genellikle geniştir ancak uzun değildir ve
omur atardamar kanalları tarafından tabana yakın bir yerden delinmiştir,
omur atardamarları bu kanallardan geçer;
genellikle
aşağıya doğru yönlendirilmiş alt lameller taşırlar, bunlar bazen yedinci insan servikalinde olduğu gibi
enine çıkıntının geri kalanını oluşturanlardan farklı merkezlerden kemikleşmiş olarak görülür ve
gerçekten kaburgaların doğasındadır.
Atlas ve eksen her zaman diğer omurlardan çok farklıdır.

Şimdi farklı gruplardaki servikal omurların özel karakterlerine geçebiliriz. MONOTREMES ve KESE KUYRUĞU'larında servikal omur sayısı her zaman yedidir.
_Echidna_ atlası hariç Monotremes'in servikal omurları zigapofizsizdir. Monotremlerde transvers çıkıntılar, gövdeyi oluşturan merkezlerden farklı merkezlerden kemikleşir ve yetişkin duruma ulaşılana kadar omurların geri kalanıyla dikişli olarak bağlantılı kalır. Marsupiallerde atlasın kemikleşme yöntemi önemli ölçüde değişir, bu nedenle Vombatlar (_Phascolomys_) gibi bazı formlarda atlasın alt kemerinin ortasında kalıcı olarak açık kalabilen kemikleşmemiş bir boşluk vardır; _Thylacinus_'ta bu boşluk belirgin bir kalp şeklinde kemik parçasıyla doldurulurken, _Didelphys_ ve _Perameles_'te atlas diğer memelilerde olduğu gibi aşağıdan kemikleşir. _Notoryctes_'te ikinci ila altıncı servikal omurlar birlikte ankilozlanır. 

EDENTATA'nın servikal omurları bazı dikkat çekici özelliklere sahiptir. Üç parmaklı Tembel Hayvanda, _Bradypus_, dokuz servikal omur vardır ve sonuncusu hariç hepsinin enine uzantıları omur-atardamar kanalları tarafından delinmiştir. İki parmaklı bir _Choloepus hoffmanni_'de, sadece altı servikal omur vardır.
Megatheriidae, Karıncayiyenler (Myrmecophagidae), Pangolinler (Manidae) ve Aard Vark'larda (Orycteropodidae) servikal omurlar
normaldir, ancak Armadillolarda (Dasypodidae) ve daha da fazlası
Glyptodontlarda, birçoğu genellikle birbirine kaynaşmıştır. Kaynaşma
sadece merkezi değil, aynı zamanda sinir kemerlerini de etkiler, böylece
sinir kanalları sürekli bir tüp oluşturur.

Glyptodontlarda, başın kabuk içinde kısmen geri çekilmesine izin vermek için boynun tabanında karmaşık bir eklem vardır. Bu düzenleme, Kaplumbağalarda olduğunu hatırlatır.

Kural olarak SIRENIA'lar birbirine kaynaşmamış ve belirgin bir özellik göstermeyen yedi kısa boyun omuruna sahiptir. Ancak
_Manatus_'ta sadece altı boyun omur vardır ve bunlar
çok değişkendir.

[Resim ŞEKİL 87. GENÇ BİR YÜZGEÇLİ BALİNA'NIN
(_Balaenoptera musculus_) SERVİKAL OMURGALARI
x 1/10. (Camb. Mus.)

1. kafatasının oksipital kondiliyle eklemlenmek için atlas üzerindeki yüzey.
2. ilk spinal sinirin çıkışı için foramen.
3. üst enine çıkıntı.
4. alt enine çıkıntı.

Taze örnekte bu iki enine çıkıntı kıkırdak ile birleştirilmiştir, yetişkin bireylerde tüm enine çıkıntı kemikleşmiştir.

5. sentrumun epifizleri. 6. sinirsel omurga.]

CETACEA'da her zaman yedi servikal omur vardır, ancak bunlar
her zaman çok kısadır ve sıklıkla doğumdan önce bile
merkezleri tarafından tek bir sürekli kütle halinde kaynaşmıştır (bkz. şekil 67).
Bazen son bir veya ikisi serbesttir. Ancak Rorquals'ta (_Balaenoptera_) servikal omurlar oldukça ayrıdır ve belirgindir (şekil 87) ve akarsularda yaşayan Odontoceti,
_Platanista_, _Inia_ ve _Pontoporia_'da ve ayrıca _Beluga_ ve _Monodon_'da çok kısa olmalarına rağmen serbesttirler. _Physeter_'da ilk omur serbestken diğerleri kaynaşmıştır. Odontoid bir çıkıntı
serbest servikal omurları olan Cetacean'larda bile yaygın olarak bulunmaz,
ancak Rorquals'ta çok kısa bir çıkıntı görülür. Rorquals'ın servikal omurları her iki tarafta iki enine çıkıntı (şekil 87, 3
ve 4) çıkarır ve bunlar aralarında geniş bir alan oluşturur. Bu çıkıntılar hayvan yetişkin olana kadar
tamamen kemikleşmez. [Resim ŞEK. 88. ATLAS (B) VE EKSEN (A) BİR ÖKÜZÜN (_Bos
taurus_) OMURGALARI x 1/4. (Camb. Mus.)

1. sinir kanalı.
2. transvers çıkıntı.
3. kafatasının oksipital kondilleriyle eklemlenme yüzeyleri.
4. ağız benzeri odontoid çıkıntı.
5. hipapofiz.
6. vertebratiyel kanalın ön açıklığı.
7. ikinci spinal sinirin çıkışı için foramen.
8. sinir dikeni.
9. postzigapofiz.]

Tüm UNGULATA'da servikal omur sayısı yedidir.
Artiodactyla'da eksenin odontoid çıkıntısının iki formu bulunur; Suina ve Tragulina'da koniktir, Ruminantia ve Tylopoda'da ise fışkırtma şeklindedir (şekil 88, 4). Suina'daki atlas ve daha az ölçüde Ruminantia'da uzun düzleştirilmiş enine çıkıntılara sahiptir ve kalan servikal omurlar opisthoseldir. Zürafa ve Lama'nınkiler (şekil 103) büyük uzunluklarıyla dikkat çekicidir. Tylopoda'da vertebra-arteriyel kanalın arka yarısı nöral kanalla birleşmiştir. Perissodactyla'da dikkat çekici şekilde opisthosel servikal omurlar vardır. Macrauchenia'nınkilerde vertebra-arteriyel kanalın arka yarısı Tylopoda'da olduğu gibi nöral kanalla birleşmiştir. Proboscidea'da bunlar kısa düzleştirilmiş disklerdir, hafifçe opisthoseldir; eksen ve yedinci omur ve daha az ölçüde altıncı omur yüksek
sinir dikenlerine sahiptir.

RODENTIA'da atlas genellikle geniş kanat benzeri enine
proseslere sahiptir ve eksen büyük ve uzun bir sinir dikenine sahipken,
odontoid proçes çok gelişmiştir. Jerboas'ta (_Dipus_) atlas hariç tüm
servikal omurlar birbirine kaynaşmıştır, bu durum armadillolardaki durumu anımsatır.

CARNIVORA'da atlasın kanatları iyi gelişmiştir (şek. 69,
A, 1) ve kafatasının kondilleriyle eklemlenmesi için derin bir şekilde
kubbelenmiştir. Eksen uzun bir odontoid proçese ve yüksek sıkıştırılmış bir
sinir dikenine sahiptir (şek. 69, B, 4). Üçüncü ila altıncı boyun omurları, belirgin delikli alt lamellalara sahip büyük enine çıkıntılara sahiptir, üçüncü ve dördüncü omurlarda ventral kenarları geriye doğru geçerken ayrılırken, beşincide paraleldirler ve altıncıda birleşirler. Yedinci omurun enine çıkıntıları alt lamellalara sahip değildir ve delikli değildir. Metapofizler sıklıkla gelişir.

İNSEKTIVORA'da boyun omurları önemli ölçüde değişir.
Eksen durumu hariç sinir dikenleri genellikle çok küçüktür ve
Shrews ve Moles'ta sinir kemerleri aşırı derecede incedir.

CHIROPTERA'da tüm boyun omurları geniş ve kısadır ve ince sinir kemerlerine sahiptir.

PRIMATLAR. İnsanda boyun omurları kısa, künt enine çıkıntılara ve küçük, genellikle iki parçalı sinir dikenlerine sahiptir. Sinir ve
omurga kanalları büyüktür. Atlas, büyük bir boşluğu çevreleyen bir halka oluşturur ve çok ince bir alt kemer ve küçük enine çıkıntılara sahiptir. Bir pro-atlasın izleri
_Macacus_ ve _Cynocephalus_'ta tanımlanmıştır. Eksende belirgin bir omurga ve
odontoid çıkıntı ve kısa enine çıkıntılar vardır. Çoğu Primatta
servikal omurlar insanınkilere çok benzer, ancak enine çıkıntıların alt
lamellaları daha iyi gelişmiştir. Antropoid Maymunlarda
nöral dikenler kural olarak çok uzundur.

TORAKOL-LOMBER VEYA GÖVDE OMURGALARI.

MONOTREMATA'da on dokuz torakol-lomber omur vardır,
on altısı (_Echidna_) veya on yedisi (_Ornithorhynchus_) kaburga taşır. Enine çıkıntılar çok kısadır ve yalnızca merkeze birleşmiş olan
kaburgalarla eklemlenmez.

MARSUPIALIA'da her zaman on dokuz torako-lomber omur vardır,
on üçü genellikle kaburga taşır. Lomber omurlar sıklıkla
büyük metapofizlere ve anapofizlere sahiptir, bunlar özellikle
Kangurularda ve Koalalarda (_Phascolarctus_) iyi görülür.

EDENTATA'lar gövde omurları açısından oldukça değişkendir. Tembel hayvanların iki cinsi sayı bakımından çok farklılık gösterir, çünkü
_Bradypus_ sadece on dokuza sahipken, on beş veya on altı tanesi kaburga taşırken,
_Choloepus_ yirmi yediye sahiptir, yirmi dördü torasik ve
ayı kaburga taşır. _Bradypus_'ta enine çıkıntıdan küçük bir çıkıntı, sonraki omurun sinir kemeriyle eklemlenir. Her iki
cinste de sinir dikenleri geriye doğru yönlendirilmiştir.

Megatheriidae'de, tembel hayvanlarda olduğu gibi sinir dikenleri geriye doğru yönlendirilmiştir ve bel bölgesinde, _Bradypus_'takilerden daha iyi gelişmiş ek eklem yüzeyleri bulunur.

Karıncayiyenlerde (Myrmecophagidae) on yedi veya on sekiz
torako-lomber omur vardır ve bunların ikisi veya üçü hariç hepsi kaburga taşır. Posterior torasik ve anterior lomber vertebralar çok karmaşık bir şekilde eklemlenir, ikinci, üçüncü ve dördüncü zigapofiz çiftleri, omurlar geriye doğru takip edildiğinden, sıradan olanlara ek olarak kademeli olarak gelişir.

Armadillolarda lomber vertebraların yukarı ve öne doğru çıkıntı yapan ve kabuğu desteklemeye yardımcı olan uzun metapofizleri vardır.
_Glyptodon_'da neredeyse tüm torako-lomber vertebralar tamamen
ankilozludur.

Manidae'de ek zigapofiz yoktur ancak lomber ve posterior torasik bölgelerin normal olanları çok
gelişmiştir, postzigapofizler yarı silindiriktir ve sonraki omurların derin prezigapofizlerine uyar.

SIRENIA'da lomber vertebra sayısı çok azdır; dugong'da on dokuz torasik ve dört lomber, deniz ineğinde ise on yedi torasik ve iki lomber vardır.

CETACEA'da torasik omur sayısı _Hyperoodon_'da dokuzdan _Balaenoptera_'da on beş veya on altıya, lomber omur sayısı ise _Inia_'da üçten _Delphinus_'ta yirmi dört veya daha fazlasına kadar değişir. Lomber omurlar genellikle çok gevşek bir şekilde birbirine eklemlenir ve zigapofizler bazen Yunuslarda olduğu gibi
sinir dikenlerinin yukarısına yerleştirilir. Merkezler büyüktür, ön bölgede kısadır ancak arkada daha uzun hale gelir. Epifizler belirgindir ve sinir dikenleri ve daha az ölçüde
metapofizler de belirgindir. Transvers çıkıntılar iyi gelişmiştir, ön tarafta
sinir kemerinin yukarısında ortaya çıkarlar, ancak omurga
geriye doğru takip edildiğinde kademeli olarak daha aşağıya yerleşirler, ta ki
bel bölgesinde
merkezlerin ortasından çıkıntı yapana kadar. Bu
Murpoise'da (_Phocaena_) iyi izlenebilir. Physeteridae'de
ön göğüs omurlarının transvers çıkıntıları çoğu Cetacea'nınkine benzerdir, ancak geriye doğru takip edildiğinde, omurlardaki konumlarını
kaydırmak yerine, kademeli olarak kaybolurlar ve diğer
çıkıntılar kaburganın kapitulumunun eklemlendiği
noktadan kademeli olarak ortaya çıkar.

UNGULATA. Ungulata vera'da torako-lomber omurlar hafifçe opistosölözdür. Ön göğüs omurları genellikle
aşırı derecede yüksek, geriye doğru çıkıntı yapan sinir dikenlerine sahiptir (şekil 89, 1); ancak
bel ve arka torasik omurlarınkiler genellikle
biraz öne doğru bakar, böylece dikenler
hareket merkezi adı verilen bir noktada birleşir (bkz. şekil 101). Artiodactyla'da
her zaman on dokuz torako-lomber omur vardır ve
Perissodactyla'da yirmi üç.

_Procavia_ bazen otuz torako-lomber omur içerir, bu sayı diğer karasal memelilerde görülenden daha fazladır; bunların yirmi ikisi torasik ve sekizi lomberdir. _Phenacodus_'ta sinir dikenlerinin bir hareket merkezine yakınsaması açıkça görülür.

[Resim ŞEKİL 89. BİR ÖKÜZÜN BİRİNCİ VE İKİNCİ TORAKS OMURLARI
(_Bos taurus_) x 1/3. (Camb. Mus.)

1. sinir omurgası.
2. sinir kanalı.
3. prezigapofiz.
4. kaburga tüberkülozu ile eklemlenme için faset.
5. kaburga kapitulumu ile eklemlenme için faset.
6. postzigapofiz.
7. spinal sinirin çıkışı için foramen. ]

Proboscidea'da yirmi üç torako-lomber omur vardır ve bunların
on dokuzu veya yirmisi kaburga taşır.

RODENTIA'da genellikle on dokuz torako-lomber omur vardır
ancak zaman zaman sayı yirmi beşe kadar çıkar. Hares'te (Leporidae) sayı on dokuzdur ve bunların on iki veya on üçü
torasiktir. Ön torasik omurlar kısa merkezlere ve yüksek
geriye dönük sinir dikenlerine sahiptir, lomber omurlar genişlemiş uçlu
ileri ve aşağı dönük büyük enine çıkıntılara sahiptir. Metapofizler, anapofizler ve hipapofizlerin hepsi mevcuttur.
Agouti'de (_Dasyprocta_) sinir dikenlerinin bir hareket merkezine yakınsaması çok belirgindir.

CARNIVORA'da gövde omurları neredeyse her zaman yirmi veya yirmi bir tanedir; _Felis_ ve _Canis_ cinslerinde bunların on üçü torasik ve yedisi lomberdir. Ön torasik omurlar uzun, geriye doğru çıkıntı yapan sinir dikenlerine sahipken, arka torasik ve lomber omurlar daha kısa ve daha kalın, hafifçe öne doğru çıkıntı yapan sinir dikenlerine sahiptir. Pinnipedia'da sinir dikenlerinin yönünde bir değişiklik yoktur ve anapofizler çok az gelişmiştir.

INSECTIVORA'da gövde omurlarının sayısı _Tupaia_'da on dokuzdan -on üç torasik ve altı lomber- _Centetes_'te yirmi dörtten -on dokuz torasik ve beş lomber- çok değişir. Çeşitli süreçlerin gelişimi hayvanların alışkanlıklarına göre değişir, aktif formlarda büyük, yavaş hareket eden veya yuva yapan formlarda hafiftir. _Talpa_ ve _Galeopithecus_'ta torako-lomber bölgenin omurlar arası diskleri kıkırdaklı olmak yerine kemikleşerek intercentra oluşturur, bu durum çok az memelide görülür.

CHIROPTERA'da on yedi veya on sekiz torako-lomber omur vardır, bunlardan on bir ila on dördü kaburga taşıyabilir. Süreçlerin gelişimi
hafiftir.

PRİMATLAR arasında gövde omurlarının sayısı genellikle on dokuzdur, bunlardan on iki ila on dördü kaburga taşır; ancak insanda, Goril ve Şempanzede bu sayı on yedidir ve Orangutan'da (_Simia_) on altıdır. Bazı Lemuroidea'larda
yirmi üç veya yirmi dört kadar vardır. Çoğu durumda sinir dikenleri hareket merkezine doğru az çok birleşir ve bu özellikle bazı Lemurlarda belirgindir; insanda ve antropoid maymunlarda görülmez.

SAKRAL VE KUYRUK OMURLARI.

Tüm memelilerde gövdenin arka ucunda belirli sayıda omur
birbirine kaynaşmış şekilde sakrumu oluşturur. Ancak bunlardan
sadece iki veya üçü küçük kaburgalarla iliaya bağlı olmaları nedeniyle gerçek sakral omur tanımına uygundur.
Kaudal seriye ait olan diğerlerine psödosakral omurlar denebilir. Aynı türün farklı bireylerinde bazen farklı omurların pelvise bağlanıp sakrumu oluşturması olur. Bazen farklı omurlar bile bireyin yaşam öyküsünün ardışık dönemlerinde pelvise bağlanır. Bu, pelvisin kaymasından kaynaklanır ve özellikle insanda iyi görülmüştür. Genç insan embriyolarında pelvis belirli bir aşamada 30. omura bağlıdır, ancak gelişim ilerledikçe giderek yirmi dokuzuncu, yirmi sekizinci, yirmi yedinci, yirmi altıncı ve yirmi beşinci omurlara bağlanır. Bu ön omurlara bağlanma kazanıldıkça, arka omurlara bağlanma kaybolur, böylece yetişkinde pelvis genellikle 25 ve 26. omurlara bağlanır. Ancak kesin olarak önceden belirlenmiş sakral omurlar yoktur, çünkü bazen pelvis 25. omura ulaşmaz, 26 ve 27. omura bağlı kalır; bazen 24. omura bile bağlı hale gelir. Pelvisin bu kayması _Choloepus_'ta insandakinden bile daha belirgin bir derecede görülür.

MONOTREMATA'dan _Ornithorhynchus_'un iki sakral omuru birlikte ankiloze edilmişken _Echidna_'nın üç veya dört tane vardır[164]. MARSUPIALIA'da kural olarak sadece bir omur iliaya doğrudan birleşmiştir, ancak bir veya iki tanesi genellikle birincisine kaynaşmıştır. Vombatlarda sakral bölgede dört veya beş omur kaynaşmış olabilir. _Notoryctes_'te sakral bölgede kapsamlı bir kaynaşma vardır, altı omur, esas olarak metapofizlerinin büyük gelişimi nedeniyle, birbirleriyle ve ilia ile ve iskianın büyük kısmıyla birleşmiştir.

Çoğu EDENTATA'da sakral bölgede omurların kapsamlı bir kaynaşması vardır. Bu özellikle Armadillolar ve Megatheriidae'de ve daha az ölçüde Tembel Hayvanlar ve Aard Vark'larda belirgindir.

SIRENIA'da körelmiş pelvis, tek bir omurun enine çıkıntılarına bağ ile bağlanmıştır, bu nedenle sakral olarak kabul edilebilir.

CETACEA'da sakrum yoktur, körelmiş pelvis omurgaya bağlı değildir.

Çoğu UNGULATA'da sakrum, iliaya birleşik büyük bir omurdan oluşur ve arkasında onunla kaynaşmış çeşitli sayıda daha küçük omur bulunur.

Çoğu RODENTIA'da aynı düzenleme elde edilir, ancak Kunduzlar'da (Castoridae) tüm kaynaşmış omurlar hemen hemen aynı boyuttadır, arkadakiler iliaya neredeyse uyan uzun enine çıkıntılara sahiptir.

CARNIVORA'da Sırtlan'daki gibi iki, Köpek'teki gibi üç, Ayılar ve Foklar'daki gibi dört veya beş sakral omur olabilir.

INSECTIVORA'da üç ila beş arasında birleşiktir, birçok CHIROPTERA'da ise tüm sakral ve kaudal omurlar birleşmiştir. PRIMATLAR arasında,
İnsan ve Antropoid Maymunlarda genellikle sakrumu oluşturan beş kaynaşmış omur vardır, ancak bunlardan sadece iki veya üçü kaburgalarla iliaya bağlıdır. Diğer Antropoidea'ların çoğunda iki veya üç kaynaşmış omur vardır ve Lemuroidea'da iki ila beş.

SERBEST KUYRUK OMURLARI. Serbest kuyruk omurları sayı ve karakter olarak büyük ölçüde değişir. Kuyruk iyi geliştiğinde, ön omurlar nispeten kısa ve geniştir, iyi gelişmiş
sinir kemerleri ve zigapofizler vardır; ancak kuyruk geriye doğru takip edildiğinde, merkezler kademeli olarak uzar ve silindirik hale gelir ve aynı zamanda
sinir kemerleri ve tüm uzantılar kademeli olarak azalır ve
kaybolur, böylece son birkaç omur basit çubuk benzeri
merkezlerden oluşur. Chevron kemikleri sıklıkla iyi gelişmiştir.

MONOTREMES'lerden _Echidna_'nın on iki kuyruk omuru vardır, bunlardan ikisi düzensiz şerit kemikleri taşır. _Ornithorhynchus_'ta iyi gelişmiş hipapofizlere sahip yirmi veya yirmi bir kuyruk omuru vardır, ancak şerit kemikleri yoktur.

KESEKLERE kuyruk açısından büyük çeşitlilik vardır.
Vombat ve Koala'da kuyruk küçüktür ve şerit kemikleri yoktur. Diğer
keselilerin çoğunda çok uzundur, bazen kavrayıcı kuyruklu keseli sıçanlarda otuz beşe kadar omur vardır.
Kangurularda kuyruk çok büyük ve kalındır. Şerit kemikleri neredeyse her zaman mevcuttur ve _Notoryctes_'te büyük ve genişlemiştir.

Çoğu EDENTATES'in iyi gelişmiş şerit kemiklerine sahip büyük kuyrukları vardır. Kuyruğun uzunluğu, Tembel Hayvanlardaki ilkel durumdan, bilinen herhangi bir memelideki en büyük sayı olan kırk altı ila kırk dokuz kuyruk omuruna sahip Pangolinlerdekine kadar büyük ölçüde değişir. Chevron kemikleri çok gelişmiştir, bazen Y şeklindedir,
bazen _Priodon_'da olduğu gibi, güçlü ayrışan çıkıntılara sahiptirler. Glyptodontların kuyruk omurları, sürekli bir kemik kılıfıyla çevrili olsalar da, birlikte ankiloz haline gelmemişlerdir.

SIRENIA'nın geniş enine çıkıntılara sahip çok sayıda kuyruk omurları vardır. CETACEA'da da kuyruk çok gelişmiştir ve ön omurlar büyük chevron kemiklerine ve belirgin düz enine çıkıntılara sahiptir; hayattayken yatay olarak genişlemiş kuyruk yüzgeciyle çevrili olan arka kuyruk omurları enine çıkıntılara sahip değildir.

UNGULATA'da kuyruk basittir, kısa silindirik omurlardan oluşur,
ki bu canlı formlarda asla şerit kemikleri bulunmaz. Kuyruk omurlarının sayısı, bazen _Procavia_'da görülen dörtten, Fil'de otuz bire kadar değişir. Kuyruk, otuz kuyruk omurunun bulunduğu _Anoplotherium_ ve _Phenacodus_'ta aşırı uzundur.

RODENTIA'da kuyruk değişkendir. Tavşanlarda, Gine domuzlarında (_Cavia_)
ve _Capybara_'da çok küçüktür, _Pedetes_ ve Kunduz'da
çok uzundur ve iyi gelişmiş şerit kemiklerine sahiptir.

Ayılar ve Foklar hariç KARNIVORA'nın çoğunun çok uzun kuyrukları vardır,
en fazla sayıdaki omur, _Paradoxurus_'ta bulunur. Ayıların sadece sekiz ila on kuyruk omurları vardır. Şerit kemikleri genellikle çok fazla gelişmemiştir.

INSECTIVORA'da kuyruk uzunluk açısından çok değişkendir, omur sayısı _Centetes_'te sekizden _Microgale_'de kırk üçe kadar değişir.

CHIROPTERA'da kuyruk bazen oldukça ilkeldir ve _Pteropus_'ta olduğu gibi birkaç birleşmiş omurdan oluşur, bazen de çok sayıda ince omurdan oluşur.

PRIMATES'te de kuyruk çok değişkendir. İnsanda dört kuyruk omurunun hepsi ilkeldir ve birbirine kaynaşarak _coccyx_'i oluşturur. Antropoid maymunlarda da sadece dört veya beş kuyruk omur vardır. Hem doğu hem de batı yarımkürelerdeki birçok maymunda kuyruk çok uzundur, _Ateles_ cinsinde otuz üç omur vardır, bu cinste aynı zamanda kavrayıcıdır. Chevron kemikleri, iyi gelişmiş kuyruklara sahip tüm Primatlarda bulunur. Lemuroidea'da kuyruk omurlarının sayısı yedi ile yirmi dokuz arasında değişir.

DİPNOTLAR:

[145] Bkz. W.H. Flower, "Memelilerde dişlerin homolojileri ve notasyonu üzerine açıklamalar," _J. Anat. ve Physiol. norm. path._, Cilt III., s.
262; R. Owen, _Odontography_, Londra, 1840--45; C.S. Tomes, _Manual of
Dental Anatomy_, Londra, 1876. Ayrıca bkz. H.F. Osborn, "Memelilerde dişlerin ardışıklığı üzerine son araştırmalar," _Amer. Natural._, 
XXVII., s. 493 ve "Kuzey Amerika'da Memelilerin Yükselişi", _Stud. Biol.
Lab. Columb. Coll._, Zool. I., no. 2.

[146] Bkz. E.B. Poulton, _P.R.S._, Şubat 1888 ve _Quart. J. Micr.
Sci._, Cilt XXIX. 1889; ayrıca Oldfield Thomas, _P.R.S._, XLVI. (1889).

[147] W.H. Flower, _Phil. Trans._, cilt 156, s. 631--641, 1867; ayrıca
Oldfield Thomas, _Phil. Trans._, s. 443--462, 1887.

[148] C. Roese, _Anat. Anz._ VII., s. 639. [149] W. Kuekenthal, _Anat. Anz. VI., s. 364. [150] Bkz. s. 348. [151] W. Leche, _Morph. Jahrb._XX., s. 113-142 (1893).

[152] E.C. Stirling, _P.Z.S._ 1891, s. 327. [153] O. Thomas, _P.Z.S._, 1895, s. 870. [154] F. Ameghino, _Bull. Ac. Argen._ XII. P. 437. H. Burmeister'a göre, _Annal. Muş. Buenos Aires_, III. 401 (1891), mine oluşmaz, osteodentin onunla karıştırılmıştır.

[155] E. Ballowitz, _Arch. Mikr. Anat._ XL. s. 133.

[156] Bkz. Oldfield Thomas, _P.R.S._, cilt XLVII., s. 246 (1890).

[157] J. Taeker, "_Fur Kenntniss der Odontogenese bei Ungulaten_."
Dorpat, 1892.

[158] Bkz. s. 345.

[159] Bkz. s. 345.

[160] H.F. Osborn'a göre, _Amer. Natural._, XXVI. s. 763, çok yakından ilişkili olmayan bir dizi form _Lophiodon_ altında dahil edilmiştir.

[161] C. Earle, _J. Ac. Philad._, cilt IX., 1892, s. 267.

[162] _Encyclopaedia Britannica_, makale _Mammalia_, s. 424.

[163] Bkz. T.H. Huxley, "Canidae'nin diş ve kranial karakterleri", _P.Z.S._, 1880, s. 238.

[164] G.B. Howes, _Journ. of Anat. and Phys._ XXVII., s. 544.

BÖLÜM XXIII.

MEMELİLERDEKİ İSKELETİN GENEL HESABI (DEVAMI).

KAFATASI VE EK İSKELET.

KAFATASI.

MONOTREMATA. Her iki cinste de kafatası ince duvarlıdır, oldukça büyük bir boşluğa sahiptir ve dışarıdan çok pürüzsüz ve yuvarlaktır. Kemiklerin çoğu arasındaki dikişler kuşlardakine benzer bir şekilde erken silinir ve kafatasının yüz kısmı çok uzundur. _Echidna_'da yüz, esas olarak premaksillalar, maksillalar ve burunlar tarafından oluşturulan, giderek daralan bir rostruma doğru çekilir. Zigomatik kemer çok zayıftır ve damak çok geriye doğru uzanır. Timpanik
ince bir halka oluşturur. Mandibula son derece incedir, yükselen bir kısmı yoktur ve koronoid çıkıntının ve açının sadece hafif izleri vardır. Hiyoid geniş bir bazi-hyal ve kalın tiro-hyallere sahipken, ön boynuzlar incedir ve kemikleşmiş epi-hyaller ve cerato-hyaller içerir.

_Ornithorhynchus_'ta zigomatik kemer _Echidna_'dan çok daha kalındır. Yüz, esas olarak ön uçları arasında dambıl şeklinde bir kemik bulunan premaksillalar tarafından desteklenen geniş bir gagaya dönüşür. Maksillalar aşağıdan düzleştirilmiştir ve her biri, mandibulanın ortasına yakın bir yüzeyde taşınan karşılık gelen bir yapıyla buluşan büyük bir boynuzsu diş taşır. Mandibula _Echidna_'dan önemli ölçüde daha kalındır, ancak açı ve koronoid çıkıntı henüz çok az gelişmiştir. İnfra-orbital foramen ve mandibulanın alt dental ve mental foramenleri çok büyüktür.

[Resim ŞEKİL 90. BİR TAZMANYA KURTUNUN (_Thylacinus cynocephalus_) KAFATASLARININ YARIM ÖN GÖRÜNÜMÜ [165] (solda) x 3/8; VE TÜYLÜ BURUNLU BİR VOMBATIN (_Phascolomys latifrons_) (sağda) x 3/8.
(Camb. Mus.)

1. premaksillalar.
2. nazal.
3. frontal.
4. infra-orbital foramen.
5. lakrimal.
6. jugal.
7. mandibulanın koronoid çıkıntısı.
8. lakrimal foramen.
i. 1. birinci üst kesici diş. C. canine.]

MARSUPIALIA. Çeşitli keseli hayvan türlerinin kafatasları sıklıkla plasentalı memelilerin bazı farklı gruplarının kafataslarına güçlü bir yüzeysel benzerlik taşır. Bu nedenle Dasyuridae'nin kafatası Carnivora'nınkine benzer, benzerlik en çok _Thylacinus_ ve köpeğin kafatasları arasında belirgindir. _Notoryctes_'in kafatası bir böcekçilin kafatasını güçlü bir şekilde andırır ve vombat gibi diğer keseli hayvanların kafatası da bir Kemirgenin kafatasının karakteristik özelliklerini eşit şekilde anımsatır. Ancak birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, tüm keseli hayvanların kafatasları aşağıdaki hususlarda
birbirlerine benzerler. (1) Beyin boşluğu ve özellikle serebral fossa çok küçük bir karşılaştırmalı boyuta sahiptir. (2) Burunlar her zaman büyüktür ve mesetmoid yaygın olarak kemikleşmiştir ve belirgin bir dikey kenarla sonlanır. (3) Canlı formlarda jugal ve frontalden gelen çıkıntılar asla yörüngeyi bir araya getirmez ve çevrelemez, ancak zigomatik kemer her zaman
tamamdır. (4) Jugal her zaman glenoid fossanın bir parçasını oluşturmak için geriye doğru uzanır. (5) Gözyaşı kanalı yörüngenin dışına veya kenarına açılır ve premaksillaların burun çıkıntıları frontallere asla tam olarak ulaşmaz. (6) Damağın arka kısmı genellikle büyük oval boşluklarla delinir. (7) Timpanik küçüktür ve asla kafatasının kemiklerine kaynaşmaz. (8) Karotis kanalı, timpanik bulla'yı değil, bazisfenoidi deler. (9) Optik foramen ve sfenoidal fissür birleşmiştir. (10) _Tarsipes_ hariç her durumda mandibula açısı az çok
eğiktir.

Nesli tükenmiş _Thylacoleo_'nun kafatası, postorbital çubuğun tamamlanmış olması gerçeğiyle diğer tüm keselilerden farklıdır. Hiyoid
tüm keselilerde hemen hemen aynı plana göre inşa edilmiştir. Küçük bir bazi-hyal, bir çift geniş cerato-hyal ve bir çift güçlü thyro-hyalden oluşur. Epi-hyaller ve stylo-hyaller genellikle kemikleşmemiştir.

EDENTATA. Tembel hayvanlarda (Bradypodidae) sütürler erken
yok olur, kafatasının kranial kısmı oldukça yüksektir ve
yüz kısmı çok kısadır. Gözyaşı çok küçüktür ve kanalı
yörüngenin dışına açılır. Zigomatik kemer eksiktir ve jugal (şekil 91, 5) ilginç bir şekilde çatallıdır, ancak iki cinste farklı bir şekilde. Premaksiller çok küçüktür, _Bradypus_'ta oldukça
körelmiştir. Mandibula iyi gelişmiştir, açı _Bradypus_'ta özel olarak
belirtilmiştir. _Choloepus_'ta simfizyal kısım biraz
fışkırtıcı bir şekilde dışarı çekilmiştir (şekil 91, 6). Her iki cinste de tiro-hyaller bazi-hyal ile ankilozlanmıştır.

[Resim ŞEKİL 91. İKİ PARMAKLI BİR TEMBEL HAYVANIN KAFATASI (_Choloepus
didactylus_) x 1/2. (Camb. Mus. )

1. ön burun delikleri.
2. frontalin postorbital çıkıntısı.
3. koronoid çıkıntı.
4. mandibula açısı.
5. jugal.
6. mandibulanın ağız benzeri uzantısı.]

_Megatherium_'da kafatasının genel görünümü belirgin şekilde tembel hayvana benzer, ancak yüz kısmı kısmen burun öncesi kemiğin gelişimi nedeniyle daha uzundur ve zigomatik kemer tamamlanmıştır. Mandibula ortada çok derindir ve ön tarafta uzun bir ağız benzeri uzantıya doğru dışarı çekilmiştir.

Karıncayiyenlerin (Myrmecophagidae) kafatası çok değişmiştir ve bu özellikle Büyük Karıncayiyen, _Myrmecophaga_ için geçerlidir. Kafatası
düz ve eşit şekilde yuvarlaktır, bu açılardan _Echidna_'yı anımsatır, ancak daha uzundur ve _Echidna_'dakinden çok daha kademeli olarak incelir. Oksipital kondiller dikkat çekici derecede büyüktür. Premaksillalar
küçüktür ve uzun rostrum esas olarak maksillalardan ve nazallerden, mesetmoid ve vomerden oluşur. Zigomatik kemer
eksiktir ve orbita ile temporal fossa arasında bir ayrılık izi yoktur. Damak oldukça uzundur, pterygoidler
damaklar gibi orta hatta birleşir. Mandibula
çok uzun ve incedir, belirgin bir koronoid çıkıntı yoktur ve kısa ve hafif bir simfizdir. Hiyoid kemer ön boynuzun uzunluğuyla fark edilir.

Armadillolarda (Dasypodidae) kafatası şekil olarak oldukça değişkendir,
ancak yüz kısmı her zaman sivrilir ve çöküktür. Zigomatik
kemer tamamdır. _Dasypus_ ve _Chlamydophorus_'ta timpanik bulla iyi kemikleşmiştir.

Glyptodontidae'de kafatası çok kısa ve derindir; zigomatik
kemer tamamdır ve uzun, aşağıya doğru çıkıntılı bir maksiller
prosese sahiptir. Mandibula masiftir ve çok yüksek bir yükselen
porsiyona sahiptir.

Manidae'de kafatası pürüzsüz ve yuvarlaktır, zigomatik
kemer tamamlanmamıştır ve orbita göze çarpmaz. Damak uzun ve dardır, ancak pterygoidler oluşumunda rol almaz.
Mandibula hafifçe gelişmiştir ve açısı veya koronoid prosese sahip değildir.

_Orycteropus_'ta zigomatik kemer tamamlanmıştır ve frontalde küçük bir
postorbital çıkıntı vardır. Mandibula iyi gelişmiştir,
bir koronoid çıkıntı ve belirgin bir yükselen kısma sahiptir ve
hyoid iyi kemikleşmiştir.

SIRENIA. Kafatası ve özellikle tüm Sirenia'ların beyin kılıfı,
genellikle çok kalın olsa da hava sinüsleri olmayan bileşen kemiklerin genel yoğunluğu nedeniyle dikkat çekicidir.
Ayrıca kemiklerin pürüzlülüğü ve bunların
birbirlerine düzensiz bir şekilde birleşmeleri nedeniyle de dikkat çekicidir.

[Resim ŞEK. 92. _Rhytina stelleri_ KAFATASI'NIN YAN GÖRÜNÜMÜ x 1/8. (Brit. Mus.)

1. frontal.
2. parietal.
3. skuamozalin zigomatik çıkıntısı.
4. skuamozal. 5. ekzosipital.
6. oksipital kondil.
7. alisfenoidin pterygoid çıkıntısı.
8. jugal.
9. premaksilla.
10. mandibula açısı.
11. maksilla.]

Kraniyal boşluk belirgin şekilde küçüktür, redüksiyon özellikle serebral fossada fark edilir, serebellar fossadan çok daha büyük değildir. Foramen magnum büyüktür ve
kranyumun dorsal yüzeyi dardır. Zigomatik kemer çok güçlü bir şekilde gelişmiştir,
skuamozal (şek. 92, 4) özellikle belirgindir ve sadece zigomatik çıkıntıya değil, aynı zamanda
ekzosipital ile eklemlenen büyük bir post-timpanik çıkıntıya doğru çekilmiştir. Kafatasının skuamozal, supraoksipital ve ekzosipital arasındaki tarafında, kranial duvarda geniş bir boşluk vardır, kısmen timpanik ile ankilozlu olan ancak kafatasının diğer kemiklerine bağlı olmayan çok büyük periotik tarafından doldurulur. Foramen lacerum media, foramen lacerum anterius ile birleşir ve ikisi birlikte kafatasının tabanında, esas olarak ekzosipital, bazi-oksipital, alisfenoid ve skuamozal ile sınırlanan muazzam bir boşluk oluşturur. Jugal (şek. 92, 8) büyüktür ve _Manatus_'ta frontalin postorbital
sürecine neredeyse veya tamamen uyan güçlü bir
süreci gönderir ve yörüngeyi tamamlar. Diğer Sirenia'da
yörünge çok büyük temporal fossa ile tamamen birleşir. _Manatus_'taki
lachrymal çok küçüktür, ancak _Halicore_'da daha büyüktür.
Premaxillae (şek. 92, 9) büyüktür, ancak _Manatus_'ta diğer cinslere göre daha küçüktür, bunların hepsinde merak uyandırıcı bir şekilde öne doğru eğilmişlerdir. Üst kenarları kafatasının çatısında yüksekte yatan ve önemli bir mesafe boyunca geriye uzanan çok büyük bir
açıklığın ön sınırını oluşturur. Bu açıklık iki ön burun deliğinin birleşmesiyle oluşur. Burun delikleri oldukça körelmiştir veya yoktur ve burun deliği yukarıda frontallerle sınırlanmıştır; tabanında
ince vomer ve büyük mesetmoid görülür. Damak uzun ve
dardır ve esas olarak maksillalar tarafından oluşturulur; arkasında, alisfenoidin
damak, pterigoid ve pterigoid plakasının birleşmesiyle oluşan büyük bir düzensiz çıkıntı vardır. Mandibula çok masiftir ve
çok yüksek bir yükselen kısma, yuvarlak bir açıya (şekil 92, 10) ve
belirgin bir koronoid çıkıntıya sahiptir; iki ramus sıkıca
birlikte ankilozlanmıştır. Hiyoid esas olarak geniş düz bazi-hyalden oluşur;
ön kornular sadece hafifçe kemikleşmişken, tiro-hyaller
hiç kemikleşmemiştir.

CETACEA. Tüm Cetacea'lardaki, özellikle Odontoceti'deki kafatası,
sıradan memeli tipinden oldukça değişmiştir.

_ARCHAEOCETI_'de bu değişiklik diğer alt takımlardan herhangi birindekinden daha az belirgindir. Burun delikleri ve ön çene delikleri yaşayan formlardakinden çok daha büyüktür ve ön burun delikleri daha öne yerleştirilmiştir. Üst çeneler frontallerin üzerinden geriye doğru uzanmaz ve belirgin bir sagital tepe vardır.

_MYSTACOCETI_'de kafatası her zaman oldukça iki taraflı simetriktir ve Odontoceti'deki gibi sıradan memeli tipinden çok fazla değiştirilmemiştir. Parietaller, Odontoceti'deki gibi geniş bir interparietal ile ayrılmaz, ancak birleşir; ancak çok büyük supra-oksipitalin altında gizlidirler. Burun delikleri belirli bir ölçüde gelişmiştir ve burun delikleri çok geride ve başın tepesine yakın bir yerde yer alsa da ileriye doğru yönlendirilmiş burun
geçitlerini sonlandırır. Turbinal kemikler de belirli bir ölçüde gelişmiştir; bu gerçek ve 
Odontoceti'den önemli farklılıklar oluşturan belirgin ama küçük bir koku alma çukurunun
oluşumu. Maksiller
büyüktür, ancak Odontoceti'deki gibi frontalleri örtmek için geriye doğru uzanmaz. Skuamozalin zigomatik süreci çok büyüktür.
Mandibular ramiler sıkıştırılmamıştır, ancak yuvarlanmış ve dışa doğru
kavislidir ve asla uzun bir simfizde birleşmezler.

_ODONTOCETI._ Kafatası sıradan memeli
tipinden oldukça farklıdır. Aşağıdaki açıklama Delphinidae'nin aşağıdaki cinslerinden herhangi biri için geçerli olacaktır, _Phocaena_, _Globicephalus_,
_Lagenorhynchus_, _Delphinus_, _Tursiops_, _Prodelphinus_, _Sotalia_.

Kafatasının üst yüzeyi az çok asimetriktir.

Beyin boşluğu yüksek, kısa ve geniştir; ve esas olarak serebral fossadan oluşur, koku alma fossasının tamamen yok olması. Supraoksipital (şekil 93, 3) çok büyüktür ve kafatasının çatısının arka kısmının çoğunu oluşturur. İnterparietal (şekil 93, 7) onunla kaynaşmıştır ve iki parietali tamamen ayırır. Frontal (şekil 93, 10) büyüktür ve yanlara doğru genişlemiştir,
yörüngenin çatısını oluşturur,
ancak neredeyse tamamen maksillaların bir uzantısıyla
kaplıdır. Zigomatik kemer çok incedir ve
esas olarak jugalden gelen çubuk benzeri bir çıkıntıdan oluşur (şekil 93, 15),
skuamozalin zigomatik çıkıntısı kısa ve tıknazdır.

Burun kanalları tuhaf bir şekilde değişikliğe uğramıştır; ağız çatısının üzerinden yatay olarak öne doğru geçmek yerine, yukarıya doğru geçerler ve hatta kafatasının tepesine doğru biraz geriye doğru giderler (şek. 93, 23). Bunlar premaksillalardan gelen iki çıkıntıyla yanal olarak sınırlıdır, bunların solu sağından daha kısadır. Burun boşlukları dardır ve türbinsizdir ve burunlar (şek. 93, 19) neredeyse Sirenia'daki kadar küçülmüştür.

[Resim ŞEK. 93. A, YANDAN GÖRÜNÜM VE B, GENÇ BİR CA'ING BALİNASININ (_Globicephalus melas_) KAFATASI'NIN
UZUNLUĞUNA KESİTİ x 1/6.
(Brit. Mus.)

1. bazi-oksipital.
2. ekzosipital.
3. supra-oksipital.
4. bazisfenoid.
5. alisfenoid.
6. parietal.
7. interparietal.
8. presfenoid.
9. orbitosfenoid.
10. frontal. 11. mesetmoid.
12. timpanik.
13. periotik.
14. skuamozal.
15. jugal.
16. vomer.
17. palatin.
18. pterigoid.
19. nazal.
20. maksillalar.
21. premaksillalar.
22. mandibula.
23. ön burun delikleri.]

Burun açıklıklarının önünde yüz, vomer ve büyük mesetmoidin etrafını saran maksillalar ve premaksillalar tarafından oluşturulan, değişen uzunluklarda dar bir gaga veya rostrum olarak uzar (şek. 93, 11), bu da uzun, kısmen kıkırdaklı bir çıkıntıyı öne doğru gönderir ve arkada presfenoidle kaynaşır (şek. 93, 8). Bazi-oksipital (şekil 93, 1) da
basisfenoidle kaynaşmıştır. Foramen rotundum
sfenoidal fissürle, foramen ovale ise
foramen lacerum medium ve foramen lacerum posteriusla birleşmiştir. Damak esas olarak
maksillalar tarafından oluşturulur; premaksillalar ve palatinler (şekil 93, 17), ancak
ikisi de simfizlerde birleşerek çok azını oluşturur. Pterigoidler farklı cinslerde boyut olarak değişir, bazen _Lagenorhynchus_ ve _Delphinus_'ta olduğu gibi orta hatta birleşir, bazen _Phocaena_ ve _Globicephalus_'ta olduğu gibi (şekil 93, 18) geniş bir şekilde ayrılır. Timpanik ve
periotik birbirine kaynaşmamıştır ve periotik genellikle kafatasının geri kalanıyla kemiksi bir birleşmeye sahip değildir. Mandibula oldukça hafif gelişmiştir, rami düz, sıkıştırılmış ve ön uca doğru sivrilir. Kondil ramusun kenarının hiç yukarısına kadar yükselmemiştir; açı yuvarlanmıştır ve koronoid çıkıntı çok küçüktür. _Platanista_'nın tuhaf bir şekilde değiştirilmiş bir kafatası vardır; rostrum ve mandibula
son derece uzun ve dardır ve maksillalardan çıkan iki büyük kemik plakası neredeyse yukarıda birleşir. 
Physeteridae'de kafatası, burun deliklerinin arkasındaki tepe noktasında çok belirgin bir çıkıntıya
yükselir. _Hyperoodon_'da bunun önünde, maksillalardan çıkan çıkıntılarla oluşan bir çift sırt bulunur. Yaşlı erkekte bu sırtlar muazzam bir boyuta ulaşır ve neredeyse orta çizgide birleşir. _Physeter_, yani İspermeçet balinasında bu sırtlar gelişmemiştir; maksiller ve premaksiller, tepenin diğer kemikleriyle birleşerek, tabanında çok asimetrik ön burun açıklıkları bulunan devasa yarım havza şeklindeki bir boşluğu çevreler.

Yaşayan tüm Cetacea'larda dil kemiği aynı genel şekle sahiptir ve
ilk olarak tiro-hyallerin bazi-hyal ile kaynaşmasıyla oluşan hilal şeklinde bir kemikten ve ikinci olarak
esas olarak güçlü stylo-hyal tarafından oluşturulan ön boynuzdan oluşur.

UNGULATA. Ungulata'yı diğer memeli gruplarından ayıran ayırt edici özelliklerin hiçbiri kafatasından alınmamıştır. Ancak
Ungulata vera'da Subungulata'nın aksine ayırt edici bir özellik
gözyaşı ve jugalin yüzün yan tarafının önemli bir bölümünü oluşturması ve jugalin her zaman zigomatik arkın ön kısmını oluşturması, maksillerin buna katılmamasıdır.

UNGULATA VERA.

_ARTIODACTYLA._ Artiodactyla'daki kafatası, burun kemiğinin arka ucunun genişlememiş olması ve alisfenoid kanalının olmaması nedeniyle Perissodactyla'dakinden farklıdır.

Artiodactyla'nın farklı gruplarındaki kafatasları birbirlerinden önemli ölçüde farklıdır.

[Resim ŞEKİL 94. A, DOMUZUN KAFATASI VE B, MANDİBULASI (_Sus
scrofa_) x 1/5. (Camb. Mus.)

1. jugal.
2. frontal kemiğin postorbital çıkıntısı.
3. skuamozal kemiğin zigomatik çıkıntısı.
4. supra-oksipital.
5. glenoid boşluk. 6. oksipital kondil.
7. foramen magnum.
8. ekzosipitalin paroksipital süreci.
9. timpanik bulla.
10. pterygoid.
11. anterior palatin foramen.
12. maksillaların palatinal plakası.
13. koronoid süreç.
14. mandibular kondil.
_i_ 1, _i_ 2, _i_ 3. birinci, ikinci ve üçüncü kesici dişler.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 1, _pm_ 2, _pm_ 3, _pm_ 4. birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü
küçük azı dişleri. _m_ 1, _m_ 2, _m_ 3. birinci, ikinci ve üçüncü azı dişleri.]

Domuzun kafatası[166] Suina'daki kafatasının örneği olarak tanımlanacaktır. Domuzda, çoğu Artiodactyla'da olduğu gibi, yüz temel
kranial eksende keskin bir şekilde aşağı doğru eğilmiştir, vomerin başlangıcı mesetmoidin önünde değil, altında yer alır.
Kafatası oksipital bölgesi küçüktür ve supraoksipital ile parietallerin birleşme çizgisi belirgin bir oksipital tepeye
yükselmiştir. Parietal, erken bir aşamada eşiyle tamamen kaynaşır ve ekzosipital uzun bir paroksipital çıkıntıya çekilir (şek. 94, A, 8). Frontal büyük ve geniştir ve küçük bir postorbital çıkıntıya çekilir. Lachrymal de büyüktür ve yüzün yörüngenin önündeki tarafını oluşturmada önemli bir rol oynar, jugal de öyle, ancak daha az ölçüde.
Yüz uzundur ve öne doğru çok incelir. Burun delikleri uzun ve dardır, premaksillaların burun çıkıntıları da öyledir, ancak frontallere ulaşmazlar. Mesetmoidin önünde bir prenazal ossikül gelişir. Damak uzun ve dardır, pterigoid (şek. 94, A, 10) küçüktür, ancak alisfenoidin pterigoid çıkıntısı belirgindir. Skuamozal küçüktür ve timpanik onunla kaynaşmıştır;
timpanik aşağıda genişleyerek süngerimsi kemikle dolu bir bulla (şek. 94, A, 9) oluşturur ve yukarıda uzun, yukarı doğru yönlendirilmiş bir işitsel meatusun tabanını oluşturur. Mandibula yüksek bir yükselen kısma ve küçük bir koronoid çıkıntıya sahiptir (şekil 94, B, 13). Hiyoid, çoğu Ungulat'ınkinden farklıdır, stilo-hyal çok
kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir.

[Resim ŞEKİL 95. BİR SU AYGIRIĞININ (_H. amphibius_) MANDİBOLU x
1/7. (Camb. Mus.)

Sol tarafın ikinci kesici dişi eksiktir ve öğütücü dişlerin taçları çok aşınmıştır.

1. kondil.
2. koronoid çıkıntı.
3. mental foramina.
_i_ 1, _i_ 2. birinci ve ikinci kesici dişler.
_c._ köpek dişi.
_pm_ 3. üçüncü küçük azı dişi. _m_ 1, _m_ 3. birinci ve üçüncü azı dişleri.]

_Su aygırı_ kafatasında, esasen domuzunkine benzese de, ayrıntılı olarak
çok fazla değişiklik yapılmıştır. Beyin boşluğu çok küçüktür, çeneler ise
çok gelişmiştir. Yüz, yörüngelerin önünde
büzülür ve sonra tekrar büyük ölçüde genişler, böylece devasa kesici diş
ve köpek dişleri yerleşir. Postorbital bar tamamlanmıştır veya neredeyse tamamlanmıştır ve
yörüngeler ilginç bir şekilde
dışa ve hafifçe yukarı doğru çıkıntı yapar;
lachrymal ince ve çok genişlemiştir. Skuamozal,
postglenoid bir sürece doğru çekilir ve pterygoidin hamular süreci
belirgindir. Timpanik bulla süngerimsi kemikle doludur.
Mandibula muazzam derecede büyüktür, simfiz uzundur, açı çok
genişlemiştir ve dışarıya ve öne doğru çıkıntı yapan bir sürece doğru çekilir.

Suina ile ilişkili soyu tükenmiş formlar arasında, _Cyclopidius_ lachrymo-nazal bölgede büyük boşluklara sahip olmasıyla dikkat çekerken, _Cotylops_ postorbital bara sahiptir; bu iki form da Kuzey Amerika Miyosen'indendir.

Tylopoda ve Tragulina'da kafatası birçok bakımdan, yakında tanımlanacak olan
Geviş Getirenlerin kafatasına benzer; ancak timpanik bulla'nın süngerimsi kemikle
dolması bakımından Suina'nınkiyle akrabadır. Timpanik bulla, Tragulina'da çoğu Ungulat'tan daha iyi gelişmiştir.

Geviş Getirenler arasında, Öküzleri, Koyunları ve Antilopları içeren büyük grup olan Bovidae'nin yüzü, Suina'dakine benzer şekilde, temel
kranial eksende eğilmiştir. Parietaller genellikle küçüktür ve erken birleşir, frontaller büyüktür ve genellikle boynuz çekirdeklerine doğru çekilir, ancak bunlar bazı evcil koyun ve öküz türlerinin kafataslarında ve ayrıca Bovidae'nin daha önceki soyu tükenmiş bazı formlarında yoktur. Bu boynuz çekirdekleri süngerimsi kemikten oluşur ve üzerlerinde gerçek epidermal boynuzlar taşınır. Genç hayvanlarda belirgin bir interparietal vardır, ancak bu erken, supra-oksipital ile ve öküzlerde de parietallerle birleşir. Oksipital tepe genellikle iyi belirgindir, ancak _Bos_ cinsinde iki boynuz çekirdeği arasında uzanan çok belirgin düz bir sırtta birleşir; boynuz çekirdeklerindekilerle iletişim kuran hava hücreleri içeren bu sırt, _Bizon_'da neredeyse hiç de iyi belirgin değildir. _Gazella_'da olduğu gibi, yüzün yan tarafında burun, alın, gözyaşı ve maksilla arasında sıklıkla bir boşluk bulunur, ancak bu
öküzlerde veya koyunlarda bulunmaz. Ön maksillalar küçüktür, burunlar uzun
ve sivridir ve türbinler çok gelişmiştir. Saiga antilopunun
ilginç bir şekilde uzmanlaşmış bir kafatası vardır; burunlar yoktur veya alınlarla
birleşmiştir ve ön burun delikleri muazzam
büyüktür. Tüm geviş getirenlerde gözyaşı büyüktür ve yüzün yan tarafının önemli bir bölümünü oluşturur; genellikle
önemli bir çöküntü, _suborbital_ veya _lachrymal fossa_ taşır, bu daha küçük antilopların çoğunda
iyi görülür. Postorbital çubuk
tamamdır ve yörünge belirgin ve neredeyse daireseldir. Palatinler ve pterigoidler orta büyüklüktedir ve pterigoidlerin geriye doğru çıkıntı yapan hamular çıkıntısı vardır. Skuamozal küçüktür ancak postglenoid çıkıntısı vardır. Timpanik, periotikle kaynaşmamıştır ve süngerimsi kemikle
doldurulmamış küçük bir bulla vardır. Ekzosipitale doğru büyük bir paroksipital çıkıntı vardır ve mandibulada uzun ince bir koronoid çıkıntı vardır.

Cervidae ve Giraffidae'de yüz, Bovidae'de olduğu gibi bazikranial eksende aşağı doğru eğilmemiştir. Frontaller dışarı çekilmiştir, Bovidae'deki gibi kalıcı boynuz çekirdeklerine değil, kısa çıkıntılara, yani Cervidae'de uzun boynuzların her yıl
geliştiği pedicellere. Bu _boynuzlar_ kemik çıkıntılarıdır ve gelişim sırasında vasküler bir örtüyle kaplıdır, bu örtü kurur ve büyüme tamamlandığında soyulur. Her yıl, tabandaki bir emilim süreciyle ayrılır ve dökülür. Ren geyiğinde olduğu gibi her iki cinsiyette de görülebilirler, ancak kural olarak yalnızca erkek geyiklerde bulunurlar. Genellikle az veya çok dallıdırlar ve bazen soyu tükenmiş _Cervus megaceros_ gibi muazzam büyüklükte ve ağırlıktadırlar. Genç hayvanlarda her zaman basittirler, ancak hayvan yaşlandıkça her yıl daha da karmaşık hale gelirler.

Zürafalarda ön kısımlar, başlangıçta belirgin olan ancak daha sonra kafatasına kaynaşmış küçük bir çift kemikli çekirdek taşır.
İlgili _Sivatherium_'da, Hint Pliosen'inden çok büyük bir form, kafatası iki çift kemik çıkıntısı, yörüngelerin üzerinde bir çift kısa konik çıkıntı ve oksiputta bir çift büyük genişlemiş çıkıntı taşır.

Gözyaşı kanalının açıklığı genellikle çifttir ve 
gözyaşı fossası Cervidae ve Giraffidae'de büyüktür, _Sivatherium_ hariç. Frontal, gözyaşı, maksillalar
ve nazal arasındaki boşluk özellikle büyüktür.

Geviş getirenlerin hyoidi, kalın ve kısa cerato-hyaller ve epi-hyaller, uzun ve güçlü stylo-hyaller ve timpaniklere az çok gömülü olan büyük timpan-hyalleri içeren ön boynuzların gelişimiyle dikkat çekicidir.

_PERISSODACTYLA._ Perissodactyles'in kafatasında bir alisfenoid kanal
bulunur ve burunlar arkaya doğru genişler. Bu gruba ait canlı hayvanlar arasında
sıradan tipten en az değişikliğe uğramış kafatası _Rhinoceros_'unkidir. Bu formda kafatası önemli ölçüde
uzar, yüz kısmı çok büyüktür. Oksipital bölge
yükseltilmiştir, ancak kranial boşluk küçüktür, oksipital ve parietal bölgeler arasındaki sınır çizgisi
hava hücreleri tarafından işgal edilen belirgin bir
tepeye doğru çekilir. Frontalde
postorbital bir çıkıntı yoktur ve yörünge temporal fossa ile tamamen
birleşmiştir. Burunlar birbirine kaynaşmıştır ve
çok güçlü bir şekilde gelişmiştir, bazen
ön çenelerin çok ötesine kadar
öne doğru uzanır. _Elasmotherium_ ve Tichorhine Gergedanı, _R. antiquitatis_ gibi bazı soyu tükenmiş türlerde,
mesethmoid burunların ucuna kadar öne doğru kemikleşmiştir. Burunlar
kemerlidir ve büyük burun boynuzlarının
tutturulduğu bir veya iki pürüzlü yüzeye sahiptir. Ön çeneler çok küçüktür ve
pterygoidler incedir. Damak uzun, dar ve arkada derin bir şekilde
oyulmuştur. Skuamozalın postglenoid çıkıntısı iyi gelişmiştir ve genellikle ekzosipitalin paroksipital çıkıntısından daha uzundur. Timpanik ve periotik ikisi de küçüktür ve birbirine kaynaşmıştır. Mandibulanın kondili çok geniştir, açı yuvarlaktır ve koronoid çıkıntı orta derecede gelişmiştir.

Kuzey Amerika'nın Miyosen'inden soyu tükenmiş bir Perissodactyla ailesi olan Titanotheriidae'de oksipital bölge çok yüksektir, fronto-nazal bölge de öyledir, nazallar (belki sadece erkeklerde) bir çift künt kemik çıkıntısı taşır. Bu iki yükseltilmiş bölge arasında kafatası çok çöküktür. Kranial boşluk çok küçüktür,
yörünge temporal fossa ile birleşir ve zigomatik kemer masiftir.

_Tapirus_'ta yörünge ve temporal fossa birleşir. Burun delikleri
küçük, arkada geniş ve önde sivridir ve mezethmoid tarafından desteklenir; ön burun delikleri aşırı derecede büyüktür ve yanal
sınırları tamamen maksillalar tarafından oluşturulur. Skuamozalin postglenoid ve post-timpanik çıkıntıları büyüktür. Periotik
skuamozale veya küçük timpanik çıkıntıya kaynaşmamıştır. Mandibula
büyüktür ve açısı çok gelişmiş ve biraz kıvrıktır.

Erken Tersiyer zamanlarında yaşamış olan _Palaeotherium_, özellikle burun kemikleri açısından Tapir'inkine çok benzeyen bir kafatasına sahiptir.

At ve müttefiklerinde (Equidae) kafatasının yüz kısmı kranial kısma kıyasla çok büyüktür, burun delikleri ve burun boşlukları özellikle büyüktür. _Equus_ cinsinin yaşayan türlerinde maksillalar ve gözyaşı kemiği arasında bir fossa yoktur, ancak bazı soyu tükenmiş türlerde görülür. Gözyaşı kemiği ve jugal, yüzün yan tarafının önemli bir bölümünü oluşturur; ve yörünge küçük olmasına rağmen
tam ve belirgindir. Postorbital çubuk, skuamozalin öne doğru uzantısıyla birleşen frontalden gelen güçlü bir
çıkıntıyla oluşur. Skuamozal öne doğru uzanabilir ve yörünge duvarının bir parçasını oluşturabilir, bu çok sıra dışı bir özelliktir, çünkü çoğu memelide skuamozal, postorbital çubuktan önce biter. Damak dardır ve _Gergedan_'da olduğu gibi arkadan oyulmuştur; palatinler oluşumunda çok az rol oynar. Mandibulanın eklemlenmesi için glenoid yüzey çok
geniş. Skuamozal, küçük postglenoid ve post-timpanik çıkıntılara, ekzosipital ise büyük bir paroksipital çıkıntıya yol açar. Timpanik ve periotik birlikte ankilozedir, ancak başka hiçbir kemiğe değil.

SUBUNGULATA'da, lakrimal ve jugal, yüzün yan tarafının önemli bir bölümünü oluşturmaz ve maksillalar genellikle zigomatik arkın oluşumunda yer alır.

_TOXODONTIA._ Toxodontia'daki kafatası birkaç Artiodaktiloid özellik gösterirken, manus ve pes daha Perissodactyloid tiptedir. Artiodaktiloid özellikler şunlardır: (1) alisfenoid kanalın olmaması, (2) damağın arkadan kazılmamış olması ve palatinlerin damağın önemli bir bölümünü oluşturması ve (3) timpanik kemiğin skuamozal ve ekzosipital kemikle kaynaşarak yukarı doğru yönlendirilmiş bir işitsel meatusun tabanını oluşturması. Frontal kemik oldukça iyi gelişmiş bir postorbital çıkıntıya sahiptir, ancak yörünge temporal fossa ile birleşmiştir. Premaksillalar iyi gelişmiştir, özellikle _Typotherium_'da ekzosipital kemiğin paroksipital çıkıntısı da öyle.
Mandibula yuvarlak bir açıya ve orta büyüklükte bir koronoid çıkıntıya sahiptir. _Typotherium_'da yükselen kısım çok büyüktür.

_KONDİLARTRA._ Bilindiği kadarıyla bu genelleşmiş _Toynaklıların kafatası çöküktür ve sıklıkla güçlü bir sagital
kret ile işaretlenmiştir. Kranial boşluk küçüktür, _Phenacodus_'taki serebral fossa olağanüstü küçüktür.
Yörünge temporal fossa ile tamamen birleşmiştir.

_HYRACOIDEA._ _Procavia_'nın kafatası, diğer Ungulatlardan daha çok
Perissodactyles'e benzer, ancak yüz kısmının nispeten küçük boyutuyla
çok farklıdır. Kafatasının
arka kısmı oldukça yüksektir, oksipital düzlem neredeyse
diktir. Küçük bir interparietal vardır. Burunlar
geniş arkadadır ve zigomatik kemer güçlü bir şekilde gelişmiştir, en ön kısmı
maksillalar tarafından oluşturulmuştur. Jugal ve parietal, bazen birleşen
postorbital süreçlere yol açar, ancak kural olarak
orbit temporal fossa ile birleşir; parietalin postorbital bir sürece yol açması çok nadirdir ve hatta
_Procavia_'da bile frontal genellikle sürecin bir parçasını oluşturur.
Alisfenoid kanal, postglenoid ve paroksipital süreçler iyi gelişmiştir. Timpanik bulla büyüktür ve periotik ve timpanik
birbirine kaynaşmıştır, ancak kural olarak skuamozale değil. Mandibulanın yükselen kısmı çok yüksek ve geniştir, açı yuvarlaktır ve koronoid çıkıntı orta büyüklüktedir. Hiyoid tekildir, yanlara doğru iki geniş, yassı tiro-hiyale uzanan büyük, düz bir bazi-hiyali vardır. Ön ucuyla eklemlenen, orta hatta birleşen iki çıkıntıya doğru uzanan iki büyük üçgen cerato-hiyalidir.

_AMBLYPODA._ Uintatheriidae'de (Dinocerata) kafatası çok dikkat çekici bir karaktere sahiptir, uzun ve dardır ve üç çift yuvarlak çıkıntıya doğru uzanır, burunlarda küçük bir çift, yörüngelerin önündeki maksillalarda daha büyük bir çift ve parietallerde en büyük çift. Kranial boşluk ve özellikle serebral fossa,
olağanüstü derecede küçüktür. Yörünge, temporal fossadan arkadan ayrılmamıştır. Mandibula belirgin bir açıya ve uzun, kavisli bir koronoid çıkıntıya sahiptir; simfizyal kısmı, büyük üst köpek dişlerini korumak için ilginç bir düzleştirilmiş çıkıntı taşır.

_Coryphodon_'da kafatası, belirgin çıkıntılar olmadan daha normal bir karaktere sahiptir. Kranial boşluk çok küçük olmasına rağmen _Uintatherium_'daki kadar küçük değildir.

[Resim ŞEK. 96. GENÇ BİR HİNT FİLİNİN (_Elephas
indicus_) KAFATASI, SAĞ TARAFTAN GÖRÜLDÜĞÜNDE, DİŞLERİN KÖKLERİ AÇIĞA ÇIKMIŞTIR. x 1/8. (Camb. Mus.)

1. ekzosipital.
2. parietal. 3. frontal.
4. skuamozal.
5. jugal.
6. premaksillalar.
7. maksillalar.
9. supraoksipital.
13. bazioksipital.
14. frontalin postorbital süreci.
15. lakrimal.
16. alisfenoidin pterygoid süreci.
_i_ 1. kesici diş.
_mm_ 3., _mm_ 4. üçüncü ve dördüncü süt azı dişleri.
_m_ 1. birinci azı dişleri.]

_PROBOSCIDEA._ Genç fildeki kafatasının karakteri
yaşlı hayvandakinden çok farklıdır. Çok genç bireylerde
kafatası normal karakterdedir ve kranial boşluk
kafatası kütlesine oranla belirgin şekilde büyüktür. Ancak hayvan yaşlandıkça, beyni fazla büyümezken, gövdesinin ve özellikle dişlerinin boyutu büyük ölçüde artar; ve sonuç olarak, bu ağır ağırlıkların desteği için gerekli kasların bağlanması için alan sağlamak amacıyla, kafatası duvarının çok büyük yüzeysel bir genişliğe sahip olması gerekir. Yüzeysel boyuttaki bu artış, kemik ağırlığında çok fazla artış olmadan, kafatasının neredeyse tüm kemiklerinde çok sayıda hava hücresinin gelişmesiyle gerçekleşir; bazen, frontalde olduğu gibi, kemiğin iç duvarını dıştan bir ayak kadar ayırır. Hava hücrelerinin bu gelişimi, çeşitli kemikler arasındaki sütürlerin yok olmasıyla birlikte gerçekleşir. Kranial boşlukla ilgili en dikkat çekici nokta, koku alma fossasının nispeten büyük boyutudur. Supraoksipital (şek. 96 ve 97, 9) büyüktür - yetişkin kafatasında aşırı büyüktür; parietaller (şek. 96 ve 97, 2) de çok büyüktür. Frontaller küçük
postorbital çıkıntılar gönderir, ancak bunlar ince
zigomatik
kemerin sadece orta kısmını oluşturan küçük
jugalden gelen çıkıntılarla karşılaşmaz, ön kısım ise maksillalar tarafından oluşturulur. Lakrimal
(şek. 96, 15) küçüktür ve neredeyse tamamen yörüngenin içinde yer alır.
Anterior naral açıklık (şek. 97, 8) geniştir ve yukarı doğru yönlendirilmiştir,
kafatası ön yüzeyinde yüksekte açılır. Üstte kısa
kalın nazallar ve altta premaksillalar tarafından sınırlanmıştır. Naral
geçit serbestçe açıktır, maksillo-türbinaller gelişmemiştir.
Palatin iyi gelişmiştir, pterigoid küçüktür ve erken
alisfenoidin pterygoid çıkıntısıyla kaynaşır. Timpanik
periotikle birleşmiştir ancak skuamozalle birleşmez ve büyük bir işitsel bulla oluşturur. Paroksipital veya postglenoid çıkıntılar yoktur.

Ekoksipital, kondiler foramen tarafından delinmemiştir,--çok
istisnai bir durumdur.

[Resim ŞEKİL 97. GENÇ BİR HİNT FİLİNİN (_E.
Indicus_) KAFATASI ORTA ÇİZGİSİNİN
SAĞINDAN ALINAN UZUNLAŞMA KESİTİ x 1/8. (Camb. Mus.)

8. ön burun delikleri.
10. periotik.
11. palatin.
12. pterygoid.
17. nazal.

Diğer sayılar Şekil 96'daki gibidir.]

Mandibula yüksek bir yükselen kısma sahiptir, alttan yuvarlanmıştır ve
açısı yoktur. Simfizyal kısım uzun, dar ve ağız benzeridir
ve koronoid çıkıntı küçüktür. Tiro-hialler, sadece ligamentle büyük çatallı stylo-hiallere bağlı olan
bazi-hial ile ankilozlanmıştır.

RODENTİA. Kranial boşluk çökük, uzun ve oldukça
küçüktür ve serebral fossa tamamen serebellar fossanın önünde yer alır. Oksipital düzlem dikeydir veya biraz geriye doğru yönlendirilmiştir ve
supra-oksipital, kranyumun çatısının çoğunu oluşturmaz.
Ekzosipitallerin paroksipital çıkıntıları genellikle
orta büyüklüktedir; ancak, Kapibara'da (_Hydrochaerus_) çok uzundurlar ve yanal olarak sıkıştırılmış ve öne doğru yönlendirilmişlerdir.
Parietaller küçüktür ve genellikle tamamen kaynaşırlar; bazen küçük bir interparietal vardır. Çoğu cinsteki frontallerde
postorbital çıkıntının izi yoktur; Sincaplarda, Dağ sıçanlarında ve Tavşanlarda,
ancak, bir tanesi meydana gelir, ancak hiçbir durumda zigomatik arktan gelen karşılık gelen bir
işlemle karşılaşmaz, bu nedenle yörünge ve temporal fossa tamamen
birleşmiştir. Tavşanlarda frontalin postorbital işlemi çok düzleşmiştir ve düzensiz bir kenara sahiptir. Temporal fossa
her zaman küçüktür ve _Lophiomys_'te sırasıyla parietal ve jugalden çıkan plakalarla
kavislenmiştir; böylece ikincil bir çatı memeliler arasında benzersiz bir şekilde kısmen gelişmiştir, ancak birçok Chelonia'da büyük ölçüde taşınır. Burun kemikleri ve boşlukları büyüktür,
Kirpilerde maksimum gelişimlerine ulaşırlar (şek. 98, 1).
Premaksillalar her zaman çok büyüktür ve frontal ile buluşan uzun bir
işlem gönderir. Vomer bazen iki ayrı yarıda
kalırken bulunur, bu özellik Sauropsidlerdeki düzenlemeyi hatırlatır. Birçok Kemirgende zigomatik arkın maksiller kısmının tabanında muazzam bir boşluk vardır. Bazen yörünge kadar büyük olur ve en fazla gelişimini Kapibara ve diğer Hystricomorpha'da gerçekleştirir; Dağ sıçanlarında, Kunduzlar ve Sincaplarda (Sciuromorpha) ve Tavşanlarda gelişmemiştir. _Lagostomus_'ta maksillalar yukarı doğru yönlendirilmiş bir kemik plakası taşır ve bu boşluktan gerçek infra-orbital foramen olan bir boşluğu kapatır. 

[Resim ŞEKİL 98. BİR KİRPİNİN KAFATASI'NIN YARIM ÖN GÖRÜNÜMÜ
(_Hystrix cristata_) x 1/2. (Camb. Mus.)

1. nazal.
2. maksillo-turbinaller.
3. infra-orbital boşluk.
4. maksillalar.
5. premaksillalar.
6. jugal. _i_ 1. üst kesici diş.]

Zigomatik kemer her zaman tamdır ve birçok durumda jugal
en azından mandibula ile eklemlenme için glenoid yüzeyin bir kısmını oluşturmak üzere geriye doğru uzanır. _Coelogenys_'te zigomatik kemerin jugal ve maksiller kısmı büyük ölçüde genişlemiş ve
pürüzlendirilmiştir ve maksiller kısım büyük bir boşluğu çevreler. Kemirgenlerde
damak dardır ve kesici diş ile
azı dişleri arasındaki boşluk fark edilmeden yüzün yanlarına geçer.
Ön palatin foraminaları bu bölgede uzun, oldukça dar yarıklar oluşturur. Öğütücü dişler arasındaki kemikli damak bazen Tavşanlarda olduğu gibi çok kısa, bazen Kapibaralarda olduğu gibi çok uzundur.
Maksiller, skuamozal ile birleşmek için yörüngenin altına doğru uzanır. Pterigoid her zaman küçüktür, ancak bazen _Hystrix_, _Lagostomus_ ve diğer bazı cinslerde timpanik bulla ile birleşen belirgin bir hamular çıkıntıya sahiptir. Periotik büyüktür ve belirgin bir bulla oluşturan timpanik çıkıntıyla kaynaşmıştır ve genellikle tübüler bir meatusa doğru çekilir. Bulla, _Chinchilla_ ve _Dipus_'ta maksimum gelişimine ulaşır.

Mandibula dar ve önde yuvarlaktır, iki yarım uzun bir simfizde birleşir. Açı genellikle uzun, geriye doğru çıkıntılı bir çıkıntıya doğru çekilir, bu çıkıntı genellikle sivridir ve yukarı doğru yönlendirilir. Tavşanlarda açı yuvarlaktır. Koronoid çıkıntı asla büyük değildir.

Duplicidentata'nın (Tavşanlar ve Tavşanlar) kafatasının diğer Kemirgenlerin kafatasından farklı olduğu birkaç nokta vardır. (_a_) Bazi-oksipital ve bazisfenoid arasındaki ve bazisfenoid ve presfenoid arasındaki dikişler yaşam boyunca açık kalır. (_b_) Yörüngenin önündeki yüzün tarafını oluşturan maksillaların çoğu
fenestrasyonludur. (_c_) Optik foramen, kuşlardaki gibi tek bir delik oluşturmak üzere birleşmiştir. (_d_) Koronoid çıkıntı, mandibulanın yükselen kısmından hafifçe
farklıdır. Bu noktalardan ilk ikisinin, tavşanların ve tavşanların daha yüksek memelilere kıyasla
degradasyonunu gösterdiği düşünülmüştür.

KARNIVORA[167]. Carnivora'daki kafatasının karakteristiği, glenoid fossanın derin olması ve postglenoid çıkıntının (şekil 75, 23)
iyi gelişmiş olmasıdır. Mandibulanın kondili enine doğru çok uzundur. Orbita ve temporal fossa, formların büyük çoğunluğunda serbestçe iletişim kurar, postorbital çubuk eksiktir.

_CARNIVORA VERA._ Kafatasının yüz kısmının ekseni, kranial kısmın ekseninin doğrudan devamıdır. Kranial
kavite oldukça çökük olmasına rağmen büyüktür ve genellikle uzundur, ancak
Kedilerde nispeten kısa ve geniştir. Oksipital düzlem neredeyse
dikeydir ve ekzosipitaller oldukça belirgin
paroksipital çıkıntılara dönüşmüştür. İnterparietal genellikle belirgindir ve
parietaller genellikle bir tepeye dönüşen uzun bir sagital sütürde birleşir. Burunlar (şek. 73, 4) özellikle Kedilerde iyi gelişmiştir ve premaksillaların burun çıkıntıları frontallere neredeyse
ulaşmaz. Damağın önemli bir kısmı palatin tarafından oluşturulur ve maksiller kısım oldukça uzun ön palatin foraminalar tarafından delinir. Pterigoidin hamular bir çıkıntısı vardır. Zigomatik ark özellikle Kedilerde güçlüdür. Postorbital çıkıntılar frontalde (şekil 73, 10) ve jugalde gelişir, ancak asla tam bir
postorbital çubuk oluşturmaz. Karotid kanalı Ursidae'de iyi görülür ve
daha az ölçüde Felidae'de görülür; Canidae'de bir
alisfenoid kanal vardır (şekil 75, 21).

İşitsel bulla farklı gruplarda oldukça farklılık gösterir.
Ayılarda (Ursidae) çok şişkin değildir ve en belirgin yeri iç sınırıdır; paroksipital
prosesle yakından bağlantılı değildir. Kedilerde çok belirgindir ve boşluğu neredeyse bir septumla iki parçaya bölünmüştür, iç kısmı işitsel ossikülleri içerir. Paroksipital proses bulla'ya yakından uygulanır. Köpeklerde bulla, Kediler ve Ayılar arasında karakter olarak orta seviyededir; kısmen bir septumla bölünmüştür ve orta derecede genişlemiştir.

Mandibula belirgin bir açıyla (şekil 72, 26) ve büyük bir koronoid proçese sahiptir. Hioid, geniş bir bazi-hyal, uzun, çok eklemli bir ön boynuz ve kısa tiro-hyallerden oluşur (şekil 72,
33).

_CREODONTA_'daki kafatası çoğu bakımdan Canidae'ninkine benzerdir, ancak bazı ursin yakınlıkları gösterir. Timpanik bulla oldukça belirgindir, ancak iyi gelişmiş bir septumu yoktur. Kranial boşluk
çok küçük ve dardır, zigomatik kemer ondan uzaktadır.
Temporal fossa büyük boyuttadır.

_PINNIPEDIA_'da kranial boşluk büyük ve yuvarlaktır. Kafatası interorbital bölgede çok sıkıştırılmıştır ve bu sıkıştırmayla ilişkili olarak etmo-turbinaller çok az gelişmiştir, oysa maksillo-turbinaller büyüktür. Yörünge büyüktür ve temporal
fossa Carnivora vera'dakinden daha küçüktür. Mors'ta (_Trichechus_)
yüzün ön kısmı büyük köpek dişlerinin
gelişimiyle bozulmuştur. Otariidae'de bir alisfenoid kanal vardır. Timpanik
bulla _Otaria_'da küçük, Phocidae'de büyük ve Mors'ta
düzdür. Hiyoid, Carnivora vera'dakine benzerdir.

İNSEKTİVORLAR. Kafatası, Böcekçil takımının farklı üyelerinde çok
değişkenlik gösterir, ancak aşağıdaki ortak noktalar bulunur.
Kafatası boşluğu küçük boyuttadır ve asla çok yüksekte değildir.
Kafatası'nın
yüz kısmı genellikle önemli ölçüde uzundur ve burun
kemikleri ve premaksillalar iyi gelişmiştir. Zigomatik kemer genellikle
ince veya eksiktir ve koronoid çıkıntı ve mandibula açısı genellikle belirgindir.

Bazı böcekçillerde, örneğin _Galeopithecus_, _Tupaia_ ve _Macroscelides_, kafatası, takımın çoğu üyesinde görülenden daha yüksek bir yapı türü gösterir. Bu cinslerde kranial boşluk nispeten büyüktür ve oksipital düzlem neredeyse
diktir. Zigomatik kemer oldukça güçlüdür ve frontal ve _jugal, neredeyse veya oldukça
(_Tupaia_) birleşen postorbital çıkıntılara yol açar. Timpanik bulla iyi gelişmiştir ve tübüler bir işitsel meatusa dönüşür, bu özellikle _Macroscelides_'de iyi işaretlenmiştir.

Diğer böcekçillerde kranial boşluk nispeten daha küçüktür ve yörünge ve temporal fossa tamamen birleşmiştir, genellikle
postorbital bir çubuğun izi yoktur. Oksipital düzlem genellikle öne doğru eğimlidir. Kirpilerde (Erinaceidae) ve Centetidae'de timpanik çok hafif gelişmiştir ve küçük bir halka oluşturur. Kirpilerin ve Gymnura'nın zigomatik kemeri çok incedir, jugal çok az gelişmiştir ve skuamozal ve maksillalar birbirleriyle buluşur; Centetidae'de jugal yoktur ve kemer
tamamlanmamıştır.

Köstebeklerin (Talpidae) uzamış, çökük ve yuvarlak bir kafatası vardır
ve skuamozal ve maksillalar tarafından oluşturulan çok ince bir zigomatik kemer vardır. Burunlar birbirine kaynaşmıştır ve mesetmoid çok öne doğru kemikleşmiştir. Sivri Farelerde (Soricidae) zigomatik kemer yoktur; timpanik halka şeklindedir ve mandibula açısı çok belirgindir. Hiyoid, enine uzanan bir bazi-hyal, üç kemikleşmeye sahip uzun bir ön boynuz ve bazen bazi-hyal ile kaynaşmış tiro-hyallere sahiptir.

CHIROPTERA. Meyveci Uçan Tilkilerde (Pteropidae) kafatası 
uzundur ve kranial boşluk büyük ve kemerlidir, ancak 
ön tarafta önemli ölçüde daralmıştır. Genellikle güçlü sagital
ve supra-orbital tepeler vardır. Parietaller kranial boşluğun duvarlarının oluşumunda büyük rol oynar, supra-oksipital ve
frontaller küçüktür. Frontal uzun bir postorbital sürece doğru çekilir, ancak ince olan ve esas olarak skuamozal ve maksillalar tarafından oluşturulan zigomatik kemer yalnızca küçük bir postorbital sürece yol açar, böylece orbita ve temporal fossa birleşir. Alisfenoid kanal yoktur ve timpanikler kafatasının geri kalanıyla çok hafif bir şekilde bağlantılıdır. Mandibula büyük bir koronoid sürece,
yuvarlak bir açıya ve enine genişlemiş bir kondile sahiptir.

Böcekçil Yarasa'larda kafatası genellikle Pteropidae'dekinden daha kısa ve daha geniştir. Kafatası boşluğu büyük ve yuvarlaktır ve ince, pürüzsüz duvarlara sahiptir. Zigomatik kemer incedir ve postorbital
çıkıntılar genellikle iyi gelişmemiştir. Premaksillalar genellikle küçüktür, bazen yoktur. Timpanikler halka şeklindedir ve
çevreleyen kemiklerle bağlantılı değildir. Mandibulanın açısı belirgindir. Hiyoid birçok bakımdan Böcekçillerinkine benzer.

PRIMATLAR. Kafatasının karakterleri Primatların iki alt takımı olan Anthropoidea ve Lemuroidea'da büyük ölçüde farklılık gösterir.

_LEMUROIDEA_'da kafatasının ve yüzün genel göreceli oranları çoğu alt memelideki gibidir ve oksipital düzlem temel kranial eksenle neredeyse dik açı oluşturur. Frontallerin postorbital
prosesleri genellikle kranyumun çatısını geçen ve oksipital tepeyle buluşan bir çift sırt olarak devam eder.
Postorbital bar tamamlanmış olsa da, orbita ve temporal fossa
altında serbestçe iletişim kurar. Gözyaşı kanalı
orbitanın dışına açılır ve gözyaşı kanalı yüzün yan tarafının önemli bir bölümünü oluşturur. Timpanik büyük bir bullaya dönüşür. Hiyoid
aparatı Köpeğinkine çok benzer.

_ANTHROPOIDEA_'da kafatası Lemuroidea'dakinden büyük ölçüde farklıdır. Kafatasının kranial kısmı yüz kısmına kıyasla çok büyüktür, ancak karşılaştırmalı gelişim değişir,
Babunlar (Cynocephali) gibi bazı maymunların yüz kısmı nispeten büyüktür. Çenelerin karşılaştırmalı boyutu hayvanın genel gelişimiyle ters orantılı olarak değişmez, bazı
Cercopithecidae'lerin bazı
Cebidae'lerden daha büyük çeneleri vardır. Kafatasının kranial kısmının büyük boyutu esas olarak serebral fossanın muazzam gelişiminden kaynaklanır, bu fossa genellikle önde koku alma fossasını ve arkada serebellar fossasını tamamen örter. Bu gelişme ayrıca etmoidal ve oksipital düzlemlerin bazikranial eksene dik değil, hemen hemen onunla aynı düz çizgide uzanmasını sağlar. Ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü Uluyan Maymun (_Mycetes_)
ve ayrıca en yüksek maymunlardan bazıları olan Gibonlar (_Hylobates_),
oksipital düzlemi bazikranial eksene neredeyse diktir. Yetişkin
İnsanda bazi-oksipital, ekzosipital ve supra-oksipital
birleşerek sözde oksipital kemiği oluşturur; bazisfenoid, presfenoid, alisfenoid, orbitosfenoid ve
pterygoid ise sfenoid kemiği oluşturur. Kafatasının çatısı kısmen büyük
supra-oksipital ve frontal kemikler tarafından, ancak esas olarak
insanda muazzam büyüklükte olan
parietal kemikler tarafından oluşturulur (şekil 99, 1).

[Resim ŞEKİL 99. KAFATASLARININ YARIM ÖN GÖRÜNÜMÜ, YAŞLI BİR GORİLENİN _A_, GENÇ BİR GORİLENİN (_Gorilla savagei_) _B_ x 1/4. (Camb. Mus.)

1. parietal.
2. sagital tepe.
3. frontal.
4. supra-orbital sırt. 5. skuamöz.
6. maksillalar.
7. dış kulak yolu.]

İnsanda ve çoğu maymunda, en azından gençken (şek. 99, B), kafatasının
tavanı pürüzsüz ve yuvarlaktır, ancak birçok formda, örneğin Babunlarda, yetişkinde
supra-orbital ve oksipital sırtlar
çok gelişmiştir. Gorilde sagital
kret için de durum aynıdır (şekil 99, A, 2). Kafatasının üst yüzeyindeki kemikler
dalgalı hatlarla birbirine geçer. Burunlar uzunluk olarak çok değişkendir,
insanda çoğu maymundan çok daha kısadır; genellikle erken kaynaşırlar, frontaller de öyle. Vomer iyi gelişmiştir ve
etmo-turbinal her zaman yörüngenin sınırının bir parçasını oluşturur.
Birçok Lemuroidea'da olduğu gibi, sıklıkla kafatasının çatısını frontallerin postorbital çıkıntılarından oksipital
kret'e kadar geçen az çok belirgin bir çift sırt vardır. Yörünge tamamen kemikle çevrilidir ve alisfenoid, jugal ve frontalin temporal fossadan ayrılmasına yardımcı olur ve bu ikisi arasında sfenomaksiller fissür olarak bir iletişim bırakır. Çoğu durumda frontaller, mesetmoid ve orbitosfenoid arasındaki orta hatta birleşir, ancak İnsan, Simia ve bazı Cebidae'de bu gerçekleşmez. Neredeyse tüm Cebidae'de parietal ve jugal, kafatası duvarında frontal ve alisfenoid'i ayırarak birleşir; Öte yandan, İnsan ve tüm Eski Dünya maymunlarında alisfenoid ve frontal, jugal ve parietali bir araya getirir ve ayırır. Premaksillalar neredeyse her zaman nazallerle birleşen çıkıntıları geri gönderir. Damak oldukça kısadır ve hem palatin hem de premaksillalar oluşumunda önemli bir rol oynar. Alisfenoidin pterigoid plakası kesinlikle büyüktür ve alisfenoid kanal yoktur. Ekzosipitalin paroksipital çıkıntısının veya skuamozalin postglenoid çıkıntısının hiçbir zaman büyük bir gelişimi yoktur. Periotik ve timpanik her zaman kaynaşmıştır; Cebidae'de küçük bir bül oluştururlar, ancak Eski Dünya formlarının hiçbirinde bül gelişmemiştir. Periotik büyüktür, özellikle skuamozal ve ekzosipital arasında kafatası duvarının belirgin bir bölümünü oluşturan mastoid kısım. İnsanda ve Eski Dünya maymunlarında daha da fazla olmak üzere, dış işitsel meatus, alt duvarı timpanik tarafından oluşturulan belirgin bir tüpe çekilir; Cebidae'de timpanik halka şeklindedir. Karotis kanalının periotiği delmesi her zaman belirgindir. Mandibula oldukça kısa ve geniştir ve iki raminin birleşmesiyle oluşan açı çoğu memelidekinden daha künttür. Koronoid çıkıntı oldukça iyi gelişmiştir ve açı az çok yuvarlaktır. Çoğu Primatta kondil önemli ölçüde genişlemiştir,
ancak İnsanda durum böyle değildir. _Mycetes_'te mandibula çok
büyüktür, yükselen kısımları özel olarak gelişmiştir. _Primates'in hyoidi, genellikle yukarıda içbükey ve aşağıda dışbükey olan büyük, genişlemiş bazi-hyal ile dikkat çekicidir. Ön boynuz asla iyi kemikleşmez, ancak tiro-hyal her zaman güçlüdür. _Mycetes_'te bazi-hyal çok büyüktür ve biraz küresel ince duvarlı bir kapsül oluşturur.

İŞİTME KEMİKLERİ.

[Resim ŞEK. 100. _A._ İNSAN. _B._
KÖPEK. _C._ TAVŞANIN MALLEUS, ÜZÜMCÜK VE İNCUS'U. (DORAN'dan Sonra) x 1.

1. malleus başı.
2. stapes kanalı.
3. incus.
4. processus longus (veya gracilis).
5. malleus manubriumu.
6. processus brevis.
7. lamella.]

Memelilerde fenestra ovalis'ten timpanik membrana uzanan bir zincir oluşturan dört işitsel ossikül vardır. Bunlardan üçü, =malleus=, =incus= ve =stapes=, her zaman farklıdır, dördüncüsü, =lenticular= ise diğerlerinden daha küçüktür ve bazen
farklı değildir. İsimler insan anatomisinden türetilmiştir ve ilk üçünün durumunda sırasıyla bir çekiç, bir örs ve bir üzengiye az çok hayali bir benzerlik gösterir. Kemikçikler, balıkların hyomandibular'ına ve Sauropsidler ile Amfibilerin kolumellar zincirine bir bütün olarak homologtur. Malleus, Timsahların ekstra-kolumellasına ve üzengi ise
kolumellaya homologtur. Tipik olarak geliştiğinde =malleus=, incus ile eklemlenen bir yüzeye sahip yuvarlak bir _baş_ (şekil 100, 1) ve timpanik membranla ilişkiye giren bir uzantıya, _manubrium_ (şekil 100, 5) devam eden kısa bir _boyundan_ oluşur. Boyun ve manubriumun birleşme noktasından iki uzantı çıkar, bir _processus longus_ veya _gracilis_ (şekil 100, 4), embriyoda Meckel kıkırdağıyla süreklidir ve bir _processus
brevis_ (şekil 100, 6). =incus= genellikle malleus ile eklemlenen az çok örs şeklinde bir bölümden ve küçük =lenticular= ile stapes ile bağlantılı bir uzantıdan oluşur. =stapes= genellikle üzengi şeklindedir ve iki _crura_'nın çıktığı bir bazal bölümden oluşur ve bu bölüm, yutak atardamarının bir dalının geçtiği
kanalın
arasında bir boşluk vardır. Mercicular sıklıkla
kıkırdaklı olup bazen hiç gelişmemiştir.

Yukarıda, daha yüksek Memelilerde karşılaşılan işitsel ossiküllerin düzenlemesi vardır, ancak daha düşük Memelilerde karakterler Sauropsidlerde karşılaşılanlara daha çok yaklaşır.

MONOTREMES'te ossiküller, belirgin şekilde memeli karakterinde olsalar da,
çok düşük bir gelişim türü gösterirler. Incus, malleusun başından çıkan bir çıkıntı ile eklemlenir veya
genellikle kaynaşır. Üzengi, tek bir krusu ve deliği olmayan
sürüngen kolumellasına çok benzer.

KESELERDE kemikçikler alçak tiptedir, ancak iskeletin geri kalanının beklediği kadar alçak değildir ve düşük bir gelişme derecesi gösteren tüm veya neredeyse tüm noktalar Monodelphia'da paralellik gösterebilir. Kemikçikler açısından en düşük keseliler, kemikçikleri kırılgan bir kağıt kıvamında olan Peramelidae'dir.
Öte yandan Didelphyidae'de en gelişmiş kemikçikler vardır, malleus birçok böcekçilinkine çok benzer ve
üzengi bir kanalla ayrılmış iki belirgin krusa sahiptir.

EDENTATES'lerde kemikçiklerin karakteri çok değişir. Tembel hayvanlarda üzengi darlığı ve hafif bir kanal iziyle Sauropsid'inkine yaklaşır; ancak bu karakter, üzengi kemiği Monotremes'inki kadar Sauropsidan olan ve
crura'ya bölünme belirtisi göstermeyen bir sütun taşıyan neredeyse dairesel bir taban plakasından oluşan
_Manis_'te daha da belirgindir. Karıncayiyenler, karınca yiyenler ve çoğu armadillo gibi diğer
Edentatların üzengi kemiği
yüksek bir tiptir ve iyi gelişmiş crura'ya sahiptir. _Priodon_, _Dasypus_ ve _Tatusia_'dan
daha düşük bir üzengi tipine sahiptir.

SIRENIA'nın kemikçikleri, büyük yoğunlukları ve beceriksiz biçimleri bakımından diğer tüm memelilerin kemikçiklerinden oldukça farklıdır.

CETACEA'da kemikçikler katıdır, ancak Sirenia'daki kadar katı değildir ve
ayrıntıları çok çeşitlidir. Malleus, processus longus aracılığıyla her zaman timpanik kemikle sıkıca kaynaşmıştır ve manubrium çok
az gelişmiştir veya hiç gelişmemiştir. İncus'un üzengi ucu oldukça gelişmiştir ve üzengi neredeyse hiç kanalı olmayan çok kalın crura'ya sahiptir. Mystacoceti'nin kemikçikleri görünüşe göre Odontoceti'ninkilerden daha az uzmanlaşmıştır. UNGULATA'nın işitsel kemikçikleri grubun tüm üyelerinde ortak olan hiçbir
özelliğe sahip değildir. Geviş getirenler arasında özellikle malleus'un başı ve processus longus'u arasında geniş bir lameller genişlemesinin
gelişmesiyle dikkat çekerler. Bazı durumlarda fetüsün malleus'u yetişkininkinden
çarpıcı şekilde farklıdır. Perissodactyla'da Gergedan ve Tapir'in malleus'u düşük tiptedir ve bu da Keselilerinkini
anımsatır; At'ta ise baş iyi gelişmiştir ve malleus daha yüksek tiptedir.

Equidae'ninkileri anımsatan _Procavia_'nın kemikçikleri,
özellikle incus gövdesinin küçük boyutuyla dikkat çekicidir.
Fillerde kemikçikler büyük ve masiftir.

RODENTIA'da (şekil 100, C) malleus genellikle çok geniş bir manubrium ile karakterize edilir. _Bathyergus_ gibi birçok cinste ve _Hystrix_, _Chinchilla_ ve _Dasyprocta_ gibi Hystricomorpha'nın çoğunda, malleus ve incus birlikte ankilozlanmıştır.

CARNIVORA. Carnivora vera'da malleusun en çarpıcı özelliği
baş ve boyun ile processus longus arasında geniş bir lameller genişlemenin
oluşmasıdır. Ancak bu bazı
Viverridae'de görülmez. Carnivora vera'da incus ve stapes, malleus ile karşılaştırıldığında
küçüktür, ancak Pinnipedia'da büyüktür. Pinnipedia'da işitsel ossiküller çok yoğun bir kıvama sahiptir ve Otariidae hariç
çok büyüktür. Stapes'in sıklıkla
kanali yoktur veya sadece çok küçüktür.

INSECTIVORA'da işitsel kemikçiklerin karakterleri çok çeşitlidir. Sivri fareler, köstebekler, kirpiler ve Centetidae gibi birçok form, Edentates'e benzeyen düşük tipte bir çekiç kemiğine sahiptir. _Chrysochloris_ çok sıra dışı işitsel kemikçiklere sahiptir. Çekiç kemiğinin başı büyük bir topuz şeklinde bir çıkıntıya doğru çekilir, örs kemiği uzun ve dardır ve sıradan tipten çok farklıdır. 

CHIROPTERA'da kemikçikler ve özellikle çekiç kemiği sivri farelerinkine çok benzer. Üzengi kemiği her zaman normal karakterdedir, asla kolumelliform olmaz. 

PRİMATLAR. İnsan ve İnsansı Maymunlar'da çekiç kemiğinin yuvarlak bir başı, kısa bir boynu ve manubriumu, bir processus longus'u ve bir processus brevis'i vardır. Örs kemiği, uzun ve sivrilen bir çıkıntının ortaya çıktığı örs şeklinde bir bölümden oluşur. Üzengi kemiğinin ayrılan crurası
ve dolayısıyla geniş bir kanalı vardır. Diğer maymunlardaki cruralar insan ve antropoid maymunlardaki kadar
ayrılmaz. Yeni Dünya maymunlarının
çekiç kemiğine giden bir boynu yoktur.

STERNUM[168].

MONOTREMES ve çoğu KESELİ'de sternum özel bir öneme sahip herhangi bir
karakter göstermez.
_Notoryctes_'te ön sternum kuvvetli bir şekilde omurgalıdır.

EDENTATES'teki sternum çok değişkendir: Tembellerde çok
uzundur, _Choloepus_'un mesosternumu on iki segmente sahiptir.
Karınca yiyenlerde ve armadillolarda ön sternum geniştir ve bazen
_Priodon_'da olduğu gibi kuvvetli bir şekilde omurgalıdır. _Manis macrura_'da xiphisternum yaklaşık dokuz inç uzunluğunda bir çift kıkırdak çıkıntıya çekilir.

SIRENIA'da göğüs kemiği basit ve uzundur ve her yerinde oldukça eşit genişliktedir, yetişkinde segmentasyon belirtisi göstermez.
İki lateral bölümün birleşiminden kaynaklandığı
_Manatus_'ta açıkça görülebilir.

CETACEA'da iki farklı göğüs kemiği türü bulunur.
Odontoceti'de göğüs kemiği, geniş bir ön göğüs kemiğinden ve ardından üç veya dört mezosternal segmentten oluşur, ancak ksifisternum yoktur.
Orijinal median fissürün belirtileri izlenebilir ve _Hyperoodon_'da çok belirgindir. Öte yandan Mystacoceti'de göğüs kemiği, bazen daha çok kalp şeklinde, bazen de çapraz şeklinde olan geniş ve düz bir ön göğüs kemiğinden oluşur. Sadece tek bir
çift kaburga ona birleşmiştir.

UNGULATA'daki göğüs kemiği genellikle uzun ve dardır ve altı veya genellikle yedi segmentten oluşur. Presternum kural olarak küçük ve sıkıştırılmış, özellikle at ve tapirde sıklıkla çok omurgalıdır. Mezosternumun segmentleri geriye doğru takip edildikçe kademeli olarak genişler ve xiphisternum sıklıkla kıkırdaklı bir plaka ile sonlanır.

RODENTIA'da sternum uzun ve dardır ve genellikle büyük bir
presternuma ve geniş bir kıkırdaklı plaka ile sonlanan bir xiphisternum'a sahiptir.

CARNIVORA'da da sternum (şek. 76) uzun ve dardır ve neredeyse aynı boyutta sekiz veya dokuz parçadan oluşur. Xiphisternum genellikle genişlemiş bir kıkırdak plakası ile sonlanır.

INSECTIVORA'da sternum iyi gelişmiştir ancak değişkendir. Presternum genellikle büyüktür ve bazen Kirpi'de olduğu gibi
(_Erinaceus_) önden iki loblu, bazen Sivri Fare'de olduğu gibi (_Sorex_)
üç lobludur. Köstebek'te (_Talpa_) özellikle büyüktür ve yanlara doğru genişlemiştir ve altta omurgalıdır. CHIROPTERA'da ön göğüs kemiği güçlü bir şekilde omurgalıdır ve bazen de mesosternum da öyledir.

PRIMATLAR arasında, İnsan ve Antropoid Maymunlar'da göğüs kemiği oldukça
geniş ve yassıdır; mesosternum genellikle birbirine kaynaşmış dört segmentten oluşur ve xiphisternum kusurlu bir şekilde
kemikleşmiştir.

KABURGALAR.

Serbest kaburgalar kural olarak sadece torasik omurlar tarafından taşınır; kaburgalar diğer bölgelerde, özellikle servikal ve sakral
olarak bulunabilir, ancak bunlar neredeyse her zaman omurlara ankilozlanmıştır. Genel bir kural olarak
ilk torasik kaburga ön göğüs kemiğine bağlanırken, sonraki kaburgalar mesosternumun çeşitli segmentleri arasına bağlanır. Bazı
arka kaburgalar sıklıkla sternuma ulaşmaz; daha sonra lifli dokuyla ön taraftaki kaburgalara bağlanabilir veya serbestçe sonlanabilirler
(_yüzen kaburgalar_). Genellikle on üç çift kaburga vardır ve
hiçbir durumda unsinat çıkıntıları yoktur.

MONOTREMES'te (şekil 102, B) her kaburga ikiye değil,
üç parçaya bölünmüştür, omur ve sternal kısımlar arasına bir ara kısım yerleştirilmiştir. Sternal kaburgalar iyi kemikleşmiştir ve
bazıları çok geniş ve düzdür. Ara kısımlar
kemikleşmemiştir, ön kaburgalarınkiler kısa ve dardır, ancak
arkaya doğru daha uzun ve daha geniş hale gelirler.

KESELERDE neredeyse her zaman on üç çift kaburga vardır ve bunların sternal kısımları çok
kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir. _Notoryctes_'in on dört çift kaburgası vardır, bunlardan sekizi yüzer: ilk kaburga
çok kalındır ve göğüs kemiğine katılmak için aniden kendi üzerine eğilmiştir.
Belirgin bir göğüs kemiği kısmı yoktur. Diğer tüm kaburgalar incedir.

EDENTATES'lerden Tembel Hayvanların çok sayıda kaburgası vardır; yirmi dört çift
_Choloepus_'ta bulunur ve bunların yarısı göğüs kemiğine ulaşır.
Armadillolarda sadece on veya on iki çift kaburga vardır, ancak göğüs kemiği kısımları çok güçlü bir şekilde kemikleşmiştir. İlk kaburga dikkat çekici şekilde geniştir ve düzdür ve vertebral ve göğüs kemiği kısımlarına bölünemez.

SIRENIA'da çok sayıda kaburga vardır, büyük kalınlıkları ve sağlamlıkları nedeniyle fark edilir, ancak üçten fazlası göğüs kemiğine bağlıdır.

CETACEA. Balina kemikli balinalarda kaburgalar hem omurga hem de göğüs kemiğiyle çok gevşek bağlantıları nedeniyle dikkat çekicidir. Kapitüller neredeyse hiç gelişmemiştir ve tüberkülün enine çıkıntılara bağlanması gevşektir. İlk kaburga, göğüs kemiğine bağlı olan tek kaburgadır. Dişli balinalarda ön kaburgalar, merkezle eklemlenen kapitüllere ve enine çıkıntılarla eklemlenen tüberküllere sahiptir; ancak arkadakilerde yalnızca tüberküller kalır. İyi kemikleşmiş yedi çift sternal kaburga genellikle göğüs kemiğiyle birleşir. Physeteridae'de kaburgaların çoğu, hem kapitül hem de tüberkülle omurlara bağlanır. UNGULATA'da kaburgalar genellikle geniş ve yassıdır ve bu özellikle _Bos_ ve _Bubalus_ cinslerinde geçerlidir (şekil 101, 6). Ön kaburgalar kısa ve neredeyse düzdür ve sternum kaburgaları iyi gelişmiştir. Artiodactyla'nın on iki ila on beş çift kaburgası, Perissodactyla'nın on sekiz veya on dokuz ve _Procavia_'nın yirmi ila yirmi iki çifti vardır. Fil'in on dokuz ila yirmi bir çifti vardır ve bunlardan yedisi yüzen
kaburga olabilir.

[Resim ŞEK. 101. BİR KAPLAN BUFALOSU'NUN (_Bubalus caffer_) İSKELETİ.
Netlik uğruna sol kürek kemiği çıkarılmıştır x 1/17. (Brit.
Mus.)

1. premaksillalar.
2. nazal.
3. yörünge.
4. birinci torasik omurun sinir dikeni.
5. kürek kemiği.
6. kaburga.
7. femur.
8. patella.
9. kaval kemiği.
10. metatarsallar. 11. yarıçap.
12. metakarpaller.]

RODENTIA'da genellikle belirgin bir özellik göstermeyen on üç çift kaburga vardır.

CARNIVORA'da omurga kısımları ince, neredeyse düz ve yarı silindirik olan on üç ila on beş çift kaburga bulunurken, sternal kısımları uzun ve kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir (şekil 76, 5). Ne INSECTIVORA'da ne de CHIROPTERA'da kaburgalar hakkında özel bir açıklama gerektirecek hiçbir şey yoktur.

PRİMATLAR. İnsan ve Orangutan'da (_Simia_) genellikle on iki çift kaburga vardır; Goril ve Şempanze'de (_Anthropopithecus_) ve Gibon'larda (_Hylobates_) on üç, Cebidae'de on iki ila on beş ve Lemuroidea'da on iki ila on yedi çift vardır. İlk
omurga kaburgası diğerlerinden daha kısadır ve sternal kaburgalar genellikle yaşam boyunca kıkırdaklı kalır, ancak insanda ilk
omurga kemikleşebilir.

EK İSKELET.

PEKTORAL KEMİK.

Pektoral veya omuz kuşağının en ilkel türü açık ara MONOTREMATA'da bulunur. Kürek kemiği (şekil 102, A, 1) uzun ve geriye kıvrıktır ve sadece iki yüzeyi vardır, biri
preskapular[1] fossaya, diğeri postskapular[1] ve
subskapular[169] fossaya karşılık gelir. Korakoid, kürek kemiğinin üstünde ve altında presternuma bağlı kısa bir kemiktir; glenoid boşluğunun büyük bir bölümünü oluşturur. Korakoidin önünde oldukça büyük bir
düzleşmiş epikorakoid (şekil 102, 6) vardır; ayrıca genişlemiş ve presternumun üzerinde duran büyük bir =T=-şekilli
interklavikula (şekil 102, 4) vardır. Klavikulalar interklavikulanın ön sınırına dayanır ve sıkıca birleşmiştir. Bu omuz kuşağı diğer memelilerinkinden
çok farklıdır ve bazı
Lacertilia'larınkini anımsatır.

[Resim ŞEK. 102. _A_, YAN GÖRÜNÜM, _B_, DİKENLİ KARINCA YEMENİN
(_Echidna aculeata_)
OMUZ KUŞAĞININ VE STERNUMUNUN BİR KISMININ
SIRT GÖRÜNÜMÜ x 1. (PARKER'dan Sonra.)

1. skapula.
2. supraskapula.
3. klavikula.
4. interklavikula.
5. korakoid.
6. epikorakoid.
7. glenoid boşluğu.
8. presternum.
9. ikinci sternal kaburga.
10. ikinci vertebral kaburga.]

KESELERDE, Monotremler hariç tüm memelilerde olduğu gibi, omuz
kemiği çok küçülmüştür; epikorakoidler ve interklavikula yoktur
ve korakoid, kürek kemiği üzerinde basit bir küçük çıkıntı oluşturur,
kemiğin geri kalanını oluşturan merkezden ayrı bir merkezden kemikleşir. Kürek kemiğinin uzun bir akromiyonu vardır ve _Perameles_ hariç her zaman bir klavikula bulunur. Prekorakoidlerin kemikleşmemiş kalıntıları klavikulanın her iki ucunda bulunur. _Notoryctes_'in skapulası çok yüksek sarkık bir dikene sahiptir ve glenoid sınırının proksimal kısmı boyunca uzanan ikinci bir güçlü sırt vardır.

EDENTATA'nın omuz kuşağı bazı çok ilginç
varyasyonlar gösterir. _Orycteropus_'ta kürek kemiği çok normal formdadır ve klavikula iyi gelişmiştir. Pangolinler ve Karıncayiyenlerde
kürek kemiği çok geniş ve yuvarlaktır; Pangolinlerde köprücük kemiği yoktur ve genellikle Anteaterlarda sadece kalıntı bir köprücük kemiği vardır. Armadillolarda, Tembel Hayvanlarda ve Megatheriidae'de akromiyon çok uzundur ve köprücük kemiği iyi gelişmiştir. Tembel Hayvanlarda, _Megatherium_ ve _Myrmecophaga_'da, alışılmadık derecede büyük olan korakoid ile kürek kemiğinin korakoid sınırı arasında bir bağlantı oluşur ve
korako-skapula çentiğini bir foramen'e dönüştürür. _Bradypus_'ta köprücük kemiği
çok küçüktür ve bazen belirgin bir kemik oluşturan korakoide bağlıdır[170].

SIRENIA'da kürek kemiği biraz dardır ve geriye doğru kıvrıktır:
omurga, akromiyon ve korakoid çıkıntı orta derecede gelişmiştir
ve köprücük kemiği yoktur.

CETACEA. Neredeyse tüm Odontoceti'lerde skapula geniş ve biraz yelpaze şeklindedir; preskapular fossa çok küçülmüştür ve akromiyon ve korakoid çıkıntı düzleştirilmiş çıkıntılar oluşturur ve birbirine neredeyse paralel olarak öne doğru uzanır. _Balaenoptera_ gibi bazı Mystacoceti'lerde, birbirine paralel uzanan uzun bir akromiyon ve korakoid çıkıntıyla birlikte geniş, yelpaze şeklinde bir skapula bulunur. _Balaena_ gibi diğerlerinde ise daha yüksek ve daha dar bir skapula ve daha küçük bir korakoid çıkıntı bulunur. 

UNGULATA'da skapula her zaman yüksek ve oldukça dardır ve ne akromiyon ne de korakoid çıkıntı çok fazla gelişmemiştir. _Typotherium_ haricindeki hiçbir yetişkin
Ungulate'de köprücük kemiği izi yoktur, ancak koyunların erken embriyolarında
körelmiş bir köprücük kemiği tanımlanmıştır[171].

[Resim ŞEK. 103. BİR LLAMA'NIN İSKELETİ (_Auchenia glama_) x 1/18.
(Brit. Mus.)

1. dil kemiği.
2. atlas omuru.
3. yedinci boyun omuru.
4. kürek kemiği.
5. kusurlu bir şekilde kemikleşmiş suprascapula.
6. ulnanın olekranon çıkıntısı.
7. metakarpal kemikler.
8. ilium.
9. patella.
10. kalkaneus.]

UNGULATA VERA. Ruminantia'da supraskapular bölge (şekil 103,
5) çok kusurlu bir şekilde kemikleşmiştir ve bu çıkarıldığında skapulanın üst sınırı çok düzdür (şekil 101,
5). Omurga belirgindir ve genellikle oldukça belirgin bir akromiyona sahiptir. _Hippopotamus_'ta akromiyon oldukça belirgindir, ancak diğer _Suina'da, omurga belirgin olmasına rağmen akromiyon gelişmemiştir. 
Perissodactyla'nın akromiyonu yoktur, ancak Equidae ve _Hyracotherium_'un skapulası uzun ve incedir ve omurga çok
hafif gelişmiştir, diğer yaşayan Perissodactyla'nın omurgası belirgindir ve uzunluğunun yaklaşık ortasında güçlü bir şekilde geriye doğru eğilmiştir. 

SUBUNGULATA. _Typotherium_ (Toxodontia) iyi gelişmiş köprücük kemiklerine sahip olmasıyla bilinen diğer tüm
Ungulates'lerden farklıdır; kürek kemiğinin _Rhinoceros_'takine çok benzeyen güçlü bir
geriye doğru çıkıntılı süreci vardır.

_Phenacodus_ (Condylarthra), merak uyandırıcı şekilde yuvarlak bir kürek kemiğine sahiptir ve
korakoid ve supraskapular sınırlar fark edilmeden birbirine geçer.
Skapula, mevcut herhangi bir Ungulate'den daha çok bir etoburunkine benzer.

_Procavia_ belirgin bir dikeni ve akromiyonu olmayan üçgen bir kürek kemiğine sahiptir; büyük bir kemikleşmemiş supraskapular bölge vardır.

Proboscidea'daki kürek kemiğinin büyük yuvarlak bir supraskapular sınırı ve dar, hafif içbükey bir glenoid sınırı vardır. Omurga
büyüktür ve ortasından geriye doğru çıkıntı yapan belirgin bir çıkıntıya sahiptir. Omurga, skapulanın ön ucuna doğru uzanır, böylece
postskapula fossa preskapula fossadan çok daha büyüktür.

RODENTIA'da omuz kuşağı oldukça ilkel bir tiptedir.
Skapula genellikle yüksek ve dardır, Ruminantia'daki gibi; ancak,
genellikle Tavşanlar ve Tavşanlarda olduğu gibi uzun bir
metakromiyonla sonlanan yüksek bir akromiyon olması bakımından Ruminant skapulasından farklıdır.
Köprücük kemiğinin gelişimi değişir ve bazen
tamamen yoktur. Sıklıkla kıkırdaklı bantlar veya bağlarla (şekil 104, 7 ve 9) bir yandan skapulaya, diğer yandan
sternuma bağlıdır. Bu kemikleşmemiş bantlar
prekorakoidin kalıntılarıdır. Korakoidlerin sternal uçlarının epikorakoidal kalıntıları (şekil 104, 11) da sıklıkla mevcuttur.

CARNIVORA VERA'da kürek kemiği büyüktür ve genellikle
yuvarlak kenarlara sahiptir. Omurga ve akromiyon iyi gelişmiştir ve
preskapular ve postskapular fossalar neredeyse eşit büyüklüktedir.
Korakoid çok küçüktür ve köprücük kemiği asla tamamen gelişmez, Ayılarda ve müttefiklerinin çoğunda olduğu gibi genellikle yoktur. Foklarda (Phocidae) kürek kemiği uzar ve geriye doğru
eğimlidir ve çok içbükey bir glenoid kenarına sahiptir. Kulaklı Foklarda (Otariidae) kürek kemiği orantılı olarak çok daha büyük ve geniştir,
preskapular fossa özellikle büyüktür ve omurgayla birleşmek üzere birleşen
bir sırt tarafından geçilir.

[Resim ŞEK. 104. _Mus sylvaticus_'un OMUZ KUŞAĞININ
SAĞ YARISININ VE STERNUMUN DORSAL GÖRÜNÜMÜ x 4. (PARKER'dan Sonra.)

1. postscapular fossa.
2. prescapular fossa.
3. omurga.
4. supraskapular kenar kemikleşmemiş.
5. korakoid çıkıntı.
6. akromiyon.
7. klavikulanın skapular ucunda prekorakoidin kıkırdak kalıntısı.
8. klavikula.
9. klavikulanın sternal ucunda prekorakoidin kıkırdak kalıntısı.
10. omosternum.
11. epikorakoid.
12. presternum.
13. mesosternumun ilk segmenti.
14. ksifisternum. 15. xiphisternumun kıkırdaklı sonlanması.
16. 2. göğüs kemiği.
17. 1. omurga kemiği.]

BÖCEKÇİLER'de omuz kuşağı iyi gelişmiştir ve
Kemirgenlerde olduğu gibi, memelilerde genellikle görülmeyen çeşitli parçaların kalıntılarıyla karşılaşılır.
Shrew'lerde kürek kemiği uzun ve dardır ve ucu ikiye ayrılarak akromiyon ve
metakromion'u oluşturan belirgin bir omurgaya sahiptir. Köprücük kemiği uzun ve incedir ve
ön korakoidin kalıntılarıyla sternum ve akromiyon ile bağlantılıdır. Korakoidin sternal ucunun önemli kalıntıları da bulunur.
_Potamogale_'de ise köprücük kemiği yoktur. Köstebek'te omuz kuşağı oldukça gelişmiştir ve çok dikkat çekici bir formdadır.
Skapula yüksek ve çok dardır, omurga ve akromiyon çok
az gelişmiştir. Diğer omuz kuşağı elemanı, humerus ve presternum ile eklemlenen ve skapula ile bağlarla bağlanan düzensiz bir kemiktir. Bu kemik, kısmen kıkırdak kemikten, kısmen de zar kemikten oluştuğu için hem korakoidi hem de köprücük kemiğini temsil ediyor gibi görünmektedir.

CHIROPTERA'da kürek kemiği büyük ve ovaldir ve orta derecede yüksek bir
omurgaya ve büyük bir akromiyon'a sahiptir. Korakoid çıkıntı iyi gelişmiştir ve genellikle çatallıdır. Köprücük kemikleri de iyi gelişmiştir ve
prekorakoidin ve korakoidin sternal ucunun kalıntıları sıklıkla bulunur.

PRIMATES'te köprücük kemiği ve korakoid çıkıntı her zaman iyi gelişmiştir. Man and the Gorilla'da kürek kemiğinin uzun düz bir
supraskapular kenarı, iyi gelişmiş bir korakoid çıkıntısı ve omurgası ve
büyük kavisli bir akromiyonu vardır. Prekorakoidin kalıntıları klavikulanın her iki ucunda bulunur. Skapulanın şekli alt primatlarda çok değişir.

ÜST KOL VE ÖN KOL.

MONOTREMATA'da humerus kısa, her iki uçta çok geniş ve ortada büzülmüş haldedir. Radius ve ulna kalın ve neredeyse eşit büyüklüktedir, ulna ise oldukça geniş bir olekranona sahiptir.

MARSUPIALIA'da humerus genellikle güçlü bir kemiktir, distal uçta geniştir ve deltoid ve supinator sırtları belirgindir, özellikle _Notoryctes_'te büyüktür. Ent-epikondilar veya suprakondiler foramen (şek. 105, 5) _Notoryctes_ haricinde hemen hemen her zaman mevcuttur. Radius ve ulna her zaman belirgin ve iyi gelişmiştir ve aralarında belirli miktarda rotasyon gerçekleşebilir. _Notoryctes_'in ulnası, kemiğin yarıçapın neredeyse iki katı uzunluğunda olmasına neden olan
muazzam bir kancalı olekranona sahiptir.

[Resim ŞEK. 105. BİR
WOMBAT'IN (_Phascolomys latifrons_) SAĞ HUMERUSUNUN ÖN YÜZEYİ. (OWEN'dan Sonra.)

1. baş.
2. büyük tüberozite.
3. küçük tüberozite.
4. deltoid sırt.
5. ent-epikondiler (suprakondiler) foramen.
6. supinator sırt.
7. dış kondil.
8. iç kondil.
9. yarıçap için eklem yüzeyi.
10. ulna için eklem yüzeyi.]

EDENTATA. Tembel hayvanların uzun ince kol kemikleri vardır; humerus neredeyse pürüzsüzdür ve _Choloepus_'ta çok büyük bir ent-epikondilar foramen vardır, ancak _Bradypus_'ta yoktur. Radius ve ulna birbirleri üzerinde önemli ölçüde döndürülebilir. Diğer tüm edentatlardaki humerus çok güçlüdür ve özellikle Armadillos ve Megatheriidae'de kasların bağlanma noktaları çok gelişmiştir. Tüm canlı formlarda ent-epikondilar foramen bulunur. Radius ve ulna iyi gelişmiştir, ancak çok fazla
dönme yeteneğine sahip değildir.

SIRENIA'da humerus iyi gelişmiştir ve normal bir karaktere sahiptir. Her iki ucundan genişlemiştir ve belirgin bir iç kondile, küçük bir olekranon fossa ve ent-epikondilar foramen yoktur. Dugong ve _Rhytina_'da bisipital oluk vardır ve tüberoziteler belirgindir, ancak Manatee'de bisipital oluk yoktur ve tüberoziteler birleşir. Radius ve ulna yaklaşık olarak eşit şekilde gelişmiştir ve her iki uçta birlikte ankilozlanmıştır.

CETACEA'da kol kemikleri çok kısa ve kalındır. Humerus'un küresel bir başı ve radius ve ulna'nın birleştiği iki eşit düzleştirilmiş yüzeyle sonlanan distal bir ucu vardır. Bisipital oluk yoktur ve tüberoziteler birleşir. Radius ve ulna, birbirine paralel olarak sabitlenmiş düz, genişlemiş kemiklerdir, ancak ulnanın belirgin bir olekranonu vardır. Aralarında ve humerus arasında neredeyse hiç hareket gerçekleşemez ve yaşlı hayvanlarda üç kemik genellikle birlikte ankiloze olur.

UNGULATA VERA'da humerus kalın ve oldukça kısadır. Büyük tüberozite her zaman büyüktür ve genellikle bisipital oluğun üzerinden sarkmaktadır, özellikle _Titanotherium_ (_Brontops_)'da büyüktür.
Hiçbir zaman ent-epikondilar foramen yoktur. Radius her zaman her iki uçta da büyüktür, ancak ulnanın durumu çok değişkendir. Bazen, _Tapirus_, _Rhinoceros_, _Macrauchenia_, Suina ve Tragulina'da olduğu gibi, ulna iyi gelişmiştir ve radiustan oldukça farklıdır; ancak çoğu
formda, tam olmasına rağmen, distal olarak çok küçülmüştür ve yarıçapa kaynaşmıştır. Bazen, At ve Zürafa'da olduğu gibi, olekranona ve karpus'a neredeyse
ulaşmayan çok ince bir inen sürece küçülür. Tylopoda'da, ulna tam olmasına
ve distal ucu genellikle belirgin olmasına rağmen, tüm uzunluğu boyunca yarıçapla
birleşmiştir; olekranon genellikle çok büyüktür.

SUBUNGULATA. Büyük Condylarthra'da humerusun bir
ent-epikondilar forameni vardır ve yarıçap ve ulna neredeyse eşit büyüklükte
sağlam kemiklerdir.

_Procavia_'da humerus oldukça uzundur ve çok belirgin bir
büyük tüberoziteye ve büyük bir supra-troklear fossaya sahiptir, ancak
ent-epikondilar forameni yoktur.

Proboscidea'da humerus, oldukça gelişmiş bir
supinator sırtı ile işaretlenmiştir ve çok uzundur, radius ve ulnadan daha uzundur.
Ulna, distal ucu radiustan daha büyük olan dikkate değer bir gelişime sahiptir, ayrıca humerus için radiustan daha büyük bir eklem yüzeyine sahiptir.

RODENTIA'da humerus, hayvanın yaşam biçimine göre gelişiminde çok
değişkenlik gösterir. Tavşanlarda uzun ve düzdür, küçük bir distal ucu ve hafif bir deltoid sırtı vardır.
Öte yandan Beaver'da deltoid ve supinator sırtları önemli ölçüde
gelişmiştir. Genellikle büyük bir supra-troklear fossa vardır, ancak ent-epikondilar foramen yoktur.

CARNIVORA. Carnivora vera'da humerusun büyük tüberoziteleri, belirgin bir deltoid sırtı ve derin bir olekranon fossa vardır. Şaft genellikle
eğiktir ve genellikle bir ent-epikondiler foramen bulunur,
ancak Canidae, Hyaenidae ve Ursidae'de bulunmaz. Radius ve ulna
asla birleşik değildir. Radius (şekil 77, B) tüm uzunluğu boyunca çok benzer bir gelişime sahipken, ulna büyük bir olekranona (şekil 77, C, 11) ve distal uca doğru biraz daralan bir şafta sahiptir.

Pinnipedia'da kol kemikleri çok güçlü bir şekilde gelişmiştir. Humerus'un çok belirgin bir deltoid sırtı vardır ve ulnanın proksimal ucu ve radiusun distal ucu çok genişlemiştir.

INSECTIVORA'da kol kemikleri iyi gelişmiştir ve bazen birleşik olsalar da, radius ve ulna genellikle farklıdır; kural olarak
bir ent-epikondiler foramen vardır, ancak bu
Hedgehog'da yoktur. Köstebek, çok kısa ve kavisli, her iki ucunda da oldukça düzleşmiş ve genişlemiş olağanüstü bir humerusa sahiptir. Hem skapula hem de korako-klavikula ile eklemlenir. Ulnanın oldukça gelişmiş bir olekranonu vardır.

CHIROPTERA'da hem humerus hem de radius aşırı uzun ve incedir; ulna proksimal uçtan biraz daha fazlasına indirgenmiştir ve radiusa kaynaşmıştır. Ent-epikondilar foramen yoktur.

Tüm PRIMATLAR, radiusun distal ucunun ulnanın etrafında dönmesiyle ön kolun pronasyon ve supinasyon gücüne sahiptir.

İnsan ve Antropoid Maymunlar'da humerus uzun ve düzdür ve küresel bir başı vardır; tüberozitelerin, deltoidin veya supinatör sırtlarının hiçbiri çok gelişmemiştir. Olekranon fossa derindir ve ent-epikondilar foramen yoktur. Yarıçap kavislidir ve dar bir proksimal ve genişlemiş bir distal uca sahiptir, ulna yarıçaptan daha düzdür ve distal ucu proksimalden çok daha küçüktür; olekranon çok fazla gelişmemiştir.

Alt primatlarda, yarıçap ve ulna her zaman oldukça ayrı olmasına rağmen, pronasyon ve supinasyon gücü daha yüksek formlardaki kadar büyük değildir. Cebidae ve Lemurların çoğunda ent-epikondilar foramen bulunur.

MANUS.

Manus iki bölüme ayrılabilir, yani karpus veya bilek ve metakarpal ve falankslardan oluşan el. Karpal kemikler her zaman ilkel düzenlemelerinden modifiye edilir, bazen daha fazla, bazen daha az. Ancak memelilerde her zaman bir modifikasyon bulunur, yani karpalia, 4 ve 5'in birleşerek _unciform_ kemiği oluşturması. Genellikle iki susamoid kemiği gelişir, karpusun her iki tarafında bir tane, _pisiform_ veya ulnar taraftaki çok daha büyük ve daha sabittir: bunların sırasıyla bir prepollex ve bir post-minimus
parmağının kalıntılarını temsil ettiği öne sürülmüştür[172].

Genellikle bulunan beş parmaktan bir veya daha fazlası kaybolabilir ve
bazen üçüncüsü hariç hepsi kaybolur. Parmakların terminal veya ungual falanksları genellikle tırnakları, pençeleri veya toynakları desteklemek için özel olarak modifiye edilmiştir. Kural olarak metakarpo-falangeal eklemlerin ventral veya fleksör tarafında iki küçük susamoid kemiği gelişir ve bazen benzer kemikler dorsal veya ekstansör tarafta bulunur.

MONOTREMATA. _Echidna_'da karpus geniştir, skafoid ve ay
parmağı birleşiktir ve merkezi yoktur. Pisiform kemik büyüktür ve birkaç
diğer susamsı kemik bulunur. Beş parmağın her biri
büyük bir
tırnağın falanksıyla sonlanır. _Ornithorhynchus_'ta manus daha incedir,
ancak genel düzenleme _Echidna_'dakiyle aynıdır.

MARSUPIALIA. Karpusun merkezi yoktur ve ay kemiği genellikle
küçüktür veya yoktur. Beş parmak neredeyse her zaman mevcuttur. _Choeropus_'ta
ancak tek iki işlevsel parmak, çok uzun, birbirine yakın metakarpal kemiklere sahip olan ikinci ve üçüncü parmaktır; dördüncü parmak
körelmiştir, ancak normal sayıda falanksa sahiptir, birinci ve
beşinci parmaklar ise yoktur. _Notoryctes_'teki manus olağanüstü şekilde
değiştirilmiştir, skafoid ve tüm distal karpalia görünüşte
kaynaşmıştır, birinci, ikinci ve beşinci parmaklar çok küçüktür, üçüncü ve dördüncü parmaklar, her biri sadece bir falanksa sahip olsa da, her biri
muazzam bir pençe taşır. Manusun ventral yüzeyinin üzerinde yatan ve onu
kapatan büyük bir kemik, muhtemelen bir susamoiddir.

EDENTATA'da manusun yapısında büyük bir çeşitlilik vardır, ancak
centrale her zaman eksiktir ve _Manis_ hariç
skafoid ve ay kemiği belirgindir. Tembel Hayvanlarda manus çok
uzun, dar ve kavislidir ve ikinci ve üçüncü veya ikinci, üçüncü ve dördüncü
parmaklar tarafından taşınan iki veya üç uzun kancalı pençe ile sonlanır. Beşinci parmak yoktur ve dördüncü sadece
küçük bir metakarpal ile temsil edilir. Anteaters'ta üçüncü parmak oldukça gelişmiştir ve uzun, kancalı bir pençe taşır. _Myrmecophaga_'da beş parmak da oldukça iyi gelişmiştir ancak düzensizdir, _Cycloturus_'ta birinci, dördüncü ve beşinci parmaklar körelmiştir. Armadillos'ta manus geniştir ve güçlü şekilde gelişmiş ungual falankslara sahiptir. Parmaklar, neredeyse her zaman beş tane olmasına rağmen, göreceli düzenlemelerinde çok
farklıdır. _Dasypus_'ta düzenlidir ancak Priodon'da dikkat çekici şekilde düzensizdir. Polleks, Glyptodonts'ta ve _Megatherium'da yoktur. _Megatherium_'da beşinci parmak pençesizdir
ikinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar ise muazzam pençelere sahiptir. _Manidae'de skafoid ve ay parmağı birleşiktir; beş parmak vardır, üçüncü ve dördüncü parmaklar çok büyüktür ve hepsi derin yarık ungual falankslarla sonlanır. _Orycteropus_'ta pollex yoktur,
diğer parmaklar sivri tırnaklı falankslarla sonlanır.

SIRENIA'da manusun genel yapısı oldukça sıradan
memeli tipindedir. _Manatus_'ta karpus kemiklerinin çoğu belirgindir, ancak _Halicore_'da özellikle distal sıradakiler olmak üzere birçoğu
birleşmiştir. Parmaklar her zaman beş tanedir ve normal sayıda düzleştirilmiş falankslara sahiptir.

Öte yandan CETACEA'da manus, falanks sayısının normal üç sayısının çok üzerine çıkabilmesi, bazen her parmakta on üç veya on dört tane
olması gerçeğiyle çokça değişir. Bunların
kopyalanmış epifizler olduğuna inanılır.
Mystacoceti'de manus büyük ölçüde kıkırdaklı kalır, Odontoceti'de
daha iyi kemikleşmiştir ve falanksların genellikle her iki ucunda epifizler bulunur. _Physeter_'de karpal kemiklerin de epifizleri vardır.
Karpus genellikle her biri üçlü iki sıra halinde düzenlenmiş altı kemikten oluşur. Beş parmak genellikle mevcuttur, ancak bazen
_Balaenoptera musculus_'ta olduğu gibi, üçüncüsü bastırılmış olan dört parmak vardır.
Bunların göreceli gelişimi çok değişkendir. Yakın zamana kadar Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nin giriş salonuna yerleştirilen İspermeçet Balinası'nın ilk parmakta bir falanksı, ikinci parmakta dört, üçüncü parmakta beş, dördüncü parmakta dört ve beşinci parmakta üç falanksı vardır.
Genellikle manus kısa ve geniştir, ancak bazen
_Globicephalus_'ta olduğu gibi, ikinci ve üçüncü parmakların büyük gelişimi nedeniyle çok uzundur.

UNGULATA[173]. Bu büyük takımın üyelerinin manusu çok büyük sınıflandırma ve morfolojik öneme sahiptir. Tüm üyeler
skafoid ve ay kemiğinin farklı olması konusunda hemfikirdir ve hemen hemen her durumda
parmakların uçları ya toynaklarla kaplıdır ya da geniş düz tırnaklarla donatılmıştır. Grup, manus ve pes'ten türetilen karakterler aracılığıyla Ungulata vera ve Subungulata olarak alt gruplara ayrılır.

UNGULATA VERA'da manus asla plantigrad değildir ve dörtten fazla parmak yoktur, pollex neredeyse her zaman tamamen bastırılmıştır: ancak soyu tükenmiş Artiodactyla'da _Cotylops_'ta bir
körelmiş pollex bulunur. Centrale yoktur ve magnum skafoidle serbestçe eklemlenir ve küneiformdan unciform ve lunar tarafından ayrılır. Carpus'un tüm kemikleri
güçlü bir şekilde birbirine kenetlenir ve üçüncü parmağın ekseni magnumdan ve skafoid ile lunar arasından geçer.

Artiodactyla ve Perissodactyla alt takımlarının manusları arasında çok güçlü bir ayrım vardır. Artiodactyla'da manus ekseni, neredeyse eşit şekilde gelişmiş olan ve Hippopotami ve _Anoplotherium_ gibi bazı soyu tükenmiş formlar hariç, tırnaksı falanksları bitişik yüzeylerinde düzleştirilmiş olan üçüncü ve dördüncü parmakların arasından geçer.

Tüm _ARTIODACTYLA_'da üçüncü ve dördüncü parmaklar büyüktür, ancak ikinci ve beşinci parmaklarda kademeli bir azalma iyi izlenebilir. Bu nedenle, Suina'da ikinci ve beşinci parmaklar, üçüncü ve dördüncü parmaklardan daha küçük olsa da, iyi gelişmiştir ve dört metakarpal da farklıdır.
Tragulina'da da dört metakarpal da gelişmiştir ve _Dorcatherium_'da üçüncü ve dördüncü genellikle Suina'daki gibi ayrı kalır. Ancak diğer Artiodactyla'da üçüncü ve dördüncü metakarpallar neredeyse her zaman birleşiktir, ancak ayrı kökenlerine dair belirtiler kalır. Bazı Geviş getirenlerde, örneğin birçok Geyik'te, ikinci ve beşinci parmaklar, kaynaşmış üçüncü ve dördüncü metakarpal kemiklerin proksimal ucuna bağlı minik atel kemiklere ve bazen metakarpal kemiklerin atel benzeri distal kalıntılarına bağlı küçük toynak taşıyan falankslara, bazen de diğer iskelet yapılarıyla tamamen bağlantısız hale gelir. Koyun ve Öküz gibi bazı diğer Geviş getirenlerde, ikinci ve beşinci parmakların tek kalıntıları, toynakları destekleyen kemik nodülleridir ve Zürafa, Anoplotherium commune, bazı Antiloplar ve Tylopoda gibi diğerlerinde, bu parmakların tüm izleri kaybolmuştur. Develer, tüm yaşayan Ungulata vera'lardan, distal falanksların tamamen toynaklarla kaplı olmaması ve Su aygırları hariç, yürürken manusun önemli bir miktarını yere koyması bakımından farklıdır.

[Resim ŞEK. 106. PERİSODAKTİLLERİN MANUS'U.

_A._ _Tapirus_'un SOL MANUS'U. (VON ZITTEL'den Sonra)

_B._ _Titanotherium_'un SAĞ MANUS'U. (MARSH'tan Sonra)

_C._ _Chalicotherium gigantium_'un SOL MANUS'U. (GERVAIS'ten Sonra)

1. skafoid.
2. ay.
3. çivi yazısı.
4. yamuk.
5. magnum.
6. tek biçimli.
7. yamuk. II, III, IV, V. ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci parmaklar.]

Artiodactyla'nın manusu üçüncü ve dördüncü parmaklar arasında çizilen bir çizgi etrafında simetrikken, _PERISSODACTYLA_'nınki üçüncü parmağın ortasından çizilen bir çizgi etrafında simetriktir, bu parmak diğerlerinden daha büyüktür ve ungual falanksı eşit şekilde
yuvarlak ve simetriktir. Memelilerin tamamındaki en küçültülmüş manus, At ve onun müttefiklerinde bulunur, burada çok geniş bir ungual falanksla sonlanan üçüncü parmak, işlevsel olan tek parmaktır. İkinci ve dördüncü metakarpalları temsil eden küçük atel kemikleri üçüncü metakarpalın üst kısmına tutturulmuştur. _Hipparion_[174] ve diğer erken at benzeri hayvanlarda ikinci ve dördüncü parmaklar çok küçük ve işlevsiz olsa da tamdır ve küçük toynaklarla sonlanır. _Rhinoceros_'ta ikinci ve dördüncü parmaklar eşit şekilde gelişmiştir ve neredeyse üçüncü kadar büyüktür ve 
yürürken yere ulaşır, beşincinin bir kalıntısı da mevcuttur.
Tapir'de (şekil 106, A) ve _Hyracotherium_'da beşinci parmak
tamamen gelişmiştir ancak neredeyse işlevsel değildir. _Titanotherium_'da (_Brontops_) (şekil 106, B) diğerlerinin herhangi biri kadar iyi gelişmiştir ve üçüncü ve dördüncü parmakların göreceli gelişimi arasında çok az veya hiç fark yoktur.

Chalicotheriidae[175], boyun omurları ve dişleri gibi çeşitli açılardan açıkça Perissodactyles olsa da, sadece diğer tüm Perissodactyles'lerden değil, aynı zamanda neredeyse diğer tüm Ungulatlardan da ellerinin çok anormal karakteriyle farklıdır. Çünkü
karpus ve metakarpus sıradan Perissodactyles'inkilere benzerken,
falankslar Edentates'inkilere benzer, her ikinci falanks güçlü bir şekilde gelişmiş bir trokleaya sahiptir ve her distal falanks kavislidir,
sivridir ve sonunda derin bir şekilde yarıktır (şekil 106, C).

Macraucheniidae, Perissodactyles ile sadece üç parmağa sahip olmaları, uzuvların üçüncünün ortasından çizilen bir çizgi etrafında simetrik olması konusunda hemfikir olsa da,
subungulat duruma yakın bir karpusa sahiptir, magnum düzenli olarak ay ile ve sadece hafif bir ölçüde skafoid ile eklemlenir.

SUBUNGULATA'da manus bazen beş işlevsel parmağa sahiptir ve
yürürken önemli bir kısmı yere dayanır.
Karpusun kemikleri birbirleriyle ilkel ilişkilerini korur, magnum ay ile eklemlenir, ancak skafoid ile eklemlenmez. Ancak bu karakter
Toxodontia'da geçerli değildir, çünkü bu gruba ait hayvanların çoğunda magnum skafoidle eklemlenir.
Skafoidin köşesi Amblypoda'da da magnuma tam olarak ulaşır.

Bilindiği kadarıyla _TOXODONTIA_ genellikle manusta üç, bazen
beş parmağa sahiptir ve üçüncüsü kendi içinde simetriktir--bir
Perissodactyloid özellik.

_Phenacodus_'ta (şekil 107, B) (_CONDYLARTHRA_) beş parmağa da
iyi gelişmiştir, pollex en küçüğüdür. Karpal kemikler ilkel düzenlemelerini korur, magnum ay kemiğiyle eklemlenir
ve skafoidle eklemlenmez. Ayrı bir merkezi yoktur.

[Resim ŞEKİL 107.

_A'NIN SOL MANUSU Coryphodon hamatus._ (Marsh'tan sonra.) x 1/5.

_B. Phenacodus primaevus._ (COPE'den sonra.) x 1/3.

_C. Procavia (Dendrohyrax) arboreus._ (VON ZITTEL'den sonra) x 6/7.

    1. skafoid.
    2. ay.
    3. çivi yazısı.
    4. yamuk.
    5. yamuk.
    6. magnum.
    7. düzgün olmayan. 8. centrale.
9. pisiform.
I, II, III, IV, V. sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci parmaklar.]

_HYRACOIDEA_'da (şekil 107, C) manus, _Phenacodus_'takine çok benzerdir, ancak bir centrale mevcuttur ve pollex çok
küçültülmüştür.

_Coryphodon_ (şekil 107, A) ve _Uintatherium_ gibi _AMBLYPODA_'nın manusu kısa ve geniştir, beş iyi gelişmiş parmak
ve büyük karpal kemikleri vardır. Ancak karpallar hafifçe birbirine geçer ve magnumun köşesi skafoide ulaşır.

_PROBOSCIDEA_'da manus çok kısa ve geniştir, çok düz yüzeylerle eklemlenen ve hiç birbirine geçmeyen büyük
biraz kübik karpallara sahiptir. Beş parmak da mevcuttur ve hiçbiri boyut olarak çok küçülmemiştir. Proboscidea ve _Coryphodon_'daki manus subplantigrade'dir.

Tillodontia'da manus plantigrade'dir ve sivri tırnaklı falankslara sahiptir, bu açıdan Carnivora'ya yaklaşır. Ancak, skafoid ve ay kemiğinin farklı olması bakımından tüm yaşayan Carnivora'dan farklıdır.

RODENTIA'da manus neredeyse her zaman normal sayıda falanksla beş parmağa sahiptir: ancak pollex, Tavşan'daki gibi çok küçük olabilir veya bazen Capybara'da olmadığı gibi olmayabilir. Skafoid ve ay kemiği
genellikle birleşiktir ve bir centrale mevcut olabilir veya olmayabilir. _Pedetes caffer_'da radyal susamoid çifttir ve distal kemik
tırnak benzeri boynuzsu bir örtü taşır. _Bathyergus_'ta pisiform kemik
çifttir. Prehallux ve post-minimus parmakların eski varlığına dair iddia kısmen bu gerçeklere dayanmaktadır.

Yaşayan CARNIVORA'da skafoid, ay ve merkezi her zaman
birleşiktir ve tek bir kemik oluşturur. Beş parmak da mevcuttur, ancak
kural olarak Carnivora vera'da pollex küçüktür ve _Hyaena_'da yalnızca küçük bir metakarpal ile temsil edilir. Bazen, Kedilerde ve
Köpeklerde olduğu gibi, manus parmaksı, bazen Ayılarda olduğu gibi, ayaksıdır.
Tungual falankslar büyük ve sivridir ve
Kediler gibi pençeleri geri çekilebilir formlarda, orta falanksın ulnar tarafındaki derin bir oyuğa katlanabilirler; genellikle küçük bir radyal
susamoid mevcuttur.

Pinnipedia'da manus büyük ve düzdür ve parmaklar künt (deniz aslanları ve morslar) veya hafifçe kıvrık ve sivri (foklar) olan ungual falankslarla sonlanır. Polleks ikinci parmak kadar veya oldukça uzundur ve kural olarak parmaklar daha sonra boyut olarak küçülür.

Creodonta, yaşayan Carnivora'dan farklıdır çünkü skafoid ve ay kemiği genellikle ayrıdır.

INSECTIVORA'da skafoid ve ay kemiği bazen birleşiktir, bazen ayrıdır ve genellikle ayrı bir merkez bulunur.
Genellikle beş parmak vardır, ancak bazen pollex yoktur. Mole'da
manus büyük ölçüde gelişmiş ve önemli ölçüde değişmiştir. Çok
geniş, genişliği çok büyük ve orak şeklinde olan radyal susamoidin büyük gelişimiyle artmıştır.
Ungual
falankslar da büyüktür ve uçlarında yarık vardır.

CHIROPTERA'da manus uçma amacıyla büyük ölçüde değiştirilmiştir. Polleks kısadır ve oldukça büyük, kavisli bir pençeyle silahlanmıştır, diğer parmaklar muazzam şekilde uzamıştır, uzama böcekçil yarasalarda esas olarak metakarpallardan, meyveci yarasalarda ise falankslardan kaynaklanır. Meyveci yarasalarda ikinci parmak da poleks gibi pençelidir, diğer yarasalarda bu pençe her zaman yoktur ve ungual falanks da sıklıkla yoktur, orta falanks daha sonra kademeli olarak sonuna doğru incelir. 

PRIMATLAR'da manus kural olarak orta derecede kısa ve geniştir. Karpusta skafoid ve ay kemiği belirgindir ve genellikle ayrıca
centrale vardır; ancak bazen, İnsan, Goril, Şempanze ve bazı Lemurlarda olduğu gibi, centrale skafoidle kaynaşmış gibi görünmektedir. Neredeyse her zaman beş adet iyi gelişmiş parmak bulunur, ancak _Colobus_ ve _Ateles_ cinslerinde pollex körelmiştir.

İnsandaki magnum, karpusun en büyük kemiğidir. Pisiform kemik de iyi gelişmiştir, ancak radyal susamoid kemik yoktur. İnsan, Goril, Şempanze ve Orangutan'da karpus sadece
radius ile eklemlenir, çoğu Primatta ulna ile de eklemlenir. Aye-Aye'nin (_Chiromys_) üçüncü
parmağı aşırı inceliğiyle dikkat çekicidir.

PELVİK KUŞAĞI.

Sirenia ve Cetacea dışındaki tüm memelilerde pelvik kuşak, genellikle orta ventral çizgide simfizde birbirine birleşmiş ve üst uçlarına yakın bir yerde sakral omurlarla birleşmiş iki yarıdan oluşur. Her yarı, isimsiz kemiklerden birini oluşturur ve en az üç ayrı öğe içerir, bir sırt kemiği, ilium ve iki ventral kemik, iskiyum ve pubis. Çok sıklıkla dördüncü bir pelvik eleman, asetabular veya kotiloid kemik
oluşur.

MONOTREMATA'da pelvis kısa ve geniştir ve pubes ve ischia uzun bir simfizde birleşir. Asetabulum, kuşlarda olduğu gibi
_Echidna_'da deliklidir, ancak _Ornithorhynchus_'ta delikli değildir. Bir çift
uzun ince kemik, simfizin yakınındaki pubes'in kenarından öne doğru çıkıntı yapar; bunlar, dış oblik karın kaslarının tendonlarındaki kemikleşmelerle
oluşan susamsı kemiklerdir ve genellikle _keseli kemikler_ olarak adlandırılır.

MARSUPIALIA'da ilia genellikle çok basit, düz ve dardır, pubes ve ischia ise iyi gelişmiştir ve uzun bir simfizde birleşir. Keseli kemikler neredeyse her zaman belirgindir, ancak _Thylacinus_ veya _Notoryctes_'te gelişmemiştir. İskiyum genellikle belirgin bir tüberoziteye sahiptir ve Kangurularda pubis, asetabuluma yakın ön sınırında belirgin bir pektineal çıkıntı taşır. _Notoryctes_'teki pelvis, diğer tüm keseli hayvanlardakinden çok farklıdır, ilium ve iskiyum, birçok Edentat'ınkine benzer şekilde altı omurla ankilozlanmıştır. 

EDENTATA'da pelvis genellikle iyi gelişmiştir, ancak simfiz çok kısadır. Tembel hayvanlarda pelvis oldukça zayıf ve incedir, obturator foraminalar çok büyüktür ve iskiyumlar simfizde birleşmez. Megatheriidae'de pelvis aşırı derecede geniş ve masiftir ve çok sayıda omurla sıkıca ankilozlanmıştır. Armadillolarda, Glyptodontlarda, Anteaterlarda ve Pangolinlerde çok
gelişmiş ve hem ilia hem de iskia tarafından omurgaya sıkıca bağlanmıştır. Ancak _Orycteropus_'ta iskiyum omurgaya
birleşmez ve pubis genellikle güçlü bir şekilde
gelişmiş bir pektineal çıkıntıya sahiptir.

SIRENIA'da pelvis oldukça körelmiştir. Dugong'da her iki tarafta iki ince kemikten oluşur, bunlardan biri iliumu, diğeri iskiumu ve pubisi temsil eder; iki kemik
uç uca yerleştirilir ve genellikle birbirine kaynaşmıştır. İlyum, omurlardan birinin enine çıkıntısına bağ ile bağlanır.
Manatee'de pelvisin her iki yarısı, bağ ile diğeriyle ve
omurga ile bağ ile bağlanmış üçgen bir kemikle
temsil edilir. Ne Manatee'de ne de Dugong'da asetabulumun herhangi bir izi yoktur ancak _Halitherium_'da bir tane seçilebilir.

CETACEA'da pelvis, Sirenia'dakinden daha da körelmiştir ve muhtemelen iskiyayı temsil eden ve vertebral kolona paralel ve onun altında, chevron kemiklerinin gelişiminin başladığı noktada uzanan bir çift küçük düz kemikten oluşur.

UNGULATA VERA'da pelvis genellikle oldukça uzun ve dardır. İlium ön tarafta düzleştirilmiş ve genişletilmiştir (şek. 103, 8), ancak asetabuluma ulaşmadan önce çok daha dar ve daha silindirik hale gelir.
Hem pubis hem de iskiyum, genellikle çok uzun olan simfizise katkıda bulunur. İskiyalar büyüktür ve özellikle Artiodactyles'te belirgin tüberozitelere sahiptir. Çoğu Ruminantia'da asetabulumun üstünde derin bir çukurluk, supra-asetabular fossa vardır, ancak bu
Suina veya Tylopoda'da bulunmaz.

SUBUNGULATA. _Procavia_'da pelvis uzun ve dardır ve
Artiodactyles'dekine benzer. Proboscidea'nın vertebral kolona neredeyse dik açıyla yerleştirilmiş çok büyük bir pelvisi vardır; ilium çok geniştir, genişlemiş iliak[1] ve gluteal[1] yüzeylere ve dar bir sakral[176] yüzeye sahiptir. Pubes ve ischia oldukça küçüktür, ancak ikisi de simfizde diğerleriyle buluşur. _Uintatherium_ (alt takım Amblypoda) ayrıca çok genişlemiş bir iliuma sahip büyük ve dikey olarak yerleştirilmiş bir pelvise (şekil 108) sahiptir. Ancak pelvis, Proboscidea'nınkinden farklıdır çünkü ischia ventral simfizde birleşmez.

Birçok RODENTIA'da ilia'nın gluteal, iliak ve sakral yüzeyleri neredeyse eşit ölçüdedir; ancak Tavşanlarda gluteal ve iliak yüzeyler birleşmiştir. Pubes ve ischia her zaman iyi gelişmiştir ve bazen, Tavşanlarda olduğu gibi, asetabular kemik de. Bu hayvanlarda pubis, asetabulumun oluşumunda yer almaz ve ischium dış tarafında iyi belirgin bir ischial tüberozite taşır.

CARNIVORA'da pelvis uzun ve dardır. İliak yüzeyler
(şek. 78, A, 5) çok küçüktür ve sakral büyüktür; tepe veya
supra-iliak sınır, sakral ve gluteal
yüzeylerin birleşmesiyle oluşur. Simfiz uzundur ve hem pubisin hem de ischiumun bir kısmını içerir. İschial tüberozite (şek. 78, A, 10) genellikle iyi belirgindir ve bazen _Viverra_'da olduğu gibi asetabular kemik belirgindir. Pinnipedia'da pelvik simfiz çok az gelişmiştir veya bazen hiç gelişmemiştir ve obturator foraminalar dikkat çekici derecede büyüktür.

Galeopithecus gibi bazı INSECTIVORA'larda uzun bir pelvik simfiz vardır, Erinaceus ve Centetes gibi diğerlerinde çok kısadır, yine Talpa ve Sorex gibi diğerlerinde pelvik simfiz yoktur. Asetabular kemik Talpa ve Sorex'te son derece büyüktür.

CHIROPTERA'da pelvis küçük ve dardır ve vakaların büyük çoğunluğunda iki yarım ventral simfizde birleşmez. Pubis, bazen iliumdan gelen ve büyük bir pre-asetabular forameni çevreleyen bir süreçle birleşen güçlü bir şekilde gelişmiş pektineal sürece sahiptir.

PRIMATLAR. İnsan ve Antropoid Maymunlarda pelvis çok büyük ve geniştir ve iliumun çok genişlemiş iliak ve gluteal yüzeyleri vardır.
Simfiz oldukça kısadır ve sadece pubis tarafından oluşturulur.
Asetabulum derindir ve obturator foramen büyüktür ve sıklıkla belirgin bir iskiyal tüberozite vardır. Alt Anthropoidea'da
ilium uzun ve dardır ve küçük bir iliak yüzeye sahiptir.
İskiyal tüberoziteler eski dünya maymunlarında büyüktür.

[Resim ŞEK. 108. SOL ÖN VE ARKA UZUV VE _Uintatherium mirabile_ UZUV KEMERİ. Ön bacak solda,
arka bacak sağda x 1/10. (Aletler, Brit. Mus.)

1. ilium.
2. femur başı.
3. büyük trokanter.
4. patella.
5. fibula.
6. tibia.
7. pes'in ikinci parmağı.
8. pes'in beşinci parmağının ungual falanksı.
9. kalkaneum.
10. postscapular fossa.
11. prescapular fossa.
12. korakoid çıkıntı.
13. humerus.
14. radius.
15. ulna.
17. unciform.
18. cuneiform.
20. lunar.
21. birinci metakarpal.
22. beşinci metakarpal.]

UYLUK VE İNCE KEMİK.

MONOTREMATA'da femur kısa, ortada oldukça dardır ve her iki uçta genişlemiştir. Büyük ve küçük trokanterler büyüktür ve yaklaşık olarak eşit şekilde gelişmiştir, ancak üçüncü bir trokanter yoktur. Fibula çok büyüktür ve proksimal ucunda genişlemiştir, olekranona çok benzeyen düzleştirilmiş bir plaka oluşturur. Patella iyi gelişmiştir.

MARSUPIALIA'da femurda üçüncü bir trokanter yoktur, fibula iyi gelişmiştir ancak genel bir kural olarak patella değildir.
_Notoryctes_'in büyük trokanterden şaft boyunca biraz aşağı uzanan belirgin bir sırtı olan bir femur vardır; tibia'nın belirgin şekilde gelişmiş bir tepesi vardır ve fibula'nın proksimal ucu çok
genişlemiş ve deliklidir; tibianın proksimal ucuyla yakından bağlantılı düzensiz şekilli bir patella vardır.

EDENTATA. Tembel hayvanlarda bacak kemiklerinin hepsi uzun ve incedir. Femurun üçüncü trokanteri yoktur ve fibula tamdır ve neredeyse tibia ile aynı büyüklüktedir. Megatheriidae'de bacak kemikleri olağanüstü derecede büyüktür, _Megatherium_'daki femur şaftının çevresi kemiğin uzunluğuna eşittir veya onu aşar. _Megatherium_'da üçüncü trokanter yoktur. Kalan _Edentata'ların çoğunda bacak kemikleri güçlü bir şekilde gelişmiştir. _Armadillos ve Aard Varks'taki femurun güçlü bir üçüncü trokanteri vardır ve _tibia ve fibula ikisi de büyüktür ve genellikle her iki uçta birlikte ankilozludur. Uzuv kemikleri Glyptodonts'ta da çok büyüktür. 
SIRENIA. Yaşayan hiçbir Sirenian'da arka bacak izi yoktur, ancak _Halitherium_'da pelvisle belirgin bir asetabulum aracılığıyla eklemlenen
kör bir femur bulunur.

[Resim ŞEK. 109. BİR ÖKÜZÜN (_Bos taurus_) (sola) VE BİR SUMATRA GERGEDANININ (_R. sumatrensis_) (sağa) SOL FEMUR'U.
x 1/6. (Camb. Mus.)

1. baş.
2. büyük trokanter.
3. küçük trokanter.
4. üçüncü trokanter.
5. şaft.
6. kondiller.]

CETACEA'lar arasında Mystacoceti'de körelmiş pelvisle bağlantılı küçük kemik veya kıkırdak nodülleri bulunur ve femur ve tibia'yı temsil edebilir. Odontoceti'de arka bacağın iskeletine dair hiçbir iz bilinmemektedir.

UNGULATA VERA'da femur, büyük trokanterin boyutu nedeniyle dikkat çekicidir (şekil 109, 2); başı kemiğin geri kalanından ayıran kesin olarak daralmış bir boyun yoktur ve küçük trokanter (şekil 109, 3) çok belirgin değildir. Chalicotheriidae hariç tüm Perissodactyles'lerde belirgin bir üçüncü trokanter vardır,
ancak bu bilinen tüm Artiodactyles'lerde yoktur.
Fibula'nın gelişimi genel olarak ulna'nın gelişimine karşılık gelir. _Rhinoceros_, _Macrauchenia_, _Tapirus_ ve Suina'da belirgin ve oldukça iyi gelişmiştir; Tragulina'da ise sadece proksimal uca indirgenmiş olduğundan körelmiştir. Ruminantia ve Tylopoda'da da,
bazen, kızıl geyiklerde olduğu gibi,
sadece tibianın distal ucuna bağlı küçük bir kemik oluşturarak çok küçülmüştür; proksimal ucun ince bir kalıntısı da distal kısımdan
oldukça kopuk bir şekilde korunmuştur; At'ta bu proksimal kısım, fibula'nın
bulunan tek kısmıdır. Fibula'nın giderek küçülmesi, At'ın
ataları olarak kabul edilen formlar serisinde açıkça görülebilir. Ungulata vera'nın patellası iyi kemikleşmiştir, ancak
fabellae[177] genellikle bulunmaz.

SUBUNGULATA. Toxodontia'dan _Toxodon_'un üçüncü trokanteri yoktur

oysa _Typotherium_ ve _Astrapotherium_'un bir trokanteri vardır. Condylarthra'da
femur, belirgin küçük ve üçüncü trokanterlere sahiptir ve fibula
ve patella iyi gelişmiştir. Hyracoidea'da üçüncü trokanterin yerinde femur üzerinde hafif bir sırt vardır, fibula
tamamdır, ancak genellikle proksimal ucunda tibia ile kaynaşmıştır.

Amblypoda'dan _Coryphodon_'un üçüncü bir trokanteri vardır, ancak _Uintatherium_'un yoktur; bu açıdan, uzuvun dikey pozisyonu ve genel görünümü (şekil 108) ve fibula'nın kalkaneum ile eklemlenmesinde, _Uintatherium_'un bacağı Proboscidea'nın bacağına
yaklaşır.

Proboscidea'da femur çok uzun ve düzdür, trokanterlerin gelişimi hafiftir ve fibula ince olmasına rağmen
tamamdır ve kalkaneum ile eklemlenir.

Tillodontia'da üçüncü bir trokanter bulunur.

RODENTIA'da femur değişkendir, büyük trokanter genellikle
büyüktür ve bazen Tavşanlarda olduğu gibi üçüncüsü de öyledir. Çoğu Kemirgende
Kunduzda olduğu gibi fibula belirgindir, bazen Tavşanlarda olduğu gibi
distal olarak tibia ile birleşmiştir. Patella iyi gelişmiştir ve
genel bir kural olarak fabellalar da öyledir.

CARNIVORA. Carnivora vera'da femur (şek. 79, A) genellikle
oldukça düz ve incedir ve çok belirgin bir başı vardır. Fibula
(şek. 79, C) her zaman belirgindir ve genellikle onunla tibia arasında önemli bir aralık vardır. Fabellae (şek. 79, 7) genellikle
bulunur.

Pinnipedia'da femur kısa, geniş ve yassıdır, belirgin bir büyük trokantere sahiptir. Fibula neredeyse tibia kadar büyüktür ve iki kemik genellikle proksimal uçlarında birlikte ankilozludur.

Creodonta, üçüncü bir trokantere sahip bir femur olmasıyla tüm yaşayan Karnivorlardan farklıdır.

INSECTIVORA'da bazen üçüncü bir trokanter gelişir.
Fibula bazen belirgindir, bazen distal olarak tibia ile kaynaşmıştır,
bu nedenle bir Karnivorunkinden farklıdır.

CHIROPTERA'da femur düz, ince ve oldukça kısadır, küçük ama iyi gelişmiş bir başı vardır. Fibula iyi gelişmiş veya
oldukça körelmiş veya hiç olmayabilir. Arka bacağın kanat zarıyla bağlantısı nedeniyle diz eklemi geriye doğru yönlendirilmiştir.

PRIMATLARDA femur oldukça uzun ve incedir, neredeyse küresel bir baş ve büyük büyük trokanter vardır. Tibia ve fibula her zaman belirgin ve iyi gelişmiştir. Fabellae en yüksek formlarda bulunmaz ancak genellikle diğerlerinde bulunur.

PES.

Pes'in iskeleti çoğu bakımdan manusun iskeletinin karşılığıdır. Manusta bir parmak yoksa o da pollex'tir, pes'te de hallux'tur. Ancak manusta üçüncü parmak her zaman iyi gelişmişken, bacak ne kadar değiştirilmiş olursa olsun pes'te parmaklardan herhangi biri kaybolabilir. Tüm memelilerde tibiale ve intermedium birleşerek _astragalus_'u, dördüncü ve beşinci tarsalia ise _küboid_'i oluşturur. Susamoid kemikler önemli ölçüde gelişmiştir. Neredeyse her durumda falankslar ve birinci metatarsal kemikler sadece proksimal uçlarında epifizlere sahipken, kalan dört metatarsal kemik sadece distal uçlarında epifizlere sahiptir.

MONOTREMATA'da tüm olağan tarsal kemikler belirgindir ve beş parmak normal sayıda falanksa sahiptir. Birkaç susamsı kemik
gelişmiştir, en önemlisi sadece erkeklerde bulunur,
tibiaya eklemlenir ve ilginç boynuzsu mahmuzu taşır. Pes'in tırnaksı falanksları manus'unkiler gibi
uçlarında derin yarıklar vardır. Echidnidae'de pes yürürken dışa ve geriye doğru döner.

MARSUPIALIA'da pes büyük değişikliklere tabidir, ancak her durumda yedi olağan tarsal kemik belirgindir.
Didelphyidae'de ayak geniştir, beş parmağın hepsi iyi gelişmiştir ve
halluks diğerlerine karşıttır. Dasyuridae'de ayak
dardır ve halluks çok küçük olabilir veya _Thylacinus_'ta olduğu gibi
tamamen yok olabilir. _Notoryctes_'te pes, manus'tan çok daha az anormaldir ve beş parmağın hepsinde normal sayıda falanks bulunur. _Beşinci metatarsalın ilginç bir çıkıntısı vardır ve halluksun üzerinde büyük bir susamoid vardır. Vombatlarda (Phascolomyidae)
ayak kısa ve geniştir, parmakların hepsi belirgindir ve halluks
diğerlerinden ayrılmıştır.

Geri kalan keselilerde ikinci ve üçüncü metakarpallar ve
parmaklar çok incedir ve ortak bir deriyle çevrilidir.
Bu durum _sindaktilizm_ olarak bilinir ve etkisi
iki pençeli tek bir ayak parmağının görünümünü üretmektir. Kangurularda (Macropodidae) pes, metakarpalların uzaması nedeniyle çok uzun ve dardır. Dördüncü parmak çok gelişmiştir,
beşinci orta düzeyde gelişmiştir, halluks yoktur ve ikinci ve üçüncü parmaklar çok küçüktür. Peramelidae'de ayak, Kangurulardakiyle aynı plana göre inşa edilmiştir ve bir cinste
_Choeropus_ aynı ayak tipi, Kangurularda bile olduğundan daha uç bir noktaya taşınır. Bu nedenle dördüncü parmak çok gelişmiştir,
ikinci ve üçüncü küçük ve beşinci daha da küçüktür, halluks ise yoktur. Falangerlerde ve Koalalarda ikinci ve üçüncü parmaklar çok ince olmasına rağmen, halluks iyi gelişmiştir ve
karşıttır.

EDENTATA. Tembel hayvanlarda pes, uzun ve dar olması nedeniyle manusa çok benzer, ancak her iki cinste de ikinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar iyi gelişmiştir. Diğer Edentatların çoğu, normal sayıda tarsal kemik ve tam parmak serisiyle biraz değiştirilmiş bir pese sahiptir. Ancak _Cycloturus_'ta halluks körelmiştir ve Glyptodonts'ta yoktur. _Megatherium_'da büyük ölçüde değiştirilmiş bir pes vardır, halluks yoktur ve ikinci parmak körelmiştir, üçüncü parmak ise çok büyüktür ve muazzam bir ungual falanksa sahiptir. Kalkaneum da anormal derecede büyüktür.

SIRENIA veya CETACEA'da pes'in hiçbir izi yoktur.

UNGULATA'da pes, manus gibi çok fazla değişkenliğe tabidir ve büyük morfolojik öneme sahiptir.

UNGULATA VERA'da pes asla plantigrad değildir ve halluks olmadığı için asla dörtten fazla parmağı olmaz. Küboid her zaman astragalus ile eklemlenir ve tarsal kemikler güçlü bir şekilde birbirine kenetlenir. Manus'ta da olduğu gibi, pes sırasıyla Artiodactyla ve Perissodactyla'nın karakteristik özelliği olan iki belirgin tipte oluşur. _ARTIODACTYLA._ Manus'ta olduğu gibi, üçüncü ve dördüncü parmaklar iyi ve eşit olmayan şekilde gelişmiştir; ungual falankslarının bitişik kenarları düzdür ve uzuv ekseni bunların arasından ve küboid ile naviküler arasından geçer. Astragalus'un hem proksimal hem de distal yüzeyleri makara benzeridir ve naviküler ve küboid ile neredeyse eşit büyüklükte iki fasetle eklemlenir. Kalkaneus, fibula kemiğinin alt ucuyla eklemlenir, eğer bu kemik tam olarak gelişmişse.

Suina'da dört ayak parmağı gelişmiştir ve Peccaries'de üçüncü ve dördüncü metatarsallar birleşik olsa da, grubun çoğu üyesinde, tüm tarsal kemikler gibi, hepsi farklıdır. Hippopotami'de dört parmak yaklaşık olarak eşit büyüklüktedir ve ortadaki parmakların ungual falankslarının bitişik yüzleri düzleştirilmemiştir.

Tragulina'da küboid, naviküler ve iki dış küneiform kemik birleşerek tek bir kemik oluşturur; dört metatarsalın hepsi tamamdır ve ortadaki iki tanesi birleşiktir. Tylopoda ve Anoplotherium'da sadece üçüncü ve dördüncü parmaklar gelişmiştir, metatarsalları distalde serbesttir, ancak başka yerlerde birleşiktir. Ruminantia'da küboid ve naviküler her zaman birleşiktir ve ikinci ve üçüncü küneiform kemikler de öyledir, _Cervulus_'ta ise dört kemik de
birlikte birleşiktir. Ruminantlarda üçüncü ve dördüncü metatarsallar
her zaman üçüncü ve dördüncü metakarpal kemiklerle aynı şekilde birleşiktir,
ikinci ve beşinci olanlar ise her zaman eksiktir. Geyiklerde ikinci ve beşinci parmaklar genellikle üç küçük falanksla temsil edilir,
ancak Zürafa ve çoğu Bovidae'de bu parmakların kemikleri
eksiktir.

[Resim

ŞEKİL 110. _A._ BİR TAPİRİN (_Tapirus americanus_) SOL PES'İ x 1/6.
_B._ BİR GERGEDANIN (_R. sumatrensis_) SAĞ PES'İ x 1/8. _C._ (DÖKÜM) _Hipparion gracile_'in SAĞ PES'i. x 1/7.
_D._ BİR ATIN (_Equus caballus_) SAĞ PES'i. x 1/10. (All Camb. Mus.)

1. kalkaneum.
2. astragalus.
3. navicular.
4. küboid.
5. dış çivi yazısı.
6. orta çivi yazısı.
7. iç çivi yazısı.]

_PERISSODACTYLA_'da pes, manus gibi üçüncü parmaktan çizilen bir çizgi etrafında simetriktir; bu çizgi devam ettirildiğinde dış çivi yazısı, navicular ve astragalus'tan geçer. Astragalus'un distal kısmı aniden kesilmiştir ve küboid ile eklemlendiği faset, naviküler ile eklemlendiği fasetten çok daha küçüktür. Kalkaneus fibula ile eklemlenmez. _Macrauchenia_'daki tarsus, karpus gibi diğer Perissodactyles'lerden farklıdır ve kemiklerin çok az veya hiç birbirine kenetlenmeden çizgiler halinde düzenlenmiş olması bakımından Subungulatlarınkine benzer. Kalkaneus, fibula ile eklemlenmek için küçük bir faset olması bakımından Artiodactyles'inkine benzer. _Tapirus_ (şek. 110, A), _Rhinoceros_ (şek. 110, B) ve _Titanotherium_ kısa ve geniş bir ayağa, her zamanki tarsal kemiklere ve üç iyi gelişmiş parmağa sahiptir; bu sayı hiçbir Perissodactyle tarafından asla geçilemez. Bu üç parmaklı uzuvdan, çeşitli soyu tükenmiş formlar tarafından kademeli olarak At'ta karşılaşılan duruma (şekil. 110, D) yol açan bir dizi aşama sergilenir; burada üçüncü parmak büyük ölçüde gelişmişken, ikinci ve dördüncü parmaklar üçüncü metatarsalın proksimal yarısına bağlı ince metatarsallara indirgenmiştir.

_Chalicotherium_ ve _Agriochoerus_'ta pes, manus ile aynı anormal özelliklere sahiptir; parmaklar pençelidir ve _Chalicotherium_'daki ungual falankslar derin bir şekilde yarıktır.

SUBUNGULATA'da pes bazen plantigrad ve pentedactylate'dir, küboid bazen astragalus ile eklemlenmez ve tarsal kemikler bazen birbirine geçmez.

_Typotherium_'da (_TOXODONTIA_) halluks yoktur ve diğer dört parmak iyi gelişmiştir; _Toxodon_ ve _Nesodon_'da pes
tridactylate'dir. Tarsal kemikler düzenli Subungulat düzenlemeye sahiptir, küboid astragalus ile eklemlenmez. Kalkaneus, Artiodactyles'te olduğu gibi fibula ile eklemlenir. _Astrapotherium_'da değil ama çoğu formda astragalus, yivli proksimal yüzeye sahip olması bakımından Ungulata vera'ya benzer.

_Phenacodus_ (_CONDYLARTHRA_)'da tarsus çok az değişikliğe uğramıştır,
beş parmak mevcuttur, birinci ve beşinci parmak küçüktür ve yere ulaşmaz.

_Procavia_'da sadece ortadaki üç parmak mevcuttur ve beşinci metakarpalın bir kalıntısı vardır.

_AMBLYPODA_'da pes (şekil 108) çok kısa ve geniştir, beş parmağın hepsi işlevseldir ve en azından _Coryphodon_'da
plantigraddır, halluks en küçüğüdür. Astragalus çok
düzdür ve tarsallar hafifçe birbirine kenetlenir, küboid
hem kalkaneus hem de astragalus ile eklemlenir.

_PROBOSCIDEA_'daki pes, Amblypoda'dakine çok benzer, ancak
astragalus'un küboid ile eklemlenmemesi,
tarsalların hiç birbirine geçmemesi bakımından farklıdır.

RODENTIA'da ayağın yapısı çok değişkendir. Kunduzlar'da
ayak çok büyüktür, beş parmağın hepsi iyi gelişmiştir;
beşinci metatarsal, dördüncü metatarsalın dış tarafıyla eklemlenir, küboid ile değil ve tarsusun tibial tarafında büyük bir susamsı kemik vardır. Sıçanlar, Kirpiler ve
Sincaplarda beş parmak vardır, Tavşanlarda sadece dört ve
Capybara ve bazı müttefiklerinde sadece üç. Jerboa'da (_Dipus_) pes'in ilginç bir durumuyla karşılaşılır, çünkü birbirine kaynaşmış üç çok uzun metatarsaldan oluşur ve her biri üç falanksdan oluşan üç kısa ayak parmağı taşır. _Lophiomys_ diğer tüm Kemirgenlerden halluksun karşı karşıya gelmesiyle
farklıdır.

KARNIVORA. Carnivora vera'da pes düzenlidir ve normal durumdan çok az sapma gösterir. Tüm olağan ayak kemikleri
mevcuttur, ancak bazen Köpeklerde, Kedilerde ve Sırtlanlarda olduğu gibi halluks
köreldir. Bazen Ayılarda olduğu gibi pes plantigraddır,
bazen Kedilerde ve Köpeklerde olduğu gibi digitigraddır. Bu açıdan
ve ungual falanksların karakterinde, pes manusla yakından
uyuşur. Deniz Samurunda (_Latax_) ayak
büyük ve yassıdır ve karakter olarak
Pinnipedia'nınkine yaklaşır.

Pinnipedia'da pes, Carnivora'dakinden çok farklıdır. Ayağın yürümek için kullanılamadığı ve
alışılmış bir şekilde geriye doğru yönlendirildiği Foklarda, birinci ve beşinci parmaklar diğerlerinden çok daha uzun ve tıknazdır. Pes'i yürümek için kullanabilen Deniz Aslanlarında, parmakların hepsi neredeyse aynı uzunluktadır ve
Mors'ta beşinci parmak biraz daha uzundur.

INSEKTIVORA'da pes neredeyse her zaman normaldir ve
beş parmakla donatılmıştır.

CHIROPTERA'da pes penteactylate'dir ve parmaklar uzun, kavisli ungual falankslarla sonlanır. Bazı cinslerde ayak parmaklarında
sadece iki falanks bulunur. Kalkaneum bazen bacak ve kuyruk arasındaki zarı desteklemeye yardımcı olan uzun ve ince bir yapıya dönüşür.

PRIMATLAR arasında insan pes'in en basit biçimine sahiptir. İnsanda beş parmak da iyi gelişmiştir, halluks önemli ölçüde en büyüğüdür.
Susamoid kemikler yalnızca halluksun metatarso-falangeal ekleminin altında bulunur.

Diğer Primatlarda iç küneiform, halluks için eyer şeklinde bir eklem yüzeyine sahiptir, bu da ayağın yan tarafına eğik olarak yönlendirilmiştir ve diğer parmaklara karşıttır. Genellikle her metatarso-falangeal eklemin altında iki susamoid kemik ve küboidin altında bir tane gelişir. Lemurlardaki ikinci parmak ve Chiromys'teki halluks hariç hepsinde sivri tırnaklı falankslar vardır; diğer tüm durumlarda tırnaklı falankslar düzdür. Bazı Lemuroidea'larda, özellikle
_Tarsius_'ta, tarsus, kalkaneus ve naviküler kemiğin uzamasıyla ilginç bir şekilde değiştirilmiştir.

DİPNOTLAR:

[165] Şekil bir fotoğraftan çizilmiştir ve çenelerin kafatasına göre boyutu
abartılı bir şekilde gösterilmiştir.

[166] Bkz. W.K. Parker, "Domuzdaki Kafatasının Yapısı ve Gelişimi Üzerine." _Phil. Trans._ s. 289-336, 1874.

[167] Bkz. W.H. Flower, "Etçiller
takımının sınıflandırılmasında kafatasının tabanının karakterlerinin değeri üzerine." _P.Z.S._ 1869, s. 5.

[168] Bkz. W.K. Parker, _Omurgalıların omuz kuşağı ve göğüs kemiği
Monografisi_, _Ray Soc._ 1868.

[169] Bkz. s. 405.

[170] Bkz. E. Lydekker, _P.Z.S._ 1895, s. 172.

[171] Bkz. H. Wincza, _Morph. Jahr._ XVI. s. 647, 1890.

[172] Bkz. K. Bardeleben, _P.Z.S._, 1889, s. 259.

[173] Bkz. E. Cope, "Ungulata'nın ayak yapılarının kökeni,"
_Journ. of Philad. Acad._ 1874. H.F. Osborn, "Ungulate ayağının evrimi," _T. Amer. Phil. Soc._ 1889.

[174] Bkz. O.C. Marsh, "Fossil horses in
America", _Amer. Natural._ 1874; "Polydactyl horses", _Amer. J. Sci._ 1879 ve 1892 dahil olmak üzere çeşitli makaleler. M. Pavlow, "Le developmentpement des Equides", _Bul. Soc.
Moscou_, 1887 ve aynı yerdeki sonraki makaleler. Osborn ve Wortman,
"On the Perissodactyls of the White River beds", _Bull. Amer. Mus._ 23 Aralık 1895.

[175] Bkz. H.F. Osborn, _Chalicotherium and Macrotherium, Amer.
Natural._ 1889--91--92.

[176] Bkz. s. 409.

[177] Bkz. s. 412.

BAŞVURULAN YAZARLARIN LİSTESİ.

Abbott, E.C., 112

Ameghino, F., 351, 424

Andrews, C.W., 299

Balfour, F.M., 16

Ballowitz, E., 424

Bardeleben, K., 504

Bateson, W., 50, 344

Baum, H., 374

Baur, G., 27, 189, 190, 344, 346

Beneden, P.J. van, 353

Benham, W.B., 51

Bettany, G.T., 16, 87, 154

Boulenger, G.A., 169

Brandt, J.F., 352

Bridge, T.W., 123

Bruehl, C.B., 210

Burmeister, H., 351, 424

Cope, E.D., 135, 199, 204, 351, 359, 361, 363, 368

Credner, H., 135

Dean, B., 63, 104

Dobson, G.E., 369, 370

Earle, C., 432

Ecker, A., 151

Ellenberger, W., 374

Flower, W.H., 28, 42, 351, 420, 422, 434

Fritsch, A., 135

Fuerbringer, M., 295

Gadow, H., 40, 112, 190, 295, 343, 350

Gegenbaur, C., 127

Gervais, P., 353

Guenther, A.C.L.G., 70, 104

Haslam, G., 151

Hasse, C., 112, 113

Haswell, W.A., 127

Hertwig, O., 169

Hoffmann, C.K., 190, 202, 210

Howes, G.B., 164, 451

Hubrecht, A.A.W., 104

Hulke, J.W., 192, 204

Hurst, C.H., 71, 297

Hutton, F.W., 299

    Huxley, T.H., 11, 13, 133, 135, 191, 210, 295, 297, 334, 343, 351, 374, 437 Kirkaldy, J.W., 51 Klein, E., 11 Koelker, A., 9 Kuekenthal, W., 349, 422 Lankester, E. Ray, 51 Leche, W., 344, 423 Lindsay, B., 336 Lydekker, R., 36, 42, 190, 195, 495 Macbride, E.W., 50 Marsh, O.C., 204, 209, 299, 348, 361, 364, 365, 508

Marshall, A.M., 71, 151

Masterman, A.T., 51

Meyer, H. v., 135

Miall, L.C., 135, 243

Mivart, St G., 369

Morgan, C. Lloyd, 11

Newton, E.T., 283

Osborn, H.F. , 348, 420, 429, 508

Owen, R., 191, 204, 210, 297, 348, 351, 420

Parker, T.J., 83, 96, 299

Parker, W.K., 16, 24, 53, 87, 154, 173, 200, 243, 465, 489

Pavlow, M., 358, 508

Pollard, H.B., 119

Poulton, E.B., 422

Pycraft, W.P., 297

Ridewood, W.G., 106, 164

Roese, C., 422

Sagemehl, M., 104 Schaefer, E., 11 Scott, W.B., 368 Seeley, H.G., 191, 212 Selenka, E., 40, 295 Shufeldt, R., 123 Smith, E. Noble, 11 Stirling, E.C., 423 Swirski, G., 103 Taeker, J., 427 Thomas, O., 349, 362, 370, 422, 424, 425 Tomes, C.S., 420 Traquair, R.H., 55, 58 Vogt, C., 297 Wiedersheim, R., 25, 134, 136 Wincza, H., 358, 495

Woodward, A. Smith, 34, 54, 58, 62, 127, 210

Wortman, J.L., 508

Wray, R.S., 303

Zittel, K.A. v., 36, 205, 212

DİZİN.

Her referans sayfaya aittir: italik kelimeler cins veya türlerin adlarıdır; italik şekiller referansın sistematik konumla ilgili olduğunu gösterir; kalın yazı tipindeki şekiller bir resme atıfta bulunur; _f._ = ve sonraki sayfa veya sayfalarda; _n._ = not.

Aard Vark, _44_, _352_;
femur, 517;
sacrum, 452;
teeth, 425;
bkz. _Orycteropus_

Aard wolf, _48_;
bkz. _Proteles_

Karın kaburgaları, timsah, 260;
sürüngenler, 286

Karın kalkanı, kaplumbağa, 215

_Acanthias_, _32_;
omurların kalsifikasyonu, 114;
pektoral yüzgeçler, 130

_Acanthodes_, _32_, _64_

Acanthodii, _32_;
genel karakterler, 64;
dikenler, 106

_Acanthomys_, _47_;
dikenler, 417

Acanthopterygii, _34_

Accipitres, _41_

Asetabular kemik, 25, 513;
köpek, 409 f. ;
kurbağa, 165

Asetabulum, 25;
timsah, 266;
köpek, 409;
ördek, 324;
kurbağa, 165;
semender, 149;
kaplumbağa, 235

_Acipenser_, _32_, 117;
dış iskelet, 67;
dağılım, 66;
pektoral yüzgeçler, 131;
plakalar, 104;
kafatası, 121, =122=;
omurga, 112

Acipenseridae, _32_

Acrodont, tanımlı, 199;
sürüngenlerin dişleri, 273

_Acrodus_, _32_;
dişler, 109

Acromion, köpek, 405

_Actinotrocha_, _30_;
çift ​​notokord olarak kabul edilen organ, 51

Ad-dijital tüy, ördek, 303

Adjutant, _41_;
köprücük kemikleri, 338

AEgithognathous, 335

AEluroidea, _48_, _369_;
dişler, 437

AEpyornis, _40_;
tibio-tarsus, 341

AEpyornithes, _40_, _299_

Aftershaft, 328

_Agama_, _38_;
dişler, 273

Agamidae, _38_;
premaxillae, 284

Aglossa, _36_

Agouti, _48_;
bkz. _Dasyprocta_ Agriochoeridae, _45_ _Agriochoerus_, _45_;
      pes, 525 Ala spuria, ördek, 304 Alcidae, _42_;
      bkz. Auks Alisfenoid, 19;
      timsah, 247;
      ördek, 317;
      köpek, 386 _Timsah_, _39_, _210_, _212_;
      hyoid, =285=;
      uzuvlar, =264=;
      göğüs kemeri, =262=;
      pelvis ve sakrum, =267=;
      scutes, 271;
      kafatası, =245=, =248=, =253= Alligatoridae, 39 _Alytes_, _36_;
      fronto-parietal fontanel, 179;
vertebralar, 172

Amblypoda, _47_;
genel karakterler, 363;
manus, 510;
pes, 525;
kafatası, 473;
dişler, 433;
uyluk ve kaval kemiği, 519

_Amblystoma_, _35_;
kafatası, 175

Amerikan maymunları, _373_;
bkz. _Cebidae_

Amerikan akbabaları, _41_;
vomerler, 335

_Amia_, _33_;
dağılım, 66;
dış iskelet, 67;
pektoral yüzgeç, 131;
pullar, 105;
kafatası, 123;
kuyruk, 115, 117;
omurga, 114

Amiidae, _33_

_Ammocoetes_, _31_, _55_

Amfibiler, _35_;
ön bacak, 185;
dış iskelet, 168;
genel karakterler, 133;
dil kemiği aparatı, 180;
pektoral kuşak, 184;
pelvik kuşak, 187;
arka bacak, 188;
kaburgalar, 182;
kafatası, 173;
göğüs kemiği, 182;
dişler, 169;
omurga, 170

Amfikol, tanımlanmış, 14

_Amphioxus_, _30_;
iskelet, 51 f.;
omurga, 112

_Amphisbaena_, _38_, 272;
uzuv kaybı, 289 Amphisbaenidae, _38_, _200_;
      göğüs kemeri, 288;
      kafatası, 277;
      vertebral kolon, 275 Amphitheriidae, _43_ _Amphiuma_, _35_, _135_;
      manus, 187;
      pes, 188;
      kafatası, 174 Amphiumidae, _35_ Anacanthini, _33_ Anal kalkan, kaplumbağa, 215 _Anas_, _41_;
      _A. boschas_, bkz. Ördek

Ankiloz, tanımlı, 12

Melek balığı, _32_

Angler, dişlerin bağlanması, 107

Anguidae, _38_

_Anguilla_, _33_;
bkz. Yılan balığı

_Anguis_, _38_;
uzuv kaybı, 289;
kalkanlar, 271

Açısal, 22;
morina, 100;
timsah, 258;
ördek, 319;
somon, 94;
kaplumbağa, 231

Angulo-splenial, kurbağa, 161

Ayak bileği eklemi, ördek, 327;
sürüngenler, 294

Anomodontia, _36_

Anoplotheriidae, _45_

_Anoplotherium_, _45_;
manus, 506;
pes, 523;
kuyruk, 454;
dişler, 428

_Anser_, _41_

Anseres, _41_;
art şaft, 329;
pençeler, 330

Anseriformes, _41_

Karıncayiyenler, _352_;
dişlerin yokluğu, 424;
manus, 505;
göğüs kuşağı, 495;
pelvis, 513;
kafatası, 458;
torako-lomber omurlar, 447;
Dikenli --, _43_;
Büyük ve İki parmaklı --, _44_

Antilop, _359_;
manus, 507;
Dört boynuzlu A. , _46_

Ön bacak, 26;
Amfibiler, 185;
kuşlar, 338;
timsah, 263;
köpek, 405;
ördek, 322;
kurbağa, 164;
semender, 147;
sürüngenler, 290;
kaplumbağa, 232

İnsansı maymunlar, _373_;
kol kemikleri, 503;
pelvis, 515

Anthropoidea, 49;
genel karakterler, 372;
sakrum, 452;
kafatası, 482;
dişler, 441

_Anthropopithecus_, _49_;
kaburgalar, 493

Antiarcha, _31_;
genel karakterler, 55

Antibrachium, ön kola bakınız

_Antilocapra_, _46_;
boynuzlar, 417

Antilocapridae, _46_

Antitrochanter, ördek, 325

Boynuzlar, 8, 358;
Cervidae, 469

Antorbital çıkıntı, 18

Anura, _36_;
genel karakterler, 136;
hyoid aparatı, 180;
pelvis, 187;
arka bacak, 188;
kafatası, 179;
göğüs kemiği, 182;
omurlar, 172

_Apatornis_, _40_;
omurlar, 332

Apteria, 328

Apteryges, _40_

_Apteryx_, _40_, _299_;
art şaft, 329;
ön burun delikleri, 333;
pençeler, 330;
ayak, 342;
manus, 338;
pektineal çıkıntı, 341;
pektoral kuşak, 338;
iskeletin pnömatikliği, 331;
_A. oweni_, pelvik kuşak ve sakrum, =340=

Aqueductus vestibuli, köpek balığı, 74

Arcade:
infratemporal--, timsah, 255;
_Sphenodon_, 283;
iç --, ördek, 318;
dış --, ördek, 318;
supratemporal --, timsah, 257;
sürüngenler, 281

Archaeoceti, _44_;
genel karakterler, 356;
kafatası, 461;
dişler, 426

_Archaeopteryx_, _40_, _297_;
pençeler, 330;
fibula, 341;
mandibula, 335;
metatarsallar, 342;
pelvis, 341;
kaburgalar, 336;
sakrum, 333;
kafatası, 333;
kuyruk, 333;
dişler, 330;
kanat, 338

Archaeornithes, _40_;
karakterler, 297

_Archegosaurus_, _35_, _136_;
palatines, 177 Archipterygium, Ceratodus, 127;
      Ichthyotomi, 62 Arcifera, _36_, 185 Arctoidea, _48_, 369;
      dişler, 438 _Ardea_, _41_;
      bkz. Heron Ardeae, _41_ Kol, bkz. ön kol ve üst kol Armadillo, _44_, _352_;
      servikal omurlar, 443;
      uyluk kemiği, 517;
      kol kemiği, 501;
      bel omurları, 447;
      manus, 505;
      göğüs kemeri, 495;
      pelvis, 513;
      kaburgalar, 491;
      sakrum, 452;
      ölçekler, 417;
      kalkanlar, 419;
kafatası, 459;
dişler, 424

Zırh plakaları, 8

Arthrodira, _34_;
karakterler, 70

Eklemsel, 22;
morina, 100;
timsah, 258;
ördek, 319;
semender, 144;
somon, 94;
kaplumbağa, 231

Artiodactyla, _45_;
karakterler, 358;
manus, 506;
odontoid çıkıntı, 445;
pes, 522;
kaburgalar, 491;
kafatası, 465;
dişler, 427;
torako-lomber omurlar, 448 Eşek, _360_ _Asterolepis_, _31_, _55_ Asterospondyli, 114 Astragalus, 27;
      timsah, 268;
      köpek, 414;
      memeliler, 521 Astrapotheriidae, _46_ _Astrapotherium_, _46_, 361;
      diş formülü, 432;
      uyluk kemiği, 519;
      pes, 525 _Ateles_, _49_;
      poleks, 512;
      kuyruk, 454 Atlantosauridae, _38_ Atlas, 15;
      timsah, 240;
      köpek, =379=, 380;
      ördek, 309;
öküz, =445=;
kaplumbağa, 219

Dişlerin bağlanması, 4;
balıkta, 107

_Auchenia_, _45_;
bkz. Lama

İşitsel açıklık veya meatus:
dış --, timsah, 250;
köpek, 402;
kaplumbağa, 228;
iç --, timsah, 246, 251;
köpek, 392;
kaplumbağa, 228

İşitsel kapsül, 20;
morina, 96;
timsah, 250;
köpek, 390;
köpek balığı, 74;
kurbağa, 156;
semender, 143;
kaplumbağa, 227

İşitsel kemikçikler, timsah, 251;
köpek, 393;
ördek, 320;
memeliler, 485 f. ;
kaplumbağa, 228

Auks, _42_;
torasik omurlar, 332

Otostilik, 61, 119

Aves, _40_;
karakterler, 295;
bkz. Kuşlar

Eksenel iskelet çubukları, 50

Eksenel iskelet, timsah, 239;
morina, 83;
köpek, 377;
köpek balığı, 72;
ördek, 307;
kurbağa, 152;
semender, 138;
kaplumbağa, 218

Eksen omur, timsah, 241;
köpek, 380;
ördek, 309;
kaplumbağa, 220

Axolotl, _35_;
bkz. _Siredon_

Aye Aye, _49_;
_Chiromys_'e bakın

_Babirussa_, _45_;
diş formülü, 428

Baboon, _49_;
_Cynocephalus_'a bakın

_Balanoglossus_, _30_, 50

_Balaena_, _44_, _357_;
skapula, 495;
_B. mysticetus_ balen, 419

Balaenidae, _44_

Balaenoidea, _44_;
genel karakterler, 356

_Balaenoptera_, _44_, 357;
manus, 506;
torasik omurlar, 448;
skapula, 495;
_B. musculus_, boyun omurları, =444=

Baleen, 3, 418

_Balistes_, _33_;
dişler, 111

Balistidae, _33_

Küre ve yuva eklemleri, 13

Bandicoot, _43_

Barb, 302

Barbule, 303

Barramunda, _34_;
bkz. _Ceratodus_

Basalia, köpek balığı, 79

Basibranşiyal, köpek balığı, 78;
morina, 101;
ördek, 320;
semender, 145;
somon, 95

Basi-branchiostegal, morina, 101;
somon, 95

Basicranşiyal eksen, 19;
köpek, 384

Basidorsalia, köpek balığı, 72

Basi-hyal, köpek balığı, 78;
köpek, 399;
ördek, 320

Baziler plaka, 17

Bazilingual plaka, Anura, 180;
timsah, 259;
kurbağa, 161;
kaplumbağa, 231

Bazi-oksipital, 19;
timsah, 246;
morina, 97;
köpek, 386;
ördek, 315;
somon, 89;
kaplumbağa, 224

Basipterygium, morina, 103;
köpek balığı, 82

Basisfenoid, 19;
timsah, 247;
köpek, 386;
somon, 91;
kaplumbağa, 225

Piç kanat, ördek, 304

Bathyerginae, damak, 366

_Bathyergus_, _47_;
işitsel kemikçikler, 488;
manus, 511

Batoidei, _32_, 64

_Batrachoseps_, _35_;
dişler, 169

Yarasa, pençeler, 418;
Nalbur yarasa, _49_;
bkz. Chiroptera

_Bdellostoma_, _31_, _55_;
dişler, 57

Gaga, 3;
kuşlar, 329;
ördek, 302;
_Siren_, 168;
Anura'nın yavru kurbağaları, 168;
kaplumbağa, 215

Ayılar, _48_, _369_;
manus, 511;
pes, 526;
sakral omurlar, 452;
kafatası, 479;
Isabelline -- mandibula, =438=

Kunduz, _47_;
fibula, 520;
humerus, 502;
pes, 526;
sakrum, 452;
kuyruk, 454

_Belodon_, _39_, 211;
frontaller, 277;
damak, 281;
omurlar, 275

Bichir, _33_;
bkz. _Polypterus_

Bisipital oluk, köpek, 405

Bilophodont, tanımlı, 345;
Tapiridae dişleri, 429

_Bipes_, _38_;
uzuvlar, 289

Kuşlar, ön uzuv, 338;
endoskeleton, 331 f.;
dış iskelet, 328 f.;
genel karakterler, 295;
dil kemiği, 336;
pektoral kuşak, 336;
pelvik kuşak, 339;
arka uzuv, 341;
kaburgalar, 336;
kafatası, 333;
göğüs kemiği, 336;
dişler, 330;
vertebral, 332

_Bizon_, _46_;
oksipital tepe, 468

Kör yılan, _38_;
bkz. _Typhlops_

Kör solucan, _38_;
_Anguis_'e bakın

Boidae, _38_

_Bombinator_, _36_;
omurlar, 172

Kemik, gelişimi, 10 f.

Kemik hücreleri, 10

Kemikli Ganoidler, yüzgeçler, 105;
pelvik yüzgeç, 132;
kaburgalar, 126;
kafatası, 123;
omurga, 114;
_Holostei_'e bakın

Sınır:
alveolar --, köpeğin çenesinin, 398;
korakoid, glenoid ve supraskapular -- köpeğin kürek kemiğinin, 405

_Bos_, _46_;
oksipital tepe, 468;
kaburgalar, 491;
Öküz'e bakın

Şişe burunlu, _44_;
_Hyperoodon_'a bakın

Bovidae, _46_;
pes, 523;
kafatası, 468

Yay yüzgeci, _33_;
_Amia_'ya bakın

Brakiyal ossiküller, morina, 103

Brachium; üst kola bakın

Brachydont, tanımlanmış, 345;
Ungulate'lerin dişleri, 429 f. _Brachycephalus_, _36_;
kemikli plakalar, 168

Beyin kılıfı, timsah, 245;
köpek, 384;
ördek, 314;
kurbağa, 154;
semender, 140;
kaplumbağa, 224

Bradypodidae, _43_;
Tembel hayvanlara bakınız

_Bradypus_, _43_;
boyun omurları, 443;
pektoral kuşak, 495;
kafatası, 457;
torako-lomber omurlar, 447

Brankial kemerler, Amfibiler, 180 f.;
morina, 101;
köpek balığı, 78;
balık, 120 f.;
semender, 145;
somon, 95;
-- sepet, Marsipobranchii, 38;
-- iskelet, _Amphioxus_, 52;
Balanoglossus, 50

_Branchiosaurus_, _35_;
solungaç kemerleri, 180

Branchiostegal ışınları, morina, 100

_Brontops_, _46_;
bkz. _Titanotherium_

_Brontosaurus_, _38_, _207_;
göğüs kemiği, 288

_Bubalus_, _46_;
kaburgalar, 491;
bkz. Buffalo

Bukkal iskelet, _Amphioxus_, 52

_Buceros_, _42_;
bkz. Hornbill

Buckler, Labyrinthodonts, 168, 184

Buffalo, _46_;
Pelerin --, iskeleti, =492= _Bufo_, _36_;
      hyoid, 182;
      çeneler, 169;
      _B. viridis_, carpus, 186 Bufonidae, _36_ Bunodont, tanımlanmış, 345;
      Ungulata'nın dişleri, 427 f.

    Buno-selenodont, tanımlanmış, 432 Caeciliidae, _35_ _Caiman_, _39_;
      _C. latirostris_ hyoid, =285=,
uzuvlar, =264=,
kafatasının yan görünümü, =248=,
kafatası ve mandibulanın damak görünümü, =245=,
kafatasının uzunlamasına kesiti, =253=,
pektoral kuşak, =262=,
pelvis kuşağı ve sakrum, =267=;
_C. sclerops_, scutes, 271

Ca'ing balinası, _45_;
bkz. _Globicephalus_

_Calamoichthys_, _33_;
dağılım, 66

Calamus, 302

Calcaneum, 27;
timsah, 268;
köpek, 414

Calcar, kurbağa, 167

_Callorhynchus_, _32_, _66_;
dişler, 110

Deve, _45_, _359_;
manus, 507;
dişler, 428

Camelidae, _45_

_Camelus_, _45_;
bkz. Deve

Camptosauridae, _39_

Kanal:
alisfenoid --, köpek, 402;
karotis --, ördek, 315;
Östaki --, timsah, 247;
köpek, 402;
ördek, 316;
interorbital --, köpek balığı, 76

Canaliculi, 10

Canidae, _48_;
humerus, 502;
kafatası, 479;
bkz. Köpek

Köpekgiller, 344;
köpek, 376 f.

_Canis_, _48_;
torako-lomber vertebra, 450;
bkz. Köpek

_Capitosaurus_, _35_;
kafatası, =176=

Capybara, _48_;
manus, 511;
pes, 526;
kafatası, 476;
kuyruk, 454

Kabuk, Chelonia, 271;
_Dermochelys_, 272;
Glyptodonts, 419;
Yeşil kaplumbağa, 215;
Caretta caretta, =216=

Carcharidae, _32_

Carina sterni, ördek, 321

Carinatae, _40_;
genel karakterler, 300;
quadrate, 334

Carnassial dişler, 368;
carnivora, =436=;
köpek, 376 f. Carnivora, _48_;
kol kemikleri, 502;
işitsel kemikçikler, 488;
boyun omurları, 446;
genel karakterler, 367;
manus, 511;
pelvis, 515;
pes, 526;
kaburgalar, 493;
sakral omurlar, 452;
kafatası, 478;
göğüs kemiği, 490;
kuyruk, 454;
dişler, 437;
uyluk ve kaval kemiği, 520;
torako-lomber omurlar, 450

Carnivora vera, _48_;
genel karakterler, 368;
kürek kemiği, 497

Sazan, _33_;
yutak dişleri, 111

Carpo-metacarpus, ördek, 324

Carpus, 26;
timsah, 265;
köpek, 408;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
semender, 147;
kaplumbağa, 233

Kıkırdak, yapısı, 10

Kıkırdaklı ganoidler, kafatası, 121;
pelvik yüzgeç, 132;
omurga, 112;
bkz. Chondrostei

Cassowary, _40_, _299_;
art şaft, 328;
kemikli tepe, 334;
pençeler, 330;
pelvik kuşak ve sakrum, =340=;
ikinciller, 329

_Castor_, _47_;
Beaver'a bakın

Castoridae, _47_

_Casuarius_, _40_;
Cassowary'ye bakın

Cataphracti, _34_

Cat, _48_, _369_;
hallux, 526;
manus, 511;
skull, 479

Cat-fish, _33_

Cathartae, _41_

_Cathartes_, _41_;
American akbabasına bakın

Kuyruk yüzgeci, Cetacea, 453;
balık, 116;
-- vertebra, timsah, 243;
morina, 85;
köpek, 383;
ördek, 312;
genel karakterler, 16;
semender, 140;
kaplumbağa, 222

_Cavia_, _48_;
kuyruk, 454

Caviidae, _48_

Cebidae, _49_, _373_;
kaburgalar, 493;
kafatası, 484;
dişler, 441

_Coenolestes_, _43_, 424

Çimento, 5

_Centetes_, _49_;
kuyruk omurları, 454;
pelvik simfiz, 515;
dikenler, 417;
dişler, 440;
torako-lomber omurlar, 450

Centetidae, _49_;
işitsel kemikçikler, 488;
kafatası, 480

Centrale, 27;
bkz. Carpus ve Tarsus

Hareket merkezi, 448

Centrum, 14

_Cephalaspis_, _31_, _55_

Sefalik kalkan, armadillolar, 419

_Cephalochordata_, _30_, 51

_Cephalodiscus_, _30_, 50

_Ceratodus_, _34_, _70_;
solungaç kemerleri, 124;
kafatası, =125=;
iskelet, =128=;
kafatası, 117, 124;
omurga, 113;
dişler, 111

Cerato-branchial, morina, 101;
köpek balığı, 78;
ördek, 320;
somon, 95

Cerato-hyal, 23;
morina, 100;
köpek, 399;
köpek balığı, 78;
somon, 95

_Ceratophrys_, _36_;
kemikli plakalar, 168;
dişler, 170

_Ceratops_, _39_;
bkz. _Polyonax_

Ceratopsia, _39_;
karakterler, 209;
premaxillae, 284

Ceratopsidae, _39_

_Ceratosaurus_, _38_, 208;
supratemporal fossae, 283;
_C. nasicornis_, iskelet, =206=

Cercopithecidae, _49_, _373_

Servikal kaburgalar, timsah, 260;
sürüngenler, 285

Boyun omurları, timsah, 239;
köpek, 380;
ördek, 307;
genel karakterler, 15;
memeliler, 442;
kaplumbağa, 219

Cervidae, _46_;
kafatası, 469

_Cervulus_, _46_;
pes, 523

_Cervus_, 46;
_C. megaceros_, boynuzlar, 469

_Cestracion 32_;
omurların kalsifikasyonu 114;
dış solungaç kemerleri 121;
pektoral yüzgeç 130;
kafatası =118=;
suspensorium 119;
dişler 109;
omurga 114

Cestraciontidae _32_

Cetacea _44_, 522;
kol kemikleri 501;
işitsel ossiküller 487;
kuyruk omurları 453;
boyun omurları 444;
karakterler 353;
dış iskelet 416 f.;
arka bacak 518;
el 505;
pektoral kuşak 495;
pelvis 514;
uzuvların pozisyonu 28;
kaburgalar 491;
kafatası 461 f.;
göğüs kemiği 489;
dişler 426;
torako-lomber omurlar 448

Cetiosauridae _38_

_Chalcides_ _38_;
uzuvlar 289

Chalicotheriidae _46_;
uyluk kemiği 519;
      manus 509 _Chalicotherium_ _46_;
      uyluk kemiği 360;
      pes =508=, 525;
      dişler 432 _Chamaeleon_ _38_, 199 f. ;
epipubis 293;
ilia 291;
manus 291;
kafatası 278

Chamaeleonidae _38_

Charadriidae _42_

Charadriiformes _42_

_Chauna_ _41_;
interorbital septum 333;
kaburgalar 336;
_C. derbiana_, mahmuzlar 330

_Chelone_ _37_, _194_;
plastron 271, =218=;
bkz. Kaplumbağa

Chelonia _37_;
gagalar 271;
kabuk 271;
genel karakterler 193;
humerus 290;
uzuvlar 290;
damak 281;
pektoral kuşak 288;
pelvis kuşağı 291;
kafatası 277 f.;
tarsus 293;
vertebralar 275 f.

Chelonidae _37_

Chelydae _37_

_Chelydra_ _37_;
karpus 26, 291

Chelydridae _37_

_Chelys_ _37_, _195_

Chersidae _37_

Chevron kemikleri 16;
timsah 243;
memeliler 453 f.;
sürüngenler 276

Chevrotain _45_, _359_;
dişler 429

_Chimaera_ _32,_ _66_;
yüzgeçlerin bağlanması 130;
pelvis kuşağı 127;
kafatası =65=;
dişler 110

Chimaeridae _32_

Chimaeroidei, genel karakterler 65

Şempanze _49_;
karpus 512;
kaburgalar 493;
torako-lomber omurlar 450

_Chinchilla_ _47_;
işitsel kemikçikler 488

Chinchillidae _47_

Chiromyidae _49_

_Chiromys_ _49,_ _372_;
manus 512;
pes 527;
dişler 441

Chiroptera _49_;
işitsel kemikçikler 488;
kol kemikleri 503;
boyun omurları 446;
genel karakterler 370;
manus 512;
pelvis 515;
pes 527;
sakrum 452;
omuz kuşağı 499;
kafatası 481;
göğüs kemiği 490;
kuyruk 454;
dişler 440;
uyluk ve kaval kemiği 520;
torako-lomber omurlar 450

_Chirotes_ _38_;
uzuvlar 289

_Chlamydophorus_ _44,_ _272_;
skutlar 419;
kafatası 459

_Chlamydoselache_ _31_;
solungaç kemerleri 121

_Choeropus_ _43_;
manus 504;
pes 522

_Choloepus_ _43_;
kaburgalar 491;
pelvisin kayması 451;
kafatası =458=;
göğüs kemiği 489;
torako-lomber vertebralar 447;
_C. hoffmanni_ servikal vertebralar 443

Kondrokranyum, somon 87

Kondroid doku, _Balanoglossus_ 50

Kondrostei _32_;
yüzgeçler 105;
genel karakterler 67;
dişler 110;
bkz. Kıkırdaklı ganoidler

Kordal kılıf, _Amphioxus_ 52

Chrysochloridae _49_

_Chrysochloris_ _49_;
işitsel kemikçikler 488;
pençeler 418;
dişler 440

_Ciconia_ _41_;
bkz. Leylek

Ciconiiformes _41_

Cingulum 376

Misk kedisi _48,_ _369_;
dişler 437

_Cladoselache_ _31,_ _63_; yüzgeç 129

Toka 132;
köpek balığı 82

Köprücük kemiği 25;
kuşlar 338;
morina 102;
ördek 322;
köpek 405;
balık 126;
kurbağa 163;
memeliler 494 f.;
sürüngenler 289

Pençeler 3;
kuşlar 330;
timsah 237;
köpek 374;
ördek 302;
memeliler 417;
kaplumbağa 215

Clupeidae, _33_

_Clupeus_, _33_

Cnemial tepe, köpek, 412;
ördek, 326

_Coccosteus_, _34_, _70_

Kuyruk sokumu, insan, 454

Cochliodontidae, _31_

_Cochliodus_, _31_;
diş plakaları, 109

Morina, _33_;
apendiküler iskelet, 101 f.;
kafatası, 96;
mandibular ve hyoid kemerler, =99=;
orta yüzgeçler, 86;
pektoral kuşak ve yüzgeç, =102=;
kaburgalar, 86;
kafatası, 96 f.;
omurga, 83 f. _Coelogenys_, _48_;
      elmacık kemiği kemeri, 477 _Coenolestes_, _43_, 424 Sandık balığı, _33_;
      bkz. _Ostracion_ _Colobus_, _49_;
      pollex, 512 Colubridae, _38_ Columbae, _42_ Columbidae, _42_ Columella, timsah, 251;
      ördek, 320;
      kurbağa, 157;
      kaplumbağa, 228 Columella cranii, 200 n;
      epipterygoid'e bakın

Colymbi, _40_

Colymbiformes, _40_

Compsognathidae, _38_

_Compsognathus_, _38_, 208

Kondiler sırtı, ördek, 326

Humerus kondil, köpek, 406;
mandibula, köpek, 398

Condylarthra, _47_;
femur, 519;
genel karakterler, 361;
manus , 509;
kafatası, 472;
dişler, 432

Kontur tüyü, ördek, 303

Copula, 23

_Coracias_, _42_;
bkz. Roller

Coraciae, _42_

Coraciiformes, _42_

Coracoid, 25;
morina, 103;
timsah, 263;
ördek, 322;
kurbağa, 163;
Monotremata, 493;
semender, 147;
sürüngenler, 288;
kaplumbağa, 232

Korakoid oluk, ördek, 321

Karabatak, _41_;
ayak, 342;
kafatası, 335

Cornu, bkz. hyoid

Cornua trabeculae , 18

_Coryphodon_, _47_;
femur, 519;
manus, 510;
pes, 525;
kafatası, 473;
dişler, 433;
_C. hamatus_, manus, =510=

Coryphodontidae, _47_

Kostal plaka, kaplumbağa, 215;
-- işlem, ördek , 321;
-- kalkan, kaplumbağa, 214

Kotiloid kemik, 25, 513;
bkz. Asetabular kemik

Cotylopidae, _45_

_Cotylops_, _45_;
pollex, 506;
kafatası, 468

Coverts, 306, 328

Kranium, 18;
morina, 96 f.;
timsah, 244 f. .;
gelişimi, 16 f.;
köpek, 384 f.;
köpek balığı, 73 f.;
ördek, 314;
kurbağa, 154 f.;
semender, 140 f.;
kaplumbağa, 222 f.

Kranio-yüz ekseni, köpek, 384 Creodonta, _48_;
karpus, 512;
uyluk kemiği, 520;
genel karakterler, 368;
kafatası, 479;
dişler, 439

Kribriform plaka, köpek, 388, 400

Timsah, _210_, _212_;
ön bacak, 263;
dış iskelet, 237;
pektoral kuşak, 262;
pelvik kuşak, 266;
arka bacak, 268; kaburgalar ve göğüs kemiği, 259;
iskelet, 237 f.;
kafatası, 243 f.;
tarsus, 293;
dişler, 238;
kafatasının yüzeyindeki boşluklar, 256;
omurga, 239

Timsahlar, _39_;
genel karakterler, 210;
damak, 281;
kafatası, 277 f.;
diş dizisi, 274;
dişler, 273

Crocodilidae, _39_

_Crocodilus_, _39_;
_C. palustris_, göğüs kemiği ve ilişkili kemikler, =261=;
geç torasik ve birinci sakral omurlar, =242=;
_C. vulgaris_, boyun omurları, =239= Crossopterygii, _33_;
genel karakterler, 68

Crotalidae, _38_

_Crotalus_, _38_;
çeneler 280;
bkz. Rattlesnake

Kargalar, _42_

Üzengi kemiği, köpek, 393

Cruro-tarsal, ayak bileği eklemi, 345

Crus, 26;
timsah, 268;
köpek, 412;ördek, 326;
kurbağa, 166;
semender, 149;
kaplumbağa, 235

Crusta petrosa, 5

_Cryptobranchus_, _35_, 135;
kafatası, 175;
_C. lateralis_, sakral omurlar, 171

Cryptodira, _37_;
karakterler, 194

Ctenoid pullar, 8, 60 , 105

Kübitaller, 303 f.

Küboid, 27;
köpek, 415

Guguk kuşu, ayak, 342

Cuculi, _42_

Cuculiformes, _42_

Çivi biçimli kemikler, 27;
köpek, 414 f. _Cyclodus_, _38_;
bkz. _Tiliqua_

Sikloid pullar, 8, 60, 105;
morina balığı, 83

_Cyclopidius_, _45_;
kafatası, 468

Cyclospondyli, 114

Cyclostomata, _31_;
genel karakterler, 53

_Cycloturus_, _44_;
halluks, 522;
manus, 505

_Cygnus_, _41_;
bkz. Swan

_Cynocephalus_, _49_;
boyun omurları, 446;
kafatası, 482

Cynoidea, _48_, _369_;
diş formülü, 437

_Cynognathus_, _36_;
oksipital kondil, 277;
dişler, 273

Cyprinidae, _33_

_Cyprinus_, _33_;
bkz. Sazan

Cypseli, _42_

Cypselidae, _42_;
bkz. Ebabiller

Cystignathidae, _36_

_Dactylopterus_, _34_;
pektoral yüzgeçler, 131

Dasypodidae, _44_

_Dasyprocta_, _48_;
işitsel kemikçikler, 488;
torako-lomber omurlar, 450

Dasyproctidae, _48_

_Dasypus_, _44_;
manus, 505;
kafatası, 459;
üzengi, 487;
dişler, 424

Dasyuridae, _43_, _350_;
diş yapısı, 423;
pes, 521;
kafatası, 456

Geyik, _359_;
manus, 507;
pes, 523;
Çin suyu --, _46_,
bkz. _Hydropotes_;
Misk --, _46_,
bkz. _Moschus_;
Kırmızı -- fibula, 519

Delphinidae, _45_

_Delphinus_, _45_, 357;
bel omurları, 448;
kafatası, 462 f.

Deltoid sırtı, timsah, 263;
köpek, 406;
kurbağa, 164

_Dendrohyrax_, 363

Diş formülü, düzenli, 344, 422;
Anthropoidea, 441;
_Astrapotherium_, 432;
_Babirussa_, 428;
Deve, 428;
_Chiromys_, 441;
Chiroptera (birçok), 440;
Cynoidea, 437;
_Dinotherium_, 434;
Köpek, 376;
Duplicidentata, 435;
_Elephas_, 434;
_Erinaceus_, 440;
_Felis_, 437;
_Galeopithecus_, 440;
_Su aygırı_, 427;
At, 430;
_Hydromys_, 436;
      Hyracoidea, 362;
      Macropodidae, 423;
      _Manatus_, 425;
      _Notoryctes_, 423;
      _Otaria_, 439;
      _Procavia_, 432;
      _Pteropus_, 441;
      Kemirgenler (çoğu), 435;
      Ruminantia, 429;
      _Squalodon_, 427;
      _Sus_, 428;
      Tapiridae, 429;
      _Thylacinus_, 423;
      _Uintatherium_, 433;
      _Ursus_, 439;
      _Zeuglodon_, 426 Dişçi, 22;
      timsah, 258;
      morina balığı, 100;
      ördek, 320;
kurbağa, 161;
semender, 144;
somon, 94;
kaplumbağa, 230

Dentin, 5

Derbian Çığlıkçı, mahmuzlar, 330

Dermal dış iskelet, timsah, 237;
balık, 105;
memeliler, 419;
sürüngenler, 271;
kaplumbağa, 215

Dermo-supra-oksipital, Labyrinthodontia, 177;
_Polypterus_, 122

Dermochelydidae, _37_

_Dermochelys_, _37_, _194_, 214, 270;
kabuk ve plastron, 272

Dermoptera, _48_;
genel karakterler, 370

Derotremata, _35_

_Desmodus_, _49_;
dişler, 441

Desmognathous, 319, 335

Kemik gelişimi, 10;
kafatası, 16;
dişler, 7

_Dicynodon_, _36_, _192_;
gaga, 271;
supratemporal fossa, 283;
dişler, 273

Didelphia, _43_;
genel karakterler, 349

Didelphyidae, _43_, _350_;
işitsel kemikçikler, 486;
pes, 521;
dişler, 423

_Didelphys_, _43_;
atlas, 443;
dişler, 422 _Didus_, _42_;
      bkz. Dodo Digitigrade, tanımlanmış, 358n.

    Rakamlar, _26_;
      bkz. Manus ve Pes _Dimetrodon_, _36_;
      torasik omurlar, 276 _Dinichthys_, _34_, _70_ Dinocerata, 364;
      bkz. Uintatheriidae Dinornithes, 40_, _299_;
      bkz. Moas Dinosauria, _38_;
      genel karakterler, 204;
      kol kemiği, 290;
      iskiyum, 291;
      göğüs kemeri, 288;
      pes, 293;
      yörünge öncesi boşluk, 284;
      kaburgalar, 285;
      omurlar, 275 f.

Dinotheriidae, _47_

_Dinotherium_, _47_, 365;
diş formülü, 434;
dişler, 345

_Diodon_, _33_;
gagalar, 111;
_D. hystrix_, pullar, 105

Diphycercal kuyruk, 60, 116

Diphyodont, tanımlı, 7, 344

_Diplacanthus_, _32_, _64_

Dipneumona, _34_

Dipnoi, _34_;
genel karakterler, 69;
pelvik yüzgeçler, 131;
kafatası, 124;
omurga, 113;
kuyruk, 116;
dişler, 111

Dipodidae, _47_

Diprotodont, 423

Diprotodontia, _43_;
karakterler, 350

Dipteridae, _34_, _70_;
kafatası, 124;
kuyruk, 117;
dişler, 111

_Dipus_, _47_;
boyun omurları, 446;
pes, 526

Discoglossidae, _36_

_Discoglossus_, _36_;
kaburgalar, 182;
omurlar, 172

Distal, tanımlanmış, 23 n.

Divers, _40_;
torasik omurlar, 332

_Docidophryne_, _36_;
omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =183=

Dodo, _42_;
kanat, 338

Köpek, _48_;
kol kemikleri, =407=;
ön bacak, 405;
atlas ve eksen, =379=;
kafatası, 384, =389=, =396=;
diş, =375=;
isimsiz kemik, =410=;
bacak kemikleri, =411=;
manus, 408, =413=, 511;
pektoral kuşak, 404;
pelvik kuşak, 409;
pes, =413=, 414;
posterior bacak, 412;
kaburgalar, 402;
ikinci lomber vertebra, =382=;
ikinci torasik vertebra, =382=;
kafatası, 383, =387=;
göğüs kemiği, =403=, 404;
omurga, 378

köpek balığı, _64_;
kafatası, 73;
dış iskelet, 71;
orta yüzgeçler, 79;
pektoral kuşak ve yüzgeç, 79;
pelvik kuşak, 81;
pelvik yüzgeç, 81;
kaburgalar, 73;
kafatası, 73, =75=;
omurga, 72;
iç organ iskeleti, 77;
Benekli ve Dikenli --, _32_

Yunus, _45_, _357_;
bel omurları, 448;
Gangetik --, _45_,
bkz. _Platanista_

Eşek, kafatası, =431=

_Dorcatherium_, _45_;
manus, 507

Sırt omurları, 16

Sırt kalkanı, timsah, 238

Tüyler, 306

_Draco_, _38_;
kaburgalar, 286

Dromaeognathous, 335

_Dromaeus_, _40_, _299_;
Emeu'ya bakın

Ördek, _41_, 334;
gaga, 329;
pençeler, 330;
kafatası, =313=;
dış iskelet, 302;
pektoral kuşak, 321;
pelvis kuşağı, 324, =311=, =325=;
pes, 327;
arka bacak, 326;
kaburgalar, 320;
kafatası, 312, =312=, =313=;
göğüs kemiği, 321;
omurga, 307;
kanat, 322, =304=, =305=

Ördek gagası, _43_;
_Ornithorhynchus_'a bakın

Dugong, _44_;
humerus, 501;
pelvis, 514;
göğüs-bel omurları, 448;
bkz. _Halicore_

Duplicidentata, _48_, 366;
diş formülü, 435;
kafatası, 478

Kartallar, 335

Kulaklı Foklar, _369_;
kürek kemiği, 498;
bkz. Otariidae

_Echidna_, _43_;
kuyruk omurları, 453;
manus, 504;
pelvis, 513;
sakral omurlar, 451;
omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =494=;
kafatası, 455;
dikenler, 417;
mahmuz, 418;
göğüs-bel omurları, 447

Echidnidae, _43_;
pes, 521

Ektetmoid, 21 n.

Ektokondiler sırt, köpek, 406

Edentata, _43_;
işitsel kemikçikler, 487;
kol kemikleri, 500;
kuyruk omurları, 453;
boyun omurları, 443;
manus, 504;
pektoral kuşak, 495;
pes, 522;
pelvis, 513;
kaburgalar, 491;
sakrum, 452;
kafatası, 457;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 424;
uyluk ve kaval kemiği, 517;
torako-lomber omurlar, 447

Yılan balığı, _33_;
pullar, 105

Elasmobranchii, _31_;
kafatası, 118 f.;
toka, 132;
genel karakterler, 61;
pelvik yüzgeçler, 131;
kaburgalar, 125;
dişler, 109;
omurga, 113 f.;
iç organ kemerleri, 120

_Elasmotherium_, _46_;
mesetmoid, 470

Fil, _47_;
işitsel kemikçikler, 487;
kuyruk omurları, 453;
kaburgalar, 491;
kafatası, 473 f., =474= ve =475=;
dişler, 420;
ayrıca bkz. Proboscidea

Elephantidae, _47_

_Elephas_, _47_, _364_;
diş formülü, 434;
_E. planifrons_, 435;
bkz. Fil

_Elginia_, _36_;
kafatası, 191, 283

Embolomerous, 172

Emeu, _40_, _299_;
art şaft, 328;
pençeler, 330

Mine, 4;
-- başlık, 7;
-- organ, 7

Endokondral kemikleşme, 11

Endoskeleton, Amfibiler, 170;
kuşlar, 331 f.;
morina, 83 f.;
timsah 239, f.;
köpek, 377 f.;
köpek balığı, 71 f.;
ördek, 306 f.;
balık, 112 f.;
kurbağa, 151 f.;
memeliler, 442 f.;
semender, 138 f.;
sürüngenler, 275 f.;
kaplumbağa, 218 f.

Engystomatidae, _36_

Entoplastron, kaplumbağa, 217

Epanorthidae, _43_, _350_

Epi-branchial, morina, 101;
köpek balığı, 78;
somon, 94

Epicoracoid, 25;
kurbağa, 163;
kaplumbağa, 232;
Monotremler, 493;
Rodentia'daki kalıntılar, 497

_Epicrium_, _35_;
yörünge, 179

Epidermal dış iskelet, kuşlar, 328;
timsah, 237;
köpek, 374;
ördek, 302;
memeliler, 416;
sürüngenler, 270;
kaplumbağa, 214

Epi-hyal, morina, 100;
köpek, 399;
somon, 94

Epi-otic, 20;
morina, 96;
timsah, 250;
Labyrinthodontia, 177;
sürüngenler, 278;
somon, 89;
kaplumbağa, 227

Epiphysis, 11

Epiplastron, kaplumbağa, 217

Epiprecoracoid, Amphibia, 184;
kaplumbağa, 232

Epipterygoid, Lacertilia, 200;
sürüngenler, 278

Epipubis, timsah, 267;
semender, 149;
kaplumbağa, 235

Episternum, 217;
kurbağa, 163

Equidae, _46_;
yele, 416;
kürek kemiği, 496;
kafatası, 471

_Equus_, _46_;
bkz. At

Erinaceidae, _49_

_Erinaceus_, _49_;
diş formülü, 440;
pelvik simfiz, 515;
presternum, 490;
bkz. Kirpi

Esocidae, _33_

Esox, _33_;
dişlerin bağlanması, 107

Etmoid, 394;
bkz. orta etmoid

Etmoidal düzlem, 390;
-- bölge, 21

Etmo-palatin bağ, köpek balığı, 77

Etmo-turbinal, köpek, 395

_Euchirosaurus_, _35_;
omurga, 171

Östaki kanalı, bkz. Kanal

Eusuchia, _39_;
genel karakterler, 212

Eutheria, _43_;
genel karakterler, 351

_Exocaetus_, _33_;
pektoral yüzgeçler, 131

Eksoksipital, 19;
morina, 97;
timsah, 246;
köpek, 386;
ördek, 314;
kurbağa, 154;
semender, 141;
somon, 89;
kaplumbağa, 224

Dış iskelet, 2;
Amfibiler, 168;
kuşlar, 328;
timsah, 237;
köpek, 374;
köpek balığı, 71;
ördek, 302;
balık, 104;
ganoidler, 66;
memeliler, 442;
sürüngenler, 270;
kaplumbağa, 214

Ekstansör tarafı, tanımlanmış, 29

Ekstra-branşiyal, köpek balığı, 79

Ekstra-kolumella, timsah, 251;
kaplumbağa, 228

Fabella, köpek, 412

_Falco_, _41_

Falcon _41_, 335

Falconiformes, _41_

Tüyler, 3, 328;
ördek, 302

Felidae, _48_;
pençeler, 418

_Felis_, _48_;
diş formülü, 437;
torako-lomber omurlar, 450

Femoral kalkan, kaplumbağa, 215

Femur, 26;
timsah, 268;
köpek, 412;
ördek, 326;
kurbağa, 166;
memeliler, 517 f.;
semender, 149;
öküz ve gergedan, =518=;
kaplumbağa, 235

Fenestra ovalis, timsah, 250 f.;
köpek, 392;
ördek, 316;
kurbağa, 157;
kaplumbağa, 228;
-- rotunda, köpek, 392;
ördek, 316

Fenestral girinti, ördek, 316

Fibula, 26;
timsah, 268;
köpek, 412;
ördek, 327;
kurbağa, 166;
semender, 149;
kaplumbağa, 235

Fibulare, 27;
bkz. Tarsus

File-fish, _33_;
_Balistes_'e bakın

Filoplume, 306

İspinozlar, _42_

Yüzgeçler, balık, 115;
kuyruk --, Balinalar, 453;
morina, 87;
balık, 116;
İhtiyozorlar, 195;
ortanca --, morina, 86;
köpek balığı, 79;
göğüs --, morina, 103;
köpek balığı, 79;
pelvik --, morina, 103;
köpek balığı, 81

Yüzgeç ışınları, 105, 115;
morina, 83, 103;
köpek balığı, 79

Firmisternia, _36_, 185

Balık, apendiküler iskelet, 126;
endoskeleton, 112 f. ;
dış iskelet, 104;
genel karakterler, 60 v.;
çift yüzgeçler, 127 v.;
kaburgalar, 125 v.;
kafatası, 117 v.;
omurga, 112 v.;
dişler, 106 v.

Fissipedia, _48_;
genel karakterler, 368

Flamingo, 335

Fleksör tarafı, tanımlanmış, 29

Yüzen kaburgalar, köpek, 402;
memeliler, 490

Flower, Sir W.H., fillerdeki dişlerin ardışıklığı üzerine, 434

Uçan balık, _33_;
-- tilki, _49_, _371_,
kafatası, 481,
bkz. _Pteropus_;
-- kırlangıç ​​balığı, _34_,
bkz. _Dactylopterus_;
-- lemur, _48_,
bkz. _Galeopithecus_;
-- kertenkele, _38_,
bkz. _Draco_

Fontanelle, somon, 89;
ön --, köpek balığı, 74;
kurbağa, 154;
arka --, kurbağa, 154

Ayak, timsah, 269;
köpek, 414;
kurbağa, 167;
semender, 149 f.;
kaplumbağa, 236

Foramen:
ön palatin --, köpek, 401;
kondiler --, köpek, 401;
-- kordiform, sürüngenler, 292;
ekt-epikondiler --, _Sfenodon_, 290;
ent-epikondiler --, 191 n.;
Carnivora vera, 502;
Cebidae, 503;
_Choloepus_, 500;
      Condylarthra, 362, 502;
      Creodonta, 368;
      Insektivora, 503;
      Lemurlar, 503;
      Keseliler, 500;
      sürüngenler, 290;
      dış çene --, timsah, 258;
      alt diş --, köpek, 399;
      kızılötesi-orbital --, köpek, 401;
      Kemirgenler, 477;
      ilio-siyatik --, ördek, 325;
      iç çene --, timsah, 258;
      iç yörünge --, köpek, 401;
      interparietal --, Labyrinthodontia, 173, 177;
      sürüngenler, 277;
      --lacerum anterius, köpek, 388, 400;
      -- lacerum orta, köpek, 402;
-- lacerum posterius, köpek, 392, 401;
gözyaşı --, köpek, 394, 401;
-- magnum, morina, 97;
timsah, 257;
köpek, 386, 402;
köpek balığı, 76;
ördek, 314;
kurbağa, 154;
semender, 141;
somon, 89;
kaplumbağa, 224;
zihinsel --, köpek, 399;
obturatör --, ördek, 326;
köpek, 410;
oftalmik --, köpek balığı, 74;
optik --, köpek, 400;
köpek balığı, 74;
orbitonazal --, köpek balığı, 74;
-- ovale, timsah, 249;
köpek, 400;
pnömatik --, ördek, 323;
pnömogastrik --, köpek balığı, 76;
posterior palatin --, köpek, 401;
postglenoid --, köpek, 402;
pre-asetabular --, Chiroptera, 515;
-- rotundum, köpek, 400;
stylomastoid --, köpek, 392 f., 400;
tiroid --, köpek, 410;
trigeminal --, ördek, 316;
-- triosseum, ördek, 322

Ön kol, 26;
timsah, 265;
köpek, 406;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
semender, 147;
kaplumbağa, 233

Fossa:
serebellar --, köpek, 392;
serebral --, köpek, 392;
dijital --, köpek, 412;
floküler --, köpek, 392;
infratemporal --, bkz. lateral temporal --;
lakrimal --, Geviş getirenler, 469;
lateral temporal --, timsah, 257;
_Sfenodon_, 283;
olekranon --, köpek, 406;
preskapular --, köpek, 405;
postskapular --, köpek, 405;
post-temporal --, _Sfenodon_, 283;
pterygoid --, timsah, 257;
suborbital --, Geviş getirenler, 469;
supra-asetabular --, Geviş getirenler, 514;
supratemporal --, timsah, 249, 256;
sürüngenler, 283;
supra-troklear --, köpek, 406;
temporal --, köpek, 398;
trokanterik --, köpek, 412

Tavuk, _41_, 335;
pençeler, 330;
iskelet, =301=

Tilki, _48_

Fırkateyn kuşu, _41_;
köprücük kemikleri, 338

Kurbağa, ön bacak, 164;
kafatası, =155=, =157=;
dil kemiği aparatı, 161;
pelvik kuşak, 165;
arka bacak, 166;
omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =183=;
kafatası, 154 f. , =155=, =159=;
dişler, 151;
omurga, 152;
Sıradan --, Yenilebilir --, Ateş karınlı --, Yeşil ağaç --,
Boynuzlu --, Ebe --, Boyalı -- ve Kurbağa --, _36_;

Ön, 19;
morina, 96;
timsah, 249;
köpek, 388;
ördek, 314;
semender, 141;
somon, 91;
kaplumbağa, 225;
-- segment, timsah, 249;
köpek, 388;
kaplumbağa, 225

Fronto-parietal, kurbağa, 156

Meyveci yarasa, manus 512;
bkz. Pteropidae

Fulcra 67;
_Polypterus_ 106

Furcula 296; ördek 322 Gadidae _33_ _Gadus_ _33_;
      bkz. Cod Galeopithecidae _48_ _Galeopithecus_ _48_, _370_;
      diş formülü 440;
      merkezler arası 450;
      pelvik simfiz 515;
      kafatası 480 _Galesaurus_ _36_, _192_; dişler 273 _Galeus_, _32_;
      oksipital eklem 118 Galli _41_ Galliformes _41_ _Gallus_ _41_;
      _G. bankiva_ iskeleti =301= Gannet, _41_; kanat =339=

Ganoid pulları 8, 60, 104

Ganoidei _32_;
genel karakterler ve dağılım 66;
pektoral kuşak 126;
pelvik yüzgeçler 132;
dişler 110;
kafatası 121 f.;
omurga 112 ve 114

Garialidae _39_

_Garialis_ _39_, _212_

Garial 210

Gar turna 33;
bkz. _Lepidosteus_

_Gavialis_ _39_

_Gazella_ _46_

Gazelle _46_;
kafatası 468

Geckonidae _37_;
bkz. Gecko

Gecko _37_;
epipubis 293;
parietaller 277;
supratemporal fossa 283;
vertebralar 275

Gibbon _49_;
kaburgalar 493;
kafatası 482

Solungaç vatozları, köpek balığı 78;
somon 95

_Giraffa_ _46_

Zürafa _46_, _359_;
boyun omurları 445;
manus 507;
pes 523;
ulna 501

Giraffidae _46_; kafatası 469

Kuşak kemiği, kurbağa 156

Glenoid boşluğu 25;
timsah 263;
köpek 405;
ördek 322;
kurbağa 162;
semender 146;
kaplumbağa 232;
--fossa, köpek 394 Küre balığı _33_ _Globicephalus_ _45_;
      servikal omurlar 354;
      manus 506;
      kafatası 463 İliumun gluteal yüzeyi, köpek 410 _Glyptodon_ _44_;
      kabuk 419;
      servikal omurlar 443;
      kaudal omurlar 453;
      manus 505;
      pelvis 513;
      pes 522;
      dişler 425;
      torako-lomber omurlar 447 Glyptodontidae _44_, _352_;
      kafatası 459;
      ayrıca bkz. _Glyptodon_ Gnathostomata _31_, _59_ Altın köstebek _49_;
      bkz. Chrysochloris

Goniopholidae _39_

_Goniopholis_ _39_;
omurlar 275

Kaz 334;
gaga 329;
Mahmuzlu kanatlı--41

_Gorilla_ _49_;
karpus 512;
kaburgalar 493;
kürek kemiği 499;
kafatası =483=;
torako-lomber omurlar 450

Gruidae _41_;
bkz. Turnalar

Gruiformes _41_

Gine domuzu _48_;
kuyruk 454

Gular kalkanı, kaplumbağa 215

Martılar _42_, 335;
art şaft 328

Gymnodontidae _33_;
gagalar 111

Gymnophiona _35_;
solungaç kemerleri 180;
genel karakterler 136;
kaburgalar 182;
pullar 168;
kafatası 177;
dişler 169;
omurlar 172

_Gymnura_ _49_;
dişler 440;
zigomatik kemer 481

_Gypogeranus_ _41_;
pençeler 330

_Gyrinophilus_ _35_;
omurga 171

Haddock _33_

Hadrosauridae _39_

_Hadrosaurus_ _39_;
kafatası 284

Cadı veya cadı balığı _31_, 54 f.

Saç 3;
köpek 374;
memeliler 416

_Halicore_ _44_, _352_;
manus 505;
kafatası 460;
dişler 425;
bkz. Dugong

Halicoridae _44_

Halitheriidae _44_

_Halitherium_ _44_, 352;
femur 518;
pelvis 514;
dişler 425

Hallux 26;
köpek 415;
ördek 327;
kurbağa 167

Hamular çıkıntı, köpek 397

El, timsah 266;
köpek 408 f.;
ördek 324;
kurbağa 165;
semender 147;
kaplumbağa 233

_Hapale_ _49_

Hapalidae _49_, 372 f. ;
dişler 441

Tavşan _48_, 366;
asetabular kemik 515;
diş formülü 435;
femur 520;
humerus 502;
pelvis 515;
kürek kemiği 497;
kafatası 476;
kuyruk 454;
torako-lomber omurlar 449;
Cape atlama --, _47_;
bkz. _Pedetes_

_Harpagus_, _41_;
tırtıklı gaga, 334

_Harriotta_, _32_, _66_

_Hatteria_, _37_, _197_;
bkz. _Sphenodon_

Haversian kanalları, 10;
-- sistem, 10

Şahinler, gagası, 330

Kirpi, _49_, _370_;
işitsel kemikçikler, 488;
humerus, 503;
presternum, 490;
kafatası, 480;
dikenler, 417;
bkz. _Erinaceus_

Hemichordata, _30_, _50_

_Heptanchus_, _31_;
solungaç kemerleri, 63, =120=;
omurlar, 114

Otçul diş yapısı, 427, 430

Balıkçıl, _41_, 335;
göz içi septum, 333;
toz tüyler, 329

Ringa balığı, _33_

_Hesperornis_, _40_, _299_;
kuyruk omurları, 333;
köprücük kemikleri, 338;
dişler, 330;
kanat, 338

Heterocercal kuyruk, 60, 116

Heterodont, 7

Heterostraci, _31_;
genel karakter, 54

_Hexanchus_, _31_;
solungaç kemerleri, 63, 121

Menteşe eklemi, 13

_Hipparion_, _46_;
manus, 508;
pes, =524=

Su aygırıgiller, _45_

_Su aygırı_, _45_, _359_;
diş formülü, 427;
saç, 416;
mandibula, 467;
manus, 506;
pes, 523;
skapula, 496;
kafatası, 467;
dişler, 345

Hoatzin, _41_;
bkz. _Opisthocomus_

Holocephali, _32_, 65, 104;
toka, 132;
omurga, 113;
kuyruk, 116;
dişler, 109

Holoptychiidae, _33_

_Holoptychius_, _33_;
pullar, 105

Holostei, _33_;
genel karakterler, 68;
dişler, 110;
Kemikli Ganoidlere bakın

Hominidae, _49_, _373_

_Homo_, _49_;
İnsana bakın

Homocercal kuyruk, 60, 69, 117;
morina balığı, 87

Homodont, tanımlı, 7

Toynaklar, 3, 418

Hoopoe, _42_, 335

_Hoplopterus_, mahmuz, 330

Hornbill, _42_, 331;
kemikli tepe, 334;
interorbital septum, 333

Boynuzlar, 3, 417

Damakta boynuzlu plakalar, 418;
-- dişler, Lampreyler, 4;
Myxinoidler, 57;
_Ornithorhynchus_, 4

At, _46_, _360_;
fibula, 519;
malleus, 487;
manus, 507;
pes, =524=;
kafatası, 471;
dişler, 345, 430;
ulna, 501

Uluyan maymun, _49_;
bkz. _Mycetes_

Humeraller, ördek, 303 f. Humerus kalkanı, kaplumbağa, 215

Humerus, 26;
timsah, 263;
köpek, 405;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
semender, 147;
kaplumbağa, 232;
vombat, =500=

Sinek kuşları, _42_, 335

Kambur balina, _44_, _357_

_Hyaena_, _48_, _369_;
hallux, 526;
pollex, 511;
sakral omurlar, 452;
dişler, 437

Hyaenidae, _48_;
humerus, 502

_Hyaenodon_, _48_, _368_

Hyaenodontidae, _48_

Hiyalin kıkırdak, 10

_Hydrochaerus_, _48_;
dişler, 437;
bkz. Capybara

_Hydromys_, _47_;
diş formülü, 436

Hydrophidae, _38_;
pullar, 270

_Hydropotes_, _46_;
köpek dişleri, 429

_Hyla_, _36_;
fronto-parietal fontanel, 179;
sternum, 184

Hylidae, _36_

_Hylobates_, _49_;
kaburgalar, 493;
kafatası, 482

Dil kemiği, 21;
timsah, =285=;
Amfibiler, 180;
kuşlar, 336;
morina, 100;
timsah, 259;
köpek balığı, 77;
köpek, 399;
ördek, 320;
kurbağa, 161;
semender, 144;
sürüngenler, 284;
somon, 94;
kaplumbağa, 231, =285=

Hyomandibular, 23;
morina, 100;
köpek balığı, 78;
somon, 94

_Hyomoschus_, _45_

Hyoplastron, kaplumbağa, 217

Hyostylic, 61, 119

_Hyotherium_, _45_;
dişler, 427

_Hyperodapedon_, _37_, _198_;
premaksillalar, 284

_Hyperoodon_, _44_;
kafatası, 464;
sternum, 489;
torasik omurlar, 448

Hipo-branşiyal, morina, 101;
köpek balığı, 78

Hipo-hyal, morina, 100;
somon, 95

Hipo-iskiyum, Lacertilia, 292

Hipoplastron, kaplumbağa, 217

Hiporakis, 328

_Hypsilophodon_, _39_;
predentary kemik, 284

Hypsodont, tanımlı, 345, 429

Hypural kemik, morina, 85

Hyracidae, _47_

Hyracoidea, _47_;
femur, 519;
genel karakterler, 362;
manus, 510;
tırnaklar, 418;
kafatası, 472;
dişler, 432

_Hyracotherium_, _46_;
manus, 508;
skapula, 496

_Hyrax_, _47_, _363_;
bkz. _Procavia_

Hystricidae, _47_

Hystricomorpha, _47_;
işitsel ossiküller, 488

_Hystrix_, _47_;
işitsel kemikçikler, 488;
bkz. Kirpi

Ichthyodorulites, 106

Ichthyoidea, _35_;
genel karakterler, 134

Ichthyopsida, _31_;
genel karakterler, 59

Ichthyopterygium, 130

_Ichthyornis_, _40_;
mandibula, 335;
pelvis, 341;
dişler, 330;
omurlar, 332

Ichthyornithiformes, _40_, 300

Ichthyosauria, _37_;
genel karakterler, 195;
kaburgalar, 285

Ichthyosauridae, _37_

_Ichthyosaurus_, _37_, _197_;
uzuvlar, 290;
palatinler, 281;
pektoral kuşak, 288;
uzuvların pozisyonu, 28;
kafatası, =196=;
dişler, 273;
omurga, 275

İhtiyotomi, _31_;
genel karakterler, 62;
yüzgeçler, 130 f.;
kuyruk, 116

_İguana_, _38_;
dişler, 273

İguanidae, _38_;
zygosphenes, 200, 276

_İguanodon_, _39_, 208 f.;
çeneler, 292;
predentary, 284;
göğüs kemiği, 288;
dişler, 272 f.;
omurlar, 275

Iguanodontidae, _39_

İliumun iliak yüzeyi, köpek, 410

İlium, 25;
timsah, 266;
köpek, 409;
ördek, 325;
kurbağa, 165;
memeliler, 513 f.;
semender, 149;
sürüngenler, 291;
kaplumbağa, 235

Kesici dişler, köpek, 376 f.;
memeliler, 344

Örs, köpek, 393;
insan, köpek ve tavşan, =485=

Infra-marjinal kalkan, kaplumbağa, 215

Infra-farenks kemiği, morina, 101

_Inia_, _45_;
servikal omurlar, 444;
bel omurları, 448

İsimsiz kemik, köpek, 409;
memeliler, 513

Böcekçiller, _48_;
kol kemikleri, 503;
işitsel ossiküller, 488;
boyun omurları, 446;
genel karakterler, 369 f. ;
manus, 512;
pelvis, 515;
pes, 527;
sakrum, 452;
omuz kuşağı, 499;
kafatası, 480;
göğüs kemiği, 490;
kuyruk, 454;
dişler, 440;
uyluk ve kaval kemiği, 520;
torako-lomber omurlar, 450

Böcek öldürücüler, _49_;
genel karakterler, 370

inter centra, 15;
_Galeopithecus_, 370;
İhtiyozorlar, 195;
Labirentodonti, 172;
_Sfenodon_, 198;
_Talpa_, 450

Köprücük kemiği arası, 25;
timsah, 263;
Monotremata, 494;
sürüngenler, 289

İnterkondiler çentik, köpek, 412

İntergular kalkan, kaplumbağa, 215

İnterhyal, morina, 100

Intermedium, 27;
bkz. Carpus ve Tarsus

İntermusküler kemikler, morina, 86

İnternazal septum, köpek balığı, 76

İnterorbital septum, kuşlar, 333;
timsah, 247;
ördek, 317;
sürüngenler, 277

İnterspinöz kemikler, morina, 86

İntertarsal ayak bileği eklemi, 190

İntervertebral diskler, 15, 378

İskiyal tüberozite, köpek, 411

İskiyum, 25;
timsah, 266;
köpek, 410;
ördek, 325;
kurbağa, 165;
semender, 149;
kaplumbağa, 235

_Ischyodus_, _32_, _66_

Fildişi, 5

Jacana, _42_;
bkz. _Parra_

_Jacare_, _39_;
pullar, 271

Çeneler, 21;
morina, 98 f.;
timsah, 252 f.;
köpek, 395 f.;
köpek balığı, 77;
ördek, 317 f.;
kurbağa, 158 f.;
semender, 143 f.;
somon, 93 f.;
kaplumbağa, 229 f.

Jerboa, _47_;
boyun omurları, 446;
pes, 526

Eklem, çeşitleri, 13

Jugal, 22;
timsah, 255;
köpek, 398;
ördek, 318;
kaplumbağa, 229

Jugulares, 132

Kanguru, _43_;
diş formülü, 423;
bel omurları, 447;
pektineal çıkıntı, 513;
pes, 522;
kuyruk, 453;
dişler, 345

Kestrel, pençeler, 330

Katil, _45_;
bkz. _Orca_

Kiwi, _40_;
bkz. _Apteryx_

Diz kapağı, bkz. patella

Koala, _43_;
bel omurları, 447;
pes, 522;
kuyruk, 453

Kuekenthal, W., Cetacea dişleri hakkında, 426;
Marsupials dişleri hakkında, 422

Dudak kıkırdağı, köpek balığı, 77;
_Squatina_, 119

Labridae, _33_

_Labrus_, _33_;
bkz. Wrasse

Labyrinthodontia, _35_;
buckler, 168;
genel karakterler, 135;
interparietal foramen, 173;
pelvis, 187;
kaburgalar, 182;
kafatası, 176;
dişler, 169

Lacertilia, _37_;
genel karakterler, 199;
pektoral kuşak, 288;
kafatası, 277;
omurlar, 275

Lachrymal, 20;
morina, 97;
timsah, 251;
köpek, 394;
ördek, 317;
somon, 93

Lacunae, 10

_Lagenorhynchus_, _45_;
kafatası, 462

_Lagostomus_, _47_;
maksillalar, 477

Lambdoidal tepe, ördek, 315

Malleus lamelleri, köpek, 393

Lamnidae, _32_

Lamprey, _31_, 55 f.

Lancelet, _30_;
bkz. _Amphioxus_

Laridae, _42_;
bkz. Martılar

Tarla kuşları, _42_

Larvacea, _30_;
notokord, 51

_Latax_, _48_;
pes, 526

Lateral etmoid, 21;
morina, 97;
somon, 89 f. Deri kaplumbağa, _37_;
bkz. _Dermochelys_

Lemuroidea, _49_;
kuyruk omurları, 454;
genel karakterler, 372;
tırnaklar, 418;
kaburgalar, 493;
sakrum, 452;
kafatası, 482;
torako-lomber omurlar, 450;
bkz. Lemurlar

Lemurlar, karpus, 512;
pes, 527;
dişler, 441;
bkz. Lemuroidea

Mercekli, 485;
köpek, 393

_Lepidosiren_, _34_, _70_;
solungaç kemerleri, 125;
yüzgeçler, 130

Lepidosteidae, _33_

_Lepidosteus_, _33_;
dişlerin bağlanması, 108;
dağılım, 66;
göğüs yüzgeçleri, 131;
pullar, 67, 104;
kafatası, 123;
kuyruk, 117;
omurlar, 68

_Lepidotus_, _33_;
dişler, 110

Leporidae, _48_

Lepospondyli, _35_

_Lepus_, _48_;
bkz. Tavşan

_Leptoptilus_, _41_;
bkz. Adjutant

_Lialis_, _37_, 289

Uzuvlar, genel hesap, 26;
pozisyonundaki değişiklikler, 28;
sürüngenler, 289

Lama, _45_, 359;
boyun omurları, 445;
iskelet, =496=;
dişler, 428

Limicolae, _42_

Dil aparatı, lampreyler, 58;
miksinoitler, 57

Aslan, _48_

_Loemanctus longipes_, omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =287=

Caretta caretta, kabuk, =216=

_Lophiodon_, _46_;
dişler, 345, 429

Lophiodontidae, _46_

Lophiomyidae, _47_

_Lophiomys_, _47_;
pes, 526;
kafatası, 476

_Lophius_, dişlerin bağlanması, 107

Alt çene, bkz. Mandibula

Lomber vertebralar, 16;
timsah, 242;
köpek, 378 f.;
ördek, 311 Ay, 27;
      köpek, 408 _Macacus_, _49_;
      servikal omurlar, 446 _Machaerodus_, _48_;
      üst köpek dişleri, 437 _Macrauchenia_, _46_, 358;
      kalkaneum, 360;
      servikal omurlar, 445;
      fibula, 519;
      tarsus, 523;
      ulna, 501 Macraucheniidae, _46_, 509 Macropodidae, _43_, _350_;
      diş formülü, 423;
      pes, 522 _Macropus_, _43_;
      Kanguruya bakın

Macroscelidae, _49_

_Macroscelides_, _49_;
kafatası, 480

Magnum, 27;
Carpus'a bakın

Malar, 22;
jugal'a bakın

Malleus, köpek, 393;
insan, köpek ve tavşan, =485=

Memeliler, _42_;
işitsel kemikçikler, 485;
servikal omurlar, 442;
dış iskelet, 416;
genel karakterler, 343;
manus, 503;
Mezozoik --, 348;
pektoral kuşak, 493;
pelvik kuşak, 512;
pes, 521;
kaburgalar, 490;
sakral ve kaudal omurlar, 451;
kafatası, 455;
göğüs kemiği, 489;
uyluk ve kaval kemiği, 517;
torako-lomber omurlar, 447

İnsan, _49_;
kol kemikleri, 503;
işitsel ossiküller, 488;
kuyruk omurları, 454;
boyun omurları 446;
pelvis, 515;
pes, 527;
kaburgalar, 493;
kürek kemiği, 499;
kafatası, 483;
göğüs kemiği, 490;
dişler, 441

Deniz ineği, _44_;
bkz. _Manatus_

Manatidae, _44_

_Manatus_, _44_;
boyun omurları, 444;
diş formülü, 425;
humerus, 501;
manus, 505;
pelvis, 514;
kafatası, 460;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 345;
torako-lomber omurlar, 448

Mandibula, kuşlar, 335;
morina, 100;
timsah, 258;
köpek, 398;
ördek, 319;
kurbağa, 160;
su aygırı, =467=;
Isabelline ayısı, =438=;
semender, 144;
somon, 94;
kaplumbağa, 230

Manidae, _44_;
bkz. _Manis_

_Manis_, _44_;
işitsel kemikçikler, 487;
manus, 504;
pullar, 3, 417;
kafatası, 459;
_M. macrura_ xiphisternum, 489;
Pangolin'e bakınız

Malleus'un manubriumu 486;
köpek, 393;
-- sterni, köpek 404

Manus, 26;
timsah, 265;
köpek, 408, =413=;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
memeli, 503;
semender, 147;
Perissodactyles, =508=;
kaplumbağa, 233

Marjinal plaka, kaplumbağa 216;
-- ışın, 131;
-- kalkan, kaplumbağa, 214

Marmoset, _49_, 372 f. Marmot, frontaller, 476

Marsipobranchii, _31_, _53_;
omurga, 56

Keseli hayvan kemikleri, 513

Keseli hayvan köstebeği, 43;
bkz. _Notoryctes_

Marsupialia, _43_;
kol kemikleri, 499;
işitsel ossiküller, 486;
boyun omurları, 443;
kuyruk omurları, 453;
genel karakterler, 349;
manus, 504;
göğüs kuşağı, 494;
pelvis, 513;
pes, 521;
kaburgalar, 491;
sakral omurlar, 451;
kafatası, 456;
dişler, 422;
uyluk ve kaval kemiği, 517;
torako-lomber vertebra, 447

_Mastodon_, _47_, _365_;
dişler, 434

_Mastodonsaurus_, _35_, _136_;
pelvis, 187

Periotik mastoid kısmı, köpek, 391

Maksilla, 22;
morina, 98;
timsah, 254;
köpek, 397;
ördek, 318;
kurbağa, 159;
semender, 144;
kaplumbağa, 229

Maksillo-mandibular kemer, 21

Maksillo-palatin, ördek, 318

Maksillo-turbinal, köpek, 395

Meatus, dış kulak --, timsah, 250;
köpek, 393;
kaplumbağa, 228;
iç işitsel --, timsah, 251;
köpek, 392, 400;
kaplumbağa, 228

Meckel kıkırdağı, 22;
morina, 100;
köpek balığı, 77;
somon, 94

Orta etmoid, 21;
morina, 98;
Gymnophiona, 179;
somon, 91;
-- yüzgeç, Amphibia, 52;
morina, 86;
köpek balığı, 79

Megachiroptera, _49_;
genel karakterler, 371

_Megalobatrachus_, _35_, _135_;
karpus, 186;
kafatası, 175 Megalosauridae, _38_ _Megalosaurus_, _38_, _208_ _Megapodius_, mahmuz, 330 _Megaptera_, _44_, _357_ Megatheriidae, _44_, 352;
      kol kemiği, 501;
      bacak kemikleri, 517;
      pelvis, 513;
      sakrum, 452;
      dişler, 424;
      torako-lomber omurlar, 447 _Megatherium_, _44_;
      uyluk kemiği, 517;
      manus, 505;
      göğüs kemeri, 495;
      pes, 522;
      kafatası, 458

Megistanes, _40_, _299_

Zarlı kafatası, 17

Menobranchidae, _35_

_Menobranchus_, _35_, _135_;
karpus, 185;
pes, 188;
kafatası, 174;
dişler, 169

_Menopoma_, _35_;
bkz. _Cryptobranchus_

Mento-meckelian, 22;
kurbağa, 161;
sürüngenler, 284

Merganser, _41_;
gaga, 329

_Mergus_, _41_

Merrythought, ördek, 322

Mesetmoid, 20;
köpek, 390;
ördek, 317

_Mesoplodon_, _44_;
dişler, 427

Mesopterygium, 79

Mesosauridae, _37_

_Mesosaurus_, _37_

Mesosternum, köpek, 404

Metakarpal tüy, ördek, 303

Metacarpo-dijital, ördek, 303

Metacarpus, 26;
bkz. Manus

Metacromion, tavşanlar ve ada tavşanları, 497

Meta-pterygium, 79

Metatarsus 26;
bkz. Pes

Metatheria, _43_;
genel karakterler, 349

_Metriorhynchus_, _39_, 278

Microchiroptera, _49_;
genel karakterler, 371

_Microgale_, _49_;
kuyruk omurları, 454

Orta parmak tüyü, ördek, 303

Süt dişleri, 344;
köpek, 377;
at, 430

Moa, _40_, _299_;
art şaft, 328;
göğüs kemeri, 336;
kanat, 338

Azı dişleri, 344;
köpek, 376 f. Köstebek, _49_, _370_;
      işitsel kemikçikler, 488;
      servikal omurlar, 446;
      kol kemiği, 503;
      manus, 512;
      Presternum, 490;
      omuz kuşağı, 499;
      kafatası, 481;
      dişler, 440;
      Altın --, _49_;
      bkz._Chrysochloris_;
      Keseli --, _43_;
      bkz. _Notoryctes_ _Molge_, _35_, _135_;
      bkz. Newt Monitor, _38_;
      bkz. _Varanus_ Maymunu, _49_, _373_;
      bkz. Primatlar Monodelphia, _43_;
      karakterler, 351

_Monodon_, _45_, _357_;
bkz. Narwhal

Monophyodont, tanımlı, 7, 344

Monopneumona, _34_

Monotremata, _42_;
kol kemikleri, 499;
işitsel ossiküller, 486;
kuyruk omurları, 453;
boyun omurları, 443;
genel karakterler, 346 ;
manus, 504;
pektoral kuşak, 493;
pelvis, 513;
pes, 521;
kaburgalar, 490;
sakral omurlar, 451;
kafatası, 455;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 422;
uyluk ve kaval kemiği, 517;
torako-lomber omurlar, 447 _Morosaurus_, _38_, _207_;
      pes, 294 _Mosasaurus_, _38_, _204_ _Moschus_, _46_;
      köpekler, 429 Fare, _47_;
      dişler, 437;
      bkz. _Mus_ Çamur balığı, _34_ Multituberculata, _43_, _348_ Muntjac, _46_;
      bkz. _Cervulus_ Muraenidae, _33_ Muridae _47_ _Mus_, _47_;
      _M. kas_, dişler, 437;
      _M. sylvaticus_, göğüs kemiği ve omuz kuşağı, 498

Misk geyiği, _46_;
köpek dişleri, 429

Mustelidae, _48_;
dişler 439

_Mycetes_, 49;
dil kemiği, 485;
alt çene, 484;
kafatası, 482

Myliobatidae, _32_;
dişler, 109

Myomorpha, _47_

_Myrmecobius_, dişler , 423

_Myrmecophaga_, _44_;
manus 505;
göğüs kemeri, 495;
kafatası, 458

Myrmecophagidae, _44_, 424;
Karıncayiyenlere bakın

Mystacoceti, _44_;
genel karakterler, 356;
arka bacak, 518;
manus, 505;
pektoral kuşak, 495;
kafatası, 461;
dişler, 426

_Myxine_, _31_, 55;
yüzgeçler, 115;
notochordal kılıf, 9

Myxinoidei, _31_, 55

Tırnaklar, 3;
Amfibiler, 168;
memeliler, 417

Burun delikleri:
ön --, timsah, 252, 257;
köpek, 401;
ördek, 317;
semender, 143;
kaplumbağa, 225, 229;
arka --, timsah, 257;
köpek, 402;
ördek, 318;
kurbağa, 158 ;
semender, 143;
kaplumbağa, 230

Narial boşluk, somon, 89;
-- geçit, timsah, 254;
köpek, 395;
-- septum, köpek, 401

Narval, _45_, _357_;
dişler, 427

Burun 21;
timsah, 252;
köpek, 394;
ördek , 317;
kurbağa, 158;
semender, 143;
kaplumbağa, 228;
-- kapsül, 20;
morina, 97;
timsah, 252;
köpek, 394;
köpek balığı, 74;
kurbağa, 158;
semender, 143;
kaplumbağa, 228;
- - boşluk, köpek, 388;
-- fossae, somon, 89;
-- boynuzlar, gergedan, 3

Navicular, 27;
köpek, 414

Neornithes, _40_;
genel karakterler, 298

_Nesodon_, _46_, _361_;
pes, 525;
dişler, 432

Nesodontidae, _46_

Sinir kemeri, 14;
-- levha, kaplumbağa, 215 ;
-- omurga, 14

Neuromere, tanımlı, 112

Newt, _35_;
ön bacak, 147;
hyoid aparatı veya viseral kemerler, 144, =181=;
pelvik kuşak, 149;
kaburgalar, 145;
omuz kuşağı, =146=;
kafatası, 140;
göğüs kemiği, 145;
omurga, 138

Notidanidae, _31_;
omurga kalsifikasyonu, 114;
pektoral yüzgeçler, 130;
omurga, 113;
iç organ kemerleri, 63, 119 f. Notokord, _Amphioxus_ 52;
      Balanoglossus, 50;
      köpek balığı, 72;
      Tunikler, 51 _Nothosaurus_, _37_, _193_;
      supratemporal fossae, 283 Nothosauridae, _37_ _Notoryctes_, _43_;
      kol kemikleri, 500;
      kaudal omurlar, 453;
      servikal omurlar, 443;
      pençeler, 418;
      diş formülü, 423;
      manus, 504;
      pelvis, 513;
      göğüs kemeri, 494;
      pes, 521;
      kaburgalar, 491;
      sakrum, 452;
      kafatası, 457;
      göğüs kemiği, 489;
      uyluk ve kaval kemiği, 517

Notoryctidae, _43_, _350_

Nuchal plaka, kaplumbağa, 215;
-- kalkan, timsah, 238;
kaplumbağa, 214

_Nyrania_, _35_;
palatinler, 177

Oksipital kondil, timsah, 246;
köpek, 386;
ördek, 315; kurbağa, 154;
kaplumbağa, 224;
-- tepe, köpek, 386;
-- segment, timsah, 246;
köpek, 384;
kaplumbağa, 224

_Odontaspis_, _32_;
diş dizisi, =107=

Odontoblast, 7

Odontoceti, _44_;
genel karakterler, 357;
manus, 505;
pektoral kuşak, 495;
kafatası, 462;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 426

Odontolcae, _40_;
genel karakterler, 299

_Odontopteryx_, _40_;
çeneler, 334

_Ogmorhinus_, _48_;
mandibular ramus, =439=

Olekranon çıkıntısı, köpek, 406;
ördek, 323;
kurbağa, 164

Koku kapsülü, burun kapsülüne bakınız;
-- boşluk, köpek, 388;
-- oda, köpek, 395;
-- fossa, köpek, 390 Olm, _35_ _Omosaurus_, dış iskelet, 272 Omosternum, kurbağa, 163 _Onychodactylus_, _35_;
      çiviler, 168 Operculum, morina balığı, 101;
      somon, 95 Ophidia, _38_;
      genel karakterler, 202;
      çene kemikleri, 280;
      ölçekler, 270;
      kafatası, 277 f.;
      vertebral kolon, 275 _Ophisaurus_, _38_;
      uzuvlar, 289;
      göğüs kemeri, 289 Opisthocoelous, tanımlanmış, 14 _Opisthocomus_, 41;
      kafatası, 334 Opistotik, 20;
      morina, 96;
timsah, 250;
somon, 89 f.;
kaplumbağa, 227

Opossum, _43_;
kuyruk omurları, 453;
dişler, 423

Optik kapsül, 20;
timsah, 251;
köpek, 394;
kaplumbağa, 228

Orang, _49_;
karpus , 512;
kaburgalar, 493;
torako-lomber omurlar, 450

Yörünge, timsah, 257;
köpek balığı, 74;
ördek, 317

Yörünge halkası, morina, 97;
somon, 93

Orbitosfenoid, 19;
köpek, 388;
ördek, 317;
semender, 141

_Orca_, _45_;
dişler, 427

_Oreodon_, _45_;
bkz. _Cotylops_

Ornithodelphia, _42_;
genel karakterler, 346

Ornithosauria, _212_

Ornithorhynchidae, _43_

_Ornithorhynchus_, _43_;
gaga, 3, 418;
kuyruk omurları, 453;
manus, 504;
pelvis , 513;
sakral omurlar, 451;
omuz kuşağı, =347=;
kafatası, 455;
mahmuz, 418;
tarsus, 27 n.;
dişler, 4, 346, 422;
torako-lomber vertebralar, 447

Ornithopoda, _39_;
genel karakterler, 209

Orthopoda, _39_;
genel karakterler, 208;
pubes, 292

Orycteropodidae, _44_;
dişler 425

_Orycteropus_, _44_;
saç, 416;
manus, 505;
pektoral kuşak, 495;
pelvis , 513;
kafatası, 459;
bkz. Aard Vark

Osborn, H.F. , Mezozoik Memeliler, 348

Os entoglossum, ördek, 320

Osteoblast, 11

Osteoklast, 11

Osteodentin, 108

Osteostraci, _31_;
genel karakterler, 54

_Ostracion_, _33_, 69;
plakalar, 105

Ostracionidae, _33_

Ostracodermi, _31_;
genel karakterler, 54

Devekuşu, _40_, _299_;
art şaft, 329;
servikal omurlar, =331=;
pençeler, 330;
ayak, 342;
manus, 338;
pelvis kuşağı ve sakrum, =340=;
pubis, 341;
tibio-tarsus, 341;
kanat, =339=

_Otaria_, _48_;
diş yapısı, 439;
timpanik bulla, 480

Otariidae, _48_, _369_;
işitsel kemikçikler, 488;
skapula, 498;
kafatası, 480

Owen'ın apteryksi, pelvik kuşak ve sakrum, =340=

Owen'ın bukalemunu, epidermal boynuzlar, 271

Baykuşlar, _42_, 335;
art şaft, 329;
ayak, 342

Baykuş-papağan, _42_;
bkz. _Stringops_

Öküz, _46_, 359;
atlas ve eksen, =445=;
üç boyun omuru, =15=;
uyluk kemiği, =518=;
el kemiği, 507;
dişler, 345;
iki göğüs omuru, =449=

Paca, _48_

Çift yüzgeçler, 127

Palaeoniscidae, _32_

_Palaeoniscus_, _32_;
pullar, 67

Palaeospondylidae, _31_

_Palaeospondylus_, _31_, 58

_Palaeosyops_, _46_;
dişler, 432

Palaeotheriidae, _46_

_Palaeotherium_, 46;
kafatası, 471;
dişler, 430

_Palamedea_, _41_;
mahmuz, 330, 338

Palamedeae, _41_

Damak, sürüngenler, 280 f.

Palatin, morina, 98;
timsah, 254;
köpek, 397;
ördek, 318;
kurbağa, 160;
somon, 93;
kaplumbağa, 230

Palato-pterygo-kare çubuk, 22;
köpek balığı, 77;
balık, 120 f.;
somon, 93

Palmiye misk kedisi, _48_

Pangolin, _44_;
göğüs kemeri, 495;
pelvis, 513;
kuyruk omurları, 453;
bkz. _Manis_

Parakordallar, 17

_Paradoksurus_, _48_;
kuyruk, 454

Parasfenoid, 21;
morina, 97;
kurbağa, 156;
semender, 141;
sürüngenler, 278;
somon, 93

Parasuchia, _39_;
genel karakterler, 211

Parethmoid, 21 n.

Pariasauria, _36_

_Pariasaurus_, _36_, _192_;
pektoral kuşak, 289;
pelvis, 292;
supratemporal fossa, 283;
dişler, 273

Parietal, 19;
morina, 96;
timsah, 247;
köpek, 386;
ördek, 314;
semender, 141;
somon, 91;
kaplumbağa, 225;
-- segment, timsah, 247;
köpek, 386;
kaplumbağa, 225

Paroksipital çıkıntı, köpek, 386

_Parra_, _42_;
mahmuz, 330

Papağanlar, 335;
art şaft, 328;
gaga, 330;
centra epifizleri, 332;
ayak, 342;
toz tüyler, 329;
kafatası, 334

Papağan balığı, _33_;
bkz. _Scarus_

Passeres, art şaft, 328

Passeriformes, _42_

Patella, köpek, 412;
ördek, 327

_Pavo_, _41_;
_P. cristatus_, omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =337=

Tavus kuşu, _41_;
bkz. _Pavo_

Pekari, pes, 523

Pecora, _46_, _359_;
dişler, 429

Pektineli kesici dişler, _Galeopithecus_, 370, 440;
_Procavia_, 362

Pektineal çıkıntı, ördek, 326

Pektoral yüzgeçler, morina, 103;
köpek balığı, 79;
-- kuşak, 24;
Amfibiler, 184;
kuşlar, 336;
morina, 101;
timsah, 262;
köpek, 404;
köpek balığı, 79;
ördek, 321;
balık, 126;
kurbağa, 162;
memeliler, 493;
      semender, 145;
      sürüngenler, 288;
      kaplumbağa, 231;
      -- kalkan, kaplumbağa, 215 _Pedetes_, _47_;
      manus, 511;
      kuyruk, 454 Pelikan, _41_, 335;
      köprücük kemikleri, 338 _Pelicanus_, _41_;
      _P. conspicillatus_ omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =337= _Pelobates_, _36_;
      omurlar, 172;
      _P. cultripes_ dişler, 169

Pelobatidae, _36_

Pelvik yüzgeçler, morina, 103;
köpek balığı, 82;
balık, 131;
-- kuşak, 25;
Amfibiler, 187;
kuşlar, 339;
timsah, 266;
köpek, 409;
köpek balığı, 81;
ördek, 324;
balık, 127;
kurbağa, 165;
memeliler, 512;
semender, 149;
Ratitae, =340=;
Reptilia, 291;
kaplumbağa, 235

Penguen, _40_;
tüylerin dağılımı, 328;
fibula, 341;
ayak, 342;
manus, 338;
metatarsus, 342;
iskeletin pnömatikliği, 331;
kafatası, 333;
göğüs kemiği, 336;
torasik omurlar, 332;
kanat, 329, =339=

Penna, ördek, 303

Pentedactylate, tanımlanmış, 26

_Perameles_, _43_;
atlas, 443;
pektoral kuşak, 494

Peramelidae, _43_, _350_;
işitsel kemikçikler, 486;
pes, 522

_Perca_, _34_

Levrek, _34_;
pelvik yüzgeç, 132;
urostyle, 117

Percidae, _34_

Perennibranchiata, _35_;
karakterler, 135

Perikondriyum, 10

Perikordal kılıf, 16

Periosteal kemikleşme, 10

Periosteum, 10

Periotic, köpek, 390;
-- kapsül, bkz. İşitsel kapsül

Perissodactyla, _46_;
servikal vertebralar, 445;
genel karakterler, 359;
manus, 507;
pes, 523;
kaburgalar, 491;
skapula, 496;
kafatası, 470;
dişler, 429;
torako-lomber vertebralar, 448

Kalıcı pulpalar, 5

Pes, 26;
timsah, 268;
köpek, =413=, 414;
ördek, 327;
kurbağa, 166;
memeliler, 521;
sürüngenler, 293;
kaplumbağa, 236;
Tapir, Gergedan, _Hipparion_ ve At, =524=

_Petromyzon_, _31_, 55 f.;
notokordal kılıf, 9

Petromyzontidae, _31_, 55

Periotik petroz kısmı, köpek, 391

_Pezophaps_, _42_;
bkz. Solitaire

_Phacochaerus_, _45_;
dişler, 428

_Phaethon_, _41_;
metatarsallar, 342

_Phalacrocorax_, _41_

Phalangeridae, _43_, 350

Falankslar, 26;
Manus ve Pes'e bakın

Phaneroglossa, _36_

Pharyngo-branchial, morina, 101;
köpek balığı, 78;
somon, 95

Pharyngognathi, _33_

_Phascolarctus_, _43_;
Koala'ya bakın

Phascolomyidae, _43_, _350_

_Phascolomys_, _43_, 349;
Vombat'a bakın

_Phascolotherium_, _43_, 348

Phenacodontidae, _47_

_Phenacodus_, _47_, _362_;
kuyruk omurları, 454;
manus, =510=;
pes, 525;
skapula, 497;
kafatası, 472;
torako-lomber omurlar, 449 _Phocaena_, _45_, _357_;
      kafatası, 462;
      torako-lomber omurlar, 448;
      _P. phocaenoides_, kemikçikler, 420 Phocidae,_48_,_369_;
      kürek kemiği, 497;
      timpanik bül, 480 _Phoronis_, _30_, 50 f.

    _Phororhacos_, _41_;
      ön burun delikleri, 333;
      iskia, 341 _Physeter_, _44_;
      servikal omurlar, 444;
      manus, 505;
      kafatası, 464;
      dişler, 426

Physeteridae, _44_;
kaburgalar, 491;
torako-lomber omurlar, 448

_Physodon_, _44_;
dişler, 426

Physodontidae, _44_

Physostomi, _33_

Phytosauridae, _39_

_Phytosaurus_, _39_;
bkz. _Belodon_

Pici, _42_

_Picus_, _42_;
bkz. Ağaçkakan

Domuz, _45_, _359_;
kafatası, 465 f., =466=;
dişler, 345, 427

Güvercinler, _42_, 334 f. ;
aftershaft, 329;
iskeletin pnömatikliği, 331

Turna, _33_;
pelvis yüzgeci, 132;
dişler, 107, 110

Pinnipedia, _48_;
kol kemikleri, 502;
işitsel kemikçikler, 488;
genel karakterler, 369;
manus, 511;
pelvis, 515;
pes, 526;
kafatası, 480;
dişler, 439;
uyluk ve kaval kemiği, 520;
torako-lomber omurlar, 450

_Pipa_, _36_;
hyoid aparatı, 182;
çeneler, 169;
kafatası, 180;
göğüs kemiği, 184;
omurlar, 172

Pipidae, _36_

Balık, _31_;
genel karakterler, 60

Balık yiyen diş yapısı, 426, 440

Balık biçimli, 345, 504;
timsah, 265;
köpek, 408;
kaplumbağa, 233

Hipofiz çukuru, timsah, 247;
-- boşluk, 17

Placodontia, _36_

_Placodus_, _36_, _192_;
dişler 273

Placoid ölçek, 4, 60, 104

Plantigrade, tanımlanmış, 358 n.

Plastron, _Dermochelys_, 272;
_Chelone midas_, 217, =218=, 271

Platanistidae, _45_

_Platanista_, _45_;
boyun omurları, 444;
kafatası, 464

Plectognathi, _33_;
omurga, 115

_Plectropterus_, _41_;
_P. gambensis_, mahmuz, 330

Plesiosauridae, _37_;
uzuvlar, 193;
parasfenoid, 192;
kafatası, 278

_Plesiosaurus_, _37_, _193_;
uzuvların pozisyonu, 28

Pleuracanthidae, _63_;
yüzgeçler, 115

Pleurodira, _37_;
genel karakterler, 195

Pleurodont, 159, 199, 273

Pleuronectidae, _33_

Pleuropterygii, _31_, 63

_Pliosaurus_, _37_, _193_

Kıyı kuşları, _42_, 334;
torasik omurlar, 332

Kuş iskeletinin pnömatikliği, 331

_Polacanthus_, _39_;
dış iskelet, 272

Pollex, 26;
bkz. Manus

_Polyodon_, _32_, 104;
dağılım, 66;
pektoral yüzgeçler, 131;
kafatası, 122;
omurga, 112;
dişler, 110

Polyodontidae, _32_

_Polyonax_, _39_, _209_;
gaga, 271;
frontaller, 277;
çene, 274;
predentary, 284

Polyprotodont, 423

Polyprotodontia, _43_;
genel karakterler, 350

Polypteridae, _33_

_Polypterus_, _33_, _68_;
dağılım, 66;
dış iskelet, 67;
pektoral yüzgeçler, 131;
pelvis yüzgeçleri, 132;
pelvis, 127;
pullar, 104;
kafatası, 122;
kuyruk, 116

_Pontoporia_, _45_;
servikal omurlar, 444;
dişler, 426

Kirpi, _47_;
pes, 526;
kafatası, 476, =477=;
dikenler, 417

Yunus, _45_, _357_;
torako-lomber omurlar, 448

Postaksiyal, 28

Posterior cornu, ördek, 320;
kaplumbağa, 231;
-- uzuv, 26;
Amfibiler, 188;
kuşlar, 341;
köpek, 412;
ördek, 326;
kurbağa, 166;
semender, 149, =148=;
sürüngenler, 293;
kaplumbağa, 235, =234=

Postfrontal, 21;
timsah, 250;
kaplumbağa, 225

Postorbital bar, timsah, 250, 255 f.;
_Hatteria_, 283;
-- oluk, köpek balığı, 76

Post-temporal, morina, 102;
sürüngenler, 283;
-- bar, timsah, 256;
_Hatteria_, 283

_Potamogale_, _49_, 367, 370;
omuz kuşağı, 499;
dişler, 440

Potamogalidae, _49_

Toz tüyler, 329

Ön eksenel, 28

Prekorakoid, 25;
kurbağa, 163;
semender, 147;
sürüngenler, 288;
kaplumbağa, 232

Predentary, sürüngenler, 284

Predigital tüy, ördek, 303

Prefrontal, 21;
timsah, 249;
sürüngenler, 278;
kaplumbağa, 225

Prefronto-lachrymal, semender, 141

Prehallux, kurbağa, 167 f. Premaxilla, 22;
morina, 98;
timsah, 252;
köpek, 398;
ördek, 314, 318;
kurbağa, 158;
semender, 143;
somon, 94;
kaplumbağa, 230

Premolar, köpek, 370, 377;
memeliler, 344

Prenazal süreç, kurbağa, 158

Pre-orbital boşluk, sürüngenler, 283

Presfenoid, 19;
köpek, 388

Prespiraküler bağ, köpek balığı, 77

Presternum, köpek, 404

Primerler, ördek, 303

Primatlar, _49_;
kol kemikleri, 503;
işitsel ossiküller, 488;
boyun omurları, 446;
genel karakterler, 372;
manus, 512;
pelvis, 515;
pes, 527;
kaburgalar, 493;
sakrum, 452;
omuz kuşağı, 499;
kafatası, 482 f.;
göğüs kemiği, 490;
kuyruk, 454;
dişler, 441;
uyluk ve kaval kemiği, 520;
torako-lomber omurlar, 450

_Priodon_, _44_;
kuyruk omurları, 453;
manus, 505;
üzengi, 487;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 424

Pristidae, _32_

_Pristis_, _32_;
burun veya kürsü, 109, 119

Proboscidea, _47_;
kol kemikleri, 502;
boyun omurları, 445;
genel karakterler, 364;
uyluk kemiği, 519;
manus, 511;
pelvis, 514;
pes, 526;
kürek kemiği, 497;
kafatası, 473;
dişler, 433;
torako-lomber omurlar, 449

_Procavia_, _47_, _363_;
işitsel kemikçikler, 487;
kuyruk omurları, 453;
diş formülü, 432;
humerus, 502;
manus, 510;
pelvis, 514;
pes, 525;
kaburgalar, 491;
kürek kemiği, 497;
kafatası, 433, 472;
tarsus, 27;
torako-lomber omurlar, 449

İşlem, alinasal --, kurbağa, 158;
bazi-pterygoid --, kuşlar, 334;
korakoid --, köpek, 405;
koronoid -- (mandibula), köpek, 398;
ördek, 319;
koronoid -- (ulna), köpek, 408;
pektineal --, ördek, 326;
postfrontal --, ördek, 316;
postglenoid --, köpek, 394;
postorbital -- (frontal), köpek, 388;
postorbital -- (jugal), köpek, 398;
posterior eklem --, ördek, 319;
zigomatik --, köpek, 394

Processus brevis, 486;
-- gracilis, 486;
-- longus, 486;
köpek, 393

Procoelous, tanımlanmış, 14

_Prodelphinus_, _45_;
kafatası, 462

Proganosauria, _37_

Yüzüstü pozisyon, 29

Prongbuck, _46_;
boynuzlar, 417

Pro-otic, 20;
kurbağa, 157;
kaplumbağa, 227

Pro-pterygium, köpek balığı, 79

Proteidae, _35_

_Proteles_, _48_;
dişler, 437

Protelidae, _48_

Proterosauridae, _37_

_Proterosaurus_, _37_;
dişler, 198, 274;
omurlar, 197

_Proteus_, _35_, 135, 182;
solungaç kemerleri, 180;
parmaklar, 187;
pes, 188;
kafatası, 174

_Protopterus_, _34_, _70_, 117;
solungaç kemerleri, 121, 124;
yüzgeçler, 130;
kafatası, 124;
göğüs kuşağında körelmiş solungaç, 129

Prototheria, _42_;
genel karakterler, 346

Proksimal, tanımlanmış, 23 n.

_Psephurus_, dağılım, 66

_Pseudopus_, _38_;
uzuvlar, 289

Psittaci, _42_;
Papağanlar'a bakın

_Pteranodon_, _39_, _274_;
göğüs kuşağı, 289

Pteranodontidae, _39_

_Pteraspis_, _31_, _54_

_Pterichthys_, _31_, _55_

_Pterocles_, _42_;
Kumkuşu'na bakın

Pteroclidae, _42_

Pterodactylidae, _39_

_Pterodactylus_, _39_, 213

Pteropidae, _49_;
kafatası, 481

_Pteropus_, _49_;
diş formülü, 441;
kuyruk, 454

Pterosauria, _39_;
genel karakterler, 212;
iskia, 292;
uzuvlar, 291;
yörünge öncesi boşluk, 284;
kaburgalar, 285;
göğüs kemiği, 287;
omurlar, 275 f.

Pterotic, 20;
morina, 96;
somon, 90 f.

Pterygoid, morina, 98;
timsah, 255;
köpek, 397;
ördek, 318;
kurbağa, 160;
semender, 144;
somon, 93;
kaplumbağa, 230;
-- fossa, timsah, 255;
-- plaka, köpek, 388

Pterylae, 328

Pubis, 25;
timsah, 266 f. ;
ördek, 325;
köpek, 411;
kurbağa, 165;
semender, 149;
sürüngenler, 292;
kaplumbağa, 235

Pygal plakası, kaplumbağa, 217;
-- kalkan, kaplumbağa, 214

Pygopodidae, _37_

Pygostyle, ördek, 307, 312

_Python_, _38_;
ischio-pubis, 292;
çeneler, 280;
uzuvların kalıntıları, 289, 293

Pythonomorpha, _38_;
genel karakterler, 204;
uzuvlar, 290;
dişler, 273

Quadrate, 22;
morina, 98;
timsah, 255;
ördek, 319;
kurbağa, 160;
semender, 144;
somon, 93;
kaplumbağa, 229

Quadratojugal, 22;
timsah, 255;
ördek, 318;
kurbağa, 160;
kaplumbağa, 229

Quill, ördek, 302

Tavşan, _48_, 366;
pollex, 511

Rakun, 369

Rachis, ördek, 302

Rachitomous, tanımlanmış, 171

Radiale, 27;
bkz. Carpus

Radialia, 115;
köpek balığı, 79 f.

Radio-ulna, kurbağa, 164

Radius, 26;
timsah, 265;
köpek, 406;
ördek, 323;
semender, 147;
kaplumbağa, 233

_Raia_, _32_;
omurga kalsifikasyonu, 114

Raiidae, _32_

_Rana_, _36_;
bkz. Kurbağa

Ranidae, _36_;
omuz kuşağı, 185

Sıçan, pes, 526

Ratitae, 40;
kuyruk omurları, 333;
köprücük kemiği, 338;
ayak, 342;
genel karakterler, 298;
kafatası, 333;
göğüs kemiği, 336;
vomerler, 334;
kanat, 338

Çıngıraklı yılan, _38_;
çıngırak, 3, 270

Ray, göğüs yüzgeci, 130;
Kartal --, Elektrik -- ve Sokma --, _32_

Rektrikler, 303, 329

Saz balığı, _33_

Ren geyiği, boynuzlar, 469

Remikle, ördek, 304

Remiges, 303, 329

Sürüngenler, ön bacak, 290;
dış iskelet, 270;
kafatasındaki fossalar, 281;
pektoral kuşak, 288;
pelvis kuşağı, 291;
arka bacak, 293;
kaburgalar, 285;
kafatası, 276;
göğüs kemiği, 287;
dişler, 272;
omurga, 275

Sürüngenler, _36_;
genel karakterler, 190;
Sürüngenlere bakın

_Rhabdopleura_, _30_, 50

_Rhamphastos_, _42_;
Tukan'a bakın

Rhamphorhynchidae, _39_

_Rhamphorhynchus_, _39_, 213, 274

_Rhea_, _40_;
art şaft, 329;
pençeler, 330;
iskia, 341;
manus, 338;
_R. macrorhyncha_, pelvik kuşak ve sakrum, =340=

Rheornithes, _40_

_Rhina_, _32_;
_Squatina_'ya bakın

Rhinal çıkıntı, kurbağa, 158

_Gergedan_, _46_, 360, 419;
uyluk kemiği, =518=;
      fibula, 519;
      çekiç, 487;
      manus, 508;
      burun boynuzları, 3, 417;
      pes, 525;
      kafatası, =421=, 470;
      dişler, 430;
      ulna, 501;
      _R. antiquitatis_, 470 Rhinocerotidae, _46_ Rhinolophidae, _49_ Rhiptoglossa, _38_ Rhizodontidae, _33_ _Rhizodus_, _33_;
      dişler, 110 Rhynchocephalia, _37_;
      genel karakterler, 197;
      kol kemiği, 290;
      dişler, 273 f.;
      omurga, 275

Rhynchosauridae, _37_;
maksilla, 198

_Rhytina_, _44_, 352, 425;
humerus, 501;
kafatası, =460=

Rhytinidae, _44_

Kaburga, 23;
Amfibiler, 182;
kuşlar, 336;
morina, 86;
timsah, 259;
köpek, 402;
köpek balığı, 73;
ördek, 320;
balık, 125;
kurbağa, 153;
memeliler, 490;
semender, 145;
sürüngenler, 285

Sırt, supra-orbital ve suborbital, köpek balığı, 74

Kemirgenler, _47_;
işitsel kemikçikler, 488;
servikal vertebralar, 446;
diş formülü, 435;
genel karakterler, 365;
pelvis, 515;
pes, 526;
humerus, 502;
manus, 511;
kaburgalar, 493;
sakrum, 452;
omuz kuşağı, 497;
kafatası, 476;
sternum, 489;
kuyruk, 454;
dişler, 421;
uyluk ve kaval kemiği, 520;
torako-lomber vertebralar, 449

Roller, _42_, 335

Köklü dişler, tanımlanmış, 5

Rorqual, _44_, 357;
servikal vertebralar, 444

Rostrum, timsah, 247;
köpek balığı, 74;
ördek, 316;
      _Pristis_, 119;
      --göğüs kemiği, ördek, 321 Roese, C. , keseli hayvanların dişlerinde, 422

Ruminantia, _46_, _359_;
işitsel kemikçikler, 487;
fibula, 519;
damakta boynuzsu plakalar, 418;
dil kemiği, 470;
manus, 507;
odontoid çıkıntı, 445;
pes, 523;
kürek kemiği, 495;
dişler, 420, 429

Kılıç dişli aslan, _48_;
bkz. _Machaerodus_

Sakral kaburgalar, timsah, 243;
-- ilium yüzeyi, köpek, 409;
-- omurlar, 16;
timsah, 243;
köpek, 383;
ördek, 312;
kurbağa, 153;
semender, 140;
kaplumbağa, 222

Sakrum, ördek, 310;
bkz. Sakral omurlar

Sagittal tepe, köpek, 386

_Saiga_, kafatası, 468

Semender, _35_

_Salamandra_, _35_, _135_;
larvanın antibrachium ve manusu, =186=;
larvanın manusu, 185;
tarsus, 27

Salamandrina, _35_, _135_;
kafatası, 175;
göğüs kemiği, 182

_Salmo_, _33_

Somon, _33_;
solungaç kemerleri, 95;
kondrokranyum, 87;
operküler kemikler, 95;
pektoral yüzgeçler, 131;
kafatası, 87

Salmonidae, _33_

Kumkuşu, _42_, 335

_Sarcophilus_, _43_;
dişler, 423

Sauropoda, _38_;
genel karakterler, 205;
dişler, 273;
omurlar, 276

Sauropsida, _36_;
genel karakterler, 189

Sauropterygia, _37_;
genel karakterler, 192;
uzuvlar, 290;
damak, 281;
göğüs kuşağı, 288;
omurlar, 276

Testere balığı, _32_;
bkz. _Pristis_

Pullar, morina, 83;
timsah, 237;
ctenoid, 8;
sikloid, 8;
ördek, 302;
ganoid, 8;
Gymnophiona, 168;
memeliler, 417

Pullu ayak, 37

Skalpriform, 366

_Scaphirhynchus_, _32_, _104_;
dağılım, 66;
dış iskelet, 67;
omurga, 112

Skafoid, 27;
memeliler, 504 f.

Skafo-ay, köpek, 408

Skapula, 25;
morina, 103;
timsah, 263;
köpek, 404;
ördek, 322;
kurbağa, 162;
semender, 146;
kaplumbağa, 232

Skapular kalkan, armadillo, 419

Scapus, ördek, 302

_Scarus_, _33_;
gagalar, 111

Scelidosauridae, _39_

Schizognathous, tanımlanmış, 335

Scincidae, _38_

_Scincus_, _38_;
scutes, 271

Sciuromorpha, _47_

Sclerotik, kaplumbağa, 228

Screamer, _41_;
mahmuzlar, 330

Scutes, armadillolar, 419;
timsah, 237;
sürüngenler, 271

Scylliidae, _32_

_Scyllium_, _32_;
omurga kalsifikasyonu, 114;
pektoral yüzgeçler, 130;
suspensorium, 119;
bkz. Köpekbalığı

_Scymnus_, _32_, _118_;
omurga kalsifikasyonu, 114;
mandibular kemer, 120;
pektoral yüzgeçler, 130

_Scythrops_, _42_;
interorbital septum, 333

Deniz leoparı, _48_;
bkz. _Ogmorhinus_;
-- aslan, _48_;
manus, 511;
pes, 526;
uzuvların pozisyonu, 29;
-- su samuru, _48_;
pes, 526

Fok, _369_;
manus, 511;
pes, 526;
sakral omurlar, 452;
kürek kemiği, 497

İkincil, ördek, 303 f. Sekreter kuşu, _41_;
pençeler, 330

Selachii, _31_;
genel karakterler, 63;
dişler, 108

Selenodont, tanımlı, 345, 428

Sella turcica, timsah, 247;
köpek, 386

Semionotidae, _33_

Semiplumae, 328

Duyu kapsülleri, bkz. İşitsel, Nazal ve Optik kapsül

_Seps_, 38;
uzuvlar, 289

Shagreen, 61

Tüy şaftı, 302

Köpekbalığı, 64;
Fırfırlı solungaçlı --, _31_;
bkz. _Chlamydoselache_;
Port Jackson --, _32_;
bkz. _Cestracion_

Koyun, _359_;
manus, 507;
dişler, 345

Kaplumbağa kalkanları, 214

Kaval kemiği, 26;
bkz. Crus

Omuz kuşağı, bkz. Göğüs kuşağı

Sivri fare, _49_, _370_;
işitsel kemikçikler, 488;
boyun omurları, 446;
ön göğüs kemiği, 490;
kafatası, 481; dişler, 440

Sigmoid çentik, köpek, 406

Siluridae, _33_;
plakalar, 105

_Simia_, _49_;
kaburgalar, 493;
kafatası, 484;
torako-lomber omurlar, 450

Simiidae, _49_, _373_

Simplicidentata, _47_, 366

_Siphonops_, _35_;
_S. annulatus_, kafatası, =178=

_Siredon_, _35_;
kafatası, 175;
dişler, 169;
iç organ kemerleri, =181=

_Siren_, _35_, _135_, 188;
gagalar, 168;
solungaç kemerleri, 180;
parmaklar, 187;
kafatası, 174;
dişler, 169

Sirenia, _44_, 522;
kol kemikleri, 501;
kuyruk omurları, 453;
boyun omurları, 443;
genel karakterler, 352;
saç, 416;
boynuzsu plakalar, 418;
manus, 505;
pektoral kuşak, 495;
pelvis, 514;
kaburgalar, 491;
kafatası, 459;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 425;
torako-lomber omurlar, 448

Sirenidae, _35_

Sirenoidei, _34_;
genel karakterler, 70

_Sivatherium_, _46_;
kafatası, 469

Vatoz, _32_

İskeletsel tabaka, 14, 16;
_Amphioxus_, 52, 112

İskelet, tanımlı, 1;
Cape Buffalo, =492=;
_Ceratodus_, =128=;
morina, 83 f.;
timsah, 237 f.;
köpek, 374 f.;
ördek, 302 f.;
kurbağa, 151 f.;
lama, =496=;
semender, 138 f.;
kaplumbağa, 214 f.

Skink, _38_;
bkz. _Tiliqua_

Kafatası, 16 f.;
Amfibiler, 173 f.;
Anura, 179 f.;
kuşlar, 333 f.;
morina, 96 f.;
timsah, 243 f.;
Memeli diyagramı, 385;
Dipnoi, 124;
köpek, 383 f.;
köpek balığı, 73 f.;
eşek, =431=;
ördek, 312 f.;
balık, 117;
kurbağa, 154 f., =159=;
_Globicephalus_, =463=;
Gymnophiona, 177;
Hint fili, =474=;
Memeliler, 455;
Marsipobranchii, 57;
domuz, =466=;
_Procavia_, =433=;
sürüngenler, 276 f.;
Gergedan, =421=;
_Rhytina_, =460=;
tembel hayvan, =458=;
Tazmanya kurdu, =456=;
Teleostei, 124;
kaplumbağa, 222 f.;
vombat, =456=

Tembel hayvan, _43_, _352_;
işitsel kemikçikler, 487;
kol kemikleri, 500;
pençeler, 418;
bacak kemikleri, 517;
manus, 505;
pektoral kuşak, 495;
pelvis, 513;
pes, 522;
kaburgalar, 491;
sakrum, 452;
kafatası, 457;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 424;
torako-lomber omurlar, 447

Yılan, _38_;
bkz. Ophidia

Sole, _33_

_Solea_, _33_

_Solenodon_, _49_;
dişler, 440

Solenodontidae, _49_

Solitaire, _42_, _330_;
kanat, 338;
bilek, 330

_Sorex_, _49_;
pelvis, 515;
bkz. Shrew

Soricidae, _49_;
kafatası, 481

Spalacidae, _47_

_Spatularia_, _32_;
dağılım, 66

_Spelerpes_, _35_;
solungaç kemerleri, 180;
kaburgalar, 182;
_S. belli_ dişler, 169

İspermeçet balinası, _44_, _357_;
bkz. _Physeter_

_Sphargis_, _37_;
bkz. _Dermochelys_

Sfenetmoid, kurbağa, 156

Sphenisci, _40_;
bkz. Penguenler

Sphenisciformes, _40_

_Sphenodon_, _37_, 197 f. ;
karpus, 291;
boyun omurları, 275;
kafatasındaki fossalar, 281;
humerus, 290;
interparietal foramen, 277;
kaburgalar, 286;
kafatası, =282=;
tarsus, 293;
dişler, 274

Sphenodontidae, _37_

Sfenoidal fissür, köpek, 388

Sfenotik, 20;
morina, 97;
somon, 89

Örümcek maymunu, _49_;
bkz. _Ateles_

Spinacidae, _32_

Omurga, 13;
Dipnoi, 113;
balık, 112;
Holocephali, 113;
Marsipobranchii, 56

Dikenler, Elasmobranchs, 61;
memeliler, 417

Dikenli karıncayiyen, _43_;
bkz. _Echidna_;
-- fare, 47;
bkz. _Acanthomys_

Dalaklı, 22;
timsah, 258;
ördek, 320;
kaplumbağa, 231

Mahmuzlar, kuşlar, 330;
Monotremata, 418

Mahmuz kanatlı kaz, 330;
-- yağmur kuşu, 330

Squalidae _31_, _64_

_Squalodon_, _45_, _357_;
diş formülü, 427

Squalodontidae, _45_

Squamata, _37_;
genel karakterler, 198;
dişlerin konumu, 272;
kafatası, 278

Squamosal, 21;
timsah, 256;
köpek, 394;
ördek, 316;
kurbağa, 160;
semender, 144;
kaplumbağa, 229

_Squatina_, _32_;
omurların kalsifikasyonu, 114;
dudak kıkırdakları, 119;
kuyruk, 63;
omurga, 114

Squatinidae, _32_

Sincaplar, frontaller, 476;
pes, 526

Üzengi, köpek, 393;
kurbağa, 157;
insan, köpek, tavşan, =485=;
semender, 141

Steganopodes, _41_

Stegosauria, _39_;
genel karakterler, 209

Stegosauridae, _39_

_Stegosaurus_, _39_, _208_ f.;
dış iskelet, 272

Steller'in deniz ineği, _44_;
bkz. _Rhytina_

Stereornithes, _41_

Stereospondyli, _35_

Sternal kaburgalar, timsah, 259;
köpek, 402;
ördek, 320;
memeliler, 490 f.

Sternebra, köpek, 404

Sternum, 24;
Amphibia, 182;
kuşlar, 336;
timsah, 260, =261=;
köpek, =403=;
ördek, 321;
kurbağa, 163;
Memeliler, 489;
semender, 145;
sürüngenler, 287

Leylek, 335;
Beyaz --, _41_

Striges, _42_;
Baykuşlara bakın

_Stringops_, _42_;
göğüs kemiği, 336

_Struthio_, _40_, _299_;
Devekuşuna bakın

Struthiornithes, _40_, _299_

Mersin balığı, _32_;
_Acipenser_'a bakın

Stylo-hyal, köpek, 399

Suborbital bar, ördek, 318;
-- sırt, köpek balığı, 76

Subplantigrade, tanımlanmış, 358 n.

Subungulata, _46_;
kol kemikleri, 502;
genel karakterler, 360;
manus, 509;
pelvis, 514;
pes, 525;
omuz kuşağı, 497;
kafatası, 471;
dişler, 432;
uyluk ve kaval kemiği, 519

Suidae, _45_

Suina, _45_, 358 f.;
fibula, 519;
manus, 507;
odontoid çıkıntı, 445;
pelvis, 514;
pes, 523;
ulna, 501

Sula, _41_;
bkz. Gannet

Supinator sırtı, köpek, 406

Sırtüstü pozisyon, tanımlanmış, 29

Supra-angular, 22;
timsah, 258;
ördek, 319;
kaplumbağa, 230 f. Suprakaudal kalkan, kaplumbağa, 214

Supraklavikula, morina, 102

Supraoksipital, 19;
timsah, 247;
köpek, 386;
ördek, 315;
kaplumbağa, 224

Supraorbital, 20;
timsah, 251

Suprafaringeal kemik, morina, 101

Suprascapula, timsah, 263;
kurbağa, 162

Supratemporal kemer, timsah, 256;
sürüngenler, 281

Surinam kurbağası, _36_;
bkz. _Pipa_

Sus, _45_;
diş formülü, 428;
bkz. Domuz

Suspensorium, Amphibia, 173;
köpek balığı, 78;
ördek, 319;
kurbağa, 160;
semender, 144;
Balık, 61

Sütürler, 12

Kuğu, _41_;
boyun ve göğüs omurları, 332

Swift, _42_, 335;
ayak, 342

Symplectic, morina, 100;
somon, 94

Kuyruklar, balık, 60

Talpa, _49_;
pelvis, 515;
bkz. Köstebek

Talpidae, _49_

Tapir, _46_, 360;
malleus, 487;
pes, =524=, 525;
dişler, 345;
bkz. _Tapirus_

Tapiridae, _46_;
diş formülü, 429

_Tapirus_, _46_;
fibula, 519;
      manus, =508=;
      kafatası, 471;
      bkz. Tapir Tarsier, _49_ Tarsiidae, _49_ _Tarsipes_, _43_, 349;
      alt çene, 457 _Tarsius_, _49_, 372;
      pes, 527 Tarso-metatarsus, ördek, 327 Tarsus, 26 f.;
      timsah, 268;
      köpek, 414;
      kurbağa, 166;
      semender, 150;
      kaplumbağa, 236 Tazmanya canavarı, _43_;
      bkz._Sarcophilus_;
      -- kurt, _43_;
      bkz. _Thylacinus_ _Tatusia_, _44_;
      üzengi, 487;
dişler, 424

Tectospondyli, 114

Tectrices, ördek, 306

Dişler, =6=;
Amfibiler, 169;
kuşlar, 330;
morina, 83;
timsah, 238;
gelişme, 7;
köpek, 374 f.;
balık, 106 f.;
kurbağa, 158 f.;
atlar, 5;
memeliler, 344, 420 f.;
yutak, 8;
sürüngenler, 272 f.;
yapı, 4;
ardışıklık, 7

Teleosauridae, _39_

_Teleosaurus_, _39_;
damak, 281;
skütanlar, 271;
omurga, 275

Teleostei, _33_;
genel karakterler, 69;
kaburgalar, 126;
kafatası, 124;
kuyruk, 117;
dişler, 110;
omurga, 115

Temnospondyli, _35_

Tenrec, _49_;
bkz. _Centetes_

Tentorium, köpek, 392

Terrapin, _37_

_Testudo_, _37_, _194_

_Tetraceros_, _46_;
boynuzlar, 417

_Thalassochelys_, kabuk, =216=

Thecodont, tanımlandı, 273

Theriodontia, _36_

Theromorpha, _36_;
genel karakterler, 191;
humerus, 290;
pektoral kuşak, 288;
kaburgalar, 285;
kafatası, 278;
dişler, 273;
omurga, 275 f.

Theropoda, _38_;
genel karakterler, 207;
dişler, 273

Göğüs kaburgaları, timsah, 259;
bkz. Kaburgalar;
-- omurgalar, 16;
timsah, 241, =242=;
köpek, 381, =382=;
ördek, 310;
kaplumbağa, 221

Göğüs-bel omurları, memeliler, 447 f. Diken sırtlı paten, 104 _Thylacinus_, _43_;
      Atlas, 443;
      diş formülü, 423;
      pelvis, 513;
      pes, 521;
      kafatası, =456= _Thylacoleo_, _43_;
      kafatası, 457 Thyro-hyal, köpek, 399 Tibia, 26;
      timsah, 268;
      köpek, 412;
      semender, 149;
      kaplumbağa, 235 Tibiale 27;
      bkz. Tarsus Tibio-fibula, kurbağa, 166 Tibio-tarsus, ördek, 326 Tichorhine Rhinoceros, 470 Tiger, _48_ _Tiliqua_, _38_;
      scutes, 200, 271 Tillodontia _47_, 365;
      uyluk kemiği, 520;
      manus, 511;
      dişler, 435 Tinamidae 300;
      kaudal omurlar, 333;
      vomerler, 334 Tinamiformes, _41_ _Tinamus_, _41_;
      ischia, 341 Titanotheriidae, _46_;
      kafatası, 470;
      dişler, 432 _Titanotherium_, _46_;
      kol kemiği, 501;
      manus, =508=;
      pes, 525 Kurbağa, _36_;
      omuz kuşağı, 185

Tope, _32_

Torpedinidae, _32_

_Torpedo_, _32_, 104

Kaplumbağa, _37_;
uzuvların pozisyonu, 28

_Tortrix_, ischio-pubis, 292;
arka uzuv izleri, 293

Tukan, _42_;
ayak, 342

_Toxodon_, _46_, 361 ;
femur, 519;
pes, 525;
dişler, 432

Toxodontia, _46_;
genel karakterler, 361;
manus, 509;
kafatası, 472;
dişler, 432

Toxodontidae, _46_

Trabeculae 11;
-- cranii, 17 Tragulidae, _45_ Tragulina, _45_, 359;
      fibula, 519;
      manus, 507;
      odontoid süreç, 445;
      pes, 523;
      kafatası, 468;
      dişler, 429;
      ulna, 501 Transpalatin, timsah, 255;
      sürüngenler, 278 Trapezyum, 27;
      köpek, 408 Yamuk, 27;
      köpek, 408 Trichechidae, _48_, 369 _Trichechus_, _48_;
      bkz. Walrus Trionychia, _37_;
      genel karakterler, 194

Trionychidae, _37_

_Trionyx_, _37_, 193 f.;
dış iskelet, 214, 270;
kafatası, 283;
diş kalıntıları, 274

_Trissolepis_, _32_;
pullar, 104

_Tritylodon_, _43_;
dişler, 348

Trokanter, köpek 412;
ördek , 326

Trochilidae, _42_;
bkz. Sinek kuşları

Trochlea, timsah, 263;
köpek, 405 f.;
ördek, 323;
kaplumbağa, 232

Trogon, _42_;
ayak, 342

Trogonidae, _42_

_Tropidonotus_, _38_;
çeneler, 280;
kafatası, =279=

Gövde omurları, morina, 84;
torasik ve lomber omurlara bakınız

_Trygon_, _32_;
omurların kalsifikasyonu, 114;
kuyruk dikeni, 106

Trygonidae, _32_

Tüberoziteler humerus, köpek, 405;
ischium, köpek, 411

Tunicata, _30_, 51

_Tupaia_, kafatası, 480;
torako-lomber vertebra, 450

Turbinaller, köpek, 395

_Tursiops_, _45_;
kafatası, 462

Kaplumbağa, _37_;
ön bacak, 232, =234=;
kafatası, 222 f., =226=;
dil kemiği, 231, =285=;
alt çene, 230;
pektoral kuşak, 231;
pelvik kuşak, 235;
pes, 236;
plastron, 217, =218=;
posterior uzuv, =234=, 235;
duyu kapsülleri, 227;
kafatası, 222;
vertebral sütun, 219;
Derimsi --, bkz. _Dermochelys_;
Çıtçıtlı --, bkz. _Trionyx_

Tylopoda, _45_, 359;
fibula, 519;
manus, 507;
odontoid çıkıntı, 445;
pelvis, 514;
pes, 523;
kafatası, 468;
dişler, 428;
ulna, 502

Timpanik, köpek, 392;
-- boşluk, timsah, 250;
memeli diyagramı, =391=;
köpek, 393; ördek, 315 f. ;
kaplumbağa, 228;
-- girinti, ördek, 315

Timpano-hyal, köpek, 399

Typhlopidae, _38_;
pullar, 270;
kafatası, 278

_Typhlops_, _38_;
iskio-pubis, 292;
arka bacak izleri, 293

Typotheriidae, _46_

_Typotherium_, _46_, 358, 361;
köprücük kemiği, 495, 497;
uyluk kemiği, 519;
pes, 525;
kafatası, 472;
dişler, 432

_Udenodon_, _36_, _192_;
gaga, 271

Uintatheriidae, _47_;
kafatası, 364

_Uintatherium_, _47_;
diş formülü, 433;
bacak, 519;
uzuvlar ve uzuv kuşakları, =516=;
manus, 510;
pelvis, 514;
kafatası, 473

Ulna, 26;
timsah, 265;
köpek, 406;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
semender, 147;
kaplumbağa, 233

Ulnare, 27;
bkz. Carpus

Umbilicus, alt ve üst, ördek, 303

Uncinate process, 190;
timsah, 259;
ördek, 320

Unciform, 27, 345, 504;
köpek, 408

Ungulata, _45_;
işitsel kemikçikler, 487;
kuyruk omurları, 453;
boyun omurları, 445;
genel karakterler, 357;
manus, 506;
pektoral kuşak, 495;
pes, 522;
kaburgalar, 491;
sakrum, 452;
kafatası, 464 f.;
göğüs kemiği, 489;
dişler, 427 f.;
torako-lomber omurlar, 448

Ungulata vera, _45_;
kol kemikleri, 501;
genel karakterler, 358;
manus, 506;
pelvis, 514;
uyluk ve kaval kemiği, 519

Üst kol, 26;
timsah, 263;
köpek, 405;
ördek, 323;
kurbağa, 164;
semender, 147;
kaplumbağa, 232

_Upupa_, _42_;
bkz. İbibik

Urochordata, _30_, 51

Urodela, _35_;
genel karakterler, 134;
pelvis, 187;
kaburgalar, 182;
kafatası, 174

Urohyal, morina, 101;
ördek, 320

Urostyle, Anura 172;
morina, 85;
kurbağa, 153;
Teleostei, 117

Ursidae, _48_;
humerus, 502

_Ursus_, _48_;
diş formülü, 439;
bkz. Ayılar

Boşluklar, ön palatin --, timsah, 252, 258;
-- sürüngen kafatasında, 281;
posterior palatin --, timsah, 254, 257;
pre-orbital --, sürüngenler, 283 f.

Vampir, _49_;
dişler, 441

Tüylü, 303

Varanidae, _38_

_Varanus_, _38_;
omuz kuşağı, =202=;
kafatası, =201=

Vasodentin, 108, 272

Omurga sütunu, 14;
Amfibiler, 170;
kuşlar, 332;
morina, 83;
timsah, 239;
köpek, 378;
ördek, 307;
Elasmobranch'lar, 113;
kurbağa, 152;
memeliler, 442;
semender, 138;
kaplumbağa, 219;
-- kaburga, timsah, 259;
köpek, 402;
ördek, 320;
-- kalkan, kaplumbağa, 214

Omurgalılar, genel karakterler, 53

Tüylü Vexillum, 303

Vibrissae, köpek, 374

Viscacha, _47_

İç organ iskeleti, 21;
köpek balığı, 77;
Elasmobranchs, 119 f. _Viverra_, _48_;
asetabular kemik, 515

Viverridae, _48_

Vomer, 21;
morina, 98;
timsah, 252;
köpek, 395;
ördek, 317;
kurbağa, 158;
somon, 93;
kaplumbağa, 229

Vomero-palatin, semender, 143

_Vultur_, _41_

Akbaba, _41_;
Siyah --, omuz kuşağı ve göğüs kemiği, =337=

Sığ sularda yaşayanlar, 335

Mors, _48_, 367, 369;
köpek dişleri, 420;
manus, 511;
pes, 526;
uzuvların pozisyonu, 29;
kafatası, 480;
dişler, 440

Ötleğenler, _42_

Domuz, _45_;
dişler, 428

Gelincik, _369_

Balina, balenli, 3, 418;
Ca'ing --, _45_,
bkz. _Globicephalus_;
Kambur --, _44_, 357;
Sağ --, _44_, 357;
Sperm --, _44_, 357,
bkz. _Physeter_;
Gerçek veya Balina Kemiği --, 356

Whiting, _33_

Yabani ördek, _41_;
bkz. Ördek

Kanat, ördek, 322;
Gannet, Devekuşu ve Penguen, =339=

Kurt, _48_

Vombat, _43_;
atlas, 443;
pes, 521;
sakrum, 451;
kafatası, =456=;
kuyruk, 453;
dişler, 423

Ağaçkakan, _42_, 335;
ayak, 342;
dil kemiği, 336

Wrasse, _33_;
dişler, 111

_Xenacanthus_, _31_;
pektoral yüzgeçler, 130

Xenopidae, _36_

_Xenopus_, _36_;
solungaç kemerleri, 182;
tırnaklar, 168;
pelvis, 188;
kaburgalar, 182

Xiphiplastron, kaplumbağa, 217

Xiphisternal boynuz, timsah, 260

Xiphisternum, köpek, 404;
kurbağa, 163

Xiphoid süreci, ördek, 321

_Zeuglodon_, _44_, 353, 356;
diş formülü, 426;
dermal plakalar, 420

Zeuglodontidae, _44_

Zygantra, tanımlanmış, 199 n.;
sürüngenler, 276

Zygapophyses, morina, 84;
timsah, 240 f.;
köpek, 379 f.;
ördek, 308 f.;
kurbağa, 152 f.;
semender, 139;
kaplumbağa, 219 f.

Zigosfen, tanımlanmış, 199 n.;
sürüngenler, 276

CAMBRIDGE: J. VE C.F. CLAY TARAFINDAN, UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

CAMBRIDGE BİYOLOJİK SERİSİ.

Genel Editör, A.E. SHIPLEY, M.A., F.R.S., Christ's College Üyesi ve Öğretmeni.

=Zocoğrafya Ders Kitabı.= FRANK E. BEDDARD, M.A., F.R.S.,
Londra Zooloji Derneği'nin
Profesörü. 5 Haritayla. Crown 8vo.
6_s._

=Botaniğin Elementleri.= FRANCIS DARWIN, M.A., M.B., F.R.S.,
Christ's College Üyesi. 94 Resimle. Crown 8vo. _İkinci
Baskı._ 4_s._ 6_d._

_Eğitim Dergisi._ Botanik
edebiyatımıza kayda değer bir katkı.

=Pratik Bitki Fizyolojisi.= FRANCIS DARWIN, M.A., F.R.S. ve
E. HAMILTON ACTON, M.A. Crown 8vo. 45 Resimle. _İkinci
Baskı._ 4_s._ 6_d._

_Doğa._ Yazarlar, bu ülkenin botanik
literatüründe ciddi bir boşluğu
dolduran çalışmalarından dolayı çok tebrik edilmelidir.

=Fizyoloji Tarihi Üzerine Dersler= On Altıncı, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda. Sir M. FOSTER, K.C.B., M.P.,
M.D., D.C.L., F.R.S., Trinity College Üyesi. Demy 8vo. Bir
Ön Sayfayla. 9_s._

_Doğa._ Bilim tarihinde fizyolojiyle ilgilenen bölümden daha büyüleyici bir bölüm yoktur, ancak konunun erken tarihinin özlü ve aynı zamanda özet bir anlatımı daha önce İngiliz okuyucusuna sunulmamıştır. Bu nedenle fizyologlar, yaygın olarak hissedilen bir eksikliği giderdiği için Sir Michael Foster'a minnettardır.... Kitaba, yazarının itibarına layık olduğunu söylemekten daha büyük bir övgü verilemez.... Yazarın gözler önüne serdiği edebi ve tarihi araştırma madenine yeterince adalet sağlamak kesinlikle kolay bir iş değildir.

_Guardian._ Sadece fizyoloji öğrencilerini değil, modern düşünce tarihiyle ilgilenen herkesi kitabı satın almaya ve okumaya teşvik etmeliyiz.... Mevcut cilt, tarihsel çalışmalarda çok sık eksik olan bir çekiciliğe ve büyüleyiciliğe sahiptir. Portreleri yaşıyor ve canlı bir dünyada yaşıyor; bunlar basmakalıp, tarihsel bir çerçeveye yerleştirilmiş sıradan ölü resimler değil.

_Spectator._ Bu hayranlık uyandıran ve düşündürücü
kitabı, insanın yaşamının fiziksel temeline dair bilgisinin kademeli olarak
gelişmesini izlemek isteyen herkese, amatörlere veya doktorlara güvenle
önerebiliriz.

=Çözünebilir Fermentler ve Fermantasyon.= J. REYNOLDS GREEN, Sc.D.,
F.R.S., Büyük Britanya Eczacılık Derneği Botanik Profesörü. _İkinci Baskı._ Demy 8vo. 12_s._

_Doğa._ Konuyla ilgilenen herkese kitabın okunmasını tavsiye etmek gerekmez, çünkü onlar için vazgeçilmezdir ve biz sadece Cambridge University Press'i, bu kadar önemli ve zor bir tema üzerine takdire şayan
Doğa Bilimleri Kılavuzları serisine son derece başarılı bir çalışma
eklediği için ve yazarı da zekice tasarlanmış, çalışkan ve yetenekli bir şekilde
işlenmiş ve genel olarak iyi yazılmış bir inceleme
yazdığı için tebrik ederek bitireceğiz.

=Bazı Yaygın Hayvanların Doğal Tarihi.= OSWALD H. LATTER,
M.A., Charterhouse'da Kıdemli Bilim Ustası. Crown 8vo. 5_s._ _net_.

=Çiçekli Bitkilerin Sınıflandırılması.= ALFRED BARTON RENDLE,
M.A. (Cantab.), D.Sc. (Lond.), F.L.S., British Museum Botanik Bölümü'nde Asistan. Cilt. I. Gymnospermler ve Monokotiledonlar. Demy
8vo. Çok sayıda resimle. 10_s._ 6_d._ _net_.

=Omurgalı İskeleti.= SIDNEY H. REYNOLDS, M.A. tarafından. Crown 8vo. 110 Resimle. 12_s._ 6_d._

=Pratik Morbid Anatomi El Kitabı=, Post-mortem Odası için bir El Kitabı. H.D. ROLLESTON, M.A., M.D., F.R.C.P. ve A.A. tarafından.
KANTHACK, M.D., M.R.C.P. Crown 8vo. 6_s._

=Fosil Bitkiler: Botanik ve Jeoloji öğrencileri için.= A.C. SEWARD,
M.A., F.R.S., Emmanuel College Üyesi tarafından. 2 ciltte. Demy 8vo. Cilt I. 12_s._ [Vol. II. _Basında._] _Revue Scientifique._ Ayrıntılara girilemez;
     Bu, M. Seward'ın bu memeden farklı bir şey yaptığı, diğerlerinin yaptığı işlerden alıntı yaptığı ve bu durumdan yararlandığı açıktır; ve ceci est fait pour ilham veren güven. Toplamda, son oeuvre est appuyee sur des bases, et elle restera sans doute longtemps le breviaire, le manuel de ceux qui veulent, non pas seulement s'initier a la paleobotanique, mais retrouver les renseignements qui sont epars dans des centaines de monografis qu'on souvent peine a se procurer. M. Seward'ın kitabı, Cambridge Doğa Bilimleri Kılavuzları'nın bir kısmı ve bu koleksiyonun en değerlisi, bilimin evrensel itibarının en önemli parçası, ya da bugün.

     _Guardian._ Kitabın 
özellikleri olan ihtiyat ruhuna daha önce değindik ve şunu da ekleyebiliriz ki,
araştırmalarını geçmişe doğru
genişletmek isteyen botanikçilere çok
yardımcı olmaya söz veriyor.

_Doğa Bilimi._ Zor bir konunun
çok başarılı bir şekilde ele alınması. Tüm önemli noktalar öne çıkarılmış ve tarafsızca
tartışılmış... Böyle bir kitap uzun zamandır bir arzuydu.

Bay Seward'ın üslubu açık ve özlüdür ve yeni başlayanların
tökezlemeye meyilli olduğu birçok tuzak açıkça belirtilmiştir.

=Zooloji. Temel Bir Ders Kitabı=. A.E. SHIPLEY, M.A., F.R.S. ve
E.W. MACBRIDE, M.A. (Cantab.), D.Sc. (Londra), McGill Üniversitesi, Montreal'de Zooloji Profesörü. Demy 8vo. Çok sayıda Resimle. 10_s._ 6_d._ _Net_.

_Pilot._ Modern Zooloji'nin çok iş odaklı ve kullanışlı bir el kitabı.

_School World._ Ciddi öğrenciler için tamamen güvenilir ve öğretici bir ders kitabı olarak, bu eser şiddetle
önerilebilir. Değeri, birçoğu hoş bir şekilde taze olan çok sayıda mükemmel
resim ile artırılmıştır.

_Oxford Magazine. _ Okunabilir, iyi düzenlenmiş, iyi basılmış, bol miktarda ve hayranlık uyandıracak şekilde resimlendirilmiş ve zoolojinin tüm alanını kapsıyor.

_Doğa._ Eserin sayfalarında, onları keyifli bir okuma
ve çekici kılan bir üslup ve alışılmamışlık hakim; günlük yaşamın ve insan ilişkilerinin en yaygın olaylarına sık sık atıfta bulunulmasıyla, okuyucunun ilgisi sağlanmış oluyor.

_Pall Mall Gazette._ Tam da, düşünceli bir çocuğun eline geçerse, onu
bir beceriksizden bir öğrenciye
dönüştürecek türden bir kitap... Genç bir doğa bilimcinin eline verilebilecek en öğretici ve
çekici kitaplardan biri.

=Çimler=: Saha ve Laboratuvarda Kullanım İçin Bir El Kitabı. H.
MARSHALL WARD, Sc.D., F.R.S., Sidney Sussex Koleji Üyesi,
Cambridge Üniversitesi Botanik Profesörü. 81 rakamla.
Crown 8vo. 6_s._

_Pilot._ Konuyla dolu.

_Field._ Çalışma, esasen bu ülkede yaygın olarak yetiştirilen otları incelemek isteyenlerin
gereksinimlerine uygundur ve daha iddialı ciltlerde nadiren elde edilen bir miktar bilgi sağladığı söylenebilir.

_Athenaeum._ Hem botanikçiler hem de ziraatçılar, ot
edebiyatı için Prof. Ward'a teşekkür etmek için sebeplere sahiptir.

=Ağaçlar=: Ormanlar ve Laboratuvar için Orman Botaniği El Kitabı. H. MARSHALL WARD, Sc.D., F.R.S., Sidney
Sussex Koleji Üyesi, Christ's Koleji Onursal Üyesi ve Cambridge Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. Altı cilt halinde. 1. Tomurcuklar ve
Dallar, 2. Yapraklar, 3. Çiçek Salkımları ve Çiçekler, 4. Meyveler ve Tohumlar,
5. Fideler, 6. Genel Karakterler. Cilt I. Tomurcuklar ve Dallar. Taç
8 cilt. Resimli. 4_s._ 6_d._ _net_.

=İngiliz Tatlı Su Yosunları Üzerine Bir İnceleme.= G.S. WEST, M.A.,
A.R.C.S., F.L.S., Cirencester Kraliyet Tarım Koleji'nde Doğa Tarihi Profesörü. Demy 8 cilt. 10_s._ 6_d._ _net_.

=Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otları El Kitabı ve Sözlüğü=. J.C.
WILLIS, M.A., Seylan Kraliyet Botanik Bahçeleri Müdürü. _İkinci
Baskı._ Tek ciltte tamamlanmıştır. Taç 8 cilt. 10_s._ 6_d._

=İlköğretim Paleontolojisi--Omurgasızlar.= HENRY WOODS, M.A., F.G.S.,
Paleozoolojide Üniversite Öğretim Görevlisi. Crown 8vo. _Üçüncü Baskı._
Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 112 Resimle. 6_s._

=Zooloji öğrencileri için Omurgalı Paleontolojisi Ana Hatları.=
ARTHUR SMITH WOODWARD, M.A., F.R.S., British Museum Jeoloji Bölümü Sorumlusu. Demy 8vo. Çok sayıda Resimle.
14_s._

_Athenaeum._ Yazar, zor bir konuyu tamamen sağlam bir şekilde ele alan
olağanüstü değerde bir eser ortaya koyduğu için tebrik edilmelidir.

_Hazırlanıyor._

=Morfoloji ve Antropoloji.= W.L.H. DUCKWORTH, M.A., Jesus College Üyesi ve Öğretim Görevlisi, Fiziksel Antropoloji Üniversite Öğretim Görevlisi.

=Safkan Atın Kökeni ve Etkisi.= W. RIDGEWAY,
M.A., Disney Arkeoloji Profesörü ve Gonville ve Caius
College Üyesi. Çok sayıda Resimle. Demy 8vo.

=Bitkilerin Morfolojisi.= J.C. WILLIS, M.A.

=Londra=: C.J. CLAY AND SONS,
CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
AVE MARIA LANE,
VE
H.K. LEWIS, 136, GOWER STREET, W.C.

=Glasgow=: 50, WELLINGTON STREET

* * * * *

Transkriptör Notları

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilir. Alt simgeler parantez kullanılarak gösterilir, örn. V{1} ve
üst simgeler bir şapka işaretiyle gösterilir, örn. 2^e

Bariz noktalama ve yazım hataları ve tutarsız tireleme
düzeltildi.

Metindeki oe bağı oe karakterleriyle değiştirildi.

Sidney H. Reynolds'un Project Gutenberg'in The Vertebrate Skeleton adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERTEBRATE SKELETON ***

***** This file should be named 43431.txt or 43431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/3/43431/

Produced by Chris Curnow, Mark Young and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
