*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Heather (Volume II of 3)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: August 11, 2013 [EBook #43445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        WHITE HEATHER (VOL. II)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: White Heather (Volume II of 3)
       A Novel
Author: William Black
Release Date: August 11, 2013 [EBook #43445]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME II OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

WHITE HEATHER

Bir Roman

YAZAR

WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE',
'JUDITH SHAKESPEARE,' VB.

_ÜÇ CİLTTE_

CİLT II.

Londra
MACMILLAN AND CO.
1885

_Çeviri hakkı saklıdır._

R. & R. CLARK, Edinburgh tarafından basılmıştır.

*CİLT II'NİN İÇERİĞİ*

BÖLÜM I.

BAŞKA BİR KEŞİF

BÖLÜM II.

İTİRAFLAR

BÖLÜM III.

TEREDÜTLER

BÖLÜM IV.

'BİLİNMEYEN YOLLAR ARASINDA'

BÖLÜM V.

SİNEK AVCILIĞINDA BİR DERS

BÖLÜM VI.

POETA ... UYGUN DEĞİL

BÖLÜM VII.

LOCH'TA SON BİR GÜN

BÖLÜM VIII.

AYRILIK

BÖLÜM IX.

GÜNEYE DOĞRU

BÖLÜM X.

GRİ GÜNLER

BÖLÜM XI.

KATE

BÖLÜM XII.

SOSYAL BİR AKŞAM

BÖLÜM XIII.

TEŞVİKLER

BÖLÜM XIV.

DOLAŞIMLAR

BÖLÜM XV.

CAMPSIE GLEN

BÖLÜM XVI.

AŞAĞI YÖNDEKİ YOL

*BEYAZ FUAR.*

*BÖLÜM I.*

*BİR DAHA KEŞİF.*

Bu ani iddialı projelerin -bu ayağa kalkma ve yapma ve dünyanın genel yarışında ilerleme çağrısı-
onun gözünde, bu uzak vahşi doğaya
dolaşmış Amerikalı baba ve kız topluluğuna yeni bir ilgi ve hayranlık katması şaşırtıcı olamaz. Ve belki de, sonuçta, sadece
zamanını boşa harcıyor ve hayatını çöpe atıyordu? O yalnız,
memnun, sağlıklı ve mutlu varoluş bir hataydı -boş bir rüyaydı- hatta bir
anakronizm miydi? Dünyanın genel yolu doğruydu; ve bunu,
dışarıdan gelen bu yabancıların yankılarında duyduğu gibi,
hepsi bir zorlama, çabalama ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmaydı, ta ki
sonuna ulaşılana kadar -bağımsızlık, rahatlık ve zenginlik; Bir ikametgâh olarak şu veya bu kıtayı seçmenin gücü; parlak
mutluluk ve başarının parıltısı. Ve sonra bu ikisinin arkadaşlarından ve yaptıkları servetlerden bahsettiğini duyduğunda her şey çok kolay ve uygulanabilir göründü; ve daha da kolay geldi - ve çok daha
arzu edilir ve güzel bir şeydi - konuşan Bayan Carry'nin kendisi olduğunda, teknenin kıç tarafında tek başına oturmuştu, gözleri - yağmurdan ıslanmış böğürtlenler gibi - bir tür yüzeysel karanlık ve yumuşaklığa sahipti - konuşmasına yardımcı oluyordu ve açık bir dostluğu ele veriyordu ve hatta batının o uzak domuz eti üreten şehrinin tasvirlerine bir çekicilik katıyordu. Bay Hodson, ateşin önündeki rahat koltuğunda dik otururken, yavaşça ve vecizeli bir şekilde ve görünürde hiçbir coşku olmadan konuştu; Bayan Carry, arnavut kaldırımının kıç tarafında, yüzü esen rüzgarlar ve güneş ışığıyla aydınlanmış bir şekilde, çok daha fazla canlılıkla konuşuyordu ve arkadaşının geleceğiyle açıkça derinden ilgileniyordu. Ve şimdi, tam karşısına oturduğunda, gözlerinin anlamını tamamladığı gibi doğal ve alışılmış bir şekilde düşünüyordu; artık bakışının doğrudanlığından kaçınmıyordu; artık onun diğer tarafa oturmasını ve somon çubuklarının tepelerine dikkat etmesini istemiyordu. Konuşmalarına gelince,
birlikte, bunun aşırı açık sözlülüğü ve geleneksellikten uzaklığı
bir veya iki nedenden kaynaklanıyordu, ama şüphesiz kısmen bundan kaynaklanıyordu - göldeki çeşitli maceraları sırasında çalışılmış biçimlere uymak için zaman yoktu. Onun tarafında 'Bunu yap' ve 'Şunu yap' vardı - bazen sert bir uyarı sözcüğüyle; ve onun için 'Bu yeterli mi, Ronald?' veya yine - görünmeyen düşmanıyla sert bir karşılaşmada ayakta dururken, iki eli de değneğe takılıyken - 'Ronald, şapkamı bağla, yoksa rüzgar uçurur - Hayır, hayır,
diğer ipler - altına!'

Gerçekten de, kendisine bir kariyer yapması için onu teşvik ettikleri akşamın ertesi sabahında, bu konu hakkında sakin bir
tartışma şansı pek yoktu. Günün olayları
dikkat çekici derecede canlı bir şekilde başladı. Bir kere, rüzgar gece boyunca daha da geri çekilmişti ve şimdi kuzeyden sertçe esiyordu, zaman zaman gökleri ve yeri birkaç dakikalığına karartan ve sonra hızla ilerleyen, tepelerin
ve omuzlarının ve hatta alt mahmuzlarının kış güneşi altında
parıldayan beyaz bir renk almasını sağlayan akıllı kar sağanakları getiriyordu.

'Kar fırtınasında somon balığı avlamak - tamam, ilan ediyorum!' dedi, gölün kıyısında durup onun oltaları birleştirmesini izlerken.

'En iyi zaman,' dedi, olumlu bir şekilde (çünkü onun üzerinde bir tür otorite kurmuştu, oysa Meenie'ye karşı her zaman çekingen, mesafeli ve çekingen bir şekilde nazikti). 'Daha iyisi yok. Sadece
yerde, gölün kenarına kadar bir ayak kar bulmak istiyorum;
ve kar taneleri öyle kalın düşüyordu ki önünüzdeki on iki metreyi bile göremiyordunuz.'

'O zaman nerede olmam gerektiğini biliyor musun?' diye karşılık verdi. 'Bayan Murray'in turba ateşinin önünde ayak parmaklarımı ısıtmam gerekirdi.'

'Hiçbir şey,' dedi, aynı şekilde kesin bir şekilde. 'Somonların
aldığını duysaydın, yeterince hızlı bir şekilde buraya gelirdin, diye düşünüyorum.'

Ve hemen, bu erken başlangıçlarının ödüllendirileceği gibi göründü, çünkü iki misina da henüz çekilmişti ve Bayan Carry, sessiz bir sohbet için kendini yerleştiriyordu ve ceketinin yakasını kulaklarının üzerine kadar çekiyordu (rüzgar biraz soğuktu) - o sırada oltalardan birinde aniden bir çekiş ve zorlama, ardından makaradan gelen keskin bir çığlık, tüm bu küçük planları altüst etti. Oltaya doğru bir hamle yaptı ve hemen kaldırdı.

'Bu iyi bir balık--bu iyi bir balık!' diye bağırdı Ronald, ağzı sert bir şekilde. 'Şimdi bakalım bunu tutabilecek miyiz. Bırak gitsin,
lassie!--özür dilerim--bırak gitsin--bırak gitsin--doğru--temiz bir balık ve bir güzellik!'

Güzel olsun ya da olmasın, somon en azından kendini göstermekte tereddüt etmedi; çünkü şimdi suyun yüzeyini yaklaşık elli metre ötede çırpmaya başladı, havaya sıçramadan, sadece dalgaları başı, vücudu ve kuyruğuyla döverek, takip ettiği ve kavradığı bu uğursuz şeyden kurtulmak için. Sonra güçlü bir dalışla aşağı indi--makara tiz bir çığlık attı ve Bayan Carry'nin eldivenleri bundan
zarar gördü--ve orada surat astı; böylece tekneyi tekrar geri çektiler ve yine oltanın bir kısmına takıldı. Kuzey rüzgarına karşı gölün öbür tarafından onlara gelen ses neydi?

'Size bir mendil sallıyorlar, Bayan Hodson,' dedi, 'diğer tekneden.'

'Ah, can sıkıcı,' dedi (çünkü kollarında ağır bir somon ve kırk yarda misina vardı), 'işte, mendili şu göğüs cebinden al ve onlara geri salla - yanıma dikil - farkı
görmeyecekler----'

Emredildiği gibi yaptı; görünüşe göre pek dikkat etmemişti; tamamen balığı yakalamaya kararlıydı. Ve açıkça somon ilk kaçamaklarında kendini biraz yormuştu; şimdi derinlerde yatıyordu, bir santim bile kıpırdamadan; böylece oltasına yirmi yardadan fazla bir mesafe kalmayana kadar takıldı: sonra beklediler. Ve bu arada onları yakalayan bu garip şey? Parlak, rüzgarlı, değişken gün -parıldayan kar yamaçları ve güneş ışığı alan çayırlar ve geçen gölgelerle kararmış ormanlarıyla- onlardan yavaşça uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve etraflarında bir tür sessiz ve gizli karanlık vardı. Ve sonra rüzgar tekrar başladı; esintiler daha keskin ve daha soğuk geldi; burada ve orada ıslak bir parçacık yanağını veya elinin arkasını soktu. Elbette, bir somonla ölümcül bir mücadele içindeydi; aldırış edemedi. Ve hemen etrafta toplanan karanlık, yumuşak bir kar şaşkınlığına dönüştü; büyük, yumuşak, yünlü kar taneleri rüzgarın önünden geçerek geldi; bütün dünya onlardan uzaktı; sadece kısa bir soluk karanlık su alanı görebiliyorlardı ve havadaki bu boğucu sessiz şeyden başka hiçbir şey hissetmiyorlardı. Ve sonra yine, büyülü bir
hızla, gökler ve yer üstlerinde ve etraflarında
açılıyormuş gibi göründü; bulutlar süpürüldü; başlarının üstündeki gökyüzünde aniden büyük bir göz kamaştırıcı mavi derinlik belirdi; ve gölün tüm dans eden suları, tekneden en uzak kıyılara kadar, gözleri kesinlikle şaşkına çeviren, keskin, saf kobalttan oluşan tek bir parıldayan ve dalgalanan kütleydi.
Gizem ve karanlıktan sonra, o parlak rengin sevinci! Ve sonra
güneş ışığı çıktı; ve Clebrig'in güçlü omuzlarında bir miktar altın vardı; ve Ben Loyal'ın kar yamaçları parlak maviye karşı beyazdı; ve sanki en güzel yumuşak yaz gökyüzü Bonnie Strath-Naver'ın üzerinde parlıyormuş gibi görünüyordu.

Ona göre bu, biraz daha net görebildiği anlamına geliyordu.
Kar tanelerini saçlarından silkeledi.

'Ronald, bunun bir kelt olmadığından emin misin?'

'Gerçekten de öyleyim. Kelt'e dair hiçbir şey yok.'

'Eğer öyleyse,' dedi, 'eve gidip anneme söylerim.'

Bu konuda kendini biraz daha güvende hissettiği açıktı. Ve sonunda yaratığı yakaladı, gerçi uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra. Çünkü o güçlü bir balıktı - denizden yeni çıkmıştı,
ve boyutuna göre ağırdı; ve tekrar tekrar ve bir düzine kez tekrarladı,
tam beyaz tüyünü gösterdiğini düşündükleri anda tekneden hızla uzaklaşıyordu. Şimdiye kadarki en zorlu mücadelesiydi; ama pratik kaslarını biraz sertleştiriyordu; ve pozisyonunu değiştirme ve gerginliği kaydırma konusunda biraz beceri kazanmıştı. Bu sırada diğer tekne de dönüyordu.

'Ona yapış, Taşı!' diye bağırdı babası. 'Hiçbir Secesh taktiğine izin yok:
Onu tutun!'

Bir sonraki an Ronald tüm bunları akıllıca bir kepçeyle halledip
maskeyi aldı; ve orada teknenin dibinde sadece on altı pound ağırlığında küçük başlı, derin omuzlu bir balık yatıyordu - Ronald onu çenesinden
yakalamak için yere bastırıyordu ve çocuk Johnnie ise kırmızı yüzünde keyifle sırıtıyordu.

Bayan Carry çok sakin ve iş adamı gibi bir tavırla baktı; ama
aslında kalbi hızla çarpıyordu - sevinç ve coşkuyla.
Ve sonra, aynı iş adamı gibi sakinlikle, ulsterinin derin cebinden Bay Murray'den ödünç aldığı bir matara çıkardı.

'Ronald,' dedi, 'bizim iyi şansımıza içmelisin.'

Matarayı ona uzattı. Şu anki haliyle oldukça uyumlu görünüyordu. Kalbinin bu kadar hızlı attığını,
veya ellerinin o uzun heyecandan sonra biraz gergin ve titrek olduğunu hayal edemezdiniz.

Bu sabah Dük'ün teknesini iyi şanslar takip etmiş gibiydi.
Bir sonraki üç çeyrek saat içinde başka bir somon yakaladılar -on poundun biraz üzerinde. Ve öğle yemeği vakti bile gelmemişti ki
üçüncüsünü yakalamayı başardılar--bu sefer on beş poundluk, oldukça yakışıklı bir balık.
Artık yeterince şey yaptığını düşünüyordu. Memnuniyetle yerine oturdu;
yüzünde hiçbir sevinç görünmüyordu.
Ama kesinlikle
tekrar misinaları çıkarmayı yasakladı.

'Bak, Ronald,' dedi ciddi bir şekilde. 'Sence buraya neden geldim? Kemiklerimi yabancı bir ülkede bırakmak için mi geldim? Ben
şimdi neredeyse ölü sayılırım. Kollarım çelikten yapılmamış.
Karaya çıkıp öğle yemeğini çıkarabiliriz; diğer tekne hemen
ardından gelecektir.
Yeterince. Kollarımın ve bileklerimin bir sabah için yeterince yediğini söylüyorum.'

Ve orada çok rahat ve neşeli bir öğle yemeği partisi yaptılar - aşağılarda, akan suyun kenarında ve genç huş ağaçlarından oluşan bir ormanın
altında. Çünkü diğer tekne kıyıya iki somon getirmişti; böylece
geniş bir kaya parçasının üzerine yan yana yatırılmış beş güzel balık
mükemmel bir
gösteri yaptı. Bayan Carry kollarının ağrıdığından bahsetmedi; ama
diğerleri kadar tekrar işe koyulmak için acelesi yok gibiydi. Hayır; dinlenmenin tadını çıkardı; ve Ronald'ın öğle yemeğini
bitirdiğini fark ederek, balığı güneye göndermekle ilgili bir şeyler öğrenmek istediği bahanesiyle ona seslendi. Bu başka
şeylere yol açtı; üçü birlikte yeterince memnun bir şekilde sohbet ediyorlardı ve
Ronald piposunu yakmaya bile cesaret ediyordu. Çok dost canlısı küçük bir gruptu bunlar--bu kışlık yalnızlıklarda kendi başlarına--önlerinde gölün geniş mavi suları ve
Clebrig'in karları gökyüzüne karşı beyazdı. Ve eğer bu tanıdık sahnelerden
uzaklaşırsa, sonraki günlerde tekrar geri dönemez miydi? Ve istediği gibi kalmanın veya gitmenin muhteşem gücüyle?--geçici ikametgahları için dünyanın şu veya bu bölgesini seçmekten bu kadar hafife alan bu dost canlısı insanlar gibi? Evet, paranın yapabileceği birçok şey vardı: bu iki yabancı, somon balıkçılığı onları eğlendirmeye devam ettiği sürece Inver-Mudal'da kalabilirlerdi; veya Paris'e geçip oradaki harikaları görebilirlerdi; ya da
çok konuştukları büyük şehirlere, limanlara, göllere ve devasa otellere geri dönebilirlerdi. En yoğun ilgiyle ve keskin bir hayal gücüyle dinledi. Ve etraflarındaki kıyının bu kısmı -kayaları, çalılıkları ve berrak suyuyla- gerçekten de çıngıraklı yılanlardan çok korktuğu
George Gölü kıyılarına benziyor muydu? Ona Michigan Gölü'nün birkaç fotoğrafını göndereceğini söyledi.

Sonra öğleden sonra teknede oldukça masum bir şekilde,
keşke onlarla birlikte eve dönse diye düşündüğünü söyledi; çünkü Atlantik'i
aşma yolculuğunu çok eğlenceli bulacaktı. Liverpool'da vedalaşmak için gelen insanları; ve vapurdan ihaleye veda hediyesi olarak bıçak ve kalem kutuları ve benzeri şeylerin atılmasını ve _tam tersini_ anlattı; Queenstown'daki koşuşturmayı ve
postaları beklemeyi anlattı; sonra geniş okyanusta uzun günler,
tüm çeşitli meşguliyetler, akşamları konserler ve
tütsüleme odasındaki çekilişler (bu söylentiden); sonra Amerikan kıyı şeridinin ilk bakışı için güvertede toplanan kalabalık; ve Sandy Hook'un sığ sularında süzülme; ve Körfez'den aşağı doğru
gelip mendil sallayıp onları eve hoş geldin diyen arkadaşlar. Onun bu grupta olmasını oldukça doğal ve basit bir şey olarak görüyordu; ve karaya çıktıktan sonra babasının onu gezdirmesi ve
bir nevi 'onu gezdirmesi'; ve eğer hayal gücü bu tahminleri gerçekleştirmeyi başaramazsa ve onu Dearborn Caddesi'nde yürürken veya
onlarla birlikte Washington Park'a giderken hayal edemezse, Ronald Strang ve Chicago'nun
uyumsuz olacağı fikrine bir veya iki kez daha varmıştı. Yoksa bu, Highlands'deki bu ücra küçük yerdeki arkadaşlıkları ne kadar doğal ve uygun olursa olsun, orada garipliklere yol açabileceği yönündeki içgüdüsel bir his miydi? Her neyse, bu, babasının Ronald'ın New York'a vardığında bolca tanışma ve rehberlik aldığını görmesini engelleyemezdi; ve bu, onun yıllarından, cesaretinden ve yeteneklerinden biri için uygun bir alan değil miydi? Günün sonunda karaya çıktıklarında, her teknenin iki somon daha yakaladığı görüldü, böylece oradaki çimenlerde, toplanan alacakaranlıkta dokuz büyük balık sergileniyordu. 'Ve bir günde beş somon yakalayacak kadar yaşayacağımı düşünmek,' dedi Bayan Carry, ganimetten kendisine düşen payı düşünürken. 'Eh, buna kimse
inanmaz; çünkü onlar evde gerçekten kötü insanlardır; ve Avrupa'da başına bir şey geldiğine, gösterebileceğin bir şeyin olmadığı sürece izin vermezler. Sanırım Ronald bana yazılı bir
garanti verirdi. Neyse, o büyük olanı doktora götüreceğim--iyi bir tanışma olacak, değil mi, pappa?'

Ama aynı somonla ilgili ilginç bir şey oldu. Hana vardıklarında balıklar mandıranın taş döşemelerine serilmişti--evdeki onlar için
en serin ve en güvenli yer; ve onları görmeye gelen Bayan Carry, bir şey yaptırmak istediğinde doğal olarak
Ronald'a yöneldi.

'Ronald,' dedi, 'O büyük balığı Bayan Douglas'a vermek istiyorum ve şimdi kulübeye gidiyorum. Onu benim için taşır mısın?'

Bir parça ip almakla ilgili bir şeyler söyledi ve gitti. Birkaç
dakika sonra Johnnie adında bir çocuk elinde kalın bir iple belirdi; ve bunu somonun başına ve kuyruğuna
bağladıktan sonra onu yakaladı ve hazır bir şekilde durdu. Kadın şaşırmış gibiydi.

'Ronald nerede?' dedi, çünkü her zaman onun emrindeydi.

'Balığı Doktor'un evine taşımamı istedi, hanım,' dedi çocuk. 'Şimdi gidecek miyim?'

Dahası, bu somon balığı daha da büyük bir keşfe sebep olmuştu. Bayan Carry, Douglas'ları ziyarete gittiğinde, küçük
Maggie arkadaşı Meenie ile birlikteydi; ve hepsi birlikte
çay içtiler; ve küçük Maggie eve gitmesinin uygun olduğunu düşündüğünde, Bayan Carry ona eşlik edeceğini söyledi--çünkü artık hava oldukça
karanlıktı. Ve bu arada epeyce sohbet ettiler, kısmen okul ve başarılar hakkında, ama daha çok da kız kardeşinin gözünde dünyadaki tek kişi olan Ronald hakkında. Ve eğer
Maggie bilgiyle hazırsa, bu güzel genç hanım da onu almakla ve ayrıca soruşturma yapmakla eşit derecede ilgileniyordu. Ve
böylece Bayan Carry şimdi ilk kez
Ronald'ın şiirler, şiirler ve bu tür şeyler yazma alışkanlığı olduğunu öğrendi; ve bunları görenler
veya gönderdiği kişiler tarafından çok beğenildi.

'Neden, bunu tahmin edebilirdim,' dedi kendi kendine, tek başına hana doğru yürürken--Ronald'ın görünümünde kafiye yazarı olduğunu ima eden şey
herkesin
belirlemesini zorlaştırsa da.

Ama bu kayda değer bir keşifti; ve onun hızlı ve verimli beynini
yüz farklı şekilde çalıştırdı; ama çoğunlukla aklına
John C. Huysen ve Chicago, 111. Cadde'deki bir gazete bürosu geldi.

'İşte,' dedi kendi kendine, bu hızlı düşüncelerin sonucu olarak, 'eğer Jack Huysen herhangi bir şey için iyiyse--eğer bana bir hizmette bulunduğunu söylemek istiyorsa--eğer içinde bir erkek ruhu olduğunu göstermek istiyorsa--işte _şimdi onun şansı_.'

*BÖLÜM II.*

*İTİRAFLAR.*

Bu adamın kişiliğinin tuhaf manyetik etkisinin bir başka örneğiydi ki, o, anında ve tereddüt etmeden, yazdıklarının değerli olması gerektiğini varsaydı. Şimdi, her iki insandan biri, bildiği gibi, hayatının bir döneminde şiirler yazıyor ve bunlar çoğunlukla çöp; gizlice saklanıyor veya merhametle yakılıyor. Fakat Ronald'ın yazdıklarının kendisinin karakteristik özelliği olması, ilgi çekici ve kesin bir değere sahip olması gerektiğinden zaten emindi; ve bunlardan bazılarını ele geçirmekten ve bunları kamuoyuna tanıtmaktan, belki de dost bir elin yazdığı küçük bir ön övgüyle birlikte, daha iyi ne yapabilirdi? Küçük Maggie'den Ronald'ın yazılarının hiçbirini gazetelere göndermediğini duymuştu; bu bir hizmet olamaz mıydı? İlk somonunu yakaladığında teknede olduğu için ona bir altın teklif edemezdi; fakat şöhret - geniş okuyucu kitlesine hitap etme - basılı yayınların ihtişamı? Hayır, bunların ticari bir değeri de olamaz mıydı? Chicago gazetelerinin gelenekleri hakkında çok az şey biliyordu, fakat Bay John C. Huysen'e dolaylı bir imada bulunmanın etkisiz kalmayacağını tahmin ediyordu. Peki Ronald'ın hangi konular hakkında yazdığını kendi kendine sordu? Geyik avcılığını,
dağcılığı ve açık hava yaşamını övmek için,
kendini güvende hissediyordu: bunu yürüyüşünde ve bakışında görebiliyordunuz; bunu yolda yürürken
gülüşünde ve şarkısında duyabiliyordunuz. Politika,
belki de--eğer alaycı dizeler onun yolundaysa; çünkü konuşmasında keskin bir
lezzet vardı; ve kamusal işlere bolca ilgi duyuyordu. Ya da belki de bir köylü kızın cazibesini kaydetmek isterdi--bir 'Jessie, Dumblane Çiçeği'--mavi gözlü ve oldukça sessiz ve ilgisiz bir genç, bir vadide tek başına yaşayan ve
sığırlara bakan veya bir çitin üzerine kuruması için bir şeyler asan? Eh, bir
şarkı bile bir şey olurdu. _Chicago Citizen_ bunun için çok fazla ödeme yapmayabilirdi,
ama büyük ve cömert halk bundan hoşlanabilirdi; ve
Jack Huysen bu konuda dostça bir şey söylemediyse, o zaman nedenini bilirdi.

Ancak Bayan Carry'nin herhangi bir somonla yaşadığı en sert mücadele, Ronald'la bu konu hakkında yaptığı
kavgayla kıyaslandığında çocuk oyuncağıydı. İlk başta, kendisine söylenmiş olmasına çok kızdı; ama sonra güldü ve ona İskoçya'da olduğu gibi başka yerlerde de boş şiirler yazan çok sayıda insan olduğunu, ama
bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek kadar sağduyulu olduklarını söyledi. Eğer Amerika'ya geri götürmek için Yaylalar'daki kalışının bir hatırasını isterse, kulübede bulunan geyik derilerinden ona seçme şansı verirdi; bu uygun olurdu ve en iyisine bile razıydı; ama
bu tür karalamalar ve saçmalıklar konusunda - hayır, hayır. Öte yandan, o da aynı şekilde ısrarcıydı ve ona biraz nazik alaycılık yaptı, utangaçlık yıllarının henüz geçmediğini merak ediyordu; ve
son olarak, her şey başarısız olduğunda, isteğini bir Amerikalı yabancıya verilmesi gereken bir lütuf ve nezaket olarak sunarak. Bu pek de adil değildi; ama bu konu hakkında çok endişeliydi; ve talebinin sadece meraktan çok, ona bir hizmette bulunma konusundaki dürüst bir arzuya dayandığını biliyordu.

Elbette ki pes etti; ve ona göstereceği bir şeyi seçmeye başladığı gece çok zor zamanlar geçirdi. Çünkü bu rastgele şeylerin yazıldığı koşulları nasıl anlayabilirdi ki - bu yaz sabahının boş hayalleri - bu umursamaz aşk şarkıları - pratik sağduyunun ve kurnazca tavsiyelerin herhangi bir sanat lütfundan çok daha belirgin olduğu bu kafiyeli mektuplar? Ve yine bunların birçoğu Meenie hakkındaydı; ve bunlar yasaktı; Meenie'nin övgüsü - hatta kuşlar, güller, yüksük otları ve yaz dereleri onun hakkında şarkı söylediğinde bile - yabancı gözler için değildi. Ama sonunda
Yeni Yıl gecesi Nova Scotia'da bir araya gelen bazı sürgünlerin duygularını ilettiği varsayılan bazı dizelere denk geldi; ve bunun basit bir şey olduğunu düşündü; en azından onu büyük bir
zorluktan kurtaracaktı. Bu yüzden--çünkü dizeler çok uzun zaman önce yazılmıştı ve şimdi yeni bir görünümle
-ona geldi--zaman geçirmek için burada veya orada bir cümleyi değiştirdi; ve sonunda adil bir kopya çıkardı. Ertesi sabah, Pazar olduğu için, Bayan Carry'nin nehre doğru yürüdüğünü gördü; ve ona yetişti ve sözünü yerine getirmek için ona bu küçük parçayı verdi.

'Çok değerli değil,' dedi, 'ama ne hakkında olduğunu anlayacaksın.
Okuduğunda yak - senden tek isteğim bu ----' Sonra yoluna devam etti, çapraz sorguya çekilmediği için mutluydu, sadık Harry peşinden
koşuyordu.

Böylece küçük köprünün taş korkuluğuna oturdu - bu sessiz, durgun, parlayan sabahta, sakinliğiyle yaz gibiydi - ve gazeteyi biraz merakla açtı. Ve küçük parçanın anlamını yeterince iyi anlamıştı: Mackay'lerin[#] burada yaşadığını biliyordu; ve Strath-Naver değil, sadece birkaç mil ötedeydi; ve oturduğu köprünün altından geçen Mudal nehri? Ama işte okuduğu dizeler--ve o
bunlara
başlık vermişti

[#] _Mackise_ olarak telaffuz edilir, vurgu ikinci hecededir.

_DENİZİN ÖTESİNDE._

_Nova Scotia'nın ikliminde buluştular_
_Yılbaşı gecesini kutlamak için;_
_Neşeli oğlanlar ve kızlar kalabalığı_
_Parlayan ışığın etrafında._

_Ama anne ve baba içe dönük oturuyorlar_
_Hayallerinin kaçmasına izin vermek için_
_Eski, eski zamana ve eski, eski eve_
_Denizin çok ötesinde._

_Ve bunlar ne garip manzaralar ve sahneler_
_Gölgeli gözlerini üzen?_
_Yine böyle mi görebiliyorlar_
_Mackays ülkesini?_

_Orada kızıl geyikler istedikleri gibi dolaşıyor:_
_Ve orman tavuğu kanat çırpıyor;_
_Ve çulluk ötüşü ve keklik_
_Dağ pınarından su içiyorlar;_

_Ve tavşanlar yamaçta rahatça yatıyorlar:_
_Ve şehvetli kara horoz ötüyor;_
_Ama çocukların sevdiği nehir_
_Boş bir vadiden akıyor._

_Tekrar genç bir oğlanın beklediğini görüyorlar mı_
_Ekoselisiyle sığınmak için,_
_Ona yaklaşan alacakaranlıkta gizlice yaklaştığında._
_Nazik Highland hizmetçisi?_

_Düğünlerde flüt sesi duyuyorlar mı;_
_Ya da alçak, hüzünlü cenaze ağıtı_
_Tekne adaya doğru giderken,_
_Ve pibroch hikayesini anlatıyor mu?_

_Ne güzeldir Naver'in strath'ı, ve güzeldir_
_Mudal'ın bıraktığı strath;_
_Ve çocukluğumuzun meskenleri,_
_Ve yaşlıların mezarları;_

_Ve birinin memleketinden ayrılması_
_Taşıması zor bir kederdir:_
_Tanrı'nın bizi gönderenlere olan affı_
_Bu kadar uzağa deniz!_

_Ve güzel Strath-Naver parlıyor mu,_
_Geçmiş yıllarda parladığı gibi mi?--_
_Şimdi bizim için parladığı gibi--ay, her zaman--_
_Gözlerimiz yaşlarla kör olsa da._

Eh, kendi gözleri nemliydi--ama bu sadece bir an içindi; çünkü
yavaşça ve düşünceli bir şekilde hana geri yürümeye başladığında,
aklı birçok şeyle meşguldü; ve bu adamı, kayıkçı, yoldaş ve uşağı--neredeyse
uşak olarak çok tanıdık bir şekilde
yaptığı
anlamaya hiçbir şekilde yaklaşamadığını düşünmeye başladı. Zaman zaman çok garip bir ışıkla parlayan ve onu baştan sona okuyabilen gözlerinin ardında ne yatıyordu, sadece hafifçe titreyen göz kapaklarının aşağı inip onları örtmesi mi, yoksa başını çevirmesi mi? Ve özünde neşeli, mutlu ve umursamaz görünen bir doğadaki bu acıma duygusu neden? Sadece bu da değil, babasıyla yaptığı birkaç tartışmada -ara sıra oldukça sıcak bir hal alan- Ronald her zaman ev sahibinin yanındaydı, doğal olarak beklendiği gibi. Geyiklere verilen büyük miktardaki arazinin başka hiçbir canlıya faydası olmadığında ısrar etmişti; ev sahibinin mülkünün herhangi bir bölümünü koyunlardan temizleme ve ormanlaştırma hakkını korumuştu, eğer bunu yaparak kirayı artırabilirse; hatta ev sahibinin ödeme yapmayan kiracıları, sürekli artan aileleri geçindiremeyecekleri açıkça görülen mülklerden çıkarma hakkını korumuştu; vb. Ama
sonuçta, onun hisleri halkla ilgili miydi--kendisi de halktan biri olarak? Lord Ailine'in iddialarını ve ayrıcalıklarını kararlı bir şekilde savunması--zavallı insanları doğdukları topraklardan ve çocukluklarının
yuvalarından
uzaklaştırmanın daha derin bir zulüm duygusuyla bağdaşmıyor muydu? Bir erkek olarak doğal hissiyatı, resmen Lord Ailine'e bağımlı olması gerçeğiyle
bastırılmamalıydı?
Bunlar ve onunla ilgili -ve
olası geleceğiyle ilgili- pek çok başka ilginç sorun, o küçük rahat oturma odasına dönene kadar onu meşgul etti; ve orada, babasını
ateşin önünde oturmuş ve önceki günün postasıyla gelen
gazete ve resimli dergi ve dergilerden oluşan
büyük yığının içinden geçerken bulduğunda, oturup
Chicago'daki en yakın arkadaşına uzun bir mektup yazabileceğini düşündü,
onun aracılığıyla bu dizeler gizlice Bay Huysen'in
dikkatine sunulabilirdi. Doğrudan bir iyilik istememesinin nedenleri vardı.

'SEVGİLİ EM,' diye yazdı--nasıl başlayacağını uzun süre düşündükten sonra--'sonunda kaderimi çok yakışıklı bir İskoç bekçisinde bulduğumu bilmek sizi şaşırtır mı? Eh, öyle değil; mobilyaları kırmayın; ama gerçek şu ki zavallı beynim bu vahşi fırtınalar, efsaneler ve
romantik baladlar diyarında biraz yün topladı; ve yarın Paris'e kaçıyorum -- berrak atmosferin, makul insanların ve alaycılığın olduğu bölgeye; ve umarım
kafamdaki kalan romantizm örümcek ağlarının tamamen
silinmesini sağlarım.
Buna romantizm demem, _olsa bile_; buna
sadece babamın teorilerinin açık sonucu derim. Biliyorsun ki o
her zaman bütün insanların eşit doğduğunu vaaz eder; ki bu zaten doğru değil;
otel katipleri hariç bütün insanların eşit doğduğunu söylese gerçeğe biraz daha yaklaşmış olur; onlar da üstün bir ırktandır; ama
sözünü ciddiye alıp, damadı olarak bir av bekçisi isteyip istemediğini sorsam şaka olmaz mıydı? Ama korkmana gerek yok, sevgili Em; bu sincabın hala biraz aklı başında; ve şairin sözleriyle söyleyebilirim ki--

"Bu geniş dünyada bu kadar tatlı bir uşak yoktur"--

hayır, ne de bir bahçıvan olan Claude Melnotte, ne de yakışıklı bir arabacı veya
seyis, beni onunla kaçmaya ikna edebilir. Bu, senin eskiden dediğin gibi, "babama karşı çok alçakça oynamak" olurdu; ayrıca, bu şeylerin her zaman nasıl
sonlandığını bilir insan. Ayrıca; ona
evleneceğini nereden bilebilirim, ona sorsam bile?--ve ona _sormalıyım_, çünkü o bana asla
sormaz. Şimdi, Em, eğer bu mektubu
okuduğun anda yakmazsan, seni öldüreceğim, hayatta olduğun kadar kesin.

'Ayrıca, bu bir utanç. O gerçekten iyi bir adam; ve böyle bir saçmalık
aklına gelmemiş, biliyorum. Biliyorum, çünkü onu iki kez eğlence olsun diye denedim; şapkamı çenemin altına bağlamasını sağladım; ve bir somonla mücadele ederken göğüs cebimden mendilimi çıkarmasını sağladım
(bir günde beş tane yakaladım--canavarlar!) ve sizce o utangaç genç beyefendi utandı ve titreyen parmaklar gösterdi mi? Hiç de değil; sanırım beni biraz rahatsız edici buldu--İngiliz halkının kibar tabiriyle.
Ama keşke size ondan bahsedebilseydim, gerçekten.
Çok yakışıklı, dayanıklı görünümlü ve
havadan bronzlaşmış olduğunu söylemek çok güzel; ama size tavrının ne kadar saygılı olduğunu ve yine de her zaman kendine saygısını koruduğunu nasıl anlatabilirim ve benimle
kavga etmez--sadece tam bir saçmalık konuştuğumda güler--ama
babamla nadiren kavga ederler, çünkü çok olumlu görüşleri vardır ve
silahlarına sadıktır, söyleyebilirim. Ama şaşırtıcı olan şey
eğitimi; hiçbir yere gitmedi ama her şeyi biliyor gibi görünüyor; bir avlak bekçisi olmaktan oldukça memnun görünüyor, ancak kardeşi üniversiteden mezun oldu ve şu anda İskoç Kilisesi'nde. Sana söylüyorum, bazen
kendimi oldukça küçük hissettiriyor. Geçen gece babam ve ben akşam yemeğinden sonra
kulübesine gittik ve onu Gibbon'ın _Decline and
Fall of the Roman Empire_ kitabını okurken bulduk - kardeşinin ona ödünç verdiği anlaşılıyordu. İlk cildi ödünç aldım - ama, oh, cıyak cıyak! benim gibiler için çok
ağır bir iş. Ve sonra hiçbir zaman en ufak bir yapmacıklık veya
gösteriş yok, tam tersi; seninle geyik avı ve köpeklerinin ne yaptığını gördüğü hakkında istediğin kadar konuşacak; ama
kitaplar veya yazı hakkında asla tek kelime etmeyecek - eğer sen öğrenmişsen.

'Şimdi işe geliyorum. Bu sabaha kadar hiçbir yazısını görmemiştim, ta ki uzun
sürtmeden sonra bana küçük bir şiir gösterene kadar, bitirdiğimde kopyalayıp bu mektuba ekleyeceğim. Şimdi,
sevgili Em, senden bana gerçek bir iyilik yapmanı istiyorum; Jack Huysen'ı ilk gördüğünüzde - doğrudan ondan bir iyilik istemek istemiyorum - ondan bunu _Citizen_'da basmasını ve bunun hakkında güzel bir şeyler söylemesini ister misiniz? Ben hiçbir himaye istemiyorum: anlayın - yani Jack Huysen'ın anlamasını sağlayın - Ronald Strang hem babamın hem de benim özel bir _arkadaşım_; ve bunu size onun yetkisi olmadan gönderiyorum,
ama sadece belki de basılı halini gördüğünde ona küçük bir hoş sürpriz yapmak için; ve belki de bize daha fazlasını vermesi için onu teşvik etmek için. Bir cilt basmasını isterim - çünkü şu anki konumunun çok üstünde ve _yerini_ almaması saçma - ve eğer bunu yaparsa - tek bir Paris başlığı olmadan bile eve dönse 500 kopya satın alacak genç bir grup tanıdığımı. Jack Huysen'a _hiçbir himaye_ olmayacağını söyleyin, aklınızda bulunsun; köylü şairi veya buna benzer bir şey hakkında hiçbir şey olmayacak; çünkü bu adam bir _centilmen_, eğer bunun hakkında bir şey
biliyorsam; ve onun Lincoln Park'ta sigara içen adamlar tarafından tartışılmak üzere bir fenomen olarak ortaya atılmasına izin vermeyeceğim. Onunla sadece on dakika konuşabilseydiniz, elli
mektuptan daha iyi olurdu, ama sanırım şu anda daha yakınlarda _çekim yerleri_ var. T.T.'ye nazik anılarım

'Gazetelerin şiir için ödeme yapıp yapmadığını -yani birkaç parça gönderilirse-
tamamen bilmediğimi söylemeyi unuttum. Ya da Jack
Huysen bir cilt
yazacak bir yayıncı bulabilir mi; babam bundan
hiçbir şey kaybetmediğini görecek. Gerçekten bu Ronald için bir şeyler yapmak istiyorum, çünkü bize karşı çok nazik ve dikkatliydi; ve çok geçmeden bunu yapmak
daha zor hale gelebilir; çünkü elbette onun yeteneklerine sahip bir adamın
olduğu gibi kalması pek olası değil; aslında, şu anki yaşam tarzından tamamen uzaklaşmak için çoktan planlar yaptı ve ne yapmaya
çalışırsa
çalışsın, bunu yapacağını biliyorum --ve kolayca. Ama eğer onun hakkında daha fazla konuşursam, çok _çok_ yanlış tahminlerde bulunacaksınız; ve size en sonunda yakalandığımı hayal etme zevkini bir an bile yaşatmayacağım; üzücü olay geldiğinde,
odanın aşağı yukarı zafer pastası yürüyüşünüzü yapmanız için yeterince zaman olacak --elbette eski günlerdeki gibi
_Ahırda Dans Etmek_ için.'

Son mektubundan bu yana Avrupa'daki seyahatlerinin uzun ve dağınık bir kroniği takip etti, hepsi atlanabilir; dikkat çekilmesi gereken tek nokta, İskoçya'daki çok kısa deneyimlerinin orantısız bir şekilde büyük bir yer kaplaması ve somon balıkçılığının olaylarını ve heyecanını anlatırken çok ayrıntılı olmasıydı.

Sonra, şu anki planlarının taslağı; bir dizi soru; bir
anında yanıt talebi; ve son olarak--

_'En içten sevgilerimle, yaşlı Em,_
_'Senin,_
_'Taşı. '_

Ve sonra dizeleri kopyalamak zorundaydı; ama bunu yaptıktan sonra,
kalkıp bir süre pencereye gittiğinde,
zihninde biraz kuşku belirdi, çünkü masaya geri döndü, tekrar oturdu ve
şu eki yazdı:

'Belki de, sonuçta, bu küçük parçada pek bir şey göremeyeceksin; eğer
burada olsaydın, tam da o yerlerin arasında olsaydın ve tüm eski hikayelerden,
romantik geleneklerden ve vahşi manzaralardan etkilenseydin, farklı olabilirdi.
Avrupa'ya gittiğimden beri, evde İngiliz tarihi ve edebiyatını okumanın ne gibi bir sorun olduğunu görmeye geldim; neden, bunu yapamazsın,
anlayamazsın, eğer
sadece şiir ve romantizmle dolu bir atmosferde yaşamadıysan ve isimleri sana
yüzyıllar ve yüzyıllar önce tarihte büyük işler başarmış ailelere ait olduklarını söyleyen insanlarla tanışmadıysan. Bunu çok iyi açıklayamıyorum - hatta kendime bile;
ama hissediyorum; neden, İngiltere'de tek bir günlük sürüş yapamazsınız
ilgi çekici yüzlerce şeye rastlamadan--Norman kiliseleri, ve
Sakson krallarının mezarları, ve eski manastırlar, ve
savaş alanları ve, tıpkı diğerleri kadar ilginç,
on altıncı yüzyılın çiftlik evleri, eski moda meyve bahçeleri. Ve
İskoçya'ya gelince, neden, dudaklara kadar şiir ve gelenekle doludur;
tepeler ve vadiler klanların romantik hikayelerine sahiptir,
çoğu çok acıklıdır; ve efsaneleri anlayabilmek için bu vahşi ve ıssız
yerleri görmek istersiniz. Ve güney İskoçya'da da
--bu kadar basit bir beyitten evdeki herhangi biri ne çıkarabilirdi ki--

_"Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,_
_Mavi-kırmızı şarabı içiyor;"_

ama Dunfermline'a yaklaştığınızda ve Malcolm
Canmore'un on birinci yüzyılda kalesini inşa ettiği tepeyi gördüğünüzde ve size
Sir Patrick Spens ve İskoç
lordlarının "Faem üzerinden Norroway"a doğru yola çıktıkları
tam da bu kasabadan olduğu söylendiğinde, her şey size
yaklaşır. Amerika'da, çok iyi hatırlıyorum, Flodden Field bize
çok uzaklarda bir şey gibi geliyordu, pek ilgimizi çekmiyordu; ama eğer
az önce burada olsaydın, sevgili Em, ve biraz daha kuzeyde
Caithness Kontu ve klanının Flodden'a gittiklerinde geçmek zorunda olduğu
bir nehir olduğunu ve tam da bugün orada yaşayan insanların
savaşın yıldönümünde oraya yaklaşmayacağını, çünkü o gün
kontun ve adamlarının hayaletlerinin, hepsi yeşil ekoseli, tekrar eve gelip
nehri geçtiklerini gördüklerini söyleseydin, bu seni ilgilendirmez miydi?
Amerika'da arkamızda hiçbir şey yok; dünden önceki gün ayrıldığında
geri dönmek istemezsin. Ama burada, en kaba
batıl inançlar ve gelenekler içinde, en garip şeylerle karşılaşırsın. İnanır mısın, buradan yirmi milden daha az bir mesafede, en umutsuz hastalıkları -doktorların vazgeçtiği hastalıkları- iyileştirdiği varsayılan küçük bir göl var; ve fakir insanlar gece yarısı, ayın değişiminden sonraki ilk pazartesi günü buluşurlar ve sonra göle bir miktar
para atarlar ve içeri girip üç kez kendilerini suya sokarlar ve
sonra gün doğmadan önce eve varmaları gerekir. Belki çok saçma ama
onlar arkalarında çok sayıda garip hikaye ve şiirsel efsane bırakmış olan aynı yaratıcı ırka mensupturlar; ve benim dediğim şu ki
gelenek ve romantizm atmosferini solumak ve yerleri görmek istersiniz, tüm bu tür edebiyatın cazibesini tam olarak anlayabilmek için. Ve belki de bu dizelerde,
yerli strath'larından
kovulan fakir insanlar hakkında pek bir şey bulamazsınız? Eh, pek bir şey olduklarını iddia etmiyorlar. Asla sizin görmeniz için yaratılmadılar. Ama evet, onları seveceğinizi düşünüyorum; ve
neyse ki Jack Huysen onları sevmeli ve onlara misafirperver davranmalı,
tabii eğer saçlarını diktirmek için can atmıyorsa.

'Aman Tanrım, sanırım bir salon kiralamalıyım. Bu karalamayı yeni okudum. Kulağa biraz bulanık geliyor, değil mi? Ama benim zavallı beynim,
ben ilgilenmediğimde
karmaşa, örümcek ağları ve eşitlik teorileriyle
dolu. Kollarımın bütün gün yapacak işi vardı -şu anda bana hatırlattıkları gibi; ve Serebral Yarımküreler
ben somonla meşgulken
başlarını veya yarım başlarını bir araya getirdiler; ve bana karşı bir komplo kurdular; ve resimler yapmaya başladılar -hayaletler, hayalet kontlar, romantik çobanlar ve köylü şairler ve Wabash Caddesi'nde yürüyen bir geyik avcısının ne tür rüyalar gördüğünü bilmiyorum. Ama dediğim gibi, yarın Paris'e doğru yola çıkıyorum, şükürler olsun; ve o daha sakin atmosferde
tekrar kendime gelmeyi umuyorum; ve sana Lily Selden'in evliliğinin uzun bir özetini göndereceğim--her ne kadar bana yazdığın son mektup bir sahtekarlık olsa da: C.M.C.A.'nın umurunda mı? _Bu_ mektubu, her neyse, yakmalısın; kendim tekrar okumak istemiyorum, yoksa belki seni bu dertten
kurtarırdım; ama Paris'ten sana göndereceğim mektubun oldukça aklı başında olacağına güvenebilirsin.

'İkinci Not--Elbette Jack Huysen'i birazcık ihtiyatla idare etmelisin.
Daha fazla içine çekilmek istemiyorum, yardım edebileceğimden daha fazla;
Yani, ona doğrudan yazıp ondan özel bir iyilik istemekten nefret ederim;
ama bu çok küçük bir şey ve sen onu hepimiz kadar iyi tanıyorsun. Ve bu mektubu--hemen--okuduğun anda--yak çünkü saçmalık ve saçmalıklarla dolu;
ve _bir daha olmayacak. Toujours a toi_. C.H.'

'Bunca zamandır ne yazıyordun?' diye sordu babası, o ayağa kalktığında.

'Bir mektup--Emma Kerfoot'a.'

'Bakmasını sağlayacak. Sen sık sık uzun mektuplar yazmazsın.'

'Ben yazmam,' dedi, zarfı ciddi bir şekilde inceleyerek; ve sonra ekledi
ciddi bir şekilde: 'Ama bu, hayatımda sonsuza dek
kapatılan bir bölümün kaydı--en azından umarım öyledir.'

*BÖLÜM III.*

*TEREDDÜŞLER.*

Araba kapıda duruyordu; Bayan Carry'nin bagajı içeri konmuştu; ve
babası onu uğurlamak için bekliyordu. Ama genç hanım
son adımı atmaya isteksiz görünüyordu; iki kez, bir bahaneyle
han'a geri döndü; ve her dışarı çıktığında, birinin yokluğuna şaşırıyormuş gibi sabırsızlıkla etrafına baktı.

'Peki, henüz hazır değil misin?' diye sordu babası.

'Ronald'a veda etmek istiyorum,' dedi yarı öfkeyle.

'Ah, saçmalık--sen Amerika'ya gitmiyorsun. Neden, on gün veya iki hafta sonra geri döneceksin. Şuraya bak, Carry,' diye ekledi, 'benim seninle birlikte yolun bir kısmına gelmemi istemediğinden emin misin?'

'Kesinlikle hayır,' dedi hemen. 'Mary'nin ona yazdığım talimatları yanlış anlaması imkansız; ve onu Inverness'teki Station Hotel'de bulacağım. Benim için endişelenme, pappa.'

Tekrar yola, bekçi kulübesine doğru baktı; ama görünürde kimse yoktu.

'Sevgili Babacığım,' dedi kısık bir sesle -çünkü bir veya iki izleyici oradaydı- 'Ronald buradaki yerinden vazgeçip senin önerdiğin şeyi denemeye karar verirse, onun yanında durman gerekecek.'

'Ah evet, onu sonuna kadar götüreceğim,' diye kayıtsızca cevap verdi. 'Onu kendine bakabilen bir adam olarak kabul etmeliyim; ama herhangi bir yardıma
ihtiyacı olursa--işte buradayım; tavsiyem doğrultusunda hareket eden bir adama sırtımı dönmem. Neden, eğer Chicago'ya gelirse----'

'Ah hayır, Chicago değil, babacığım,' dedi, biraz ciddi bir şekilde, 'Chicago'ya değil. Eminim ki kendi ülkesinde daha evinde hissedecektir--daha mutlu olacaktır.'

Bir kez daha etrafına baktı; ve sonra vagona bindi.

'Beni uğurlamaya gelmiş olabilir,' dedi biraz gururla.
'Elveda, pappa dear--Paris'e varır varmaz sana bir telgraf
göndereceğim.'

İki at öne atıldı; Bayan Carry zambak gibi elini salladı; ve sonra
sabah serin olduğu için
kendini rahat ettirmek için şallar ve halılarla işe koyuldu. Ronald'ın vedalaşmaya gelmemesinin çok
düşmanca olduğunu düşündü. Peki bunun sebebi neydi? Elbette, Chicago'daki arkadaşına yazdığı
saçmalıklardan haberi olamazdı.

'Ronald'ı hiçbir yerde görmedin mi?' diye sordu şoföre.

'Hayır, hanım,' diye cevapladı o aşırı utangaç genç, 'sabah boyunca ortalıkta yoktu.
Ama bir silah sesi duydum; belki de tepedeydi.'

Ve hemen dedi ki--

'Yoldakinin o olduğunu düşünüyorum--iki köpeği falandır.'

Ve gerçekten de bu, omzunda silahı, topuklarında bir çift seter ve sol elinden bir şey sarkan, yolda yürüyen Ronald'dı.
Şoför atlarını çekti.

'Size yanınızda götürmeniz için iki veya üç tane altın yağmur kuşu getirdim, Bayan Hodson,' dedi Ronald ve kuşları uzattı.

Eh, onu ihmal etmediğini,
hayır, özellikle onu ve gidişini düşündüğünü görünce çok memnun oldu. Ama
otelde bu kuşlarla ne yapmalıydı?

'Çok naziksiniz,' dedi, 'ama gerçekten korkuyorum ki onlar--onları babama vermek istemez misiniz?'

'Boş elle gitmemelisiniz,' dedi iyi huylu bir ısrarla; ve sonra bunun belki de mahallenin bir
âdeti olduğu hemen aklına geldi; ve bu yüzden küçük veda hediyesini çok hoş bir teşekkür konuşmasıyla kabul etti.

Şapkasını kaldırdı ve devam etti.

'Ronald,' diye seslendi ve adam döndü.

'Keşke bana söylesen,' dedi ve güzel, soluk, ilginç yüzünde biraz renk vardı, 'Londra'dan sana yardımcı olabilecek bir şey
getirebilirsem - kimyayla ilgili kitaplar - ya da - ya da - ağaçlarla ilgili kitaplar - ya da arazi ölçümü aletleri - eminim onları
alabilirim----'

Güldü, şüpheli bir şekilde.

'Sana minnettarım,' dedi, 'ama bunun hakkında konuşmak için çok erken. Ben
henüz kararımı verdim.'

'Henüz değil mi?'

'Hayır.'

'Ama sen söyleyeceksin?'

Hiçbir şey söylemedi.

'Elveda, o zaman.'

Elini uzattı, böylece tutmayı reddedemezdi. Böylece
ayrıldılar; ve atların nal sesleri vadinin sessizliğinde tekrar çınladı; ve kaybolan figürün ve uysalca
takip eden köpeklerin ardından bakarak oturdu. Ve sonra, uzakta, belli belirsiz bir ses duyabildiğini düşündü: Küçük köye doğru yürürken kendi kendine şarkı mı söylüyordu?

'Her halükarda,' dedi kendi kendine, biraz da öfkeyle, 'benim gidişimden pek de
morali bozuk görünmüyor.' Ve gerçekten de
bu kadar dikkatsizce ve düşünmeden
söylediği bu şarkının Meenie, kırmızı ve beyaz güller ve yaz havası kadar hafif ve neşeli önemsiz şeyler hakkında olduğunu pek hayal etmemişti. Çünkü henüz kara kaygı kalbini ele geçirmemişti.

Fakat Bayan Carry'nin güneye doğru bu ayrılışı ona şimdi kendi işlerine ve uygun görevlerine vakit ayırması için zaman verdi, ki bu da
arabada bulunmasından dolayı biraz
zarar görmüştü; ve ancak tüm bunlar
düzeltildikten sonra, önüne konulan iddialı ve cüretkar projeyi ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Şimdiye kadar bu tamamen boş bir spekülasyondu - kısacası, denizlerin ötesinden gelen kara gözlü genç hanımın teknenin kıç tarafında oturup boş saatler boyunca sohbet ettiği
bir rüyaydı. Hayal gücü, acil ve pratik zorlukları ve riskleri dikkate almaya
kalmadı; bunların hepsi zaten
aşılmış gibi görünüyordu; Ronald, yetenekleri ve kişisel karakteriyle hak ettiği konumu
üstlenmişti; sadece babası ve kendisi bir sonraki Avrupa ziyaretinde
İskoçya'nın hangi bölgesinde yaşayacağını merak ediyordu; ve onu bir süreliğine onlarla birlikte Amerika'ya gitmeye ikna edip edemeyeceklerini. Fakat Ronald'ın kendisi, soğukkanlılıkla, yolları ve araçları düşünmeye başladığında, böylesine basit ve kolay bir yolculuk yoktu. Mevcut demirlemelerinden
kendini koparmak konusunda tereddüt etmemişti; kendine fazlasıyla güveniyordu ve ne olursa olsun on parmağıyla her zaman geçimini sağlayabileceğini biliyordu. Sonra
L80 ile L90 arasında bir Inverness tasarruf bankasında parası vardı; ve
bu parayla katılması gereken herhangi bir dersin parasını ödeyebilirdi veya belki de
kısa bir süreliğine bir arazi ölçüm ofisine girmek isterse mütevazı bir prim teklif edebilirdi. Ama düşünülmesi gereken çok şey vardı. Örneğin Maggie hakkında ne yapmalıydı? Sonra Lord Ailine ona karşı her zaman iyi bir efendi olmuştu: Görünürde bir sebep olmadan durumunu
ortadan kaldırması nankörlük olmaz mıydı? Ve böylece, böylece, uzun ve endişeli düşüncelerle; ve yamaçta birçok yarım saat ve
uyuyan turba ateşinin yanında birçok yarım saat bu büyük projeye ayrılmıştı; ama her zaman zihninden çıkardığı sorunun bir tarafı vardı. Çünkü bu uzun süreli tereddüdün -neredeyse gelecekte onu bekleyen şeyin korkusu- Meenie'den uzaklaşmasıyla ve belki de sonsuza dek, onun varlığının büyüsüne ve büyücülüğüne batmış tepeleri, dereleri ve ıssız vadileri geride bırakmasıyla bir ilgisi olduğunu nasıl kabul edebilirdi? Boş hayallerle işinin bitmesinin zamanı gelmemiş miydi? Ve eğer büyük şehirde -Edinburgh ya da Glasgow, durum ne olursa olsun- Ben Loyal ve Bonnie Strath-Naver'ı ve Clebrig'deki uzun, uzun günleri düşünmeye başlarsa; ve Meenie'nin akşam Mudal-Suyu'ndaki gezintilerinden eve dönmesi, belki birkaç kır çiçeği veya biraz beyaz funda ile, ama her zaman güzel mavi-gri Highland gözleriyle, birkaç dakikalığına dostça sohbet etmek için durduğunda o kadar
nezaketle doluydu ki--eh, geriye dönüp bakıldığında güzel bir resim olurdu, hafızanın kullanmayı sevdiği yumuşak renklerle
tatlı ve berrak. Sessiz bir resim, elbette: yaz derelerinin sesi olmayacaktı,
Meenie'nin sesinin daha tatlı sesi; ama hüzünlü bir resim olmayacaktı; sadece
uzak ve uhrevi, sanki yıllar geçmiş ve her şeyi
uzak, soluk ve düş gibi yapmış gibi.

Yaptığı ilk kesin şey, Glasgow'daki kardeşine yazmak, ona planlarını bildirmek ve Highland ve Tarım Derneği'nin
sertifikaları hakkında daha fazla ayrıntı edinmesini rica etmekti. Glasgow'dan gelen cevap çok cesaret vericiydi; çünkü Rahip Alexander Strang, dışarıdan ağır ve uyuşuk bir adam gibi görünse de, yeterince kurnaz bir kafaya sahipti ve girişimci, kaypak bir kişiydi, kendisi için kazandığı pozisyondan pek de gurur duymuyordu ve çoğunlukla cemaatinin üyeleri olan arkadaş çevresinden, kardeşinin sadece Highlands'de bir av bekçisi olduğu gerçeğini gizlemeye meyilliydi. Dahası, yardım etmeye istekliydi; Maggie'yi evine alacaktı, böylece bu yönde hiçbir zorluk olmayacaktı; ve bu arada, Ronald'ın nispeten durgun olan bu bahar ve yaz aylarında bu konularda çalışabilmesi ve durumundan erken vazgeçmemesi için, adı geçen konulardaki en iyi ders kitaplarının hangileri olduğuna bakacaktı. Hatta belki Ronald'ın kardeşiyle birlikte kalabileceğine dair bazı ipuçları bile vardı; ancak bu zorlanmadı; çünkü gerçek şu ki Bayan Alexander son derece katı bir disiplinciydi ve Ronald'ın onların misafiri olduğu birkaç durumda, iki kardeşe de Ronald'ın konuşmalarındaki anlamsız neşenin, tavırlarındaki bağımsızlığın ve İskoç Kilisesi'ndeki şiddetli bölünmeler ve gönül yanmaları konusundaki Gallio benzeri kayıtsızlığının, onun fikrine göre, bir Özgür Kilise papazının evinde hakim olması gereken atmosferle uyuşmadığını anlatmıştı. Ancak, genel olarak mektup çok dostça ve umutluydu; ve Ronald'a, kardeşine kararının ne zaman alınacağını ve kendisine nasıl yardım edilebileceğini bildirmesi emredilmişti. Bir gece küçük Maggie karanlıkta Doktor'un kulübesine gizlice gitti. Meenie'nin odasının penceresinde bir ışık vardı; piyanonun sesini duyabiliyordu; şüphesiz Meenie pratik yapıyordu ve yalnızdı;
ve böyle durumlarda Maggie'nin ziyareti sadece küçük bir kesintiydi.
Ve böylece küçük kız cesurca eve doğru yürüdü ve kabul edildi ve herhangi bir tören olmadan yukarı kata doğru ilerliyordu, müziğin aniden kesilmesi onu durdurdu. Ve sonra çok basit ve acıklı bir havanın başladığını duydu - sadece birkaç akorla oraya buraya dokundu: ve Meenie, pratik yapmanın zor işinden yorulmuştu, kendine bu küçük sessiz rahatlamayı mı sağlıyordu? O da şarkı söylüyordu - ama o kadar nazikçe söylüyordu ki Maggie kelimeleri zar zor anlayabiliyordu. Ama şarkıyı biliyordu - Meenie bunu ona daha önce birçok kez söylememiş miydi? - ve Meenie'den başka kim bu sade havaya böyle bir şefkat ve duygu katabilirdi? Kelimeleri hayal etmek zorundaydı - o hafifçe dokunulmuş akorlara eşlik eden ses o kadar yumuşaktı ki-

_'Güneş pembe doğdu, gri tepeler süsledi,_
_Işık laverock'tan sıçradı ve üzerine çıktı,_
_Mayıs'ın çiyli sabahının buluşmasında sadık kalınca,_
_Jeanie yeşil çayırın üzerinden geçerek geldi._
_Sabırsızlığını belirtmek için eğrelti otlarının arasına sıçtım,_
_Kent kapısına doğru arkaya, arkaya siyah gözlerini çevirdi;_
_Sonra söğüt ağacının yanında uzanıp iç geçirdi,_
_"Uyuyorum, beni uyandırmayın."'[#]_

[#] 'Uyuyorum, beni uyandırmayın' havanın Galce adının İngilizce karşılığıdır, çok eskidir ve İrlandaca ve Highland versiyonları.

Sonra sessizlik oldu. Küçük Maggie bekledi; çünkü bu şarkı Ronald'ın çok sevdiği bir şarkıydı, kendisi de bazen bunu denerdi; ve eve döndüğünde ona Meenie'nin şarkıyı söylediğini söyleyebilecekti ve o da her zaman ilgiyle dinlerdi, en küçük ayrıntılar bile, ona Meenie hakkında ve onun
yaptığı veya söylediği şeyler hakkında anlatabilirdi. Peki diğer dizeler neredeydi? Bekledi ve
dinledi; sessizlik bozulmamıştı. Ve bu yüzden kapıyı hafifçe tıklatıp içeri girdi.

Ve sonra garip bir şey oldu. Çünkü Maggie kapıyı arkasından kapatıp
ilerlediğinde, Meenie hemen başını çevirip bunun kim olduğunu görmedi, ama aceleyle mendilini çıkarıp
gözlerinin üzerine koydu. Ve döndüğünde, sanki birinin ağladığını söylemesine meydan okurcasına bir tür 
cesaretle baktı--yanaklarında gözyaşı izleri olmasına rağmen.

'Sen misin, Maggie? Seni gördüğüme sevindim,' demeyi başardı.

Küçük kız da oldukça korkmuş ve çok endişeliydi.

'Ama sorun ne, sevgili Meenie?' dedi, gidip elini tutarak.
'Başın dertte mi?'

'Hayır, hayır,' dedi arkadaşı, oldukça neşeli görünmeye çalışarak, 'Birçok şey düşünüyordum--ne olduğunu bile bilmiyorum. Ve şimdi eşyalarını çıkar ve otur, Maggie, ve bana bu harika haberi anlat.
Babam ancak bu öğleden sonra senin ve kardeşinin gideceğini öğrendi; ve Ronald'ı bizzat görene kadar buna ilk başta inanmadı. Ve bu doğru mu, sonuçta? Aman Tanrım, ne büyük bir değişiklik olacak!'

Şimdi her zamanki gibi konuşuyordu; dudakları artık titremiyordu, gülümsüyordu; Highland gözleri berraktı ve her zamanki gibi şefkat doluydu.

'Ama daha çok yol var, Meenie,' diye açıklamaya başladı küçük kız, ateşin yanına oturduğunda, 've Ronald herkesi memnun etmek için çok hevesli ve--ve bu yüzden sana en iyi ne düşündüğünü sormaya geldim.'

'Ben mi?' dedi Meenie, aniden hafif bir çekingenlikle.

'Yabancı insanlar arasında gitmek hoş bir şey olmayacak,' dedi arkadaşı, 'ama Ronald'a iyi gelecekse homurdanmam; ve hatta
yabancı insanlar arasında bile--peki, Ronald ve sen yanımda olduğu sürece umursamıyorum,
Meenie. Ve Glasgow'a, Edinburgh'a değil, gitmesi gerektiğini düşünüyor; ve sonra sen de Glasgow'da olacaksın; bu yüzden başka hiçbir şeye aldırış etmiyorum. Hiçbirimiz için bu kadar yalnız olmayacak; ve akşamları birlikte geçirebiliriz--ah hayır, hiç yalnız olmayacak----'

'Ama, Maggie,' dedi büyük kız ciddi bir şekilde, 'Glasgow'a gitmiyorum.'

Eşlikçisi hızla, korkmuş gözlerle baktı.

'Ama sen gideceğini söylemiştin, Meenie!'

'Ah hayır,' dedi diğeri nazikçe. 'Annem bundan sık sık bahsetti--ve
sanırım bir ara gitmem gerekecek; ama babam buna karşı; ve
zaten şu anda gitmeyeceğimi biliyorum.'

'Ve sen burada kalıyorsun--ve--ve Ronald ve ben--Glasgow'da baş başa olacağız!' Diğeri haykırdı, sanki bu olasılık henüz tam olarak kavranamayacak kadar korkunçmuş gibi.

'Ama eğer gerekiyorsa gitmeli mi?' dedi Meenie. 'İnsanlar sık ​​sık arkadaşlarından böyle ayrılmak zorunda kalıyor.'

'Evet, ve çok sayıda arkadaşları olduğunda bunun bir önemi yok,' dedi daha küçük kız, gözleri nemlenerek, 'ama Meenie, senden başka bir tane yok.'

'Ah hayır, bunu söylememelisin,' diye itiraz etti arkadaşı. 'Neden, Glasgow'da kardeşin ve ailesi var; eminim sana karşı nazik olacaklardır. Ve Ronald gittiği her yerde çok sayıda arkadaş edinecektir - bunu kendin de görebilirsin; ve Glasgow gibi büyük bir
şehirde yalnız kalacağını mı düşünüyorsun? Arkadaş edinmek için en uygun yer burasıdır ve çok sayıda arkadaş edinebilirsiniz--

'Ah, ne yapacağımı bilmiyorum--eğer Glasgow'a
gitmeyeceksen ne yapacağımı bilmiyorum, Meenie!' diye lafa girdi. 'Acaba Ronald'ın kastettiği bu muydu? Bana burada kalmak mı yoksa onunla gitmek mi istediğimi sordu, çünkü Bayan Murray beni içeri almayı teklif etti ve
ben de defterleri tutmaya
yardım etmem gerekecekti ve bu çok nazik bir davranış, eminim, çünkü
ben kimseye
yararlı olabileceğimi düşünmüyordum. Ve sen burada,
Inver-Mudal'da olacaksın--Ronald ise Glasgow'da----'

Eh, bu şaşırtıcı bir şeydi. Bunlar, dünyada en çok değer verdiği iki kişiydi; ve neredeyse ikisi arasında seçim yapması gerekiyordu. Ve eğer kardeşine karşı daha fazla sadakat ve saygı duysaydı bile, Meenie onun tek kız arkadaşı, gözetmeni ve danışmanıydı. Meenie'nin onayı olmadan görevleri ne olurdu; Meenie'nin yardımı olmadan örgüsüne ve dikişine nasıl devam edebilirdi; Meenie'nin arkadaşlığının
büyüsü olmadan günler nasıl olurdu--bu sadece bir kelime veya bir gülümsemeyle sınırlı olsa bile? Ronald onun seçimini etkilemeye çalışmamıştı; aslında, alternatif pek düşünülmemişti, çünkü Meenie'nin de
Glasgow'a gideceğine inanıyordu; ve kahraman kardeşi ve güzel kız arkadaşı ikisi de oradayken, dünyada daha ne isteyebilirdi ki? Ama
şimdi---?

Meenie, bilge ve nazik tarzıyla, kızın
kaygısını yatıştırmaya çalıştı; ve onun tavsiyesi tamamen Maggie'nin kardeşi Ronald ile Glasgow'a gitmesinin lehindeydi, eğer bu onun için de uygunsa,
ve Bayan Murray ile Inver-Mudal'da kalmasından daha fazla masrafı olmazdı.

'Çünkü onun kendisine bakacak birine ihtiyacı olduğunu biliyorsun,' diye devam etti Meenie,
gözlerini biraz kaçırarak, 've eğer burada ıslanma ve üşüme konusundaki dikkatsizliği çok önemli değilse, çünkü bol miktarda
sağlığı ve egzersizi var, Glasgow'da çok farklı olacak, orada ona daha dikkatli olmasını söyleyecek biri olmalı.'

'Ama bana hiç kulak asmıyor,' diye iç çekti küçük kız kardeş, 'eğer ona şunu ve bunu söylediğini
söyleyemezsem--o zaman dinliyor. Çok
tuhaf. Onun için ördüğüm mavi kazağı hiç giymedi.
Bana nasıl başladığına dair bir sürü soru sordu; ve ona bana verdiğin yardım hakkında elimden geldiğince az şey anlattım,' diye devam etti kaçamak bir şekilde, 've kar yağdığında, onu giyeceğini düşündüm; ama
hayır--en iyi giysileriyle birlikte çekmeceye koydu ve orada
düzgünce katlanmış bir şekilde yatıyor--ve bunun ne faydası var? Eğer Glasgow'a gidiyor olsaydın, Meenie, oldukça farklı olurdu. Orada çok
yalnız olacak.'

'Yalnız!' diye haykırdı diğeri; 'kardeşin Ronald, diğer kardeşinin ailesi ve tüm arkadaşlarıyla. Ve sonra okula gidebilecek ve daha düzenli bir ders alabileceksin -Ronald bir iki kez bana bundan bahsetti.'

'Evet, kesinlikle,' dedi küçük Maggie; ama bu ihtimal onu pek neşelendirmedi; ve birkaç dakika ikisi de sessizce oturdular, o da ateşe bakıyordu. Sonra acı bir şekilde şöyle dedi -

'Keşke Amerikan halkı buraya hiç gelmeseydi. Hepsi onların işi.
Onlar olmasa Ronald'ın aklına Inver-Mudal'ı terk etmek gelmezdi. Ve başka nerede bu kadar iyi tanınacak -ve--ve herkes ondan
iyi söz edecek -ve herkes bu kadar arkadaş canlısı olacak----'

'Ama, Maggie, bu şeyler her zaman oluyor,' diye itiraz etti arkadaşı. 'Babamın yapmak zorunda kaldığı değişikliklere bak.'

'Acaba Inver-Mudal'a asla geri dönmeyecek miyiz, Meenie?' dedi kız aniden, çekici gözlerle.

Meenie gülmeye çalıştı ve şöyle dedi--

'Kim bilebilir? İnsanların gelip gitmesi dünyanın kuralıdır.
Ve Glasgow büyük bir yer--belki de orada bir sürü arkadaş edindikten sonra geri dönmek istemezsin.'

'Arkadaşlarım her zaman burada olacak, başka hiçbir yerde olmayacak,' dedi küçük kız, vurgulayarak. 'Ah, Meenie, Ronald iyi geçinip şu ankinden daha fazla para kazanırsa, buraya geri döner ve belki bir hafta beni de getirir, sadece herkesi tekrar görmek için?'

'Bunu sana söyleyemem, Maggie,' dedi büyük kız, oldukça dalgın bir şekilde.

Bundan sonra, önlerinde uzanan garip ve bilinmeyen gelecek hakkındaki tartışmaları bir şekilde
sönükleşti; çünkü Meenie meşgul görünüyordu ve
görünmeye çalıştığı kadar neşeli ve umutlu değildi. Fakat
Maggie eve dönmek için kalktığında -Ronald'ın akşam yemeğine bakma zamanının geldiğini söylediğinde- arkadaşı biraz toparlanmış gibi göründü ve hemen ve neşeyle Maggie'nin ertesi öğleden sonra gelip onunla çay içme davetini kabul etti.

'Çünkü son zamanlarda bizi görmeye pek gelmedin,' dedi küçük Maggie; 've Ronald her zaman Amerikan halkıyla ilgilenirdi--ve sık sık akşamları da, gün boyunca da.'

'Ama şimdi gideceğin için seni çok iyi değerlendirmeliyim,' dedi Bayan Douglas gülümseyerek.

'Ve Ronald--sen gelene kadar evde kalmasını rica edebilir miyim?'

Fakat burada biraz tereddüt vardı.

'Ah hayır, bunu yapmazdım--şüphesiz şu anda gitmek için hazırlıklarıyla meşguldür. Ona hiçbir şey söylemem - sen ve ben
kendi başımıza çay içeceğiz.'

Küçük kız çekinerek baktı.

'Ronald da gidiyor, Meenie.'

Belki de ses tonunda biraz sitem vardı; her halükarda Meenie
bir anlık utancın ardından dedi ki-

'Elbette evde olsaydı ve--ve harcayacak zamanı olsaydı çok mutlu olurdum; ama sanırım bunu anlayacaktır, Maggie, sen ona bunu söylemesen bile.'

'Amerikalı genç hanıma bolca zaman ayırdı,' dedi Maggie,
oldukça gururlu bir şekilde.

'Ama ben senin ve onun çok iyi arkadaşlar olduğunuzu düşünüyordum,' dedi Meenie, biraz
şaşırarak.

'Arkadaş edinmek bundan daha uzun zaman alır,' dedi kız; ve
birazdan gitti.

Sonra Meenie tekrar odasına çıktı ve
donuk, için için yanan turba ateşinin önüne oturdu, yoğun gölge kümeleri,
keskin koyu kırmızı kenarları, ara sıra alev parlamaları ve kıvılcım yağmurları. Orada birçok resim vardı - uzaktaki şeylerin;
gelen baharın, bir şekilde kaybolan tüm yeni hayret ve neşenin; ve uzun uzun parlayan yaz günlerinin ve Inver-Mudal'ın
yalnızlaşmasının: ve İngilizlerin güneyden geldiği ve her şeyi onlar için idare edecek bir Ronald'ın olmadığı yoğun sonbahar zamanının. Çünkü
kalbi çok şefkatliydi; ve çok az arkadaşı vardı; ve
Glasgow çok uzaktaydı. Burada
anlatılmasına gerek olmayan başka fanteziler,
kendini sorgulamalar ve hatta belki de kendini suçlamalar da vardı. Az sonra kalkıp piyanoya gittiğinde, piyano hala açıktı, tekrar yerine oturmak için değildi. Dalgın bir şekilde durdu
tuşlara bakarak--çünkü bu garip resimler onu takip ediyordu; ve gerçekten de
o yarı bilinçsiz '_uyuyorum, beni uyandırmayın_' denemesi
şu anki ruh halinde ona fazlasıyla yetmişti.

*BÖLÜM IV.*

*'BİLİNMEYEN YOLLAR ARASINDA.'*

Evet; Meenie Douglas'ın bu yaklaşan ayrılışı göz önünde bulundurarak, yakın zamanda kendisine dayattığı çok belirgin çekingenliğin bir kısmından vazgeçmeye karar verdiği kısa sürede anlaşıldı--eğer gerçekten de, o
gençlik utangaçlığı ve çekingenliği iradeden ziyade içgüdü meselesi olmasaydı. Ronald ertesi akşam eve geldiğinde, Maggie ile birlikte eski tanıdık şekilde kitaplar, desenler ve örgülerle dolu bir masada oturuyordu; ve onunla el sıkıştığında, çekinerek yukarı kaldırdığı gözlerinde eski dostluğun çoğu vardı ve hoş geldin gülümsemesi görülmeye değerdi. Çekingen ve çok saygılı olan oydu. Çünkü eğer annesi ona etrafındakilerden birine veya diğerine karşı biraz daha mesafeli olmasını
emretmiş olsaydı - bu oldukça anlaşılırdı; bu oldukça doğruydu; ve
şikayet edemezdi; ama öte yandan, eğer kız, bu çok küçük ev ortamında, dışarıda gerekli olan
bu engelleri bir kenara bırakmaya oldukça hevesli görünüyorsa, onun iyi niyetine
karar vermezdi. Ve yine de - ve yine de - biraz olsun yumuşamadan edemedi; çünkü çok nazikti ve hatta neşeliydi; ve gözleri eski Meenie'nin gözleri gibiydi.

'Maggie'nin Inver-Mudal'dan uzaklaşmaktan memnun olacağından eminim,' diyordu, 'çünkü benim kadar
zor bir öğretmen bulamayacak. Ama belki de hiç okula gitmesi gerekmeyecek, eğer senin için ev işleri yapmak zorundaysa?'

'Ama benim için ev işleri yapmak zorunda kalmayacak,' dedi Ronald hemen. 'Eğer Glasgow'a
giderse, kardeşimin ailesiyle çok daha iyi geçinecek, çünkü
orada bir yuva olacak.'

'Peki sen nereye gideceksin, Ronald?' dedi.

'Ah, bir pansiyona--kendi başımın çaresine bakabilirim.'

Bunun üzerine ciddi göründü--hayır, onaylamamasını gizlemek istemedi. Çünkü Maggie'ye bir kasabada ev işlerinin sırlarını öğretmemiş olsaydı--kendi bildiği kadarıyla: ve
küçük kız büyük bir cesaret göstermemiş olsaydı; ve
kardeşi Ronald'dan ayrılmaktan daha iyi denemeyeceği hiçbir şey olmadığını söyledi?

'Büyük bir şehirde, kızı bütün gün evde yalnız bırakmak asla olmaz,' dedi, 'burası çok iyi, komşuları ve zaman zaman ona bakan
insanları var; ama yabancılar arasında----'

Sonra masaya baktı.

'Ama Bayan Douglas'ı davet edeceğini söylediğin çay nerede?'

'Glasgow ev işleriyle o kadar meşguldük ki,' dedi Meenie gülerek,
'her şeyi unuttuk.'

'Şimdi gidip hazırlayayım,' dedi küçük Maggie ve odadan çıkıp bu ikisini yalnız bıraktı.

Biraz utanmıştı; ve o da öyleydi. Hiçbir
_amantium irae_ olmamıştı; ama yine de _integratio amoris_
biraz zordu; çünkü o, mahalleden ayrılmadan önce geçecek kısa süre boyunca eski ilişkilerinin yeniden kurulmasını istiyordu ve yine de tereddüt ediyordu ve kararsızdı; o ise, kendi tarafında kesinlikle saygılı bir çekingenlik sürdürüyordu. O 'yerini biliyordu'; ona olan saygısı, kendi öz saygısının bir parçasıydı; ve eğer Meenie'nin arkadaşlıklarının tamamen iyileştirilmesine yönelik tüm ilerlemelerin ondan gelmesinin onun için oldukça zor olduğunu
aklına getirmediyse, bunun nedeni, onun böyle bir istekle hareket ettiğini bilmemesi ve ayrıca son zamanlarda olan diğer birçok şeyden tamamen habersiz olmasıydı. Elbette, bazı şeyler yeterince açıktı. Açıkça, yakın zamanda yolda karşılaştıklarında onunla tanışıp ayrılırken takındığı yarı korkmuş, mesafeli ve yine de pişmanlık dolu bakış artık gözlerinde yoktu; ona karşı tavırlarında bir tür dostluk çağrısı vardı; sanki, 'Pekala, gidiyorsun; eskiden tanıştığımız terimleri unutmayalım.' diyordu. Ve o sadece bu hisse hemen karşılık vermekle kalmadı, aynı zamanda ona fazlasıyla minnettardı; bu güzel, tatlı huylu dostun, bir süreliğine tüm dünyayı onun için büyülü hale getiren, ona gerçek kadınlığın zarafetini, onurunu ve şerefini gösteren ve onu, onun berrak, parlayan sadeliğinin ve doğallığının cazibesine daha az hayret ettirmeyen en hoş anılarını da beraberinde götürmek istemiyor muydu? 'Love
Meenie'nin adı bile onun için uzun yıllar boyunca bir gülün kokusu, bir tarlakuşunun şarkısı gibi olacaktı.

'Burada büyük bir değişiklik olacak,' dedi gözlerini
kaçırarak, 'gitmen.'

'Uzun süre özlenen kimse yok,' diye cevapladı, düpedüz üslubuyla.
'İnsanların gittiği yere, insanlar gelir; yerler dolar.'

'Evet, ama bazen aynı olmuyorlar,' dedi oldukça
nazik bir şekilde. Yeni geleni düşünüyordu. Ronald'ın evrensel favorisi mi olacaktı - her zaman iyi huylu ve güler yüzlü, ama
herkesi ve her şeyi idare eden; koyun kırkmada yardım eden
ya da bir düğünde flüt çalan- hayatı hızlı bir şekilde devam ettirecek herhangi bir şey; ve babasına bir günlük tavşan avı veya sel suları temizlenmeye başladığında Mudal Suyu havuzlarında bir tur atmaya her zaman hazır mıydı? O, gayet iyi biliyordu ki -çünkü sık sık bundan bahsedildiğini duymuştu-
çobanlarla funda yakma zamanında Ronald kadar iyi geçinen kimse yoktu: diğer bataklıklarda çobanlar ve bakıcılar
birbirlerine rakip tasmalar gibi homurdanıp kavga ederken, Lord Ailine'in arazisinde her şey huzur, sessizlik ve iyi bir mizahtı. Ve sonra bir sonraki bakıcının sadece bir bakıcı olacağı gibi belirsiz bir izlenime kapıldı;
Ronald ise--Ronald.

'Lord hazretlerinin mektubunu aldığımda yarı yarıya utandığımdan eminim,' dedi, 'bir adamın diğerine yapabileceği en adil teklifti; ya da
daha doğrusu, yarım düzine teklif; çünkü eğer sorun buysa ücretimi artıracağını söyledi; ya da kulübelerde bana yardım etmesi için başka bir çocuk verirdi; ya da eğer Highlands'den bıkmışsam, güneydeki avında bana bir yer bulurdu. Eh, lordluğunu küçük işlerimle rahatsız etmeye kararlıydım; ama ondan sonra oturup ona
gerçekten ayrılma sebebimi yazmadan edemedim----'

'Ve eminim ki,' dedi hemen, 'geri yazacak ve
gücü yettiğince sana yardım teklif edecektir.'

'Hayır, hayır,' dedi, bir tür kahkaha atarak, 'bir mektup yeter--eğer
bir gün yazılı bir karakter meselesi olursa. Ama bu onun gerçekten
çok dostça ve medeni davranışı; ve eğer Ağustos'ta bir hafta veya iki hafta burada kalabilirsem, onlara bir el uzatıp
gitmelerini sağlamak isterim; çünkü bu kızıl tavuk için iyi bir yıl olacak, düşünüyorum----'

'Ah, Ağustos'ta bizi görmeye gelecek misin?' dedi, gözleri
aniden ve oldukça hüzünlü bir şekilde parlayarak.

'Şey, nerede olduğumu bilmiyorum,' dedi. 'Ve
demir yolu masrafı var--ama başka şansım olsaydı buna çok aldırmazdım; çünkü lord hazretleri bana karşı iyi bir efendi oldu; ve ben
sadece ona bir el uzatmak ve yeni adamı köpeklerin ve devriyelerin yönetimiyle
başlatmak istiyorum. Lord Ailine'in benim için yapacağı bir şey bu,
umarım: Umarım yerime gelecek adam hakkında bana bir şey söylememe izin verir; huysuz, kötü huylu, kaba bir adamın
gelip köpeklerimin sorumluluğunu almasını istemem. Onlar
Sutherlandshire'daki en güzel grup.'

Bütün bunlar yeterince pratikti; ve bu arada Maggie'ye yer açmak için masayı toplamaya koyuldu. Genç hizmetçi çay takımlarıyla birlikte geldiğinde birkaç dakikalığına odadan ayrıldı ve hemen ardından elinde dikkatlice giydirilmiş ve düzeltilmiş bir gelincik derisi ile geri döndü.

'İşte ufak bir şey,' dedi, 'eğer sizin için bir faydası olacaksa, almanızı isterim. Ya da bana istediğiniz bir şey varsa, güneye gittiğimde bunu yaptırabilirim. Ve eğer anneniz geyik derilerinden bir veya ikisini isterse, eminim ki onları memnuniyetle kabul eder; bir ev için
işe yararlar.'

'Gerçekten de çok naziksin, Ronald,' dedi, biraz kızararak, 've
fazla naziksin, gerçekten de--çünkü seni tanıdığımızdan beri tüm bu nezaketlerin hep bir tarafta olduğunu biliyorsun--ve--ve--bizim karşılığında hiçbir zaman bir şey yapma şansımız olmadı----'

'Ah, saçmalık,' dedi iyi huylu bir şekilde. 'Şey, babanın benim için yapabileceği bir şey var--eğer tüfeğimi, oltalarımı, oltalarımı ve makaralarımı alıp onları iyi çalışır durumda tutarsa, bu onları Glasgow'a götürüp paslanıp kullanılmaz hale getirmekten daha iyi olur. Onlardan tamamen ayrılmak istemiyorum; çünkü onlar eski dostlar; ve onları güvenli bir yerde saklamak istiyorum----

Hafifçe güldü.

'Ve bu senin bir iyilik isteme şeklin--babama tüm bu şeyleri ödünç verme teklif etmek. Eh, eminim ki onların sorumluluğunu almaktan çok memnun olacaktır ----'

'Ve onları kullanmaktan,' dedi, 'onları kullanmaktan; çünkü onları düzende tutmanın
kesin yolu budur.'

'Ama belki de yeni bekçi o kadar dost canlısı olmayabilir?'

'Ah, bununla ilgileneceğim,' dedi kendinden emin bir şekilde; 've her halükarda
efendisinin babanızın istediği zaman Mudal Suyu'nda bir gün geçirebileceğini söylediğini biliyorsunuz. Peki, şimdi, şu küçük deri hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Sanırım olduğu gibi saklayacağım -- tıpkı bana verdiğiniz gibi,' dedi basitçe.

Zamanı gelince birlikte çay içtiler; ama o öğleden sonra veya akşam yemeği
kuzeyde önemli bir olaydır--soğuk dana eti, jambon, çörekler, yulaf ezmeli kek, reçel, marmelat ve benzeri şeyler hepsi
ortaya çıkar--ve hafife alınacak bir şey değildir. Ve Meenie artık çok
fazlasıyla evdeydi; ve konuşulacak çok şey vardı; ve o çok
umutluydu. Elbette, Ronald'ın da diğer insanlar gibi tatilleri olmalıydı;
ve eski
arkadaşlarına geri dönmezse bunları nerede geçirecekti? Ve sıradan bir yabancının
elde edemeyeceği kadar çok şansı olacaktı,
posta arabasıyla gelip her yerden biraz alabalık
avı isteyecekti. Ronald, Lord Ailine'den bir iki gün
sürüp gidecekti; ve göl vardı; ve Mudal-Suyu; ve eğer beyefendiler
tavuğun peşindeyse, tepede bir iki gün
fazladan bir tüfek bulundurmaktan, sadece onlar için bir çanta hazırlamaktan memnun olmazlar mıydı?

'Ve sonra,' dedi Meenie, gülümseyerek, 'kim bilir belki Ronald da zamanla kendi avını yapabilir? Daha garip şeyler
oldu.'

Çay bitip eşyalar kaldırıldığında piposunu yaktı ve kızlar örgülerine başladılar. Ve hiç, diye düşündü, Meenie bu kadar
güzel ve memnun ve berrak ve mutlu gözleriyle hemen tepki vermemişti.
Bayan Douglas'ın kızının gelecekteki varlığına dair tahminini tamamen unuttu; Glengask ve Orosay'daki Stuart'ları tamamen unuttu;
Mudal'ın tanıdığı, Clebrig'in sorumluluğunda olan, kuşların, kır çiçeklerinin ve yaz derelerinin dostu ve yoldaşı olan Meenie'ydi bu. Küçük parmaklarının bu kadar ustaca çalıştığını görmek ne kadar da harika bir şeydi; yukarı baktığında oda ışık ve büyüyle dolu gibiydi; tatlı, kısık kahkahası kalbinin tam merkezinde yankı buldu. Ve hepsi, bu mutlu akşam için, yakında bir sonun geleceğini unutmuş gibiydiler. Birlikteydiler; dünya
dışarıdaydı; eski uyum yeniden kurulmuştu veya neredeyse yeniden kurulmuştu; ve
Meenie, onun 'Aziz Petrus Arifesi' adlı okumasını dinliyordu. Agnes'--küçük odanın
nefessiz sessizliğinde--ya da dua ediyordu, ve boşuna,
onun flütünü getirip 'Lord Lovat'ın Ağıtı'nı çalması için, ya da
sadece boş yere gevezelik ediyor ve gülüyorlardı, parmakların yoğun çalışması
devam ederken. Ve bazen o, diğer ikisini dinleyerek, oldukça sessizce oturuyordu; ve onun sesi odayı müzikle dolduruyor gibiydi; ve o,
en basit şeyleri bile değerli kılan
o tuhaf, yumuşak, zengin tonun doğru bir anısını hafızasında taşıyabilir mi diye merak ediyordu. Mutlu bir akşamdı.

Ama gitmek için ayağa kalktığında daha da ciddileşti; ve o ve Ronald birlikte yolda yürürken -çok karanlıktı, her ne kadar burada orada birkaç yıldız
görünse de- ona oldukça alçak bir sesle şöyle dedi-

'Pekala, Ronald, arkadaşlar arasındaki ayrılık pek hoş değil, ama eminim ki
her şey en iyisi için olur, artık kararını verdiğine göre. Ve herkes senin iyi olacağını düşünüyor.'

'Ah, buna gelince,' dedi, 'sorun değil. En kötüsü olursa, her zaman Kara Nöbet vardır.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Eh, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, her zaman Kırk İkinci'yi savaşın tam ortasına gönderiyorlar, böylece bir adamın iyi bir
şansı oluyor. Sanırım askere yazılmak için çok yaşlı değilim; Bazen keşke
çocukken bunu düşünseydim diye düşünüyorum--Black Watch'ta çavuş olmaktan daha çok
istediğim bir şey olduğunu sanmıyorum. Ve eminim ki
V.C.'yi kazanmak için tek bir şansım olsaydı
üç yıl boyunca hiç ücret almadan hizmet ederdim. Ama çok az kişi oluyor; büyük geyik gibi--en az beklediğin anda orada; ve bir adamın eli
her zaman hazır ve sabit değildir. Ama eminim
bana ne olacağı konusunda endişelenmene gerek yok--bu önemsiz bir şey.'

'Her durumda arkadaşların için çok büyük bir öneme sahip,' dedi cesurca, 've buradan yeterince uzakta olduğunda, seni düşünen ve her zaman sana iyi dileklerini ileten
arkadaşların olduğunu unutmamalısın. Unutman kolay olacak; yapacak her türlü şeyin olacak ve etrafında birçok insan olacak; ama buradaki diğerleri
sık sık seni düşünebilir ve senden haber almak isteyebilir. Bence
giden kişi en iyisine sahip olandır --tuhaf sahnelerle ve tuhaf yüzlerle karşılaşmanın heyecanı arasında----'

'Ama unutmam pek olası değil,' dedi oldukça buyurgan bir şekilde; ve
sessizce yürümeye devam ettiler.

Şu anda dedi ki--

'Küçük bir albümüm var, tamamen gitmeden önce içine bir şeyler yazmanı istiyorum.'

'Ah, evet, bunu yapacağım,' dedi, 've memnuniyetle.'

'Ama ben senin kendinin bir şeyini kastediyorum,' dedi daha çekinerek.

'Neden, ama sana kim söyledi--

'Ah, herkes biliyor, kesinlikle!' dedi. 'Ve neden saklıyorsun ki? Bayan Semple'ın küçük kızı hakkında yazdığın dizeler vardı - onları en son Tongue'dayken görmüştüm - ve gerçekten de bence oldukça güzeller: bunların bir kopyasını albümüme yazar mısın?'

'Ya da belki başka bir şey,' dedi - çünkü anında Meenie'nin kitabı için gerekenin
sadece bir kopyadan daha iyi bir şey olduğu aklına geldi. Gerçekten de bir şans vardı. Bu vahşi tepelerden, vadilerden ve ıssız göllerden herhangi bir ilham alınabilecekse, şimdi bunların hayırlı olma zamanıydı; Clebrig - dev Clebrig - Meenie'nin çocuğu olan - onun yardımına gelmez miydi, böylece ona küçük hazinesine eklenmeye değer bir şarkı veya kafiye parçası sunabilirdi?

'Yarın kitabı getireceğim,' dedi.

'Umarım size çok fazla sorun çıkarmaz,' dedi, küçük kapıya ulaştıklarında, 'ama sayfaları çevirip arkadaşlarınızın gerçek yazılarını görmek ve onları en son ne zaman gördüğünüzü ve şu anda nerede olduklarını düşünmek çok hoş. Ve bu, arkadaşlarımızın çoğunun yolu gibi görünüyor; sanırım bunun sebebi çok fazla taşınmış olmamız; ama neredeyse hiç kimse kalmadı--ve arada bir mektup yazmasaydık veya o albüme göz atmasaydık, dünyada neredeyse
yalnız olduğumuzu düşünürdüm. Peki, iyi geceler, Ronald--ya da içeri gelip
babamla sohbet edecek misin?'

'Korkarım ki oldukça geç oldu,' dedi.

'İyi geceler.'

'İyi geceler, Bayan Douglas,' dedi ve sonra yavaşça
evine doğru yürüdü.

Ve gerçekten de Glasgow'dan çoktan gelmiş olan bilimsel ciltlere dönme havasında değildi.
Meenie'nin nezaketinin
yenilenmesi nedeniyle yüreği alev alev yanıyordu; ve onun sesi hala
kulaklarındaydı; ve gayet doğal olarak şarkılar ve şarkı parçalarıyla dolu o silme defterini çıkardı, oraya buraya göz gezdirmek ve aralarında Inver-Mudal'dan uzaktayken ona onun tavrının ve bakışının ince gizemini ve çekiciliğini hatırlatacak biri olup olmadığını görmek için. Ve sonra Inver-Mudal'a gelen bir yabancının Meenie'de ne göreceğini düşünmeye başladı? Belki de sadece bariz şeylerdi -- yanak ve çenenin güzel ovali, güzel gururlu ağız, genişçe açılmış düşünceli gözler? Ve belki de bunlar onu çekmeye yeterdi? Bu yabancıya -- sadece bu bariz şeyleri görebilen -- Meenie hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onun yollarının tatlılığı, kurnaz sağduyusu ve zihninin açık cesareti ve onuru hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiye alaycı bir şekilde gülmeye başladı. Peki ya bu yabancı hayranlığın etkisi altında cilveleşirse? Ya da belki de keskin bir şekilde gururlanırsa? Eh, işe koyuldu--bir tür kaprisle--ve zamanla
şunu karalamıştı--

_ÇİÇEK MÜZAYEDESİ._

_Kim menekşe satın alacak?_
_İşte onun gözleri,_
_Çiy kadar yumuşak ve narin,_
_İçlerinde aşk yatar._

_Kim gül satın alacak?_
_İşte onun dudakları,_
_Ve işte nektar_
_Kupidon'un yudumladığı._

_Kim zambak satın alacak?_
_İşte onun yanakları,_
_Ve işte utangaç kızarma_
_O kızlık zarı konuşur._

_'Meenie, Love Meenie,_
_Ne ödemeli?'_
_'İyi yabancı, pazarın_
_Bugün açık değil!'_

Dizelere tekrar tekrar baktı; ve onlara
ne kadar uzun süre bakarsa o kadar az hoşuna gidiyordu--nedenini pek bilmiyordu. Belki de biraz fazla edebiydiler? Doğallıktan ve sadelikten yoksun görünüyorlardı;
her durumda, Meenie'ye sadık değillerdi; Meenie neden küstah bir cilveli olarak görülsündü? Ve böylece onları attı ve Meenie'ye benzeyen bir şey bulmak için kitaplarına--bilimsel olanlara değil--yöneldi. Tannahill'de buna yaklaştı ama tam olarak tatmin olmadı. Keats'in bir veya iki dizesi bir an için ilgisini çekti. Ama sonunda Wordsworth'te aradığını buldu--

_'Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe_
_Gözden yarı gizli;_
_--Yalnızca bir yıldız_
_Gökyüzünde parladığında güzel.'_

Evet; o Meenie'ye daha çok benziyordu--'ayak basılmamış yollarda yaşayan.'

*BÖLÜM V.*

*SINEK AVCILIĞI DERSİ.*

Bayan Carry Hodson Paris'ten çok neşeli bir ruh haliyle döndü;
gerçekten iyi vakit geçirdiğini
söylemişti ve düğünle ilgili her şey
çok başarılı bir şekilde gerçekleşmişti. Highlands'a gelmeden çok önce sipariş ettiği elbisesi tam oturmuştu; Lily Selden
en çekici ve güzel gelinlerden biriydi; ve bir prensten daha az olmayan bir kişi (oldukça esmer ve Karpatlar'ın doğusundaki gizemli bir bölgeden geliyordu) nedimelerin sağlığını önermişti ve
bu uğurlu olayda bulunmak için uzun mesafeler kat eden genç hanımlardan özellikle bahsetmişti.

Ancak, Inver-Mudal'a döndükten sonraki sabah sakinliği
biraz bozulmuştu. Küçük salona giden koridordan geçtiğinde - dışarıdaki sabahın nasıl olduğunu görmek için - orada
saygın görünümlü, kır saçlı, yaşlı bir İskoç'un beklediğini gördü; şapkasını ona dokundurdu ve kolunda su geçirmez giysisi vardı. Bu son durum onu ​​şüphelendirdi; hemen
babasının yanına döndü.

'O adam kim?' diye sordu.

'Hangi adam?'

'Neden, orada bekleyen yaşlı bir adam ve koluna
benim su geçirmez
şapkam asılmış.'

'Sanırım o yeni gillie.'

'Ronald aşağı inmiyor mu?' dedi, çok belirgin bir hayal kırıklığıyla.

'Elbette hayır,' dedi babası, biraz sert bir şekilde. 'Bence onun
zamanını yeterince aldın. Ve tam şu anda, gitmeye
hazırlanırken, onun gün be gün bizimle ilgilenmesine izin verebilir miyim? Bana öyle geliyor ki, azıcık beynini,
şimdiye kadar yaptığı şeyler için onunla hesaplaşmanın
bir yolunu bulmaya harcarsan daha yerinde olur.'

'Oh, çok iyi,' dedi - ya da daha doğrusu, gerçekten söylediği şey 'Oh,
vurry iyi' idi - ve güzel, solgun, çekici yüz her zamanki rehavetine geri döndü ve yeni balıkçıyla arkadaş olmak için gitti. Yaklaşık birkaç dakika içinde yaşlı İskoç'la iyi geçinmişti;
ve şu anda John adlı çocukla birlikte göle doğru yola çıkmışlardı. Babası mektuplarını bitirir bitirmez onu takip edecekti.

Ancak şimdi daha önce hiç keşfetmediği bir şeyi keşfedecekti:
Bir gölde somon balığı avcılığı, balıklar gerçekten çok serbestçe avlanmadığı sürece oldukça monoton bir işti. Öncelikle, hava spora hiç de uygun olmayan güzel, berrak, bahar gibi bir sakinliğe ve sessizliğe bürünmüştü. Çok güzeldi, şüphesiz; çünkü bazen
saatlerce göl bir cam levha gibi olurdu--sarı kıyılar ve mor huş ormanları tam olarak iki katına çıkar, daha yakınlarda kuzeydeki karlı zirvelerin soluk beyaz yansımaları yumuşak ve koyu maviye doğru uzanır; ve beklenmedik bir
pusula noktasından esen bir rüzgar esintisi, toprak ve su arasında keskin bir gümüş çizgi
çizmeye başladığında ve sonra yavaşça gölün üzerinden onlara doğru geldiğinde, yolundaki o büyülü ters resmi bozarak, esinti
lezzetli bir şekilde taze ve ılıktı ve beraberinde
yazın yapraklılığına doğru ilerleyen gizli yaşamın haberlerini getiriyor gibiydi.
Bu geniş güzellik çemberinin ortasında iyi bir şekilde ilerlediler,
çünkü yaşlı Malcolm balık tutma alanının üzerinden geçerek
yarardan çok zarar vereceklerini ilan etti; böylece bu büyük su, orman ve uzak dağ yamaçlarının panoramasını yeterince geniş bir şekilde görebiliyordu. Ama
tekdüzeleşti. Paris'i ve hareketli, yoğun
günleri düşünmeye başladı - her olası dakikayı tüketen bir neşe, zevk ve ilgi telaşı. Keşke bir kitabım olsaydı - biraz örgüm - herhangi bir şey. Neden, Ronald teknedeyken - anlatması gereken her hikayeyi veya anlatması gereken her deneyimi hızlı ve alaycı bir şekilde takdir ederken - her zaman yeterince eğlence ve konuşma olurdu. Ama bu yaşlı adam umutsuzdu. Ona çiftliği, ailesi, koyunları ve inekleri hakkında sorular sordu; ve o da ciddi bir şekilde cevap verdi; ama babasının yapabileceği gibi, cevaplarına hiç ilgi göstermedi. Öğle yemeği için karaya çıkmaktan kesinlikle memnundu - bu arada, etraftaki o güzel arka planla yeterince pitoreskti; ve ne babası ne de kendisi küçük piknik partisini dağıtmak ve tekrar işe koyulmak için acele etmiyordu.

Öğleden sonra da pek iyi olmadılar - babası küçük bir sekiz librelik balık yakalamayı
başarsa da; ve böylece, akşam yemeğinden önce,
şikayet etmek için Ronald'ın yanına gitti.
Onu kitaplarıyla meşgul buldu; yanındaki masada duran silahı, şapkası ve dürbünü,
az önce içeri girdiğini gösteriyordu.

'Ay,' dedi, 'böyle bir havada iş yavaş ilerliyor. Ama
oturmayacak mısın?' ve gidip ona bir sandalye getirdi.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi; 'Sizin için
bir değişiklik olup olmadığını görmek için geldim.
Bardağınız iyi mi?'

'Birinci sınıf,' diye cevapladı ve küçük aneroide gidip hafifçe vurdu. 'Burada ilk geyiğini
vuran bir beyefendi tarafından bana verildi. Sanırım kafasını bana verirdi, çok memnundu.
Hayır, Bayan Hodson, pek bir değişiklik belirtisi yok. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim, gölden bıktıysan, Mudal'daki bir veya iki göleti deneyebiliriz.'

'Şu aşağıdaki nehirden mi bahsediyorsun?'

'Orada da pek fazla umut yok--çünkü su şu anda düşük; ama belki biraz rüzgar alırız veya derede birkaç kırık parça vardır--

'Ama bir sinekle mi demek istiyorsun--nasıl bir sinek atabilirim?' diye haykırdı.

'Daha gençken asla öğrenemezsin,' oldu sessiz cevap. 'Yarın
değişim olmazsa seni kendim nehre götürürüm--ve en azından
atışta biraz
pratik yapabilirsin----'

'Ah, hayır, hayır,' dedi aceleyle, 'çok teşekkür ederim, ama senin
zamanını almamalıyım----'

'Bir iki saatliğine evden çıkamayacak kadar meşgul değilim,' dedi
adam--ve onun tavırlarından 'ayağını
koyduğunu' anladı, bu durumda hemen pes edebileceğini biliyordu.
'Ama seni uyarıyorum, en iyi ihtimalle kasvetli bir nehirdir ve iyi bir
yolculuk
olasılığı yoktur; ancak, bir tanesine rastlayabiliriz.' Ve sonra, açıklama olarak, 'Eğer yaparsak, Lord Ailine'e göndermek zorunda kalacağız, anlıyor musun?' diye ekledi.

'Neden?'

'Çünkü nehir senin balıkçılığına ait değil;
Atışla birlikte gidiyor.'

'Ah,' dedi biraz soğuk bir şekilde. 'Ve böylece, Lord Ailine birine bir günlük balık tutma hakkı verdiğinde, yakalayabileceği her balığı mı talep ediyor?'

'Lord hazretleri bir günlük balık tutma hakkı verdiğinde vermiyor; ama
bakıcı verdiğinde--işte bu farklı,' gayet basit ve saygılı bir
cevaptı.

'Ah, özür dilerim,' dedi aceleyle ve içtenlikle duygularını
incitecek hiçbir şey söylemediğini umarak. Görünüşe göre söylememişti, çünkü
onu kalın bir çift çizme giymesi gerektiği konusunda uyarmaya devam etti; ayrıca kafasına parlak turuncu Tam o' Shanter'dan daha az dikkat çeken bir şey
takabileceğini nazikçe ima etti, ki ona oldukça düşkün görünüyordu.

Buna göre, ertesi sabah, ona hazır olduğunu bildiren bir mesaj göndermek yerine, tam bir zorlu günlük iş için donatılmış bir şekilde kulübeye doğru yürüdü. Dış kapı açıktı, bu yüzden törensizce içeri girdi;
ve sonra küçük salonun kapısını tıklattı, kapıyı da
açmaya devam etti. Sonra Ronald'ın yalnız olmadığını gördü; orada oturan genç bir adam vardı, o göründüğünde hemen ayağa kalktı.
Onu sadece bir anlığına görebildi, ama
bu dünyanın bu kısmındaki av bekçilerinin yakışıklı bir ırk olduğu sonucuna vardı,
çünkü bu güçlü yapılı, istekli ve aktif, görünüşe göre,
pembe ve beyaz tenli, kısa kesilmiş kafalı, parlak
sarı bıyıklı ve tekil olarak berrak mavi gözlü genç bir adamdı. Sade bir tüvit
takım elbise giymişti; ve ayağa kalkarken masanın üzerinde duran bir
şapka aldı.

'Bu gece görüşürüz, Ronald,' dedi, 'Yarın yine postayla
gidiyorum.'

Ve Bayan Carry'nin yanından geçerken, çok mütevazı ve saygılı bir şekilde şöyle dedi:

'Umarım iyi vakit geçirirsiniz.'

'Teşekkür ederim,' dedi, çok medeni bir şekilde, çünkü geçerken ona hafifçe eğilip dışarı çıkarken iyi huylu bir genç adam gibi görünüyordu.

Ronald başlangıç ​​için her şeyi hazırlamıştı.

'Bu kadar berrak bir günde nehri denememize güleceklerinden korkuyorum,' dedi, büyük sinek defterini cebine koyarken. 'Ve balıkların
çıkmasına izin verecek kadar yağmur yağmadı.'

'Ah, umursamıyorum,' dedi, kapıyı açık tutarken ve dışarı çıkarken, 'gölün kendisinden daha ilginç olacak. Ancak, göl balıkçılığına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü babam için çok harikalar yarattı. Onu yıllardır bu kadar iyi görmemiştim. Sessiz yaşam mı, yoksa dağ havası mı bilmiyorum ama
mükemmel uyuyor ve potasyum bromürünü tamamen bıraktı. Umarım
ateş edip sonbaharda geri döner.'

Ronald önemli bir şekilde, 'Lord hazretleri, bunun peşinde iki beyefendi daha olduğunu söylüyordu,' diye belirtti. 'Kim söylüyordu?'

'Lord hazretleri--siz içeri girdiğinizde o evdeydi.'

'O Lord Ailine miydi?' dedi--ve neredeyse yol boyunca yürüyüşlerinde durakladı.

'Ah evet.'

'Söylemiyorsun! Neden, nasıl geldi buraya?'

'Bu sabah postayla.'

'Kırsal kesimle mi?'

'Herkes gibi,' dedi.

'Eh, ilan ediyorum! Bir fayton ve süvarilerle geleceğini düşünmüştüm--görkemli bir şekilde, bilirsin----'

'Ne için?' dedi duygusuzca. 'Sanırım bagajı yoktu, sadece bir
çanta ve bir su geçirmez. Sonbaharda farklıdır elbette, çünkü tüm beyefendiler gelir ve bagajlar, tüfekler ve fişek kutuları vardır - o zaman bir frene veya bir vagona ihtiyaçları olur.'

'Ve o Lord Ailine'di,' dedi kendi kendine; ve Doktor'un kulübesini geçip köprüyü geçene ve 'Mudal'ın bıraktığı patikaya' - arkadaşının kendi sözlerini aktarırsak - biraz mesafeye gelene kadar aralarında daha fazla konuşma olmadı.

'Şimdi,' dedi eğilip incecik grilse oltayı birleştirmeye başladığında, 'bir iki atış yapmana izin verelim, bu açık çimenlikte - ve şimdilik sinekle ilgili bir sorun yaşamayacağız.'

Makarayı bağladı, misinayı halkalardan geçirdi ve birkaç metre kadar çekti. Sonra oltayı ona verdi; nasıl tutulacağını gösterdi; ve sonra hemen arkasında durdu, sağ eli onun elinin üstündeydi.

'Şimdi,' dedi, 'sol elini olabildiğince sabit tut ve
acele etme--bu şekilde--

Elbette bu birkaç ön atışı yapan aslında oydu,
ve her seferinde misina bitiyor ve çimenlerin üzerine dümdüz ve titrek bir şekilde düşüyordu.

'Şimdi kendin dene.'

İlk başta çok kötü bir iş çıkardı--özellikle de bunu
güçle yapmaya çalıştığında; misina önündeki kamışın uzunluğundan biraz daha fazla kıvrılarak geliyordu ve o ne kadar çok çırparsa
kıvrımlar o kadar yakınlaşıyordu.

'Korkarım ki tam olarak kavrayamadım,' dedi, farkında olmadan babasının ifadelerinden birini benimseyerek.

'Sabır--sabır,' dedi; ve tekrar elini onun eline aldı ve
ip, olabilecek en nazik ileri hareketle
açıkça dışarı çıkmış gibi görünüyordu.

Ve sonra daha fazla ip attı--ve daha da fazla--ta ki her
geri ve yukarı doğru oltanın her
atışı ve her ileri atış,
havada bir 'vızıltı' eşliğindeydi. Bunların hepsi çok iyiydi; ve
güzel, temiz bir olta atıyordu; ama
sağ elindeki kemiklerin aniden
yenip çıtırdayıp jöleye dönüşeceğini merak etmeye başladı. Ona güçlü bir makine gibi görünen
oltanın ağırlığı onu etkilemiyordu, çünkü her şeyi tek eliyle yapıyordu; ama
kavrayışı korkunçtu; ve yine de konuşmak istemiyordu.

'Şimdi kendin dene,' dedi ve bir kenara çekildi.

'Bir dakika,' dedi kadın--ve elini sıktı, canını geri vermek için.

'Sana zarar vermedim mi?' dedi, büyük bir endişeyle.

'Şarkıda öğrettiğimizi acı çekerek öğreniyoruz,' dedi hafifçe. 'Eğer sinek oltasıyla somon yakalayacaksam, sanırım bir şeyden geçmem gerekecek.'

Tekrar işe koyuldu; ve ilginç bir şekilde, kısa olandan daha uzun oltayla daha iyi başarmış gibi görünüyordu. Daha az sarsıntı vardı; ileri hareket daha düzgündü; ve iyi bir olta
atmaktan çok uzak olsa da, yeni başlayan biri için oldukça kabul edilebilirdi.

'Biliyor musun,' dedi, ona iyi huylu bir ipucu vererek, 'Bunu bütün gün yapmak istemiyorum.'

'Peki, o zaman, şimdi suya inelim,' dedi ve oltayı ondan aldı.

Bataklık otların ve fundalıkların arasından aşağı, dere kıyısına doğru yürüdüler; ve burada sinek kitabını çıkardı - şişkin ve torbalı bir ciltti
çok yıpranmıştı. Ve sonra aniden bunun onun için alabileceği bir şey olduğu aklına geldi - Londra'da temin edilebilecek en muhteşem sinek kitabı ve somon sinekleri çeşitliliği - ta ki aynı
anda Glasgow'da bunlara pek ihtiyacı olmayacağı aklına gelene kadar. Onun o hantal ciltten küçük siyah, altın ve kızıl uçlu bir nesne seçtiğini gördü; ve birkaç dakika sonra
o kavgaya hazırdı ve o da kenarda durup izliyordu.

Şimdi, aşırı derecede 'kasvetli' bir somon nehri olmasına rağmen, Mudal en azından
yeni başlayanlar için balık tutmak için kolaydır, çünkü düz kıyıları boyunca neredeyse hiçbir yerde çalı yoktur. Ve havuzlar vardı - bazıları tüm vicdanla yeterince derin ve gürültülüydü; ve şüphesiz içlerinde somon vardı, eğer
sadece inlerinden baştan çıkarılabilirlerse. Öncelikle, Ronald onu
suyun ön çırpmalarıyla
çok fazla zarar veremeyeceği bir yere götürmüştü.

Başladı - biraz heyecan ve gerçekten kendi başına bir somon yakalayabilirse
müthiş zafer ve ihtişam vizyonları olmadan değil. Elbette bazen arkasındaki fundalıkta yakalardı; ve ara sıra ip korkunç bir yığın halinde suya inerdi; ama sonra yine oldukça dışarı ve diğer kıyıya doğru giderdi ve akıntıyla aşağı indirmek ve çekmek -bir iki atışta gösterdiği gibi- nispeten kolay bir işti. Her durumda çok çalıştı ve itaat etti -ta ki ne yazık ki! bir felaket gelene kadar.

'Eğer yapabilirsen kıyıya biraz daha yaklaş,' dedi; 'sadece bir ayak daha yakın.'

Dişlerini sıktı. Olta tüm gücüyle geri gitti -ve
tekrar tüm gücüyle ileri gitti--ama ortada ve yukarıda bir at kırbacınınkine benzer güçlü bir çatırtı duyuldu; ve ipin suya
düştüğünü sakince izledi.

'Sinek gitti,' dedi -ama en ufak bir üzüntü izi olmadan.

'Ah, Ronald, çok üzgünüm!' diye bağırdı, çünkü bunların
kişisel beceri ve zahmet gerektirmediği yerlerde bile
pahalı olduğunu biliyordu.

'Hiç de değil,' dedi, sessizce kuru bir funda demetinin üzerine
otururken
ve kitabını tekrar çıkarırken. 'Bütün yeni başlayanlar bunu yapar. Sana
bir iki dakika içinde bundan nasıl kaçınacağını göstereceğim. Ve şimdi bir değişiklik deneyelim.'

Gerçekten de fundalığa oturmaya hiç de isteksiz değildi; ve hatta
istediği belirli Childers'ı seçtikten sonra bile, kitabı aldı ve ona çeşitli sineklerin isimlerini söylemesini istedi,
ki bunlar öldürme özelliklerinin yanı sıra ona
güzel ve ilginç nesneler gibi geldi. Ve sonunda dedi ki--

'Ronald, kollarım biraz yoruldu. Bir iki atış denemez misin? Eminim
izleyerek çok şey öğreneceğim.'

Ronald kendisine söylendiği gibi yaptı; ve o da onunla gitti; ama hiçbir şey
kımıldatamadı. Nehir alçaktı; hava açıktı; rüzgar yoktu. Ama
sonunda derenin karanlık ve derin bir gölcüğün olduğu bir kısmına geldiler ve onun altında geniş bir çakıl yatağı vardı, çakılla kıyı arasında ise suyun sığ sulara
dökülmeden önce
çaldığı ve aktığı dar bir kanal vardı. Adam onu ​​kıyıdan biraz
geriye çekti ve oltayı tekrar almasını sağladı.

'Eğer bir şans varsa, o da orada,' dedi. 'Şu
o taraftaki
taşı görüyor musun?--peki, sineği taşın bir ayak yukarısına düşürmeye çalış ve girdaba girmesine izin ver.'

İlk atışını yaptı--ip yaklaşık üç yarda kısa bir mesafede karışık bir yığın halinde düştü.

'Onun yolundan çekildin,' dedi ve oltayı ondan aldı, biraz daha misina bıraktı ve sonra tekrar ona verdi, arkasında durarak, elini onunkinden fazla sıktı.

'Şimdi!'

Sinek bir ayak kısa düştü--ama temiz. Bir sonraki atışta belirtilen
tam noktaya düştü ve akıntıya kapıldı ve
yavaşça ve sarsıntılı bir şekilde sürüklendi. Tekrar onun için atış yaptı, aynı olumsuz sonuçla; ve sonra elini geri çekti.

'Doğru--çok iyi yaptın!' dedi, devam ederken. 'Evet, ama denediğinde ne işe yarar ki----'

Daha kelimeleri ağzından çıkaramadan, aniden misinanın sıkıca tutulduğunu gördü--ve daha da sıkı--suyun içinden yukarı ve
yukarıdaki havuzun kıyısına doğru ilerlediğini gördü--ve aşağı ve aşağı doğru çekilen oltanın ucu neredeyse dereye değecek kadar aşağı iniyordu. Bütün bunlar
bir çılgın saniyede olmuştu.

'İpi bırak!--ne yapıyorsun, kız?' diye bağırdı. Gerçek şu ki
ani
telaşıyla hem misinayı hem de oltayı her zamankinden daha sıkı
kavramıştı; ve bir yarım saniye sonra balık kaçınılmaz olarak
bir şey kırmış olmalıydı. Ama onun bu haykırışı onu kendine getirdi-- misinayı serbest bıraktı-- oltayı kaldırdı-- ve sonra
olayları bekledi--yüreği ağzında. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Çok
kısa bir süre sonra sanki bir şimşek çakması yakalamış gibi göründü; çünkü bu canavarın yapmadığı hiçbir şey yoktu; şimdi kıyıya o kadar yakın dar kanaldan aşağı doğru hızla koşuyordu ki tek bir çıkıntılı dal ipi kesmiş olmalıydı; şimdi sığlığın kenarına
vuruyordu; iki kez kendini havaya fırlatıyordu; sonra derin havuza
yerleşiyordu, somurtmak için değil, bir dizi öfkeli hamleyle ipi büküp çekmek için. Ve her zaman 'Ah, Ronald, şimdi ne yapacağım?' ya da 'Ronald, şimdi ne yapacak?' oluyordu.

'Yeterince iyi gidiyorsun,' dedi sakin bir şekilde. 'Ama uzun bir mücadele olacak; ve onu derenin çok aşağısına bırakmamalısın, yoksa seni ayak köprüsünün altına
alır. Ve ona fazla ip verme; onu takip et,
daha doğrusu.'

Hemen bu tavsiyeye uyması istendi; çünkü tek bir kararlı, vahşi hücumla somon dere boyunca uzaklaştı - o da
kadının eteklerinin izin verdiği kadar onun peşinden gitti ve her zaman ve
cesaretle esnek oltayı sıkı sıkı tutuyordu. Ah! birdenbire ayağı bir tutam fundalığa takıldı - yere düştü, yüzüstü,
kollarını öne doğru uzattı böylece hiçbir şey onu kurtaramazdı. Ama oltayı bıraktı mı? Hiç! Bir eliyle ona tutundu; ve
Ronald onu tekrar ayağa kaldırdığında,
kendisi hakkında hiç düşünmedi - tüm nefes nefese ilgisi somonda yoğunlaşmıştı. Neyse ki
o yaratık şimdi daha aşağıdaki bir havuzda somurtmaya başlamıştı; ve o da onu takip etti, bu arada oltaya girdi.

'Ama korkarım ki yaralandın,' dedi.

'Hayır, hayır.'

Bir şey yüzünün yan tarafını gıdıklıyordu. Oltanın tutuşunu değiştirdi ve sağ elinin arkasını kulağının üzerinden geçirdi; kısa bir bakış, eklemlerinin kanla lekelendiğini gösterdi. Ama daha fazla aldırmadı; çünkü iki elini tekrar oltaya koyması gerekiyordu.

'Onunki iyi,' dedi Ronald kendi kendine; ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, onun olabildiğince kendine hakim olmasını istiyordu.

'Ya köprüye kadar giderse, Ronald?' dedi hemen.

'Ama ona izin vermemelisin.'

'Ama eğer giderse?'

'O zaman oltayı bana vereceksin ve ben de onu köprünün altından geçireceğim.'

Balık orada taş gibi ağır ve ölü yatıyordu; yapabilecekleri hiçbir şey onu bir santim bile kıpırdatamazdı.

'Bu hayvan daha önce de böyle bir iş yapmıştı,' dedi Ronald. 'Onu
çıkarmak için o çentikleme, eski bir elin hüneridir. Ama bu somurtkanlık
asla işe yaramayacak.'

Onu bırakıp dere boyunca daha da yukarı doğru, nehrin geniş çakıl yatağının üzerinden geçtiği yere doğru yürüdü. Orada kasıtlı olarak suya girdi - yürürken birkaç çakıl taşı topladı - ve koşarak
kanaldan geçip karşı kıyıya ulaştı. Sonra hızla
'somurtkan' somonun yattığı yere bir veya iki metre kala yürüdü.

Kız, onun gidip göremediği bir balığa küçük taşlar
atmasının çok aptalca bir çocuk oyunu olduğunu düşündü. Ama hemen sonra, onun çakıl taşlarını oltaya paralel ve dikey olarak
düşürmek için elinden geleni yaptığını fark etti. Ve sonra bu aletin amacı belli oldu. Somon ağır bir şekilde öne doğru hareket etti, sadece birkaç santim. Başka bir çakıl taşı daha düştü. Bu sefer balık akıntıya karşı şiddetli bir hücum yaptı ve Bayan Carry'nin makarasının çığlık atmasına neden oldu; ve o da onun peşinden yola koyuldu (ama bu sefer ayakları yere daha dikkatli bir şekilde), mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oltaya takıldı. Ronald şimdi yanına geldi ve ona katıldı ve bu onun sinirlerini rahatlattı.

Pekala, o balığı öldürmeden çok önce göl balıkçılığı ile nehir balıkçılığı arasındaki farkı keşfetmişti; ama sonunda onu öldürdü; ve onu kuru kış çimenlerinin üzerinde yatarken gördüğünde çok mutlu oldu. Ronald tekrar denemesini isterdi; ama o yeterince
yemişti; öğle yemeği vakti geçmişti ve açtı; üstelik yorgundu; ve yine de onun bütün günü boşa harcamasını istemiyordu. Bu yüzden, bir süre oturduktan ve onun somon başını ve kuyruğunu bağlamasını izledikten sonra, çok
memnun bir şekilde tekrar köye doğru yola koyuldular; Düştüğünde funda dalına takılıp kulağında oluşan hafif yaraya gelince, o artık tamamen unutulmuştu.

'Ve balıkları sen alacaksın,' dedi. 'Bu sabah lord hazretlerine balık atmayı deneyeceğini söyledim; ve o da
eğer bir tane yakalarsan, şüphesiz, gurur duyacağını ve tabii ki onu saklayacağını söyledi.'

'Bu çok nazik bir hareket; sanırım onu ​​görürsem ona teşekkür etmeliyim?'

Ve Lord Ailine hakkında her şeyi bilmek istiyordu; ve neden sadece bu birkaç saatliğine Inver-Mudal'a geldiğini; ve sonbaharda yanında ne tür insanlar getirdiğini. Ona elinden geldiğince cevap verdi; ve sonra başka şeylere geçtiler - hepsi çok neşeli ve neşeli bir ruh hali içindeydi, çünkü bu başarısından dolayı o da en az kendisi kadar gurur duyuyordu.

Aynı anda Meenie Douglas kendi küçük odasındaydı ve pek de iddialı olmayan bir sanat eseri üzerinde çalışıyordu. Önündeki masanın üzerinde, pencereden görülebilen manzaranın özelliklerinin ana hatlarını çizdiği bir kalem taslağı vardı: göl, ormanlık burunlar, Ben Clebrig ve hanı barındıran küçük ağaç kümesi; ve bu çizimin daha küçük bir kopyasını, kahverengi tahtadan bir kağıt kesici üzerine kalem ve mürekkeple yapmakla meşguldü. Belki de pek iyi bir sanatçı değildi; ancak bu basit taslaklar kesinlikle tanınabilirdi; ve eğer bunlara '_Bir Hatıra_' adı verilirse ve küçük bir veda hediyesi olarak güneye götürülürse, gelecekte boş bir anda bu kuzey vahşi doğasını kısa bir şekilde hatırlayabilirler miydi? Bu yüzden bu görev üzerinde çalışıyordu ve çizgilerin net ve kesin olmasına çok dikkat ediyordu ki, dışarıdaki sesleri duydu - ya da daha doğrusu bir ses, ki hemen Ronald'ın olduğunu anladı: onu kolayca yanlış anlayamazdı. Ve eğer pencereye gidip onu bir dakikalığına kapıda durdurup, az önce bitirdiği taslağı ona gösterse, belki de memnun olurdu?

Pencereye gitti - ama hemen geri çekildi. Sadece bir anlığına görmüştü: Birlikte yürüdüğü Amerikalı genç hanımdı - çok meşgul olması gereken bir zamanda; ve onun oltasını ve ulster'ını ve somonu taşıyordu; ve gülüyorlardı ve neşeyle konuşuyorlardı, neredeyse bu berrak bahar gününde bir çift sevgili gibi.
Meenie yavaşça masaya geri döndü - yüzü her zamankinden biraz daha solgundu; ve oturdu ve
oldukça gurur duyduğu küçük çizime bakmaya başladı. Ama dudakları gururlu ve sertti.
Neden birine çizim versindi ki--özellikle de
dostluğuna bu kadar hazır ve yabancılarla bu kadar çabuk yakınlaşan birine?
Kahverengi tahtadaki çizgiler soğuk ve ilgisiz görünüyordu; artık
doğru bir resim ima etmeleri konusunda endişeli değildi; hayır,
şeyi kendinden uzaklaştırdı ve ayağa kalktı ve pencereye geri döndü,
ve orada durup boş boş baktı, dudakları hala gururlu, tavırları meydan okur gibiydi.

Ve sonra--peki, Ronald gidiyordu. Gurur veya öz sevginin aralarına girmesine ve bu son birkaç günü gölgelemesine izin vermeye değer miydi, belki de
bir daha asla birbirlerini göremeyecekleri zaman? Çünkü annesinin kendisiyle ilgili amaçlarını ve umutlarını gayet iyi biliyordu; ve gayet iyi biliyordu ki
-Ronald'ın dizelerinden tahmin ettiği her ne olursa olsun, ki kesinlikle
onun görmesi için asla düşünülmemişti--dünyanın sert gerçeklerinin ve zorunluluklarının
yerini geçici bir heves, bir rüya, aksi takdirde olabilecek bir şeyin
hüzünlü, yarı şiirsel bir gölgesine bırakmasını beklemek ne ona ne de ona düşüyordu. Ama
en azından Ronald ve o arkadaş kalabilirlerdi; hayır, arkadaş kalabilirlerdi.
Ve böylece masaya geri döndü--bir anlık gururunu alt ederek; ve
attığı küçük çizimi aldı ve ona daha nazik gözlerle baktı. Çünkü, sonuçta (unutamadığı için) Ronald gidiyordu.

*BÖLÜM VI.*

*POETA ... UYGUN DEĞİL.*

Atlantik'in diğer yakasındaki somon balıkçılarının uzun bir
acımasız güzel hava dönemine girdikleri ve solungaçlıların ruhlarına hafif bir melankoli çöktüğü kısa sürede anlaşıldı.
Sabahtan sabaha, adamlar boşuna,
nehirleri sular altında bırakacak ve keltleri aşağı gönderecek ve temiz somonları denizden çıkaracak birkaç günlük bir sel belirtisi için
herhangi bir gök yüzünü aradılar. Bu vahşi
ve kasvetli bölge, yumuşak bir yaz masal diyarına dönüştü; mavi göl ve sarı burunlar ve uzaktaki ağaçsız bataklıklar
güneş ışığında güneşleniyordu; Ben Loyal'ın morları ve kahverengileri zirveye kadar belirgindi; Ben Clebrig'in karları neredeyse tamamen erimişti. Hoşnutsuz kayıkçılar da iki yabancının bu durumu nasıl açıkça sakinlikle kabul etmeleri gerektiğini anlayamıyorlardı. İkisi de artık bir kitapla donatılmıştı; ve oltalar herhangi bir acil duruma hazır olacak şekilde düzgünce ayarlandığında, bu mükemmel sessizlikte, durgun suların üzerinde kayarak ve tatlı dağ havasını içerek yeterince keyifli bir şekilde zaman geçirebilirlerdi. Bayan Carry'ye gelince, o yine Gibbon'un ilk cildine saldırmıştı - çünkü kesinlikle yenilirdi; ve bir balık minnow'a çarptığında, Palmira'dan bu Highland gölüne böyle aniden geri çağrılması gerçekten çok
şaşırtıcıydı. Mükemmel bir sessizlik içinde, gözler ve dikkat tamamen dağılmış bir şekilde, şöyle okuyor olacaktı -

'_Suriye kraliçesi Aurelian'ın huzuruna getirildiğinde, sert bir şekilde ona, Roma İmparatoru'na karşı silaha sarılmaya nasıl cesaret ettiğini sordu? Zenobia'nın cevabı saygı ve kararlılığın ihtiyatlı bir karışımıydı - Malcolm'un uyarı çığlığı keskin bir şekilde geldiğinde - 'İşte orada, Bayan! - işte orada!' - ve tarihçiyi aşağı fırlatıp
kamışın şiddetle sallandığını ve makaranın neşeli notasını
çığlık attığını görürdü. Dahası, bu durgun havada, alışılmadık ziyaretçi
sık sık başka bir sürpriz unsuru da beraberinde getirirdi.
Farklı biçimlerde sahte olta atma ve bu gibi durumlarda balığın tuhaf manevraları konusunda önemli bir deneyim
kazandı. Bir keresinde somon balığı sırt yüzgecinden
kendisini minnow'a
taktı; ve bir saatten fazla bir süre boyunca kendini hiç göstermeden
su altında yuvarlanmakla yetindi ve öyle bir zorlanmayla ki
onun gölün şampiyon balığı olduğunu düşündü: sonunda
onu tekneye aldıklarında on poundun biraz altında olduğu görüldü. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, bu edebiyat yetiştiriciliği, ara sıra bir yakalama 'şansı' ile çeşitlilik gösteriyordu ve bu sakin ve düşsel
sabahlar ve öğleden sonralar, Ronald'ın teknede olduğu eski ve daha çılgın günler kadar tatmin edici olmaktan uzaktı, hatta
rüzgar, yağmur ve karın tüm rahatsızlıklarına rağmen.

Bu sırada başka bir şikayet edinmişti.

'Neden onu tek bir kelime etmeden bıraktın, pappa?' derdi,
akşamları kitaplarını veya gazetelerini okurken. 'Bu benim
tek şansımdı. Kendini ona
ateş etme olayından bahsederek kolayca tanıtabilirdin----'

'Çok iyi biliyorsun, Carry,' diye cevap verirdi--onu
sağduyu alanlarına çekmeye çalışarak--'Annenin sağlığının nasıl olduğunu
görmeden bu konuda hiçbir şey söyleyemem.'

'Buranın senin için neler yaptığını
görseydi eminim evet derdi, pappa; somon balığı avcılığı senin için
potasyum bromüründen daha iyi olduğunu kanıtladı. Ama sorun hiç de bu değil. Neden gitmesine izin verdin?
Neden akşamı Doktor'da geçirmesine izin verdin?--ve ertesi
sabah bütün zamanını Ronald'la geçirdi! Benim de bir lordu
reddetmem için tek şansım bu. Bu ülkede, pappa, beyanlarını yaptıklarında diz çökerler mi; yoksa bu sadece oyunlarda mı olur? Önemi yok; hepsi
aynı olurdu. "Hayır efendim; özgür bir Cumhuriyet'in kızı
feodalizmin bir kalıntısıyla evlenemez; elveda efendim, elveda! Hayatın boyunca kalbinin kırıldığını biliyorum; ama özgür bir Cumhuriyet'in kızı
açık kaderine sadık olmalı."'

'Ah, sessiz ol!'

'Ve sonra eve döndüğümde kızlar, hepsi etrafıma
toplanmış bir şekilde gelirlerdi: "Söyle bakalım, bir İngiliz asilzadesini
evlendirmeye ikna ettin mi, Carry?" "Avrupa'ya neden gittiğimi düşünüyorsun?" "Ve sen onu
reddettin?" "Bütün paranı buna yatırdın. Neden, onu
reddettiğimde yerde kıvrandığını görmeliydin! Onu reddettim, sana söylüyorum--özgür bir Cumhuriyet'in kızı"----'

'Sessiz olacak mısın!'

'Ama gerçekten çok kötüydü, pappa!' diye itiraz etti. 'İşte oradaydı
bütün sabah boyunca tembel tembel yatıyordu. Ve onun söylediğini duyduğum tek şey, tam giderkendi - posta vagonundayken, "Ronald," diye seslendi, "yanında bir kibrit var mı?" - ve elinde tahta bir pipo vardı.
Ve İngiliz soylularının görgü kuralları ve konuşmaları hakkında bildiğim tek şey bu; peki evde benim hakkımda ne diyecekler?'

"Ronald ne zaman gidiyor?" diye sorardı; ve bu, en azından, onu akıl sağlığı ve ayıklık yollarına geri döndürmenin kesin bir yoluydu; çünkü bu ayrılış yaklaştıkça, o da daha fazla endişeleniyordu,
sorumluluğun kendisinin de bir payı olduğunun belli belirsiz bilincindeydi.

Ve ayrıca, başka bir yönden, biraz endişeli olmaya başlamıştı.
_Chicago Citizen_'dan hiçbir tür mesaj gelmemişti. Şimdi, Paris'e gitmeden önce Bayan Kerfoot'a yazmıştı; Fransız başkentindeki kalışı neredeyse üç haftaya
uzamıştı; Gidip gelmek için
bir alan
dolmuştu; bu yüzden Jack Huysen dizelerle bir şey yapmak istiyorsa, bunun ortaya çıkmasının zamanı gelmişti. Ve
ne kadar çok düşünürse, kalbini buna o kadar çok verdi ve
Ronald'ın okuyucu kitlesine
tanıtımının gurur verici ve makul bir şekilde
gurur duyabileceği bir şey olmasını umuyordu. Babasının maddi ilerlemesini
sağlama gücü vardı; ve bu yeterince iyiydi;
peki ya ona çok daha büyük bir hizmette bulunma hakkı ona saklı olsaydı? Çünkü eğer bu ilk mütevazı çaba dostça karşılanırsa,
bir cilt çıkarmaya ve daha geniş bir
tanınma talep etmeye ikna edilemez miydi? Bu, onun daha pratik çalışmasına müdahale etmek zorunda kalmazdı; ve
sonra, başarılı olsaydı? Onun için kazanacağı statüye bakın - toplumun rütbelere göre derecelendirildiği eski ülkede, herkesin (otel
katipleri hariç, ısrar ettiği gibi) aynı seviyede olduğu ülkesinden çok daha değerli bir şey. O zaman herkesle eşit olacaktı - bu eski İngiltere'de bile; en azından şimdiye kadar İngiliz toplumu hakkında bir bilgi edinmişti. Ve eğer ilk öneriyi ve dürtüyü ona borçluysa? - eğer o, ne kadar küçük ve geçici olursa olsun, onun sonunda şöhretini kurmasının aracı olacaksa? Eğer denerse bunu yapabileceğinden hiç şüphe duymadı. Onu her gün görüyordu ve onu tanıdıkça, günlük yaşamın sıradan sohbet ve tartışmalarında ondan yayılan belirgin zihinsel gücün, iz bırakmak için kesin bir edebi kanala konulmak istediğinden daha da emin oluyordu. Ve bir şair için zaman olgunlaşmamış mıydı? Ve günümüzde onun meziyetlerine karar vermek zorunda olan Edinburgh, Glasgow veya Londra değildi, ancak İngilizce konuşan iki büyük kıta vardı.

Sonunda acil duasına cevap geldi - Bayan Kerfoot'tan bir mektup ve _Chicago Citizen_'ın bir kopyası. Gazeteyi ilk açtığında; gönderdiği dizelere uzun bir duyuru -gerçekten çok uzun bir duyuru- verildiğini sevinçle gördü; ve gururlu bir kalple gazeteyi cebine koydu, göle indiğinde dikkatlice okumak için. Bayan Kerfoot'un mektubuna şöyle bir göz attı;
ama pek bir şey söylemiyordu; Yazar, Bay Jack Huysen'in, Carry'nin olağanüstü İskoç bekçisine olan olağanüstü ilgisinden haberdar olduğunda
sadece yarı yarıya memnun göründüğünü gözlemledi; ve _Citizen_'daki makaleye atıfta bulunarak, Jack Huysen'in makalenin yazılmasını, anladığı kadarıyla Chicago'daki en kültürlü genç adamlardan biri olan ve uzun süre sonra kendine epeyce bir ün
kazanacak olan Bay G. Quincy Regan'a emanet ettiğini söyledi. Bu mektupta başka bazı konular da belirtilmişti; ancak
bizi burada tutmalarına gerek yok.

Bayan Carry, babasıyla birlikte handan teknelere doğru yürümeye
çıktığında çok neşeliydi. Yolda Ronald'la da karşılaştılar; Ronald'a, ayrıldıktan sonra yerini alacak olan adam eşlik ediyordu; ve Bayan Carry, yol boyunca ilerlerken ikisini karşılaştırmadan edemedi. Ancak, sonuçta, erkekler arasındaki gerçek farkı yaratan dış görünüş değildi; zihinsel yapıydı; cebinde Ronald'ın akranlarından
bir baş ve omuz önde olduğunu herkese gösterebilecek bir şey vardı. Ve oltaların yerleştirilmesi veya balıkların seçimiyle pek ilgilenmiyordu;
gölün üzerinde, tek başına, sessizlikte, kahramanının bu tanıtımını halka satır satır ve kelime kelime okumak istiyordu.

Aşağıdaki makale:

'DİKKAT EDEBİYAT BİR KEŞİF--YURT DIŞINDAKİ YURTTAŞLARIMIZ--BAŞKA BİR KÖYLÜ ŞAİR--CHICAGO ONU TALEP EDİYOR.
Okurlarımızdan bazılarının hatırlayabileceği gibi, birkaç yıl önce, isyandaki en seçkin tümgenerallerimizden biri olan ve şu anda Kızılderili sınırında görev yapan Curtis H. Mack'ten oluşan küçük bir Amerikan turist grubu; yeğeni, çok yetenekli bir hanım ve en iyi dergilerimizden birkaçına katkıda bulunan Bayan Hettie F. Doig; ve Baltimore Evening News'in editörü John Grimsby Patterson, Avrupa'da seyahat ederken, uzun süredir karanlıkta kalmış, şüphesiz İngiliz kıskançlığının ve kötü yönetimin kurbanı olan İrlandalı bir şair Patrick Milligan'ı keşfetme şansına eriştiler. Tümgeneral Mack, bu zavallı adamla ilgilendi ve Ohio, Cleveland'dan William B. Stevens ile birlikte onu bu ülkeye getirttiler ve sonunda ona Connecticut, New Petersburg'da bir postane müdürlüğü vermeyi başardılar; bu da ona istediği kadar zamanı melodik dokuzluya hizmet etmeye ayırma fırsatı verdi. Bay Milligan'ın Dor kamışından son yıllarda pek ses çıkmadı; ama hepimiz Albay George W. Will'in Connecticut Valisi olarak atanması
vesilesiyle yazdığı
etkileyici dizeleri hatırlamalıyız. Şimdi bu dizeler, yukarıdakilerden daha iyi bildiğimiz
başka bir grup Amerikalı gezgin için ayrılmıştır, çünkü
onlar da bizim saygıdeğer yurttaşımız Bay Josiah Hodson
ve zeki ve yetenekli kızı Bayan Caroline Hodson,
İskoçya Yaylalarında benzer bir keşif yapmak için; ve bu tür tekrarlayan
durumlar göz önüne alındığında, yeni medeniyetimizin zihinsel uyanıklığında,
daha eski ve bitkin bir medeniyetin öldürücü etkileri arasında bulunmayan
entelektüel liyakati tespit etme ve tanıma kapasitesinin olup olmadığını sorabiliriz. Bazen bu ülkeye, sanat ve edebiyatta başarılı olmadığımız
; bunlara karşı bir ölçüde dikkatsiz olduğumuz; zihnimizi siyasi
sorunların ve maddi çıkarların meşgul ettiği iddiası yöneltilmiştir. En azından bu yazar, bazılarına iğrenç görünse de, bu suçlamayı reddetmek için acele etmiyor. Biz Amerikalılar olarak, Batı Cumhuriyetimizin, sanatsal ve edebi kültürünün en gösterişli gösterisini yaptığında, onunla kıyaslanamayacak kadar korktuğu Atina Cumhuriyeti'nin, ahlaki yozlaşması ve siyasi yozlaşmasıyla daha az göze çarpmadığını hatırlamalıyız. Atina'nın en savurgan olduğu dönem, Perikles ve Phidias, Sokrates ve Sofokles, Euripides ve Aristophanes ve Thukydides dönemlerindeydi; özel izinler dizginlenemezdi; adalet alınıp satılırdı; generaller ceplerini kamu kesesinden doldurabilmek için savaşa teşvik edilirdi; ve tüm bu gösteri, elçilerinin Atina hitabet ve sofistliğinin hilesine sahip olmadıkları için alay konusu olduğu kaba ve cahil Sparta krallığının erkekçe erdemleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. O halde, büyük Batı Cumhuriyetimize yöneltilen, sanat ve edebiyata ikincil bir yer verdiğimiz bu suçlamayı geri püskürtmek için istekli olmadığımızı söylüyoruz;
tam tersine, bunların aşırı yetiştirilmesinin, çürüyen ve zayıf Avrupa uluslarını, tıpkı çürümüş ağaçta fosforun parladığı gibi, şişmanlatmasından memnunuz.'

Şimdi bu makalenin her cümlesini, salt entelektüel bir ziyafetten daha fazlası olarak, vicdanlı bir şekilde okumaya karar vermişti; ancak,
devam ettikçe, sonuç sevinç gibi görünmüyordu. Patrick Milligan ve Connecticut'taki postane müdürlüğüne yapılan atıfın açıkça
utanç verici olduğunu düşündü; ancak belki de Jack Huysen, Emma Kerfoot'a yazdığı her şeyi genç beyefendiye açıkça
açıklamamıştı?
Neyse, Ronald'ın küçük Highland şiirine geldiğinde,
belki de Atinalılarını bırakıp daha makul bir insan gibi
konuşurdu diye düşündü.

'Yeni şarkıcının lirinin ilk dizesinin _Citizen_ okuyucularının hizmetine sunulmasını, yukarıda adını verdiğimiz
tanınmış ve çekici hanımın vatanseverliğine borçluyuz; dizeler daha iyi ellere geçemezdi. Bu durumda
Horace'ın Tyndaris'e haykırmasına gerek yok--

_O matre pulchra filia pulchrior,_
_Quem criminosis cunque voles modum_
_Pones iambis, sive flamma_
_Sive mari libet Hadriano._

Ayrıca, bunun bize lütufta bulunulabilecek son parça olmayabileceği konusunda bir ipucu aldık; bu yüzden nazik ilgisi için
güzel kasabalımıza tekrar teşekkür etmeliyiz. Ancak okuyucularımız bu _önsöz_den bıkmasın diye, hemen bize böylesine olumlu bir himayeyle gelen İskoç ilham perisinin şu son sözünü alıntılayacağız:'

Burada, belki de bu gür trompet sesinden sonra yeterince önemsiz görünen Ronald'ın zavallı dizeleri yer alıyor. Yazar şöyle devam ediyor:

'Şimdi bu kompozisyondaki bazı nitelikler o kadar belirgin ki
bunları belirtmemize gerek yok; yazara sadeliği, acıklılığı ve
zorba İngiliz toprak sahibinin
açgözlülüğünün kurbanlarına karşı içten bir sempatisi için kredi veriyoruz. Ancak, bu parçayı unsurlarına ayırmaya devam edersek (ki bu, köylü ozanla ilgilenen hanımın nezaketi için kötü bir karşılık olurdu), halkın alkışını kazanmak için bu yeni adayın yıldız falını daha doğru bir şekilde çıkarabilmemiz için bir hediye atın ağzına bakmak gibi bir niyetimiz yok. Öncelikle, nostalji duygusu herhangi bir edebi sanat eseri için sadece ince bir omurgadır. Neredeyse her durumda kendisi bir yanılgıdır. Bu insanlar hangi koşullar altında evlerinden zorla uzaklaştırıldılar - keyfi ve zorbaca olabilir -? Ya kötü çiftçilerdi ya da toprak onları geçindirmek için çok yetersizdi; ve her iki durumda da daha cömert bir toprağa taşınmaları onlar için sadece bir fayda olabilirdi. Hayatları yoksunluk ve endişelerle dolu olmalıydı. _Forsan et haec olim meminisse juvabit_; ancak
zevk kaçışı düşünmekte yatmalıdır; bu yüzden herhangi bir edebi eseri nostalji gibi yanlış bir duyguya dayandırmanın yazarın _doğruluğundan_ şüphelenmemize yol açtığını ve bizi tetikte olmaya çağırdığını savunuyoruz. Ayrıca, pastoral ve pastoral şiirin özünde neşeli ve şen şakrak olmanın yattığını savunuyoruz; ve şiirde hüznün ancak bir millet gençliğini geride bırakıp yaşlılığın pişmanlığıyla
doyduğunda hakim olduğu gözlemlenmelidir. Biz anlatılan hikayeleri tercih ediyoruz

_Corydon ve Thyrsis'in buluştuğu yer_
_Lezzetli akşam yemeği takımlarında;_

ve şarkı söyleyen söz yazarı

_Dulce ridentem Lalagen amabo,_
_Dulce loquentem;_

ve biz bir milletin şairlerinin uyuşuk bir duyguyla dolu olduğunu, kendilerini boş bir günün aylak şarkıcıları olarak adlandıracak kadar dürüst olduklarını, şarkılarının yükünün
pişmanlık, yorgunluk ve eski sevinçler için bir ağıt olduğunu savunuyoruz--o zaman bu tür şairlerin ve temsil ettikleri milletin edebiyatın konferans salonlarında arka planda kalma ve geleceğe hükmetmeye mahkum olan daha yeni ve daha güçlü ırka yer verme zamanı gelmiştir.'

Daha fazla okumadı; ve okumaması büyük bir yazık oldu; çünkü yazar bu talihsiz dizeler hakkında çok güzel şeyler söylemeye başladı; ve hatta Chicago'ya gelip kalmaktan, 'dünyanın gelecekteki imparatorluğunun gelecekteki başkenti'nden, ve bu modern günlerde mümkün olan ilerleme hızına dair gözlerinin açılmasından faydalanabilecek bir adam olduğunu ima etti; ve Bayan Carry'nin entelektüel
anlayışına ve yargısına
çok ayrıntılı bir iltifatla
son verdi. Yukarıda alıntılananlardan ötesini okumadı çünkü çok şiddetli bir öfke içindeydi ve ayrıca
bu kadar sinirlendiği için kendinden aşırı derecede utanıyordu. Gazeteyi
parçaladı ve bunları birbirine yapıştırdı ve
teknenin dibine fırlattı. Yanakları oldukça solgundu; gözleri yanıyordu;
ve hayal kırıklığının tüm öfkesinin içinde Ronald'ı bu hakarete
maruz bırakan kişinin kendisi olduğunun bilincinin utancı vardı.
Ne de olsa hiçbir şey bilmemeliydi?
Chicago'daki arkadaşları bilirdi. Ve yüceltmek ve kahraman yapmak istediği adam, onun aracılığıyla,
pedantik eleştirilere, yapmacık analizlere ve en kötüsü,
bu tarifsiz eşeğin
hakaret dolu himayesine maruz kalmıştı. Birdenbire gazeteyi yok ettiği için pişman oldu; öfkesini haklı çıkarmak için
tekrar bakmak isterdi. Önemi yok; yeterince şey hatırlayabiliyordu; ve
Jack Huysen'in bu işlemdeki payını
unutmayacaktı.

Öğle yemeğinde çok sessiz ve çekingendi; ve babası,
sonuçta, onun tekrarlanan güvencelerine rağmen, balıkçılıktaki şanssızlıklarının onun
ruhunu etkilediğine inanmaya başladı.

'Biliyorsun, Carry,' dedi, 'İskoçya'nın Yaylalarında böyle havanın
sürmesi şeylerin doğasında yoktur.
Dünyanın
en
ıslak yerlerinden biri olduğuyla ünlüdür. Yakında
yağmur yağacak olmalı; ve sonra sürüler halinde yukarı doğru hücum edecek tüm balıkları düşün, ve ne kadar harika zamanlar geçireceğiz.'

'Balıkçılıktan hiç hayal kırıklığına uğramadım, pappa,' dedi. 'Bence
çok iyi iş çıkardık.'

'Ne oldu o zaman?'

'Ah, hiçbir şey.'

Ve sonra dedi ki--

'Peki, sana söyleyeceğim, pappa. Jack Huysen'den bana çok özel bir iyilik yapmasını istedim; ve yapmadı; ve Jack Huysen'i bir daha gördüğümde, sanırım çok soğuk bir gün olacak.'

Sözcükler gizemliydi; ama tonu yeterliydi.

Ve bütün öğleden sonra, arnavut kaldırımında oturdu ve düşünceli düşünceli,
New York Herald'ın editörüne,
Nation'ın editörüne,
Chicago Tribune'ün editörüne,
Puck'ın editörüne ve daha birçok dergiye hayali mektuplar yazdı, hepsi de 'Bir Amerikalı kız olarak sana yalvarıyorum' diye başlayan ve
editörden, _Chicago Citizen_'da çıkan zayıf, sığ ve yersiz bir makaleyi (ekte) acımasızca aşağılamasını rica eden hayalet mektuplardı. Ve akşam eve dönerken de babasına editörler ve gazetecilerle kişisel tanışıklığı olup olmadığını sormaya başladı, ki bu çok önemsiz görünüyordu; ve sonunda birinin bir arkadaşı hakkında yazılmış bir makaleye sert bir şekilde cevap vermesini istediğini itiraf etti.

'Bunu boş ver,' dedi babası. 'Ülkemizin siyasetine az çok dövmeli olarak karışmak hiç kolay değil; çünkü onlar senin hakkında ne söylediklerini umursamıyorlar; ve sen de bunun dışında kalabilirsin.'

'Bu hiç de siyaset değil,' dedi. 'Ve--ve--makale benim bir arkadaşım hakkında yazılmış--ve--yazara ne kadar aptal olduğunu söylemek istiyorum.'

'Ama muhtemelen buna inanmazdı,' dedi babası sessizce.

'Başka birinin de buna inanmasını sağlardı.'

'Bunun ona çok zarar vereceğinden emin değilim,' tatmin edici olmayan
cevaptı.

Inver-Mudal'a yaklaştıklarında, Ronald ile karşılaşmaları düşüncesiyle oldukça korkmuş ve utanmıştı. Ona ihanet etmemiş miydi? Hiçbir tanınma aramamıştı; muhtemelen çok
gururluydu ya da çok erkeksiydi ve herhangi birinin onun hakkında ne yazabileceği konusunda umursamazdı;
onu bu yalvaran tavra sokan ve mikrosefali bir aptalın küstahça teşvikini ona getiren oydu. Bu, babasına ve kendisine olan tüm nezaketine karşılık ona yaptığı karşılıktı. Neden, ona dizeleri yakmasını söylemişti! Ve bu
aptalların incelemesine ve himayesine tabi tutmanın aracı olması gerektiğini düşünmek - ve Bay J. C. Huysen'in 'Eh, sizin harika çocuğunuz hakkında düşündüğümüz şey bu' demesi - tüm bunlar gözlerine öfke gözyaşları getirmeye yakındı. Tekrarlamak gerekirse, Bayan Carry 'gerçekten iyi bir adamdı' ve arkadaşlarına karşı çok sadıktı ve kendilerine yapılan haksızlıklara tahammülü yoktu; ve belki de, farkında olmadan, eşini üstün kadınsı dikkatiyle korumakla görevli olan ve ihmalkarlık veya dikkatsizlik nedeniyle yok edicinin içeri girip öldürmesine izin veren vahşi hayvanın dehşetinden biraz hissetmiş olabilir. Her durumda, bu ikisi Chicago'da buluştuğunda Bay Jack Huysen için kesinlikle 'çok soğuk bir gün' olacaktı.

O gece, akşam yemeğinden sonra, baba ve kız yürüyüşe çıktılar; çünkü
bu sırada ay tekrar dolunay oluyordu; ve tüm dünya
soluk berrak ışıkta huzurlu ve sessiz yatıyordu. Daha hanın önündeki ağaçlardan yolun beyaz yoluna çıkmamışlardı ki, Bayan Carry'nin kulağına uzaktan gelen bir ses geldi ve anında
babasının koluna dokundu ve onu gölgeye geri çekti. Ronald'ın eve dönüş yolunda söylediği bu şarkının ne olduğunu duymak istiyordu.

İlk başta havadan sadece parçalar seçebildi - berrak, yumuşak ve uzak -

[Resim: Müzik parçası]

ama yaklaştıkça kelimeler daha belirgin hale geldi:

Ve olgun güllerini öptü ve siyah gözlerini kutsadı;
Ve evet, her karşılaştığımızda, şarkı söylüyoruz, çünkü ses tatlı,
"Uyuyordum ama beni uyandırdın. '

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

Bu şarkı o kadar net ve nüfuz edici ve kaygısız ve neşeliydi ki! - dinlerken
kalbi gururla hareketlendi; bu,
herhangi bir
kızgın-kızgın eleştiriyle kendini rahatsız edecek bir adamın sesi değildi; - hayır, bu kadar çok öfkeyi
bu kadar önemsiz bir şey için
harcadığına şaşırmaya başladı. Sonra aniden bir sessizlik oldu,
ayak sesleri hariç; ve hemen
beyaz yolda karanlık figür belirdi - gölgesi önünde keskin bir siyah,
küçük terrier onun arkasında koşuyordu - ve bir dakika kadar
uzun sallanan adımlar onu kulübeye doğru
evine giderken pusularının yanından taşımıştı.

'Bu adamın ne kadar da muhteşem bir sesi var!' dedi babası, onlar da şimdi beyaz otoyola çıkıp ters yöne
giderken.

'Kendinden çok memnun görünüyor,' dedi, oldukça dalgın bir şekilde.

*BÖLÜM VII.*

*GÖLDE SON BİR GÜN.*

Ronald ertesi sabah tam da
arabaya girmek üzereyken göl kenarına geldi - babası birkaç dakika önce başlamıştı.

'Balık tutma konusunda pek iyi olmadığını duydum,' dedi, o
canlı, iş gibi tavrıyla.

'Somonlar bir yerlere gitmiş gibi görünüyor,' diye cevapladı kadın.

'Ah, ama bu asla işe yaramaz,' dedi neşeyle. 'Biraz değişiklik yapmaya çalışmalıyız.'

Kulübenin anahtarını cebinden çıkardı.

'İşte, Johnnie oğlum, gidip köpekleri koşuya çıkarabilirsin.'

Peki Ronald da onunla mı geliyor? Gözleri beklentiyle
parladı; yüzündeki bakışta ona yeterli bir ödül olması gereken bir karşılama vardı. Ayrıca itiraz edecek cesareti de yoktu --zamanının artık azaldığını bilmesine rağmen. Somon balığına gelince --sadece somon balığını düşünmüyordu.

'Bazen balıkçının değişmesi şansı da değiştirir derler,' dedi iyi huylu bir şekilde; ve takımları elden geçirmeye başladı, halihazırdakilerin yerine daha küçük balıklar koydu. 'Ve sanırım bu sefer gölün diğer ucunda deneyeceğiz. Her halükarda biraz alabalık bulacağız.'

'Ama çok uzakta, Ronald; zaman ayırabileceğinden emin misin?' diye sormak zorundaydı, adil olmak gerekirse.

'Ah evet, zaman ayırabilirim,' dedi, 'bu göldeki son günüm olsa bile. Ayrıca, eğer sana iyi davranmazsak, belki
bir daha asla geri dönmeyeceksin.'

'Ve sen burada olmayacaksan, geri dönmemizin ne faydası var?' demek üzereydi, ama neyse ki söylemedi.

Sonra, bu durgun yaz benzeri günde yola çıktılar; geçerken diğer tekneye seslendiler ve onlara keşif yolculuklarından bahsettiler. Gerçekten de yola çıktıkları sırada spor yapma olasılıkları
hiç de umut verici değildi; gölün uzun seviyeleri çoğunlukla soluk camsı mavi ve beyazdı; ve yüzeyi burada ve orada gümüş bir parıltıya çeviren küçük rüzgar esintileri
her zaman tekrar söndü, suyun bir kez daha kaya, ağaç ve tepenin aynası olmasını sağladı. Ama o gayet memnundu. Şimdi içine girdikleri bu bilinmeyen bir dünyaydı; ve gölün üst ucundan (en iyi balık tutma alanının olduğu yer)
çok daha güzeldi; bu kadar aşina olmuşlardı. Burada, suyun kenarına kadar uzanan asılı ormanlar vardı; ve soluk mavi gökyüzüne doğru uzanan yüksek ve sarp kayalıklar; ve kıvrımlı koylar ve pitoresk kıyılar; yeşil, beyaz ve likenle sarı olan devasa kayalar, zengin kadife yosunlar, solmuş eğrelti otları ve huş ağaçlarının gümüş-berrak gövdeleri
güneşte parlıyordu. Bu garip sessiz bölgede yaşayan tek canlı yaratıklar kuşlardı. Bir çift kartal yavaşça daireler çizerek dönüyordu, ama o kadar büyük bir yükseklikteydiler ki, gözün kaybetmeye meyilli olduğu birkaç nokta kadardılar; bu sıra dışı ziyaretçilerden rahatsız olan kara gerdanlı dalgıçlar ve altın gözlü dalgıçlar sudan yükselip gölün yukarı kısımlarına doğru vızıldayarak uçtular; bir çayır kuşu havada asılı kalarak, altındaki daha küçük kuşlar arasında çılgınca bir kargaşaya neden oldu; şimdi çiftler halinde dönen çulluklar uzun uyarı düdüklerini çaldılar; küçük çulluklar öfkeyle bağırarak, yumuşak geniş kanatlarının duyulabilir bir şekilde
hızlıca uçtular; parlak küçük kızılbacaklar kıyı boyunca bir şimşek gibi uçtular, suyun üzerinden geçtiler; ve iki büyük yaban kazı yüksek, sert bir
gırtlak sesiyle
yukarıdan geçti. Ve onları ilk fark eden her zaman Ronald'ın keskin gözü oldu; ve dikkatini
onlara çekerdi; ve hepsinin adını söylerdi. Ve sonunda--küçük camsı koylardan birinden
çıkarken ve huş ormanlarının üzerinde yükselen
yüksek ve kayalık uçurumlara tembelce bakarken--hafifçe güldü.

'Siz glayket şeyler,' dedi, sanki eski bir dostunu tanıyormuş gibi, 'sizi koyunların arasına ne getirdi?'

'Nedir, Ronald?' diye sordu--ve bakışının o yüksek
kayalıklara doğru olan yönünü takip etti, ama sıra dışı hiçbir şey göremedi.

'Geyikleri görmüyor musun?' dedi sessizce.

'Nerede--nerede?' diye bağırdı, büyük bir heyecanla; çünkü orada kaldığı süre boyunca
tek bir geyik bile görmemişti.

'Kahverengi vadinin kenarında--ufuk çizgisinin yakınında. Üç tane var - onları görmüyor musun?'

'Hayır, görmüyorum!' dedi sabırsızlıkla.

'İki koyunu görüyor musun?'

'İki beyaz nokta görüyorum - sanırım koyunlar.'

'Şey - tam üstlerinde.'

Ama tekne bu süre boyunca yavaş yavaş hareket ediyordu; ve kısa süre sonra pozisyonlarındaki kademeli değişiklik, dişi geyiklerden birini ufuk çizgisinde açıkça görünür hale getirdi. Zarif boynu, küçük kafası ve yukarı kalkık kulaklarıyla güzel yaratık, onları açıkça izliyordu, ama kaçmaya dair hiçbir niyeti yoktu; ve kısa süre sonra gözleri yere daha çok alışan Bayan Carry, diğer iki dişi geyiği seçebildi, biri çimenlerin üzerinde yatıyordu, diğeri memnuniyetle otluyordu ve geçen tekneye hiç aldırış etmiyordu.

'Koyunların onları uzaklaştırdığını söylediğini sanıyordum,' dedi ona.

'Çoğunlukla erkekler ve köpekler,' diye cevapladı. 'Bazen, eğer beslenme onları cezbederse, koyunların arasına böyle girerler. Sözüm ona,
bu şimdi kolay bir takip olurdu--eğer mevsimse.'

Çok geçmeden üç dişi geyiğin artık görüş alanında olmadığını gördüler; ama
bu yalnız yolculukta dikkatlerini çekecek başka birçok şey vardı. Örneğin, çıkıntılı bir burunda duran bu büyük dairesel taş kütlesi neydi? Bunlar, diye açıkladı ona, bir Pikt kalesinin kalıntılarıydı. Daha iyi korunmuş bir diğeri,
karşı kıyıdaydı; ve eğer ziyaret etmek isterse,
çift sıra duvarın arasına inşa edilmiş oyuk geçitlere girebilirdi, eğer engereklerden veya üzerine düşen çimentosuz taşlardan korkmuyorsa.

'Ve bunlar ne?' dedi, gölün hemen üzerindeki tepe platolarında oluşan belirli dairelerin kalıntılarını işaret ederek.

'Ordnance Survey'de 'kulübe daireleri' olarak geçiyorlar,' dedi, 'ama
onlar hakkında bildiğim tek şey bu.'

'Her halükarda, bir zamanlar burada çok sayıda insan yaşıyor olmalı?'

'Sanırım öyle.'

'Ülkemizde bu kadar yalnız görünen bir yer gördüğümü sanmıyorum,' dedi, ormanın, tepenin ve kayanın sessiz yalnızlıklarını düşünerek. 'Sanki bizimle birlikte her zaman birileri varmış gibi görünüyor - kamp yapan veya başka bir şey - ama Dacotah veya Idaho'da bundan daha yalnız yerler bulacağınızı söyleyebilirim. Peki, şimdi buna ne diyorlar?' diye sordu, sonradan aklına gelmiş gibi.

'Ne?--buradaki strath mı?'

'Evet.'

'Sanırım buna Strath-Naver'ın bir parçası derlerdi.'

Strath-Naver'dan sadece bahsetmek bile yüreğine bir ürperti saldı. Ona, o zararsız dizeleri Atlantik'in öte yanına göndererek ve onları bir aptalın himayesinin küstahlığına maruz bırakarak ona nasıl ihanet ettiğini hatırlattı. Peki ya Ronald bunu öğrenirse? Acaba bir meraklı ona gazetenin bir kopyasını gönderebilir miydi? Bu İskoçların Amerika'nın her yerinde çok sayıda akrabası ve arkadaşı vardı. Ya da belki Glasgow'daki kardeşinin orada bir muhabiri olabilirdi? Ona bakmaya cesaret edemiyordu, kendini çok suçlu hissediyordu; ve bir veya iki kez neredeyse her şeyi itiraf edip, ondan af dilemek ve makalenin kendisine gönderilmesi durumunda onu okumayacağına dair söz vermesini sağlamak üzereydi.

Ve sonra Ronald'ın o sabah göl kenarında göründüğü andan itibaren şimdiye kadar bir önceki gün kendisini bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu hiç düşünmemiş olması ona çok garip geldi. Onun varlığı bile beraberinde bir 
dinlenme, güvenlik ve özgüven atmosferi getiriyor gibiydi. Önceki gece onu
sürünerek geçerken gördüğünde, hemen kendi kendine şöyle demişti: 'Ah, bu onun hakkında söylenenler konusunda endişelenecek türden bir adam değil.' Ve bu sabah, tekneye indiğinde, onu hiç eleştirilen ve acı çeken bir şair olarak düşünmemişti, ama -hepsinin tanıdığı ve aşina olduğu- Ronald olarak- kendine güvenen, iyi huylu, kendi tarzında usta ve orada genç bir kadın olmadığı sürece, onu biraz daha çekingen ve saygılı hale getirmek için her zaman bir kahkaha, bir şarkı ve bir şakayla hazır. Ronald hayal kırıklığına uğramış bir şair miydi?--Ronald, Chicago'da iki-çeyreklik bir yaratık onun hakkında iyi düşünmediği için acı mı çekiyordu? Gözlerini biraz kaldırmaya cesaret etti. Hiç de ona doğru bakmıyordu. Kıyıya dikkatle bakıyordu; ve sert, güneş yanığı yüzünde sessiz ve esprili bir gülümseme vardı.

'Altı yedi tane kara horoz var; onları görüyor musun?'

'Ah evet; ne kadar da yakışıklı kuşlar!' dedi, tuhaf bir rahatlama hissiyle.

'Evet,' dedi, 'çocuklar şu anda kendi aralarında çok arkadaş canlısı;
ama yakında her biri kendine bir yuva kurmaya başladığında savaşlar ve savaş söylentileri olacak. Oradaki tepelerde çok sayıda meydan savaşı olacak. Yakışıklı mı? Evet, yeterince yakışıklılar; ama yakışıklılık da yakışıklılık kadardır. Kara horoz, ailesiyle birlikte kalan, onları koruyan ve tehlike varsa ilk uyarı
ağını atan orman tavuğu kadar iyi bir adam değildir. Oradaki bu haylazlar
kendi başlarına dolaşırlar ve karılarını ve çocuklarını olabildiğince
hareket etmeleri için bırakırlar. Yakışıklılar - ama beceriksizler. Bir şey var: Kötü adamın başına bir ödül konmuş; çünkü bir adam
çimenlere vuran yaşlı bir horozu devirmeyi, çantasını gri tavuklarla doldurmaya
yeğler.'

Gerçekten hayal kırıklığına uğramış bir şair! Ve onu her zamanki yarı şakacı, dikkatsiz üslubuyla konuşurken bulduğunda o kadar mutlu olmuştu ki (başka türlü konuşması
sadece kendi vicdanının vahşi bir önerisiydi, Strath-Naver'dan bahsedildiğinde bir tereddütle sarsılmıştı) kara av hayvanlarının ve benzeri yaratıkların alışkanlıkları hakkında birçok soru sordu; ve görünüşe göre çok
ilgilenmişti; ve bu arada kendi kendine yemin ediyordu ki
karşılaştığı utanç verici hayal kırıklığını daha fazla düşünmeyecekti,
ama göldeki bu son günü tamamen mesai saatleri sonrasında geriye dönüp bakmak isteyeceği fantezilere ve sessiz eğlencelere bırakacaktı.

Ve bu sessiz, sakin, güzel
bölgede, sanki tüm dünyadan kopuk bir şekilde çok keyifli bir gün geçirdiler. Bol miktarda
alabalık vardı ve dolayısıyla bol miktarda meşguliyet vardı; üstelik, bir veya iki tane iyi büyüklükte deniz alabalığı sepetin değerine eklenmişti. Bu
ıssız bölge, onun düşündüğü kadar da boş değildi. Öğle vakti civarında acıkmaya başladığını fark etti ve sonra öğle yemeğinin diğer teknede olduğunun vahşi düşüncesi aklına geldi - yaklaşık sekiz mil ötede. Şaşkınlığını ve umutsuzluğunu Ronald'a itiraf etti.

"Benim suçum," dedi, yüzünde çok belirgin bir sıkıntıyla. "Hatırlamalıydım. Ama--ama--" diye ekledi çekinerek--çünkü genç kızların ihtiyaçlarını karşılamaya alışkın değildi--"Eğer işe yararsa sana biraz ekmek ve bir yudum süt getirebilirim."

"Ne, tam burada mı?"

"Evet."

"Daha iyisi olamazdı!"

Bu sırada tekneyi kıyıya çekiyorlardı; ve karaya vardıklarında, plaja atladı ve hemen gözden kayboldu. Çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra geri döndü, yanında büyük bir somun ev yapımı ekmek ve büyük bir sürahi süt getirdi.

"Aferin!" dedi. "Hepimize yetecek kadar var. Bana
bıçağını ödünç ver, Ronald.'

'Ah hayır,' dedi, 'bu senin için.'

Ve iki adamı adil bir şekilde bölüştürmeden önce zorlu bir mücadele verdi; ama sonunda istediğini yaptı; ve Ronald, onun sütü de paylaşmaya kararlı olduğunu görünce (önce o içti ve
sürahiyi ona doğal olarak uzattı), hızla ve gizlice viski matarasından bardağı çekti ve yaşlı Malcolm ve o da ondan içti, sütü sürahiden içine döktüler. Bu tutumlu bir piknikti; ama kadın çok mutluydu; ve ona Chicago'ya geldiğinde ve ona Michigan Gölü'nün güzelliklerini gösterdiklerinde bundan daha görkemli bir öğle yemeği verebileceklerini, ama hiçbiri daha rahat olmayacağını söylüyordu.

Öğleden sonra eve doğru yola çıktılar, bu arada birkaç alabalık daha topladılar; ve sonunda gölün üst sularına yaklaştıklarında diğer teknenin hala yorulmak bilmez turunu sürdürdüğünü gördüler.
Ayrıca Bay Hodson'ın işe olan sıkı dikkati, on altı poundluk güzel bir balığın yakalanmasıyla ödüllendirilmişti; oysa onların
sadece kahverengi ve beyaz alabalıklardan oluşan çeşitli bir koleksiyonu vardı. Fakat,
karaya çıkmayı düşündükleri sırada, çünkü alacakaranlık yaklaşıyordu,
onlara çok sıra dışı bir şans geldi. Bayan Carry
kamışları pek düşünmüyordu ki, makaralardan birinin ani çığlığı
onu boş düşüncelerinden uyandırdı.

"Bu kesinlikle bir somon, Ronald!" diye bağırdı, kamışa hemen sarılıp yukarı kaldırırken.

Cevap vermek için durmadı, çünkü işi
mümkün olduğunca çabuk diğer oltaya geçmekti. Fakat ikinci kamış tam eline geçmişti ki
alaka! bir çekişme ve bir makaranın çığlığı daha duyuldu--şimdi her iki misinada bir somon vardı! Bu en büyük tehlike pozisyonuydu--çünkü balıklardan birinin tek bir çapraz hamlesi kaçınılmaz olarak ikisini de koparacaktı--ve her iki olta da aynı teknede tutularak nasıl ayrı tutulacaklardı? Ronald kafasını kaybetmedi.

'Kıyıya çık, Malcolm--kıyıya çık, dostum!' diye bağırdı--'olabildiğince hızlı ol, dostum!'

Ayrıca pruva karaya değene kadar beklemedi; su henüz onu beline kadar alabilecek kadar derinken teknenin kenarından kaydı; ve tek oltayı da yanına alarak ve iki balık arasındaki mesafeyi yavaşça artırarak ilerledi. Kıyıya vardığında aralarında yaklaşık yüz yarda vardı ve bu somonu hiç oynatmaya çalışmadı; ona bolca kural koydu; ve sadece
Bayan Carry'nin mücadelesinin
sonunu görmek için bekledi.

Ne olduğunu pek bilmiyordu, sadece Ronald'ın gitmesinin
onu çok gergin, heyecanlı ve çaresiz bıraktığını biliyordu.
Onun omzunda onu yönlendirmiyorsa
bir balığı nasıl yakalayabilirdi ki? Fakat bu sırada yaşlı Malcolm teknenin pruvasını sahile
sıkıştırmış, küreklere
takmış ve şimdi sabırla bekliyordu, klips elindeydi.

Balık pek de avlanılacak bir balık değildi, ama o bir kelt değildi.

'Onu iyice zorlayın, Bayan,' dedi yaşlı Malcolm--etrafına sinsice
bakıyordu. 'Ronald diğerini sizin için saklıyor.'

'Ne diyorsunuz?' diye seslendi ona--nefes nefese.

'Ronald diğer balığı da sizin oynamanızı isteyecektir,' dedi yaşlı adam. 'Ve ikisini de yakalayabilirsek harika bir şey olur--ah evet,
gerçekten. İki somonu aynı anda yakalayıp ikisini de karaya çıkarmak sıradan bir şey değildir - daha önce bunu sadece bir kez gördüm.'

'Canavar!' dedi dişlerinin arasından - çünkü balık
havada muhteşem bir gösterişle
laca loch'a doğru umutsuzca bir hücum yaptı.
Ama hiçbir zarar gelmedi; aslında, kendini kurtarmak için son güçlü çabasıydı. Misinanın metre metre tekrar içine sokuldu;
kaçmak için verdiği mücadeleler giderek daha az şiddetli hale geldi; sonunda yaşlı Highlander klipsle macera dolu bir hamle yaptı ve
mükemmel yaratığı teknenin dibine indirmeyi başardı.

'Şimdi, Bayan,' diye bağırdı, 'onu bana bırakın - onu bana bırakın. Çabuk, kıyıya
çık ve diğerini dene. Ve klipsi alacak mısın?'

Bu alışılmadık macera onu çok heyecanlandırdı; ve o da öyleydi - üstelik
nefes nefese; ama kendisine söylendiği gibi yapmayı başardı.
Karaya
çıkarken epeyce ıslandı; çünkü Ronald ona yardım etmek için orada değildi; ama
bunu umursayacak vakti yoktu; kıyı boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve Ronald orada onu bekliyordu, yüzünde sessiz bir gülümsemeyle.

'Bu daha iyi bir iş,' dedi sakin bir şekilde, oltayı ona verirken.

Artık endişeli değildi; zafer kazanmıştı. Ronald da yanındaydı;
elbette bunu da alacaktı. Ve Ronald'dan başka kim
tekneye böyle bir şans getirebilirdi ki?

'Şimdi biraz olta atarım,' dedi sakin bir şekilde. 'Ona
istediği gibi yapmasına izin verdim; ve o çok uzakta. Ve unutmayın, onu
gözetmeniz gerekecek; oldukça dinç; henüz hiç
kavga olmadı.'

'Ah, Ronald,' dedi, heyecan ve sıkı çalışmayla oldukça pembeleşmiş güzel solgun yüzüyle, 'her ikisini de yakalayabilirsek, her şey için çok muhteşem olmaz mı!'

'Umarım yakalarsın,' dedi, 'çünkü senin yaşamın boyunca bir daha olması pek olası değil.'

Balık şimdi kendisine uygulanan yeni türe isyan etmeye başladı ve çeşitli cüretkar hilelere başvurdu - görünüşe göre epeyce uzakta. Bu sırada diğer tekne de kıyıya çıkmıştı
ve Bayan Carry'nin babası Ronald'ın öğrencisinin nasıl somon balığı
oynayabileceğini görmek için geldi. Tam yaklaştığında, oldukça hareketli bir mücadele başladı.

'Neden, hepsini istiyorsun,' diye yakındı. 'Sağda solda bir çift somon balığı
avlamak adil bir spor değil.'

Cevap vermedi - aslında veremedi; Yapacak yeterince işi vardı. Şimdilik somon balığı gölün tam ortasına ulaşmak istiyordu; ve onunla düşmanı arasında kalan misinanın uzunluğu kollarını
ağır ağır çekiyordu. Sonra taktiklerini değiştirdi - hızla yüzeye çıktı ve aniden gevşeyen misinayı kuyruğunun
şiddetli darbeleriyle kırmaya çalıştı. Ama bunların hepsi boşunaydı; ve şimdi, biraz
esnemeye başladığında, ona daha fazla yüklendi ve
sarmaya başladı. Çok iyi yapılmıştı ve tek bir uyarı sözcüğü yoktu; çünkü Ronald
öğrencisiyle gurur duyuyordu ve onu kendi haline bırakabileceğini göstermek istiyordu.

Zamanla balık biraz daha uysal görünmeye başladı ve
onu kıyıya çıkarmak için hazırlıklar yapıldı. Bayan Carry birkaç metre geri çekildi; babası tamamen yolundan çekildi; Ronald
elinde klipsle çömeldi. Elbette, somon kendini sığ sulara doğru yönlendirilirken bulduğunda, bir şimşek gibi fırladı; ve tekrar tekrar bu somurtkan hücumları tekrarladı; ama her seferinde daha da zayıfladılar; ve sonunda, suda beyaz bir şeyin parıltısı belirdiğinde, Ronald klipsle aniden bir dalış yaptı ve somon kıyıya çıktı.

Güldü.

'Sanırım bu, göldeki son günüm olacak ve çok iyi bir bitiş oldu.'

Adamlar diğer balıkları da getirdiler ve bunların hepsi yan yana çimenlere serildi, ancak artık çoğunu görmek için hava çok karanlıktı. Üç somonla ilgili olarak, Bay Hodson'ınki doğru bir şekilde tartıldığında, on altı buçuk pound, Bayan Carry'ninki sırasıyla on dört pound ve on bir pound olarak bulundu. Babası ve Ronald ile birlikte hızla
ortaya çıkan alacakaranlıkta eve yürürken çok mutlu bir genç kadındı.

Göldeki son günü:--peki, daha sonra geriye dönüp bakmak hoş olurdu--yaz havası, durgun su,
sessiz ve güneşli
kayalıklar, ormanlar ve koylar. Ve belki de onun parlak topluluğundan, arkadaş canlısı mizacından ve
iki sıradan kayıkçıyla birlikte süt ve ekmekten oluşan yemeğini paylaştığı samimi iyi yoldaşlığından da bir şeyler hatırlardı. Hayır, bunu hatırlamaktan kendini alamazdı--ve bir miktar da minnettarlık ve nezaketle--hayatın uzun yılları boyunca bir daha asla
bir araya gelmeyecek olsalar bile.

*BÖLÜM VIII.*

*AYRILIŞ.*

Şimdi ayrılmak için yaptığı tüm hazırlıklar arasında onu hiçbir şey Meenie'nin kitabına yerleştirilmeye değer bir şeyler yazmaya çalışırken bulduğu zorluk kadar
üzmüyordu. Bu, ona verdiği son hediye olacaktı; kendisi istemişti; kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmalıydı? Ve belki de onu şaşkına çeviren tam da bu kaygıydı. Sahip olduğu bu kadar küçük lirik
yeteneklere rağmen, hiçbir şekilde usta değildi. Geçici bir hayalin
kışkırtılmasıyla
yeterince kolay yazabiliyordu; ama hayal
gereksiz yere
gelmeliydi; onun çağrısı değildi. Ve şimdi, bu
en acil ihtiyaç anında, hiçbir nazik Ariel ona yardım etmeye
gelmeyecekti.
Yalnız bataklıklarda yürürken, tek yoldaşları köpeklerken veya
uzak bir yamaçta uzanıp, dişleriyle funda dallarını koparırken,
beynini bir konu için endişelendiriyordu ve hepsi de boşunaydı. Belki de,
Meenie'ye övgüde bulunmak caiz olsaydı -kendi kitabına kendisi hakkında bir şeyler yazmaya
cesaret edebilseydi-
bu görevi daha kolay bulabilirdi; çünkü hayal gücünün her zaman yeterince kolay olduğu tek yön buydu. Gerçekten de bir sabah, Clebrig yamaçlarından aşağı inerken, Bayan Carry ve Meenie'yi birlikte yol boyunca yürürken gördü; ve bu tür dizeleri şekillendirmede pek zorluk çekmedi
--anlam konusunda fazla kaygılanmadan kafiyeleri birbirine karıştırdı ve sonra sonucu bir zarfın arkasına karaladı
nasıl göründüğünü görmek için:

_Mudal nehrinin kıyısında tembelce dolaştı,_
_Ve sabah esintisini yeniden içti:_
_Söyle bana, güzel kara gözlü kız,_
_Atlantik denizlerini aşarak geldi--_

_Seni sevimli Sutherland çiçeğimiz olarak görüyorum,_
_Yanağı yaz gülünün tonu,_
_Altın-kahverengi saçları tek çeyizi,_
_Ruhu Ben Clebrig'in karları kadar beyaz;_

_Kıvrımlı göl kadar mavi gözleri,_
_Nefesi çiçek açan funda kadar tatlı:_
_Ah, bütün dünyanın göklerinin_
_Senden daha güzel bir şey görebileceğini mi sanıyorsun birlikte mi?_

_İki kız kardeş--biri ince ve esmer,_
_Yanağı tropik güney tarafından hafifçe bronzlaşmış;_
_Kuzeyde yetişmiş, sesi bir tarla kuşu gibi,_
_Tepelerin neşesi, neşeli gençliğinde._

_Ben Clebrig yargılayacak--hayır, ikisini de koruyacak,_
_Ve onları sonsuza dek sevgi zincirleriyle bağlayacak;_
_Dikkat et, Clebrig; onları gerçek tut:_
_İki kız kardeş--ve neden ayrılsınlar ki?_

Ama burada bile sahte bir not vardı; ve bunu biliyordu. Belki de herhangi bir yabancı müdahaleyi belli belirsiz kıskanıyordu: Meenie dev dağın tek ve yegane kaygısı değil miydi? Her neyse, dizeler Meenie'nin kitabı için işe yaramıyordu; ve aksi takdirde onları umursamıyordu; bu yüzden
zarf buruşturuldu ve atıldı.

Kardeş ve kız kardeşin güneye gitmesinden önceki akşam, Meenie onları görmeye geldi. Ronald, son zamanlarda Bayan Douglas'ı evde bulmaya alışmıştı; çünkü Maggie'nin epeyce yönlendirmeye ve yardıma ihtiyacı vardı - gözyaşları içindeki küçük kız, gitme düşüncesiyle çok perişandı. Ama bu sefer kendisi aramaya gelmişti. 'Sana küçük bir çizim yaptım, Ronald,' dedi ve güzel Highland gözleri biraz yere bakıyordu, 'mümkün olduğunca, gölün, tepelerin ve nehrin; ve bunu seninle birlikte Glasgow'a götürmeni ve odandaki şöminenin üzerine koymanı istiyorum, o zaman bazen sana eski yeri ve hepimizi düşündürecektir.'

'Eminim, bunu yapmamı sağlayacak bir resme ihtiyacı olmayacak,' dedi, 'ama yine de sana minnettarım ve bu evdeki en büyük hazine olacak----'

'Ah hayır, ah hayır,' dedi, pişman bir gülümsemeyle--ve gözlerini kaldırmaya cesaret etti. 'Bunun bir resim olduğunu düşünmemelisin--sadece etrafta bulduğun yeri hatırlamanı sağlayacak bir kağıt bıçağına karalanmış birkaç satır. Ve ben gidene kadar ona bakmamalısın, çünkü onu övmek zorunda hissedersin; ve bu senin için de benim için olduğu kadar garip olurdu--çünkü aslında hiç de önemli değil. Ve işte,' diye ekledi, küçük bir kağıt parçası çıkararak, 'kız kardeşimin Glasgow'daki adresi; ve ona yazdım; ve eğer zamanın olduğunda onları ziyaret edersen çok mutlu olacaktır.'

'Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum,' dedi. 'İnsanlar giderken, geride ne kadar çok arkadaş bıraktıklarını anlarlar.'

'Senin durumunda,' dedi, çok mütevazı ve sevimli bir şekilde, 'saymak zor değil--sadece tüm kırsalı söylemen yeterli.' Ve sonra ekledi: 'Tonggue'dan taa gelen oğlanları duydum.'

'Vahşi adamlar!--buraya ve tekrar eve uzun bir yürüyüş yaptılar.'

Ona biraz tereddütle baktı.

'Yarın sabah seni uğurlamaya çok kişi gelecek,
Ronald,' dedi.

'Sanırım hayır, sanırım hayır,' dedi.

'Ah, ama biliyorum ki gelecek. Herkes bundan bahsediyor. Ve ben
düşünüyordum ki -eğer çok zahmet olmazsa--eğer çok meşgul olmasaydın--bu akşam gelip annemle babama veda eder miydin diye merak ediyordum--bunu--bir sürü insanın
yanımda durmasından- ... 'Pekala,' dedi biraz utanarak, 'henüz
içine hiçbir şey yazmadım; ama sabah sana vereceğim; ve--ve
içinde hiçbir şey yoksa, o zaman yeterince iyi bir şey
alamadığımı anlamalısın ve Glasgow'dan bir şeyler göndereceğim----'

'Gerçekten hayır,' dedi hemen. 'Böyle bir şey için neden uğraşasın ki? Adını deftere yaz, Ronald, o yeterli olacaktır.'

Üçlü şimdi dışarı çıktılar ve kapı arkalarından kapandı.
Güzel bir geceydi; ay Strath-Terry'nin ıssızlığının
üzerinden yavaşça yükseliyordu; ve göl gümüş bir levha gibiydi.
Gri otoyolda yürürken oldukça sessizlerdi; yarın
hepsinin hayatlarında bir fark yaratacaktı.

Doktor'un kulübesine vardıklarında ve Ronald ile Maggie salona alındığında, ziyaretin beklendiği açıktı; çünkü masada pasta, tabaklar ve bıçaklar, bir
şerbet sürahisi ve birkaç şarap kadehi vardı. Ve sadece büyük, iyi huylu Doktor her zamanki gibi arkadaş canlısı değildi, aynı zamanda hayranlık uyandıran küçük Dresden çinili hanım bile bu olağandışı koşullarda nazik olmaya tenezzül etti. Elbette konuşma tamamen Ronald'ın gidişi,
Glasgow'daki beklentileri ve benzeri şeylerle ilgiliydi; ve Bayan Douglas, Lord Ailine'in yakın zamanda onlarla bir akşam geçirmesi vesilesiyle, lordluğunun Ronald'ın attığı adımı açıkça onayladığını ve her açıdan iyi sonuçlanacağını umduğunu ona hissettirmeye özen gösterdi.

'Ofis işi olacak mı, Ronald?' diye sordu Doktor.

'Sanırım öyle, bir süre için.'

'Bundan hoşlanmayacaksın, oğlum.'

'Diğer insanlar gibi ben de geleni kabul etmek zorundayım,' basit bir cevaptı. Meenie bu son akşamda ne kadar da güzeldi! Fazla konuşmadı; ve ona neredeyse hiç bakmadı; ama varlığı, her zamanki gibi, beraberinde bir nezaket ve tatlılık havası getiriyor gibiydi; ve şans eseri, ona baktığında, gözlerinde bir tür büyülü hayret vardı ki, o an için onu oldukça büyülüyordu ve bu iyi insanların sorularına verdiği cevapları biraz alakasız hale getiriyordu. Çünkü
onlar onun planları ve entrikaları hakkında meraklıydılar; ve onun refahıyla çok ilgileniyorlardı; oysa o, Glasgow'un Meenie'yi herhangi bir yerde görme şansı olmadan ne kadar garip olacağını düşünerek oturuyordu; ve hayalindeki sevgilisinin -bu boş dizelerinde kur yaptığı, kur yaptığı ve kazandığı
hayali Meenie'nin- orada ona daha yakın olup olmayacağını, yoksa yavaş yavaş kaybolup
sonunda yok olup gideceğini merak ediyordu. 'Her neyse, Ronald,' dedi Bayan Douglas ve ona ilk kez böyle hitap etti, 'lord hazretlerinde iyi bir dostun var.'

'Bunu biliyorum.'

'Sanırım hiçbir güveni sarsmıyorum,' diye devam etti küçük hanım, kendi ihtişamlı tarzıyla, 'bize açıkça istekli olduğunu, hepimizin umduğu kadar başarılı olmadığınızı varsayarak ima ettiğini söyleyerek - lord hazretlerinin bize açıkça bir yerlerde sizin için her zaman açık bir yer olacağını ima ettiğini söylüyorum.'

'Evet, bence bunu yapardı,' dedi Ronald; 'ama bir adam bir kez elini sabana koydu mu geri dönmemeli.'

Ve belki de, bir anlık kararsızlık için, kendisini sabana elini koymaya ve bu sessiz güvenlikten, dostluktan ve huzurdan uzaklaşmaya neyin teşvik ettiğini sordu. Ama bu sadece bir an içindi. Elbette, bunların hepsi daha önce tartışılmıştı. Adım atılmıştı; geriye değil, ileriye doğru gitmeliydi. Yine de, bu sessiz küçük odada
oturup -Meenie'nin çok yakın olduğu garip bilinciyle-
örgüsünü ören çevik, küçük parmaklarını izlemek--ve o güzel, derin,
şefkatli, berrak gözlerini ne zaman açacağını merak etmek; ve ertesi saatin ardından saatin kendisiyle böyle bir akşam olasılığı arasında giderek daha büyük bir mesafe oluşturacağını düşünmek--hayır, sadece miller değil
yıllar ve belki de bütün bir ömür, onunla kendisi arasına koyuyordu--bu neşeli bir hayal değildi. Eğer giden Meenie olsaydı, buna katlanmak daha kolay olurdu.

_'Onu geri çağır, Clebrig; Mudal, ara;_
_Genç baharın tamamı uçup gitmeden önce'_

Aşk Meenie'nin er ya da geç Glasgow Kasabası'ndan döneceğini bilerek
tepeye, nehre, göle ve vadiye ağlardı. Ama onun
kendi gidişi çok farklıydı ve belki de son bir şeydi.

Yavaş yavaş ayağa kalktı ve mazur görülmesini istedi. Maggie, eğer isterse
biraz daha Bayan Douglas'la kalabilirdi; ona gelince, ilgilenmesi gereken bazı
meseleleri vardı. Ve böylece ona veda ettiler, ona iyi dileklerini ilettiler ve ondan tüm iyi şeyleri duymayı umdular. Böylece ayrıldılar; ve
o tek başına, berrak ay ışığının olduğu geceye çıktı.

Ama eve gitmedi. Garip bir huzursuzluk ve özlem onu ​​ele geçirmişti; gecenin sessizliğiyle yalnız kalma arzusu; belki de bir daha asla göremeyeceği bu güzel kız arkadaşı için birkaç önemsiz dize bile çıkaramadığı için öfkeli bir sabırsızlık. Rüyalarındaki sevgilisi hakkında kolayca yazabilirdi; ve Meenie'nin kendisi için
hiçbir zaman tek bir kelime olmayacak mıydı? Bu yüzden nehre doğru yürüdü; ve
kıvrımlı ve bataklık kıyılarda dolaştı--bu arada birçok su kuşunu
ürküttü--ta ki göle ulaşana kadar. Orada çakıllardan birini suya indirdi,
ve durgun su tabakasının ortasına çekti; ve
kürekleri tekrar aldı. Bu sırada kızılbacak, çulluk ve yağmur kuşu
bir kez daha sakinleşmişti; her tarafta ölümcül bir sessizlik vardı; ve o
kendini, Meenie'nin geride bıraktığı yıllarda kendisi için büyülü hale getirdiği tepelere, göle ve bataklık arazilere son bir kez bakmak için geldiğine ikna etmişti; ve bunlara veda etmek; ve
onların güzel bir resmini hafızasında taşımak için.

Yalnız ve sessiz bir dünyaydı. Uzaktaki bir derenin uğultusu dışında hiçbir ses yoktu; Clebrig yamaçlarından aşağı inen rüzgarın soluğu, suyun üzerindeki geniş gümüş ay ışığı dalgalarını kıpırdatmıyordu; ağaçların arasında yarı gizlenmiş olan küçük köyde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ayrıldığı
kulübe--beyaz cephesi şimdi uzakta soluk bir şekilde belirgindi-- hayalet gibi bir şeye benziyordu: küçük, yalnız, terk edilmiş bir şey,
yıldızlarla korkunç bir şekilde bir arada duran bu geniş tepe amfi tiyatrosunun ortasında. Böyle bir gecede geniş ve boş alanlar kolayca
kalabalıklaşabilir; hayaletler ormanın gölgelerinden çıkıp
açıkta beyazlaşabilir; bilinmeyen bir rüzgar çıkabilir ve kuzey denizlerinden garip
şarkılar getirebilir. Ve eğer istediği dizelerin
acil amacını unutursa; eğer Meenie'nin adını anmaması gerektiğini unutursa; eğer sadece küçük kulübeyi, ay ışığının aydınlattığı gölü,
ve uyuyan köyün başında nöbet tutan ve Meenie'nin yarı dinleyen kulağının erişebileceği mesafede hiçbir cin veya hayaletin kötü büyülerini yapmamasını gözeten Clebrig'in devasa kütlesini görseydi--peki, hepsi kanında ve beyninde bir ateşti ve düşünmek için kalamazdı.
Hayalet dünyası açığa çıkmıştı; sessizlik şimdi uzak kuzeyin yalnız denizlerinden gelen bir çığlıkla
dolmuştu; ve sabırsız ve istekli ve
yarı şaşkın, o vizyonları ve
o tuhaf müziği yakalamak için öne doğru bastırıyor gibiydi, ikisi de kaybolmadan ve sessizleşmeden önce:--

_Ay ışığı Loch Naver'da yatıyor,_
_Ve gece garip ve durgun;_
_Ve yıldızlar soğukça parıldıyor_
_Clebrig tepesinin üstünde._

_Ve orada suyun kenarında,_
_Ah ne garip şekiller bunlar!_
_Ah bunlar vahşi cadı kızlar_
_Kuzey denizlerinden aşağı._

_Ve büyülü bir daire içinde duruyorlar,_
_Ay ışığının parıltısında soluk;_
_Ve her birinin alnında_
_Altın yeşili bir yıldız var._

_Ah onların şarkısı ne?--Denizcilerin_
_Bir daha asla yelken açmayacak olanların;_
_Ve müzik hıçkırıklara benziyor_
_Ve bir fırtına._

_Ama oraya gelen kim?--_
_Ve tamamen beyazlar içinde;_
_Ve gözleri açık ama hiçbir şey_
_Dış dünyadan hiçbir şey göremiyor._

_Çabuk geri dön, Meenie, çabuk dön,_
_Ve tekrar yatağına koş;_
_Çünkü bunlar vahşi cadı kızları_
_Kuzey anakarasından aşağı._

_Büyülü çemberi açıyorlar;_
_Onu çemberin içine çekiyorlar;_
_Önünde diz çöküyorlar ve yavaşça_
_Garip, hüzünlü bir şarkı söylüyorlar--_

_Garip, hüzünlü bir şarkı--denizcilerinki gibi_
_Bir daha asla yelken açamayacak;_
_Ve müzik hıçkırıklara benziyor_
_Ve bir fırtına getiren iç çekişlere._

_Çabuk geri dön, Meenie, çabuk dön,_
_Ve tekrar yatağına koş;_
_Çünkü bunlar vahşi cadı kızlar_
_Kuzey anakarasından aşağı._

_'Bizimle gel, gül beyazı Meenie,_
_Yeşillerle kaplı deniz salonlarımıza:_
_Bizimle gel, gül beyazı Meenie,_
_Ve bizim gül beyazı kraliçemiz ol!_

_'Ve ihtişamlı cübbeler giyeceksin,_
_Deniz kabukları ve incilerle süslenmiş;_
_Ve eski ve altın bir asa,_
_Ve gül beyazı mercan bir taht._

_'Ve gündüzleri müziğini duyacaksın_
_Okyanusun giderek yakınlaştığını:_
_Ve geceleri sarayını göreceksin_
_Fosfor ateşiyle parıldayan._

_'Bizimle gel, gül beyazı Meenie,_
_Yeşillerle kaplı deniz salonlarımıza;_
_Bizimle gel, gül beyazı Meenie,_
_Ve bizim gül-beyaz kraliçe!'_

_Ama Clebrig duydu; ve gök gürültüsü_
_Demir elinden aşağı doğru hızla indi;_
_Ve vahşi cadı kızların çetesi_
_Hızlı bir çığlık attı ve kaçtı. _

_Ve Meenie uyandı ve dehşet_
_Ve gözlerinde hayret vardı;_
_Ve ay beyazı vadiye baktı,_
_Ve yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı._

_Ah, acele et Meenie, acele et,_
_Ve tekrar yatağına acele et;_
_Çünkü bunlar vahşi cadı kızları_
_Kuzey anakarasından aşağı._

_Ah, henüz şarkılarını duymuyor musun_
_Hafifçe esintiyle geri mi geldin?--_
_Vahşi cadı kız kardeşlerin şarkısı_
_İzlanda denizlerine uçarken._

_Ah, dinle--hıçkırık gibi bir ses_
_Ve bir fırtına getiren iç çekiş:_
_Alçak, hüzünlü bir şarkı--denizcilerin şarkısı gibi_
_Bir daha asla yelken açamayacak!_

Yavaşça tekrar kıyıya yanaştı ve tekneyi bağladı; ve
yavaşça sessiz ve ay ışığıyla aydınlanmış manzarada uzaklaştı,
bu dizeleri zihninde döndürerek, ama
hiçbir değerleri olduğunu varsayarak,
değerlerini tahmin etmeye hiç çalışmadan. Hatta
eve vardığında ve kendi odasının sessizliğinde bile -çünkü bu sırada
Maggie yatağa girmişti- dizeleri, görünürde yeterince rahat bir şekilde,
büyük bir kağıda yazıyordu, hiçbir eleştirel şüphe veya endişe olmadan. Başka türlü yazamazdı; muhtemelen
onları aşırı rafine ederek daha iyi hale getirmesinin mümkün olmadığını biliyordu. Ve
onları büyük kağıda yazmasının sebebi
Meenie'nin isminin onlarda geçmesiydi; ve o bu aşinalığın
albümünde görünmesinden hoşlanmayabilirdi; kağıdı katlayıp
kitabın içine koyardı ve o da orada kalmasına izin verebilir veya dilediği gibi yakabilirdi. Ve sonra gidip Maggie'nin ateşin yanında sıcacık bıraktığı akşam yemeğini yedi ve ardından bir pipo yaktı - ya da daha doğrusu iki veya üç pipo, çünkü bu Inver-Mudal'dan ayrılmadan önceki son geceydi ve
sonsuza dek bir kenara atılacak birçok rüya ve hayal (ve hatta fantastik olasılık) vardı.

Ertesi sabah, elbette, şiirsel hayallere ne zaman ne de yer vardı. Maggie'nin küçük kitabı Doktor'un kulübesine götürmesini sağladığında, son hazırlıklarını yapmaya koyuldu ve burada halefi Peter Munro ona yardım etti. Sonunda köpeklere veda etmeye gitti.

'Elveda, köpekler, elveda,' dedi, kulübenin önüne doğru koşarak, tahta parmaklıkların arasından ona pençe atarak, havlayarak, sızlanarak ve elini yalamaya çalışarak. 'Elveda, Bess! Elveda,
Lugar--çocuk, çocuk, tepede birlikte çok gün geçirdik.'

Ve sonra arkadaşına sertçe döndü.

'O köpek hakkında sana söylediklerimi unutmayacak mısın, Peter?'

'Unutmayacağım,' dedi diğeri.

'O köpeğe bakılmaması gerektiğini düşünseydim, hemen şimdi tüfeğimi çıkarıp kafasına bir kurşun sıkardım--ama bu bana
7 pounda mal olurdu. Şimdi söylediklerimi hatırla; eğer ayrı olarak beslenmezse,
açlıktan ölür; o kadar nazik ve utangaçtır ki
diğerleri beslenirken
yalağın yanına bile yaklaşmaz. Ve tepede tek bir kötü söz onu
gün boyu şımartır--efendisinin yanına gelen herhangi bir yabancı beyefendiye söyle--bazıları köpeklere sanki boğa buzağıymış gibi
kükremeye devam ediyor. Sutherland bölgesinde o yaşlı Lugar'dan daha iyi bir yerleştirici yok - ama o medeni bir muamele istiyor.'

'Ona bakacağım, korkma Ronald,' dedi arkadaşı. 'Ve şimdi
gel, dostum. Her şeyi hallettin; ve posta arabası yarım saat içinde burada olacak.'

Ronald hala köpeklerin başlarını okşuyor ve onlarla konuşuyordu - onları
bırakmak istemiyor gibiydi.

'Gel, dostum,' diye ısrar etti arkadaşı. 'Bütün çocuklar handa ve seninle bir veda kadehi içmek istiyorlar. Kız kardeşin ve herkes
orada ve her şey hazır.'

'Tamam,' dedi ve biraz asık suratla arkasını döndü.

Ama küçük platodan otoyola indiklerinde Meenie Douglas'ın yoldan geldiğini gördü - hem de oldukça hızlı bir şekilde;
ve bir an tereddüt etti, belki ona bir mesajı vardır diye. 'Ah, Ronald,' dedi ve yüzünün oldukça soluk ve endişeli olduğunu fark etmedi bile, 'Sana teşekkür etmek istedim--sana teşekkür etmeden gitmene izin veremezdim--o--o kadar güzel----'

'Özür dilerim,' dedi gözlerini yere indirerek, 'kısa adını kullandığım için----'

'Ama, Ronald,' dedi çok cesurca (bir anlık tereddütten sonra, sanki kendini cesaretlendirmek zorundaymış gibi), 'buradaki herhangi birimizi düşündüğünde, umarım beni her zaman o adla düşünürsün--ve şimdi,
elveda!'

Gözlerini bir saniyeliğine onun gözlerine kaldırdı--sadece bir saniyeliğine ve yine de, belki de, kendi tarafında ani ve öngörülemeyen ve veda mesajıyla ve onun tarafında da hızlı ve fazla da hevesli olmayan bir tahminle.

'Elveda!'

Sessizce el sıkıştılar ve sonra o dönüp gitti; ve o
arkadaşına katıldı ve sonra birlikte yola koyuldular. Ama Meenie kulübeye tekrar girmedi. Nehre doğru gizlice uzaklaştı ve köprünün yanında oyalandı, dinledi. Çünkü sabahın durgun havasında hafif sesler duyuluyordu.

Kuzeyden gelen posta arabası takırdayarak geldi ve köprüyü geçti ve hana doğru gitti ve yine sessizlik oldu, ama bu hafif sesler hariç. Ve şimdi boruların ince yankılarını duyabiliyordu - şüphesiz genç oğlanlardan biri çalıyordu - _Lochiel'in Fransa'ya gitmesi_, belki de, ya da _Bin Dua_, çünkü böyle bir durumda hiç kimse _Macrimmon'un Ağıtı_'nı düşünmezdi -

_'Macrimmon bir daha geri dönmeyecek_
_Oh! asla, asla geri dönmeyecek!'_

Onu yoluna devam ettirmek için orada çalıyor olmaları neşeli bir şey olurdu; ve 'kapıda içki' - _Deoch an Dhoruis_ - etrafta dolaşıyordu; ve birçok kişi el sıkışıp vedalaşıyordu. Ve sonra,
birazdan, orada tek başına oturup dinlerken, hafif bir tezahürat sesi duydu - ve bu, dağınık bir şekilde tekrarlandı; ve bundan sonra sessizlik oldu. Posta arabası güneye doğru
gitmişti.

Şimdi bile kulübeye geri dönmedi. Vahşi bataklık arazilerinde - saatlerce ve amaçsızca - dolaştı; ve şans eseri, bir çoban veya çiftçi yoldan geçtiğinde, otoyoldan
çıktı ve fundalıkların arasında bir kenara çekildi, yabani çiçekler veya benzeri şeyler arıyormuş gibi yaptı: çünkü bazen, her zaman olmasa da, güzel, şefkatli Highland gözlerinde hiçbir yabancının görmesini istemediği bir şey vardı.

*BÖLÜM IX.*

*GÜNEYE DOĞRU.*

Ona gelince, yeterince neşeli bir ayrılıştı; çünkü etraftaki bazı çocuklar posta arabasıyla Lairg'e kadar ona eşlik etmeye kararlıydı; ve yanlarında John Macalpine ve hava şartlarından yıpranmış piposunu götürüyorlardı; ve Crask'ta her biri ve hepsi birer bardak viski içtiler; ve Lairg tren istasyonundaki platformda veda
yağmacıları büyüktü. Ve o gürültülü mürettebattan ayrıldığında,
üçüncü sınıf kompartımanda olduğunda ve güneye doğru
gümbür gümbür gittiğinde bile, düşünceleri ve hayalleri yeterince hevesli, ateşli ve mutluydu;
ve beyni resimlerle meşguldü; ve bunların hepsi neşeli ve umutlu bir türdü. Kendini çoktan o geniş arazide görüyordu - Highlands'de sevgiyle güvendiği bir yerde; burayı boşaltıyor,
ekiyor ve çevreliyor; orada budama ve seyreltme ve kesme;
kömür ve katran üretimi; geçici yollar ve köprüler planlama;
kabuk ve çalı çırpı istifleme; veya baş bakıcıyla
kapak otu yeniden tanıtmanın arzu edilirliği veya arzu edilmezliği hakkında tartışma. Ve eğer
genç Amerikalı hanım ve babası o tarafa doğru gelirlerse,
onlara orayı gezdirmekten zevk ve gurur duymaz mıydı?--hayır, düşünceleri daha da uzaklara gitti ve önünde
Chicago'yu, direkleri ve muazzam gölüyle ve oraya vardığında dostça bir karşılamayla
kendisini gördü. Meenie'ye gelince, o gelecek ve altın ve henüz uzak günlerde nerede olacaktı? Şüphesiz ondan
çok uzakta; ve başka ne bekleyebilirdi ki? - çünkü şimdi onu Glengask'taki av kulübesinde toplanmış güzel insanların arasında görüyordu - ve tatlı ve ciddi güzelliği ve nazik tavırlarıyla hepsini büyülüyordu - ve yine onu Sir Alexander'ın yatının beyaz güvertesinde oturmuş, yelkenleri dolduran yumuşak bir güney rüzgarı ve mutlu gri-mavi Highland gözlerinin Orosay kıyısının sarı çizgisine yeterince memnuniyetle baktığını hayal etti. Geleceği bu olacaktı - güzel ve parlak;
çünkü Meenie'yi her zaman güzel şeylerle ilişkilendirmişti - güller, şafağın berrak tonları, mavilikte bir tarla kuşunun şarkısı; ve kim onun hayatının bu parlak ve yeni gelen yıllarda böyle devam edeceğinden şüphe edebilirdi?

Evet, onun için yeterince mutlu bir ayrılıştı; çünkü meşguldü ve istekliydi,
ve sadece hemen işe koyulmak istiyordu. Ama zamanla, seyahatin ilk yeniliği ve heyecanı geçmeye başladığında,
birdenbire köşede oturan küçük Maggie'nin gizlice
ağladığını fark etti.

'Ne, ne, kızım?' dedi neşeyle. 'Şimdi ne oldu?'

Cevap vermedi; ve bu yüzden onu rahatlatmak için işe koyulmak zorundaydı;
değişimi hafife almak; önlerinde uzanan her şeyi parlak renklerle boyamak; ve Bayan Douglas'a büyük şehirdeki tüm maceralarının eksiksiz bir
hesabını yazacağına söz vermek. Çok
başarılı olamadı, çünkü küçük kız dünyadaki birkaç arkadaşından
ayrılmaktan dolayı çok üzgündü; ama en azından bir uğraşıydı;
ve belki de onu ikna ederken aynı şekilde kendisini de ikna ediyordu
her şeyin en iyisi olduğuna ve insanların tekdüze ve sıkıcı bir Highland köyünü bırakıp Glasgow'un geniş fırsatlarına
kabul etmekle yetineceklerini kanıtlıyordu.

Ama tüm hevesli umutları ve hırslarıyla o bile
en sonunda dev kasabaya yaklaştıklarında yüreği ürperdi. Geceyi Inverness'te geçirmişlerdi, çünkü orada Lord Ailine adına
bir işi vardı; ve şimdi öğleden sonraydı--sıkıcı ve kasvetli bir öğleden sonra,
geldikleri dış manzarayı bile kasvetli ve umutsuz kılan bir doğu rüzgarı esiyordu. Sonra, şehre yaklaştıkça,
hala kalan kırsal alanla ilgili bu tür düşünceler giderek daha da kasvetli hale geldi; nemli taş duvarlarla çevrili ekşi görünümlü çimen parçaları vardı; çökük binalar isle kaplı ve kasvetliydi; ve giderek artan
mavi-gri bir sis, neredeyse soluk ışıkta hayalet gibi görünen uzun bacalarla delinmişti. Daha önce Glasgow'a gitmişti, ama esas olarak silahlar, av ve oltalarla ilgili bir veya iki hızlı iş için; ve burayı bu kadar melankolik
görünen bir yer olarak bulduğunu hatırlamıyordu. Trenden inmeye hazırlanırken oldukça sessizdi.

Kardeşi Andrew'un onları beklediğini gördü; ve bir taksi tutmuştu, çünkü
hafif bir çiseleme başlamıştı. Dahası, Ronald için
istasyonun tam karşısında bir konaklama yeri ayarladığını söyledi; ve küçük kardeş
hemen eşyalarını oraya taşıdı; sonra tekrar
boş yankılanan taş merdivenden indi ve taksiye bindi ve
şehrin güney tarafında bulunan Rahip Andrew'un evine doğru yola çıktı.

Ve şimdi içine
düştükleri bu ne kadar da şiddetli ve kükreyen bir Girdaptı! Karanlık insan kalabalığı, koyu renkli binaların melankolik kitleleri, kirli kaldırım taşları, hepsi sis ve dumanın gri örtüsünün ardında az çok hayalet gibi görünüyordu; ama her zaman tramvayların, vagonların ve arabaların sert ve tiz takırtıları duyuluyordu; beyni bir şekilde dolduran ve insanı şaşkına çeviren, karışık, birbirine karışmış, bitmeyen bir uğultu. Soğuk gri sokakları, puslu gökyüzü ve çiseleyen yağmuruyla burası korkunç bir yer gibi görünüyordu; zamanla geniş bir köprüyü geçtiklerinde ve nehri ve bazı gemilerin ve vapurların direklerini ve bacalarını gördüklerinde, bunların hepsi ince, her yerde bulunan sisin içinde hayalet gibiydi. Ronald pek konuşmadı, çünkü bitmeyen kargaşa onu şaşırtıyor ve kafasını karıştırıyordu; bu yüzden safra rengi yüzü ve gri gözlerinin ifadesinde kaba olmaktan uzak olan tıknaz, balgamlı papaz çoğunlukla küçük Maggie'ye hitap etti ve Rosina, Alexandra, Esther ve kardeşleri James'in onun yanlarında kalmaya gelmesinden çok memnun olduklarını söyledi ve ayrıca Glasgow'un her zaman o zamanki kadar sıkıcı ve sefil görünmediğine dair ona güvence verdi. Sonunda uzun, sevimsiz, nötr renkli bir sokaktaki bir evin önünde durdular; ve hemen ardından, Rosina ve Alexandra olduğu ortaya çıkan iki oldukça zayıf görünümlü kız kapıdaydı, yeni gelenleri karşılamaya hazırdı. Elbette ilk dikkatlerini çeken Maggie oldu; ve yüzündeki yolculuk lekelerini (ve gözyaşlarını) temizlemek için kendi odasına götürüldü; Ronald'a gelince, hemen salona alındı, kayınvalidesi -uzun boylu, zayıf, gözyaşı dolu bir yüze sahip ama yeterince dikkatli gözlere sahip bir kadın- onu hüzünlü bir şekilde selamladı, iç çekti ve onu şirkete tanıttı. Şirket, gri yüzlü ve kısa kesilmiş beyaz saçlı, iri, kendini beğenmiş görünümlü bir kişi olan Bay M'Lachlan'dan oluşuyordu, -gözlemci bakışları ve himayeci gülümsemesiyle Ronald'ın anında kendi kendine, 'İyi dostum, seni uygun yerine koymamız gerekecek;' demesine neden oldu; Bayan M'Lachlan, önemsiz bir kadın, gösterişsiz
giyimli; ve son olarak, Bay Weems, ufak tefek, yaşlı, solgun bir adam, gür siyah kaşlarının altından gelen çekingen ve çekici bir bakışla -gerçi saçlarının geri kalanı griydi. Ronald'ın bildiği gibi, bu Bay Weems bir şekilde onun koçu olmak için
bir tür modadaydı. Zavallı yaşlı adam bir tren kazasında yarı yarıya ölmüştü; bu nedenle aktif görevden alınmıştı; ve şimdi, parçalanmış bir bünye ve tamamen
bozulmuş bir sinir sistemiyle, bir şekilde demir yolu şirketinin kendisine verdiği tazminat tutarının faiziyle geçinmeyi başarmıştı. Çok da dayanıklı bir ormancı gibi görünmüyordu; ancak arazi ve kereste ölçümü ve ölçümü, muhasebe ve hesaplar konusundaki bilgisi, bu sadık öğrenciye birkaç pratik ders verebilecek kadarsa, şimdilik iyi; ve hatta ılımlı bir tazminat bile şüphesiz gelirine hoş bir
ekleme olurdu.

Ve şimdi bu önemli olay bir 'et çayı' ile kutlanacaktı, çünkü
Rahip Andrew cimri bir insan değildi, karısı eve doyurulacak yeni bir ağız getirilmesi üzerine iç çekmiş
ve iç çekmişti.

Maggie, ailenin diğer üyeleri eşliğinde aşağı indi;
Bay M'Lachlan ev sahibinin sağ tarafına oturmaya davet edildi;
diğerleri zamanı gelince yerlerine oturdular; ve papaz, böylece bir araya gelmelerinin özel koşullarına bir veya iki gönderme yapmadan olmayan uzun ve resmi bir dua etti. Ve eğer
iyi adam, görünüşe göre Tanrı'nın Abbotsford Place'deki bu çay toplantısına özel bir ilgisi olduğunu varsayarak konuşmuşsa, bu kesinlikle saygısızlık düşüncesi değildi; kendisi için olay önemliydi; ve yaşam biçimi onu görünmeyen Güçlerle sürekli -ve hatta tanıdık- bir birliktelik kurmaya yöneltti.

Ancak bu biraz hüzünlü ziyafette sohbetin temelini
Ronald'ın işleri oluşturmayacaktı. Çok geçmeden, Bay M'Lachlan'ın bir ihtiyar olduğu -ve şüphesiz ki- Andrew Strang'ın kilisesinin yönetici ihtiyarı olduğu ve aynı kilisenin borcunu silmek için dikkate değer bir teklifle
hazırlandığı ortaya çıktı. 'Sözünden dönecek bir çete istemiyorum,' dedi, kibirli ve gürültülü sesiyle, sandalyesine yaslandı ve ellerini geniş siyah saten yeleğinin üzerinde çaprazladı ve seyircilerine kibirli bir şekilde baktı. 'Yüz pound - işte orada, sanki bu sabah cebimdeymiş gibi - ve cemaatin dört üyesinden her biri elli pound'unu vermeye geldiğinde orada olacak. Kilisede benden daha iyi para harcayabilecek birkaç kişi var ama biliyorsunuz Bay Strang, erkek parayı kazanıyor ve kadın harcıyor; ve böyle bir durumda paranın bir anda kaçacağını bildiğimiz birden fazla aile var ama para, sorumsuz bir eşin parmaklarının arasından akıp gidiyor. Siz ne düşünüyorsunuz, hayır, Bayan Nicol'un at arabasını kurması ve Geordie'nin bir kompozisyon yapması dokuz yıl önceydi? Ve bana Bayan Paton'un kızlarının garsonla birlikte olduklarında - ve yılda bir ay bile Dunoon'daki evlerini kiraya vermeyeceklerini - bana yaptıkları çiftleşmelerin ve dansların olağanüstü olduğunu ve israfın her şeyin ötesinde olduğunu söylüyorlar. Evet, böyle bir durumda her şeyi yapmaları beklenenler tasarruf eden, cimrilik eden ve kendilerini inkar edenlerdir - bunun bir kamu borcu olmasına rağmen - unutmayın, bu bir kamu borcudur, tüm cemaati bağlar; ama
ne diyeceğim--hazırda yüz pound var,
biri elli pound olan dört kişi varken--bu üç yüz pound--ve önlerinde böyle bir örnek varken, geri kalan üyeler kalan iki yüz elliyi tamamlayacaktır--elbette,
elbette.'

'Bu Tanrı'ya borç vermek,' dedi papazın karısı, reçeli çocuklara verirken üzgün bir şekilde.

Konuşma şimdi, hangi üyenin böyle bir anda öne çıkmasının makul olarak beklenebileceğine dair bir tartışma şeklini aldı;
ve Ronald'ın bu konuda hiçbir rolü veya ilgisi olmadığı için, yanında oturan Bay Weems'e dönüp kendi hesaplarına konuşmaya cesaret etti. Aslında, bu ürkek küçük adamdan hoşlanmıştı ve onun, eşyaları ve meslekleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu; ve Bay Weems ona hayatının en büyük sıkıntısını açıkladığında - kendi kulübesinin yanındaki evin arka bahçesinde, Pollokshaw'ların yönünde bir yerde, tiz sesli bir chanticleer'ın varlığı - Ronald hemen yardımına koşmaktan mutluluk duydu.

'Ah, sorun değil,' dedi. 'Onu senin için vuracağım.'

Fakat bu sakin teklif zavallı küçük adamı dehşetle delirtecek gibiydi. Sinir sistemi iğrenç tavuğun
çıtırtısından acımasızca etkilenmişti; fakat bu bile bir celpten, bir davadan ve sarhoş, kavgacı, huysuz bir kunduracı olan komşusuyla ölümcül bir kan davasından daha az korkulacak bir şeydi.

'Fakat, Tanrı beni korusun,' dedi Ronald, 'hiçbir insanın vahşi bir hayvan tarafından
bu şekilde işkence görmesi düşünülemez. Peki,
o tiz şeyin karmaşasını yatıştırmanın başka bir yolu daha var.
Gidip bir bezelye atıcısı satın al - ya da çocuklardan biri sana bir teneke düdük ödünç verirse, o da olur; sonra gidip iki peni değerinde safra sökücü haplar satın al - aslında, sanırım her türü işe yarar; sonra arka bahçeye yarım düzine kadar ateş et; aman Tanrım, cüce beyefendi bu güzel görünümlü bezelyeleri alıp yutunca, kanatlarını çırpıp ötmek için
artık olmayacak, diye düşünüyorum; "Annie Laurie"nin melodisini söylemek için
artık olacak. Ama belki de bezelye atıcısıyla iyi bir atıcı değilsindir? Pekala, ben gelip senin için bunu bir sabah erkenden, canavar açken
yapacağım.'

Ama herhangi birinin, masanın başında kanunları koyan o sert ve tiz sesle, en sakin ve mütevazı şekilde bile olsa konuşması zordu. Ve şimdi büyük belli yaşlı adam, içki yasağı hareketine değiniyordu; hükümeti içki trafiğini tamamen engellemediği için suçluyordu; şeytanla vakit geçirmeye meyilli olanların duygusuz bencilliğini kınıyordu ve sarhoş arkadaşlarının sebep olduğu tüm sefaleti onların kapısına bırakıyordu; ve Glasgow şehrindeki kendi konumunu, kilisedeki otoritesini, tavsiyelerine gösterilen saygıyı ve sahip olduğu dünyanın sağlam, önemli parçasını, tamamen genç bir adamken bile tek bir damla alkol içmemiş olmasından kaynaklandığını gururla kanıtlıyordu. Şimdi Ronald Strang, genellikle çok ölçülü bir insandı ve ne ona ne de benzer durumda olan hiç kimseye itibar etmiyordu; çünkü sağlam fiziği ve yaşam biçimi
şimdiye kadar onu bu tür yapay yardımlardan bağımsız hale getirmişti
(her ne kadar yamaçta yağmurlu bir günde bir bardak viski ona
zarar vermese de ve sert kafası, o vahşi çocuklar Tongue'dan aşağı indiğinde onu oldukça fazla neşelendirmeye
güvenli bir şekilde yönlendirebilse de).
Ama o yüksek ve gürültülü sesten rahatsız olmuştu; adamın kibrine ve sakin ve soğukkanlı
Andrew'a olan tahakkümüne içerlemişti; Andrew ağzını bile açmıyordu; ve orada burada hoşnutsuzluğu ve ayrıca yaklaşan bir fırtınayı haber veren bir veya iki keskin söz söylemeye başlamıştı. 'Eskiden temizliğin dindarlığa yakın olduğunu söylerlerdi; ama
günümüzde tam bir perhizi bundan yarım mil daha önde tutuyorsunuz,' derdi, ya da buna benzer bir şey; ve zamanı gelince bu ikisi bir tartışma savaşına tutuştular. Burada yazmayacağım;
Zira kim bir argümanla -ahlak, sanat, edebiyat veya başka bir şeyde- ikna olmuştur ki? Yaşlı adamın,
oldukça zor durumda kaldığı için, Kutsal Kitap otoritesine sığındığı söylenmelidir. Fakat
ne yazık ki! bunun pek faydası olmadı; çünkü Doğu Lothian çiftçisinin tüm ailesi (sadece öğrenci olan değil) aşırı bir özenle
yetiştirilmiş ve her şey için bölüm ve ayet vermeleri öğretilmişti; böylece Bay M'Lachlan rakibini alıntı sopasıyla ezmeye çalıştığında,
elinde sadece bir savaş sopası olduğunu
gördü.

'"Şarap alaycıdır; sert içki coşar; ve kim bununla
aldanırsa akıllı değildir,'' derdi sertçe.

'"Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarap,'' diye karşılık verirdi diğeri. '"İnsanın
yüreğini
sevindiren şarap." Siz bunlardan ne anlıyorsunuz?'

'"Kimin kederi var? Kimin üzüntüsü var? Kimin gevezeliği var? - şarapta uzun süre
oyalananlar; karışık şarap aramaya gidenler." Bundan daha
iyi bir otoriteye sahip olabilir miyiz?'

'Evet, dostum, bilge kral bunu söyledi; ama bu onun son sözü değildi. "Yok olmaya
hazır olana içki, yüreği ağır olana şarap verin. İçsin, yoksulluğunu
unutsun ve sefaletini
bir daha hatırlamasın."'

'Şeytan kendi amaçları için Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyor,' diye araya girdi Rahip Andrew, hafif bir şakayla.

'Bir rahibin evinde duymak korkunç bir şey,' dedi rahibin karısı, komşusu Bayan M'Lachlan'a seslenerek.

'Nedir? Süleyman'ın Özdeyişleri'nden bir ayet mi?' dedi Ronald, ona oldukça iyi huylu bir şekilde dönerek.

Ama anında onun sıkıntılı olduğunu ve her zamankinden daha fazla gözyaşı döktüğünü gördü; ve hiçbir şeyin onu öfkenin ve şeytanın çocuğu olmadığına ikna edemeyeceğini biliyordu; ve Maggie'nin yaşayacağı bu evde herhangi bir tartışmaya
girdiği için kendini suçladı - mükemmel bir uyum ve dostluk içinde olmasını umuyordu. Kendisi içinse, sadece bunun dışında olmak istiyordu. Doğru
elementinde değildi. Zengin yaşlı adamın kaba saba rehaveti onu rahatsız etti; kayınvalidesinin melankolik mantıksızlığı onu bunalttı. Büyük şehirde
kaldığı sürece burada kendisine kalacak bir yer olmadığını önceden gördü. Ama nasıl kaçacaktı? Çaylarını içerken şaşırtıcı bir şekilde oyalandılar ve oyalandılar; kardeşi hepsinin en ölçüsüz olanıydı ve bu da onun solgun ve safralı yanaklarını açıklıyor. Dahası, o verimli konuşma konusuna geri dönmüşlerdi - cemaatin bu veya diğer üyesinin kilisenin borcunu ödemek için fona abone olma yeteneği; ve bu, herkesin yolları ve araçları, harcamaları ve kendisinin, karısının, oğullarının, kızlarının ve hizmetçilerinin yaşam tarzı hakkında bir tartışmayı içerdiğinden, hava önemsiz ve kıskanç dedikodularla dolu gibiydi, tabii ki kadınlar herkesten daha gevezeydi.

'Tanrım yardım et,' dedi Ronald kendi kendine, orada sessizce otururken, 'bu ev bir Gelir Vergisi Komiseri için mükemmel bir cennet olurdu.'

Ancak, dördüncü veya beşinci çaydanlık sonunda tükendi; papaz
uzun bir şükran sundu; ve Ronald artık
kaçabileceğini ve daha özgür havaya çıkabileceğini düşündü. Ama henüz öyle
olmayacaktı. Kardeşi geç olduğunu fark etti; evin tüm üyeleri bir araya toplanmıştı; ve şimdi uygun bir şekilde aile ibadeti yapabileceklerdi. Böylece iki hizmetçi kız
masaları temizlemek için içeri çağrıldı ve bunu yaptıktan sonra kaldılar; papaz
aile İncilini büfeden getirdi; ve hepsi
ellerinde kitapları, hareketsiz ve dikkatli bir şekilde oturdular, o ise istediği
bölümü aradı. Romalılara Mektup'un Sekizincisiydi; ve
onu yavaşça ve ayrıntılı bir şekilde okudu, ancak hiçbir yorum veya açıklama yapmadan. Sonra Rab'bin övgüsüne XCIII. Mezmur'u söyleyeceklerini söyledi - kendisi de
_Şehitlik_ adlı güzel eski ezgiyle başladı; ve bunu gençler gerçekten çok güzel söylüyorlardı, ancak
evli kadınların belirsiz tizleri ve yaşlıların sığır baritonları tarafından biraz rahatsız ediliyorlardı. Bundan sonra
rahip, şehrin kapılarında ikamet etmek için
uzak dağlardan gelen kardeş ve kız kardeşe çok açık bir şekilde atıfta bulunulan bir dua sundu; ve sonra hepsi ayağa kalktı ve
hizmetçiler çekildi ve gitmek zorunda kalanlar
ayrılışlarına hazırlanmaya başladılar.

'Yaklaş ve bizi tekrar gör,' dedi rahip, onu lobiye
takip ederken; ancak rahibin karısı bu dostça daveti tekrarlamadı.

'Ronald,' diye fısıldadı küçük Maggie--dudakları oldukça titrekti, 'Meenie'den haber alırsan, bana haber verir misin?'

'Ama ondan haber almam pek mümkün değil, kızım,' dedi elini onun omzuna koyarak. 'Ona kendin yazmalısın, o da
cevap verecek ve sana haberi gönderecek.'

'Gaun hame'ye giderken meyhanelerin önünden geçmeyi unutma,' dedi yaşlı adam,
akşamı bir şakayla sonlandırmak için: Ronald aldırmadı,
diğerlerine veda etti, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Sokağa çıktığında ilk şaşkın izlenimi,
dünyanın yanıyor olmasıydı - tüm gökler, ama özellikle güney gökleri,
yumuşak ve dumanlı kan kırmızısı bir alevdi, içine loş binaların çatıları ve bacaları ciddi ve karanlık bir şekilde yükseliyordu. Titreşen bir kızıldı, şimdi hafifçe sönüyordu, sonra tekrar aniden bir
ateşle parlıyordu; ve her zaman binaların yoğun karanlığı ve gaz lambalarının etkisiz limon sarısı
uçları yüzünden daha da garip ve şaşırtıcı görünüyordu. Elbette bunun ne olması gerektiğini hemen hatırladı - güneydeki demir işlerinin parıltısı; ve
hemen o kasvetli ışıltıya sırtını dönmüş ve
şehrin kuzey tarafına doğru
uzaklaşıyordu.

Ancak güneydeki ana yolların göreceli sessizliğinden Jamaica Caddesi ve Argyll Caddesi'nin parıltısına ve uğultusuna çıktığında, etrafındaki her şey gündüz olduğundan daha fazla şaşkınlıkla doluydu. Tramvay arabalarının, minibüslerin ve arabaların durmak bilmeyen gürültüsü hâlâ havayı dolduruyordu; ama şimdi her yerde şiddetli bir sarı gaz lambası parıltısı vardı - büyük stoklu pencerelerde parlıyordu, kalabalık kaldırımlara doğru akıyordu ve dükkanların devasa yaldızlı harflerine ve yayılan reklamlarına parlıyordu. Sonra insanlar - sürekli bir dalga, bir nehir gibi; erkekler çoğunlukla kirliydi, burada ve orada iki veya üç kişi sarhoş ve bağırıyordu, kadınların daha temiz yüzleri vardı, ama çoğu başı açıktı ve omuzlarına Highland şalları sarılmıştı. Gökyüzünün yayılmış kızıl parıltısı artık zar zor görülebiliyordu; bu yatay gaz lambası parıltısı onu öldürdü; ve sarı parıltının arasından bir şehrin hayatının karanlık hayaletleri geçti - arabalar ve atlar, pis kalabalıklar. Buchanan Caddesi'nin daha az gürültülü olduğu doğruydu; ve o
hızla yürüdü, o korkunç gürültüden kurtulduğu için mutluydu; ve sonra,
konakladığı yer olan Port Dundas Yolu'na vardığında,
dünyanın tekrar oldukça sessizleştiğini, kasvetli ve karanlık olduğunu gördü, yalnız gaz lambaları ve güney göklerinden gelen soluk donuk kızıl ışık hariç.

Taş merdivenden çıktı, eve kabul edildi ve kardeşinin kendisi için
sağladığı daireye götürüldü. Eskiden
bir yatak odasıyla birlikte oturma odası olarak kullanılıyordu; ama şimdi bunlar
ayrılmıştı ve küçük salonun bir ucuna, sade ve düzensiz olmayan bir şekilde döşenmiş bir yatak konmuştu. Ev sahibesi gittiğinde,
eşyalarını açmaya başladı, önce kitaplarını çıkardı,
sabah kullanıma hazır olması için
şömine rafına koydu; sonra
eşyalarının daha fazla düzenlemesini yaptı; ve sonra--sonra bir şekilde
bu çalışkan ruh halinden uzaklaştı ve giderek daha fazla
yok oldu ve sonunda tembelce pencereye gitti ve dışarıya bakarak durdu.
Görünecek pek bir şey yoktu--Kaledonya Tren İstasyonu'nun etrafında birkaç ışık, birkaç loş kulübe ve gökyüzündeki o soluk kırmızı parıltı.

Ama--Inver-Mudal? Eh, eğer sadece düşünseydi, Inver-Mudal şu ​​anda bu tren istasyonu ve onu çevreleyen mahalle kadar karanlık olmalıydı--eğer gerçekten de, kuzeyde, Clebrig'in, gölün ve ağaçların arasındaki küçük
mezranın üzerinde güzel ve şefkatli bir şekilde parlayan gökyüzüyle
berrak, yıldızlı bir gece olmasaydı. Ancak, o düşündüğü Inver-Mudal değildi; berrak bir bahar gününün Inver-Mudal'ıydı, bataklıklarda esen tatlı
rüzgarlar, Clebrig'in yamaçlarında sarı güneş ışığı ve Loch Naver'ın suları dalgalı ve göz kamaştırıcı maviydi. Ve
Bay Murray hanın kapısında durmuş, piposunu içiyor ve
geçen herkesle şakalaşıyordu; küstah Nelly oğlanlar arasında bakışlar
atıyordu; Harry ahırın duvarında bir delik
bulabildiği her yerde fareler olduğuna dair karanlık şüphelerle; Maggie, çiftçi Duncan'ın talimatıyla, engebeli kırmızı topraklarda tırmık çeken iki atı sürüyordu; her yerde kuşlar ötüyordu; genç mısırlar yeşil görünüyordu; ve
sonra--tam da şans eseri--Meenie yoldan geliyordu,
altın-kahverengi saçları rüzgarda uçuşuyordu, gözleri Loch Naver'ın parlayan suları kadar maviydi ve kendisi kahkahalarla ve azarlayarak
Maggie'ye o erkek fatma işi bırakmasını söylüyordu. Ve şimdi hepsi nereye gitmişti? Sanki gözlerini o güzel, berrak, neşeli
dünyaya kapatmıştı; ve iğrenç ve korkunç bir rüyaya dalmıştı. Kükreme
ve sarı parıltı--siyah evler--gökyüzündeki korkunç kızıllık--bu odanın korkunç yalnızlığı ve sessizliği--eh, henüz
tam olarak anlayamıyordu. Ama belki de her zaman bu kadar
şaşırtıcı görünmeyecekti; belki de zamanla alışılabilirdi? - ve kendine unutmayı öğretebilirdi? Ve sonra tekrar, Meenie hakkında eski günlerde yazdığı dizeleri,
ve onu tanıyan ve seven tepeleri, dereleri ve vadileri - çünkü bu boş kafiyeler ona rüyalar gördürüyordu; yani, neredeyse karar vermişti - neredeyse karar vermişti - Meenie hakkında yazdığı dizeleri
bir daha
okumayacaktı.

*BÖLÜM X.*

*GRİ GÜNLER.*

Ama sonuçta, şehir hayatına ilk dalışında bir yenilik heyecanı vardı; bundan sonra, bu yalnız konaklama yerinde, onu çevreleyen ve onu içine hapseden hüzünlü gri sis dünyasıyla, sıkıcı, tekdüze bir çalışma döngüsüne yerleşmek, kararlılığının gücünü test edecekti. İlk gün o kadar da kötü değildi;
zaman zaman saatlerin yavaş sıkıcılığını odada biraz marangozluk yaparak gideriyordu; ve çekiç ve çivinin keskin sesi, dışarıdaki büyük şehrin o sessiz, uykulu mırıltısını
kırmaya yarıyordu, bu da hüzünlü, uzak, baskıcı bir şey gibi görünüyordu. Fakat bu yalnız hayatın
bir sonraki günü (çünkü Bay Weems'i haftanın sonuna kadar görmeyecekti) korkunçtu. Sıkıcı, sessiz gri saatler
geçmiyordu. Ewart'ın _Tarım Asistanı_ veya
Balfour'un _Botanik Elementleri_ ile veya arazi ölçümü veya kereste ölçümündeki sıkıntılı sorunlarla boğuşurken, zamanın geçtiğini düşünüyordu;
ve sonra, gözü ve beyni için bir anlık rahatlama için pencereye gittiğinde, tren istasyonunun saatine bakarak, inatçı ellere son baktığından beri neredeyse yarım saat geçtiğini görürdü. Hamalları, taksi şoförlerini, vagonları yükleyip boşaltan adamları nasıl da kıskanırdı; hepsi çok meşgul ve memnun görünüyorlardı; işlerini bitiriyorlardı; emeklerinin karşılığını alacak bir şeyleri vardı; konuşacak ve şakalaşacak arkadaşları vardı; bazen onları gülerken duyduğunu düşünürdü. Ve ah, arabayı sürerek gelen ve yavaşça taksiden inen, bagajını istasyona
taşıttıran, kendisi de onu takip edip
görünüm
dışına kaybolan yolcuyu ne kadar daha çok kıskanırdı! Öyleyse, bu büyük, melankolik şehirden, yavaş saatlerinden, soluk gökyüzü ve donuk, sürekli,
aptal edici mırıltılardan uzaklaşarak nereye gidiyordu? Nereye, gerçekten! -Belki de Forth'un gümüş bağlantılarıyla,
Stirling'in kale kayası rüzgarlı mavi ve beyaza yükselirken; uzakta Allan Water'ın ormanlık kıyıları ve güzel Braes'in
Doune'u; Strathyre, Glenogle ve Glenorchy'nin yanında; ve Ben Cruachan'ın
yüksek zirvelerinin ötesinde ve batı denizlerinin
uzaklara bakan sularına. Gerçekten de Bayan Carry Hodson'ın bir öfke nöbeti sırasında, Ronald'ın küçük Highland şiirinin bir tahminini içeren gazeteyi
bir araya getirip teknenin tabanına itmesi çok üzücü; keşke ona verseydi, nostalji duygusunun herhangi bir aklı başında insanın kafasını yorması için
çok zayıf ve yanıltıcı bir şey olduğunu öğrenirdi; ve, bir tren istasyonunun önüne bakarak zamanını harcamak yerine, kararlı bir şekilde Strachan'ın _Tarım Tabloları_'na ve yüzey alanlarının ölçülmesine ve haritalanmasına geri dönerdi.

Üçüncü gün umutsuzluğa kapıldı.

'Tanrı aşkına, hiçbir yerde biraz mavi gökyüzü olup olmadığına bakalım!' diye kendi kendine söyledi; ve kitaplarını bir kenara fırlattı, Glengarry
şapkasını taktı, eline bir baston aldı ve dışarı çıktı.

Ne yazık ki! Taş merdivenden aşağı onu takip eden hafif, pıtırtılı adımlar yoktu; sadık Harry, hanın sahibi Bay Murray'ın sorumluluğu altında geride bırakılmak zorunda kalmıştı. Ve Ronald gerçekten de bir arkadaşı olmadan dışarı çıkmayı o kadar garip buldu ki, geniş, sıkıcı ana caddeye girdiğinde, kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebileceği evsiz, başıboş bir köpek bulabilmek için her yere baktı. Ama görünürde köpek yaşamına dair hiçbir işaret yoktu; bu konuda başka herhangi bir yaşam türüne dair çok az işaret vardı; önünde sadece geniş, boş, donuk renkli bir sokak vardı, görünüşe göre kauçuk fabrikaları, petrol fabrikaları ve benzeri büyük bir vahşi doğada sonlanıyordu, hepsi de zaten yeterince karanlık olan gökyüzüne yüksek bacalardan duman dökmekle meşguldü. Ama daha kuzeye gittiğinde, bu kamusal yapı kütlesinin içine işleyen sokaklar ve ara sokaklar olduğunu gördü; ve sonunda bir kanala ulaştı ve düz devam ederse bir yerlerde açık araziye ulaşması gerektiğini düşünerek onu geçti. Henüz mesafeyi seçemiyordu;
hüzünlü isli ev blokları, kereste depoları ve her yandan manzaraya kapalı boş taş duvarlar; ayrıca kimyasal dumanlarla keskin bir şekilde keskin ve ayrıca tozla
pürüzlü olan sert bir kuzey rüzgarı esiyordu; bu yüzden ciğerlerine biraz temiz hava
almak için ve eğer mümkünse, yeşil tarlalara ve mavi gökyüzüne
bir göz atmak için hızla ilerledi. Çünkü, elbette, her zaman
kitaplarının başında olamazdı; ve bu, onun yargısına göre, kırsala
çıkmanın en yakın yolu olmalıydı; ve çevresi hakkında biraz bilgi edinmekten ve belki de az çok tenha bir ormanlık
inziva yeri keşfetmekten daha iyisini yapamazdı, boş zamanlarında,
kalemiyle, şiirleriyle ve bataklıklar ve tepelerle ilgili anılarıyla bir veya iki saat geçirebilirdi.

Ama uzaklaştıkça etrafındaki manzara daha ıssız ve ıssız hale geldi. Burada ne kasaba ne de kırsal vardı; ya da daha doğrusu, ikisi de
oradaydı; ve ikisi de ölüydü. Bir parça alıç çalılığına rastladı;
sapları kömür karasıydı, yaprakları doğal bitki örtüsüne hiç benzemiyordu. Uzun, düz yollar vardı, bazen bir taş duvarla bazen de bir bina bloğuyla önleri kaplıydı - konutlar,
görünüşe göre, ama en pis ve karanlık tasvirlerde; pencereler
kirden opak; 'kapalı' yerler pis; ön taraftaki kaldırımlar tarif edilemezdi.
Ama en ilginç şey, bu kasvetli mahallenin cansız görünümüydü.
İnsanlar neredeydi? Burada veya orada iki veya üç
paçavra çocuk oyukta oynuyor olabilirdi; ya da belki, kasvetli küçük bir dükkanda, tezgahın üzerinde yarı kurumuş elmalar ve patateslerle yaşlı bir kadın görülebilirdi. Peki, bir zamanlar bu büyük, çökük, kasvetli apartmanlarda yaşamış olan insanlar neredeydi? Saracen Cross adında korkunç bir yere geldi - tam bir ıssızlık ve sefalet resmi; yüksek mavi-siyah binalar üst katlarında neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyordu; alttaki dükkanların çoğu kiracısızdı, pencereler kaba bir şekilde tahtalarla kapatılmıştı. Sanki bir felaket topraklara düşmüştü, önce tarlaları yok etmiş, sonra da üzerlerine inşa edilmiş evlere solgun elini koymuştu. Ve yine de bu hüzünlü görünümlü binalar tamamen ıssız değildi; burada veya orada bir yüz görünüyordu - ama her zaman kadınların veya çocukların; ve belki de erkekler bir fabrikada bir yerlerde çalışıyorlardı. Her neyse, bu donuk gri gökyüzünün altında, havada donuk gri bir sis ve her yerde garip bir sessizlikle, yer Ölüler Şehri gibi görünüyordu; insanların burada nasıl yaşayabildiğini anlayamıyordu.

Ancak sonunda, ülkenin hâlâ yarı anlaşılabilir izlerini taşıyan açık alanlara geldi ve morali biraz düzeldi. Hatta 'O say, will you marry me, Nelly Munro?' şarkısını söylemeyi bile denedi - kendini bir tür canlılığa zorlamak ve her şeyin aslında o kadar da kötü olmadığını kendine kanıtlamak için. Ama kelimeler boğazına takıldı. Sesi bu sessiz ve hastalıklı yalnızlıkta garip geliyordu. Ve sonunda hareketsiz durdu, etrafına bir göz atmak ve
girdiği bu yerin ne tür bir yer olduğunu anlamak için.

Eh, çok garip bir yerdi. Sanki birileri tarafından unutulmuş gibiydi, çünkü yakınlardaki tüm diğer topraklar demiryolları tarafından
sürülüp setler halinde yığılıyordu. Şüphesiz
ülkenin izleri hâlâ duruyordu --ve hatta
tarım; burada ve orada zehirli hava tarafından
çiğnenip bodurlaşmış bir sıra ağaç; solmuş ve siyah bir veya iki dağınık çit; soluk ve umutsuz bir renkte bir mısır tarlası; ve içinde sığırların otladığı bir çayır. Ancak bu pastoral yalnızlıklardan geçen yol oldukça
yeniydi ve küllerden oluşuyordu; uzakta bir
demiryolu setleri ağı içinde kaybolmuş gibiydi; bu garip
manzara taklidinin arka planı--sis ve duman bulutunun arasından görülebildiği kadarıyla--daha fazla ev, demir işçiliği ve
yüksek bacalardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Daha iç karartıcı ve teselli edici bir şeye
hiç tanık olmamıştı; hayır, dünyanın herhangi bir yerinde böyle Tanrı tarafından terk edilmiş bir mahallenin
var olduğuna dair hiçbir fikri yoktu; ve bu ölü ve hayaletsi topraklarda dolaşmaktansa kitaplarının başında olmayı çok daha fazla tercih edeceğini düşünüyordu. Dahası yağmur yağmaya başlamıştı--kalın ve nemli havada asılı kalmış gibi görünen ince, inatçı bir çiseleme; ve bu yüzden
sağ tarafa, bazı evlerin yönüne doğru ilerledi,
orada şehre geri dönmenin o korkunç
şehrin dışında bir yolunu bulacağını tahmin ediyordu.

Bu evlere vardığında - küçük bir tepenin zirvesine doğru dağınık bir şekilde uzanan bir banliyö veya köy gibi görünüyordu - şiddetli yağmur yağıyordu. Şimdi, Highlands'deki bir av bekçisi normalde sadece yağmura kayıtsız olmakla kalmaz, aynı zamanda onun varlığını algılayamaz. Inver-Mudal'daki yağışlı havanın herhangi birinin uğraşlarını veya işlerini engellediği ne zaman görüldü? Oradaki çocuklar, bir terrier gibi yağmurdan korunmayı düşünürdü. Ama ıslak fundalıkların üzerinde külotlu çorap ve ayakkabılarla yürümek, suyun oldukça temiz olması ve egzersizin bacakları ve ayakları yeterince sıcak tutması başka bir şey, siyah küllerden yapılmış çamurda yürümek ve nemli pantolonların ayak bileklerinde soğukça çırpınması tamamen başka bir şey. Hayır, tüm bu işler o kadar sefil bir hal aldı ki, evlerin olduğu 'arazilerden' birine açılan bir girişe sığındı; ve orada, soğuk taş geçitte, içinden soğuk bir rüzgar eserek, yüzen kaldırımlara, siyah ve çamurlu yola, donuk taş duvarlara ve kederli gökyüzüne bakarak durdu.

Sonunda, yağmur biraz hafifleyince, bu sığınaktan çıktı ve şehre doğru yola koyuldu. Bir tramvay vagonu yanından geçti, ama
bir sürü yaşlı kadının arasında sıkışıp kalmak istemiyordu, hepsi ıslaktı ve
şemsiyeleri damlamıştı. Hayır, kendini, bu kasvetli eve dönüş yürüyüşünün -çamur, çiseleme ve sisin içinden-
sağlıklı bir şey olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Şehrin dışında uzanan türden bir kırsalın -en azından bu yönde-
görüntüsünden sonra, kitaplarını
bırakıp boş boş yürüyüşlere çıkma isteği daha az olacaktı. Yemyeşil çayırlar ve şırıldayan dereler bulamadığı için mutlu olması gerektiğine kendini ikna etti; tam tersine, bu banliyö bölgesinin görünümü onu
konaklama yerine geri götürmeye yetecek kadar
korkunçtu. Yine de, oraya vardığında, biraz
morali bozuk ve depresifti; ve taş merdiveni yavaşça çıktı;
ve o ıssız, sıkıcı küçük odaya girdiğinde ve oturduğunda,
kendini güçsüz, nemli ve yorgun hissetti--birkaç mil yürüdükten sonra yorgun! Ve sonra
yine kitaplarına döndü, ağzı sertleşmiş bir şekilde. O gece geç saatlerde her zamanki gibi tek başına oturuyordu ve oldukça dalgın bir şekilde
kağıtlarını karıştırıyordu; ve çoktan öyle bir noktaya gelmişti ki,
şimdi,
eski günlerinden herhangi birini okuduğunda,
bunlar sanki başkası tarafından yazılmış gibi görünüyordu. Öyleyse,
dünyayı bir kahkaha ve bir şarkıyla dolaşan,
şunu takdir eden,
şunu öven; her şeyi kendi istediği gibi yapan;
yarını hiç düşünmeyen bu adam kimdi? Ama özellikle bir parça
çok etkiledi. Küçük teriyerin bir tanımıydı;
sıcak bir yaz günü, Harry'nin yarım düzine metre ötesinde, burnu pençelerinin arasında, fundalıkta boylu boyunca uzandığı
zaman, bunu bir zarfın arkasına kalemle yazmıştı. Harry, fotoğrafının çekildiğinden habersizdi.

_Yaşlı, gri ve kır saçlı; sarı een;_
_Kahverengi bir burun bir meyve gibidir;_
_Herhangi bir gösteriş kadar keskin bir zekâ--_
_Bu benim küçük şefim Harry._

_Tanrı aşkına!--adamın cesareti!_
_En büyük ahır faresi,_
_Onu boynundan, elinden kesecek,_
_Çünkü o deil'i açmıştı._

_Ve efendisinin işi elindeyken,_
_Hiç kimse ona yaklaşamaz;_
_İskoçya'nın en büyük Dükü,_
_Harry'min dişleri ondan korkardı._

_Ama sıradan bir kuş veya özgür bir hayvan gibi akıllı,_
_Bir kedi yavrusu kadar zararsızdır;_
_Endişelenmeyi düşündüğü anda_
_Otururken bir tavuk._

_Ama Harry, evlat, büyüyorsun auld;_
_Günlerin azalıyor;_
_Ve belki de Cennet bir fauld yarattı_
_Senin gibi küçük şeyler için._

_Ve bu ne garip kintra olacak?_
_Ve senin coggies'lerini dolduracaklar mı?_
_Ve oradaki garip insanlar ne görecek_
_Köpekler için su var mı?_

_Kavgacı bir şekilde bildiğim bir şey var; bu--_
_Orada çalışabilir veya oynayabilirsin;_
_Ama eğer efendin bir kez ıskalarsa,_
_Orada kalmaya mecbursun._

En çok etkileyen son kıtaydı. Sadık Harry'nin Inver-Mudal'da olmasının bir bağlılık
başarısızlığı değildi; ona ihanet eden ve eski arkadaşlığı
kesen efendisiydi. Ve küçük teriyeri düşünmeye devam etti;
ve efendisinin onu özlediği kadar kendisinin de efendisini özleyip özlemediğini merak etti; ve Meenie'nin yanından geçerken ona hiç söz edip etmediğini merak ediyordu - çünkü Harry ile her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı. Hayır, belki de
Meenie, Maggie'nin küçük köpekle ilgili haber için ona yazması durumunda kötü hissetmezdi; ve sonra Meenie cevap verirdi; ve mektubu daha geniş bir alana yayılıp oradaki insanlar ve kendisi hakkında bir şeyler söylemez miydi? Elbette bunu yapardı; ve güzel bir sabah cevap -Meenie'nin el yazısıyla- Abbotsford Place'e iletilirdi; ve Maggie'nin onu bundan haberdar etmekte uzun sürmeyeceğini biliyordu.
Belki de, gerçekten de, o değerli
mektuba kendisi sahip olabilir; ve onu yanında götürebilirdi; ve ara sıra, Meenie'nin kendi el yazısıyla yazdığı bu veya şu cümleye bir göz at--günlük uzun sıkıcı iş bittiğinde ve hayal gücü tekrar kuzeye, Strath-Terry'ye, Clebrig'e ve Loch Naver'a ve pencerelerinde kırmızı panjurlar olan şık küçük kulübeye uçup gitmekte özgür olduğunda. Ona
şimdi tüm bunları terk edeli uzun zaman olmuş gibi geldi; sanki
Glasgow onu yutmuş gibi hissetti: kurtarıldığı gün--hırslı tasarımlarının gerçekleştirildiği gün--şimdi giderek daha da
uzaklaşıyor, belirsizleşiyor ve belirsizleşiyordu, ona sadece bu yorucu saatlerin
yavaş zahmetini bırakıyordu. Ama Meenie'nin mektubu bir tür tılsım olacaktı;
el yazısını görmek, onun konuşmasını duymak gibi olacaktı; ve şüphesiz bu
sıkıcı küçük konaklama yeri yeterince sessizdi, böylece akşamın sessizliğinde, o neşeli ifadeleri okurken, kendisini,
çok iyi hatırladığı o sessiz, berrak, yumuşak kahkahasıyla, dinlediği şeyin Meenie'nin sesi olduğuna ikna edebilirdi.

Ve böylece bu ilk günler geçti; ve zamanla bu melankolik hayata daha fazla alışmayı umuyordu; ve inatla önüne koyduğu göreve
sadık kaldı. Sonuç olarak, kuzeyden ayrılmadan önce göründüğü kadar kolay veya güzel bir şey gibi görünmüyordu; ama bunu geleceğe bıraktı; ve bu arada, her şeyden önce boş hayaller kurarak kendini şaşırtmamaya özen gösteriyordu. Glasgow'a çalışmak için gelmişti; havada imkansız kaleler inşa etmek için değil.

*BÖLÜM XI.*

*KATE.*

Ve yine de bu umutsuzca zor bir sınavdı; çünkü bu adam doğası gereği
esas itibarıyla neşeli ve sosyaldi ve tüm iyi
şirketlerin kralı olmaya uygundu; ve hayatının tamamı açık havada, hızlı ve aktif egzersizlerle geçmişti; ve güneş ışığı ve temiz hava onun için burun deliklerinin nefesi gibiydi. Ama işte buradaydı, gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bu kasvetli görevlere zincirlenmişti; yalnızlık içinde; hırsın
uzak beyaz rüyası giderek daha da uzaklaşıp belirsizleşirken; ve
Meenie'nin
sadece yakınlığından, onunla en kısa arkadaşlığından bile
uzaklaşırken, hayatının ona sahip olduğu veya sahip olacağı tek güzel şeyi, tek değerli
sahipliğini feda ettiğine dair giderek büyüyen korkunç bir bilinçle. Glengask ve Orosay'ın elle tutulamayan bariyeri onunla onun arasında yükselse de
ne? Duygusal bir Claude Melnotte değildi; sağduyusu vardı; gerçekleri
kabul ediyordu. Elbette Meenie zamanı gelince gidecekti. Elbette
daha yüksek şeyler için kaderinde vardı. Peki ya sonra? Bu arada
ne olacaktı? Meenie'nin yolda onunla karşılaştığında ona gülümsemesi kadar harika veya çabalamaya değer bir şey başına gelebilir miydi? Şimdilik gökyüzünü parlak yapan, kanın nabzını sevinçle akıtan ve günü bir tür yaşam canlılığıyla dolduran şey neydi? Ve özgürlüğünü takas ettiği ve kendini köleliğe sattığı bu belirsiz hırslara gelince - bunlar neye yönelikti? Kimin için? Amerikalıların beraberlerinde getirdikleri heyecanlı atmosfer şimdi gitmişti: ne yazık ki! İçine daldığı bu diğer atmosfer, tüm vicdanında yeterince sıkıcı ve hüzünlüydü; ve kurşuni günler ona ağır geliyordu; ve yavaş ve yalnız saatler geçmek bilmiyordu.

Bir akşam Pollokshaws yolundan şehre geliyordu;
öğleden sonrasını Bay Weems ile sıkı bir şekilde çalışarak geçirmişti ve kuzeydeki sessiz küçük eve geri dönüyordu. Glasgow'da bir aydan fazla bir süredir bulunuyordu; ve hiçbir şekilde bir topluluk veya arkadaşlık kurmamıştı. Bir veya iki kez kardeşinin evine bakmıştı; ama bu, esas olarak küçük Maggie'nin nasıl olduğunu görmek içindi; yengesi ona aşırı dostça bir karşılama yapmamıştı; ve aslında, Rahip Andrew'un evinin sosyal atmosferi ona pek de uygun değildi. Meenie'nin evli kız kardeşine verdiği tanıtım mektubuna gelince, elbette onu iletmeye cesaret edememişti; mektubu kabul etmiş ve Meenie'ye teşekkür etmişti -- çünkü bu, onun her zaman düşünceli nezaketinin bir başka örneğiydi; ama Bayan Gemmill, büyük bir depoda ortak olan birinin karısıydı; ve Queen's Crescent'te yaşıyorlardı; ve Ronald onları ziyaret etmeyi hiç düşünmemişti -- ama emin olmak için Bayan Gemmill'in, kardeşinin cemaatinden tanıdığı bir üye hakkında onunla ilgili yeterince ayrıntılı ve hatta meraklı soruşturmalar yaptığını duymuştu. Hayır; hayatını tek başına yaşıyordu; onun yorgunluğuyla elinden geldiğince boğuşuyordu; ve belki de bunun
kalbini ne kadar derinden kemirdiğini tam olarak bilmiyordu.

Eh, bu donuk gri akşamda dalgın dalgın evine yürüyordu,
lamba yakıcının altın yıldızların uzun dizisine nokta nokta eklemesini izliyordu, o sırada şık bir şekilde döşenmiş bir köpek arabası geçti. Araçtakilere özellikle dikkat etmedi, ancak iki kadın olduklarını ve birinin sürdüğünü biliyordu; bakışları daha çok bakımlı kerpiç arabaya kaydı ve cilalı meşe köpek arabasının düzgün ve iş gibi göründüğünü düşündü. Bir sonraki saniye araba yanaştı; bir duraklama oldu, bu sırada elbette yaklaşıyordu; ve sonra bir kadın sesi ona seslendi - "Aman Tanrım, sen misin, Ronald?"

Şaşkınlıkla yukarı baktı. Peki, başını çevirip şimdi ona gülen, yakışıklı, cesur siyah gözleriyle bakan kimdi? Görünüşe göre otuz beş yaşında, ancak son derece bakımlı ve yakışıklı; hoş yüz hatlarına ve taze bir tene sahip; ve oldukça erkeksi bir yapıya ve duruşa sahipti - dar kenarlı küçük bir melon şapka takmasıyla bu görünüm azalmamıştı. Ve sonra, bu yoğunlaşan alacakaranlıkta bile, onu tanıdı; ve
bilinçsizce onun kendi sözlerini tekrarladı--

'Aman Tanrım, siz misiniz, Bayan--Bayan--Menzies--' çünkü gerçekte
adını neredeyse unutmuştu.

'Bayan Bu mu, Bayan Şu mu!' diye bağırdı diğeri. 'Ben adımın
Kate olduğunu sanıyordum--en azından eskiden öyleydi. Peki, ilan ediyorum! Gel, bize
elini sık--teyze, bu benim kuzenim Ronald!--ve kim seninle
Glasgow'da buluşmayı
akla getirirdi ki, şimdi!'

'Bir aydan fazla buradayım,' dedi Ronald, uzatılan
eli tutarak.

'Ve bir kere bile yanıma bakma--işte dostluk! Eh, ve ne kadar da bir adam oldun--seni en son gördüğümde daha küçücük bir çocuktun--ama kızlardan sonra--oh evet--Tanrım, o zamandan beri ne kadar
değişti!'

'Eh, Katie, zaten çok da değişen sen değilsin,' dedi, çünkü
olgun kadının daha sert yüz hatlarında o eski tanıdık kız ifadesini yeniden seçiyordu.

'Ve seni Glasgow'a ne getirdi?' dedi--ama sonra kendini düzeltti: 'Hayır, hayır; kaldırımda böyle
durmanla uzun bir hikaye anlatmayacağım. Arkadan atla, Ronald, evlat, ve bizimle eve gel,
ve birlikte bir şeyler atıştıralım----'

'Katie, canım,' dedi arkadaşı, küçük, beyaz yüzlü, ürkek ve dalkavuk yaşlı bir kadındı, 'ben de inip arkadan geleyim.
Kuzeniniz sizin yanınıza oturmalı----'

Ama Ronald çoktan aracın arka koltuğuna
atlamıştı; ve Bayan Menzies kırbacıyla mısıra dokunmuştu; ve kısa süre sonra
kasabaya doğru hızla uzaklaşıyorlardı.

'Sanırım adamımın öldüğünü duydun?' dedi hemen ve
kısmen arkasını dönerek.

'Sanırım duydum,' diye cevapladı oldukça belirsiz bir şekilde.

'Bana karşı iyi bir adamdı, Auld Robin Gray gibi,' dedi bu güçlü kuvvetli dul, ölen kocasından bahsederken kesinlikle çok gerçekçi bir
yolu vardı. 'Ama o asla en iyi yöneticilerden biri olmadı, zavallı adam.
O zamandan beri daha iyiyim. Daha iyi bir işimiz var ve meyhanede
bir kuruş ipotek kalmadı.'

'Öyle diyebilirsin, Katie,' diye sızlandı yaşlı kadın. 'Senin gibi bir yönetici
hiç olmadı--asla. Evet, ve muhteşem mobilyalar--onun zamanında
hiç düşünülmedi--Tanrı onu korusun! İyi bir adamdı ve nazik bir adamdı; ama hayır, sen yöneticisin, Katie; Glesca'da
böyle başka bir meyhane yok.'

Şimdi, Bayan Menzies'in Ronald ile iddia ettiği kuzenlik gerçekte var olmasa da, -bir tür uzak akrabalık vardı,- yine de, itiraf edilmelidir ki, güzel Kate Burnside'ın (eskiden olduğu gibi) kaderini ve talihini zihninden ve hafızasından tamamen
silinmesine izin vermiş olması çok nankör ve tutarsızdı. Kate Burnside, Lammermuir bölgesindeki küçük bir çiftçinin kızıydı; Strang'ler ve Burnside'ler komşuydular ve kan bağıyla
uzaktan akrabaydılar. Ancak Ronald'ın, kendisinden yedi veya sekiz yaş büyük olmasına rağmen, gençliğinde cesurca sevgilisi olarak seçtiği sadık, kara gözlü, taze yanaklı taşralı kız hakkında biraz daha fazla şey hatırlaması gereken tek sebep bu değildi. Hayır, o ilham perisinin ilk ilham kaynağı olmasaydı; ve bu inek gözlü tanrıçayı Tannahill veya Motherwell veya Allan Cunningham tarzında dikkatlice oluşturulmuş birçok zahmetli dizede söylememiş miydi? Ona bu basit dizelerde 'Lammer Law'ın kızı' diyordu; ve Kate bu açık sözlü bağlılığa hiç de içerlemiyordu; hayır, hatta ışıltılı güzelliklerinin sayıldığı dizeleri bile hazine gibi saklıyordu; çünkü neden güzel bir Doğu Lothian hizmetçisi yanaklarının gülden daha parlak olduğunun ve güzel siyah 'oklarının' binlercesini öldürdüğünün ve sadık sevgilisinin onu görmeye geleceğinin söylenmesinden zevk almasın ki, evet, Himalayalar yolunu
kapatsa bile? Fakat sonra, ne yazık ki! -dünyada olduğu gibi- sadık âşık, işaretçi ve seterleri eğitme sanatını ve gizemini öğrenmek için
uzak mahallelere gönderildi; ve Kate'in babası öldü ve aile çiftlikten dağıldı; Kate, Glasgow'da hizmete girdi ve orada
şişman ve yaşlı bir meyhanecinin ilgisini çekmeyi başardı -ki kendisi ihtiyatlı ve akıllı bir yaratıktı- hemen evlendi; sonra, kendi mallarından çok fazla pay aldığı için, adam düşünceli bir şekilde öldü ve meyhanenin tek sahibi olarak onu bıraktı (meyhaneye meyhane demişti ama kadın kısa sürede her şeyi ve yeri de değiştirdi, meyhanenin sahibi olarak yerleştikten sonra); ve şimdi yakışıklı, dolgun, sağlam sinirli bir kadındı, kendi işlerine bakabilen ve bakan; gelişen bir işi, rahat bir banka hesabı ve kendi düşünce tarzında yeterli sayıda arkadaşı olan; ve
simsiyah saçlarında henüz tek bir gri tel bile görünmeyen.
Kate Burnside'ın -ya da daha doğrusu Bayan Menzies'in- kariyerinin bu son kısmı Ronald'ın utanç verici bir şekilde cahil olduğu şeydi; ama
gazlı sokaklarda ilerlerken ona kendisi hakkında yeterince bilgi verdi, çünkü
kendisi istediği zaman sesini duyurabilen geveze, neşeli bir kadındı.

'Evet,' dedi sonunda, 'peki iyi karını nereye bıraktın, Ronald?'

'Hangi iyi karını?' dedi.

'Bana henüz evli olmadığını mı söylemedin?'

'Bildiğim kadarıyla hayır,' dedi.

'Neler yaptın, dostum? Kızlar konusunda hep aptaldın; ve
henüz evlenmedin mi? Neler yaptın, dostum, onları kaçırmaya


'Bazı insanların düşünecek başka şeyleri vardır,' dedi kaçamak bir şekilde.

'Bana söyleme,' diye karşılık verdi. 'Senin gibi yakışıklı bir delikanlının aklında en çok ne olduğunu biliyorum. Evli değilsen, hemen yanındasın, eminim. Nasıl biri?'

'Onu bulduğumda söylerim,' dedi kuru bir şekilde.

'Sen esmersin; ama seni bulacağım, dostum.'

Konuşmaya devam edemedi, çünkü Clyde üzerindeki köprüyü geçmek üzereydiler ve yoğun trafik onu dikkatli olmaya zorladı.
Ve yine Jamaica Caddesi kalabalıktı ve içinden geçmek zordu; ama hemen oradan ayrılıp sağa doğru giden daha sakin bir ana yola yöneldi; ve birkaç dakika içinde geniş bir kemerin yanındaki büyük bir meyhanenin önünde durdu.

'Teyze, çete, Alec'i getirip koçanı gezdir, olur mu?' dedi; ve sonra Ronald, onun artık eve ulaştığını düşünerek yere
attı ve atın başına gitti. O anda damat belirdi ve
Kate Menzies arabasından indi.

Şimdi Glasgow'da, bu tür bir kuruluşun popüler olması için, insanların görülmeden meyhaneye girebileceği bir yan girişi olması gerekirdi - ne kadar çok olursa o kadar iyi olur; ama bunun dışında, Bayan Menzies'in kendine ait özel bir geçiş hakkı olduğu kısa sürede ortaya çıktı.
Ronald'a onu takip etmesini söyledi; kemerli geçitten geçti; bir anahtar çıkardı ve
bir kapıyı açtı; ve sonra kısa bir lobiden geçerken, kendini meyhanenin arka salonu olarak düşünülebilecek bir yerde buldu, ama aslında Bayan Menzies'in kendisi ve yakın arkadaşları için ayırdığı özel bir odaydı. Ve çok parlak küçük bir daireydi;
güzel döşenmiş ve lekeli ahşap, cam levha ve
kadifeyle parlıyordu; gaz jetleri berrak kürelerde parlıyordu;
ortadaki masa akşam yemeği için beyaz bir örtüyle örtülmüştü, hepsi kristal ve cilalı elektro-plaka ile parlıyordu. Dahası (çünkü iş iştir) bu lüks küçük in, ön taraftaki binaların tam manzarasına
isteğe göre hakimdi; ve oraya açılan bir kapı da vardı; ama kapı
kapalıydı ve iki pencerenin üzerine kırmızı panjurlar çekilmişti, böylece
oda özel bir konuttakine oldukça benziyordu.

'Ve şimdi, iyi kalpli hanım,' dedi Bayan Menzies, şapkasını,
pelerinini ve köpek derisi eldivenlerini bir köşeye fırlatırken, 'sadece sen onları akşam yemeği için acele ettir; çünkü tam zamanında eve varıyoruz; ve masada başka bir yer isteyeceğiz. Ve Jeannie'ye, eğer özel bir şey bulabilirse, benim çok iyi bir arkadaşımın geleceğini söyle - Tanrı aşkına, Ronald, seninle takılmayı
isteseydim kendim hallederdim'.

'Benimle uğraşmana gerek yok,' dedi, 'çünkü akşam yemeği pek işime gelmiyor - şehre geldiğimden beri. Kırsal hava olmadan, sanırım
bir masaya oturmak istemezsin.'

'Ah, o şikayetini giderebilirim,' dedi kendinden emin bir şekilde; ve zili çaldı.

Anında kapı açıldı ve daha çok lekeli ahşap, cam ve kadifeyle kaplı, uzun maun tezgahın arkasında duran veya hareket eden birkaç şık giyimli genç hanımın olduğu geniş, saray görünümlü bir yer gördü; ayrıca, bunlardan biri -uzun boylu ve ciddi bakışlı bir kız- şimdi yarı açık kapının önünde duruyordu.

'Cin ve acı, Mary,' dedi Bayan Menzies canlı bir şekilde -şu anda aynalardan birinin önünde duruyordu, saçlarını elleriyle memnuniyetle düzeltiyor ve erkeksi küçük kravatını düzeltiyordu.

Ciddi bakışlı hizmetçi hemen tekrar belirdi, üzerinde bir tür sıvıyla dolu bir bardak olan küçük bir tepsiyi ona sundu.

'Bu ne?' dedi, ev sahibine yalvararak.

'İç ve öğren,' dedi kadın; 'Hielanman'ın dediği gibi, açlıktan zıplamana neden olacak.'

Emredildiği gibi yaptı; ve onun yaptığı asık surata yüksek sesle güldü.

'Sorun ne?'

'Bu bir tür şeytan işi,' dedi; çünkü bu ilk deneyimdi.

'Ay, ama seni ne kadar aç bırakacağını görene kadar bekle,' diye cevapladı;
ve sonra aynadan geri döndü. 'Ve eminim saçlarımın minik bir şey olmasına aldırmazsın, camstrairy, Ronald; eski özgürler arasında törene gerek yok, deyişin olduğu gibi----'

'Ama, bak buraya, Katie, kızım,' dedi - çünkü belki de o ateşli sıvıdan biraz
cesaretlenmişti, 'Belki de evde kendimi biraz fazla
zorladığımı düşünüyorum. Şimdi, başka bir zaman, senin yanında kimse olmadığında, içeri gelip seni----'

Ama hemen sözünü kesti ve biraz da gururla.

'Gerçekten, sana şunu söyleyeceğim, Ronald Strang'ın evime geldiği gün -ve kendi evime de- o gün, onun yemek ve içmekten
uzaklaştığı gün değildir. Kesinlikle hayır! Ve arkadaşlığa gelince,
sadece yaşlı anne Paterson var -ben onun teyzesiyim; ama o senin teyzen olmadığın
dan daha fazla teyzem değil--görüyorsun ya, dostum, Ronald, zavallı, korunmasız, çaresiz dul bir kadın, Shakespeare'in dediği gibi, görünüşe dikkat etmeli--dünyanın uyumaya düşkünü. İşte, Ronald, bu başka bir şey,' diye ekledi aniden--'beni tiyatroya götüreceksin!--söz, bir locamız olacak!'

Fakat bu neşeli vizyonlar, Bayan Paterson'ın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Onu, üzerinde büyük bir dil balığının dumanı tüten bir tabak taşıdığı bir hizmetçi takip ediyordu. Gerçekten de, bunun Ronald'ın hiç aşina olmadığı çok ayrıntılı bir ziyafet olacağı kısa sürede anlaşıldı; ve ev sahibi ona gösterebildiği tüm özeni ve iltifatları ona gösterdi, onunla güldü ve şakalaştı, her şeyin en iyisine sahip olmasında ısrar etti ve ona her şeyi vermeye hevesliydi - bunu yaparken bol miktardaki yüzüklerini gösterişli bir şekilde gösterse bile. Ve anne Paterson dediğinde--

'Ne içersin, Katie canım? Bira mı--yoksa bira mı?'

Diğeri fırtınalı bir şekilde cevap verdi--

'Çık dışarı, aptal yaşlı karıcığım! Kuzenim Ronald evime geldiği ilk gün bira mı yoksa bira mı? Şampanya mı? Kadınım; hem de en iyisi! Ne istersin, Ronald--hangi markayı seversin?--Moett ve Shandon?'

Ronald güldü.

'Ben bu tür şeyler hakkında ne bilirim ki?' dedi. 'Ayrıca, böyle
bir savurganlığın hiçbir nedeni yok. Bugün hiç geyik öldürülmedi.'

'Bugün hiç geyik öldürülmedi,' diye karşılık verdi, 'ama Ronald
Strang evime geldi ve içindeki en iyiyi alacak, yoksa
benim adım Kate Burnside değil--ya da Kate Menzies, demeliyim, Tanrı beni affetsin!
Zili çal, teyze.'

Bu sefer ciddi bakışlı barmen belirdi.

'Bir şişe Moett ve Shandon, Mary.'

'Bir pint şişe, hanımefendi?'

'Bir pint şişe--aptal aptal?' dedi (ama oldukça iyi huylu bir şekilde).
'Elbette bir quart şişe!'

Ve sonra şişe getirildiğinde ve bardaklar doldurulduğunda, dedi ki--

'İşte sağlığın, Ronald; ve seni böyle
iyi görmekten çok memnunum--sen gerçekten güzel bir delikanlıydın ve sözünü tuttun--ay,
gerçekten de, siz Strang'lerin hepsi yakışıklı bir aileydiniz--kardeşin Andrew hariç, belki----'

'Andrew'u hiç gördün mü?' dedi Ronald; çünkü mütevazı bir adam
görüntülerinin tartışılmasını sevmez, en iltifat edici şekilde bile olsa.

Sonra Kate Menzies yüksek sesle güldü.

'Ben mi? Ben mi çeteye katılayım ve Rahip Andrew Strang'ı göreyim? Korkma! O benim
türümden biri değil. Beni zil, kitap ve mumla evden kovardı.
Teşekkür ederim, kendi arkadaşlarım var--ve seni de onların arasında sayacağım
ta ki bu kasabada kaldığın sürece. Teyze, şişeyi Ronald'a ver!'

Ve böylece ziyafet devam etti - kızarmış tavuk ve pastırma, elmalı turta,
peynir ve bisküviler ve uygun şekilde birbirini izleyen başka şeyler; ve tüm bu süre boyunca Ronald'ın Lothian'lardan ayrıldığından beri sürdürdüğü hayat hakkında daha fazla şey öğreniyordu ve karşılığında ona kendi sırlarını özgürce veriyordu. Bir noktada merak uyandırıcı bir şekilde meraklıydı ve o da Sutherlandshire'daki Highland kızlarından biriyle bir şekilde ilişki yaşayıp yaşamadığıydı; ve bu konuda Ronald'ın yeterince iyi huylu bir şekilde katlandığı epeyce şaka vardı; genel olarak onun tahminlerinin serbestçe ilerlemesine izin vermenin daha kolay bir yolu olduğunu düşünüyordu.

'Ama sen karanlık birisin!' dedi sonunda. 'Ve senin gibi güçlü kuvvetli bir adamın kızları peşinden koşturduğuna inanmamı mı istiyorsun? Ben o kadar da aptal değilim.'

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Katie,' diye karşılık verdi, 'Highlands'deki kızların bakmaları gereken işleri var; Glasgow'lu kadınlar gibi yoncada yaşamıyorlar.'

'Bana söyleme, bana söyleme,' dedi.

Ve şimdi, akşam yemeği bitip masa toplandığında, küçük bir maun dolaba gidip açtı.

'Burada özel arkadaşlarım için birkaç puro saklıyorum,' dedi Bayan Menzies,
'ama hangisinin en iyisi olduğunu bilmediğimden eminim. Gel ve kendin seç,
Ronald evlat; emin değilsen en iyi plan en büyüğünü almaktır.'

'Bu kesinlikle toprağın en zengin yerinde yaşamak, Katie,' diye itiraz etti.

'Ve neden olmasın?' dedi cesurca. 'Bırakın eğlensinler, buna
hak kazanmış olanlar.'

'Ama o ben değilim,' dedi.

'Benim,' diye cevapladı. 'Ve kuzenim Ronald evime geldiğinde, hizmetinde olan en iyi şey oluyor -- ve bu da pek şaşırtıcı değil!'

Evet, misafirperverliği kesinlikle biraz fırtınalıydı; ama yakışıklı dul kadın iyi niyetli ve nazikti; ve hoş kokulu tütünün yatıştırıcı etkisi altında, bu canlı ve iş adamı Kate Menzies'in yerine, daha önceki yıllardaki Kate Burnside'ın daha nazik figürünü koymaya meyilli olması şaşırtıcı değil, özellikle de o zamanlardan ve genç oğlanların ve kızların Cadılar Bayramı gecesi veya Hogmanay'daki ilk ayaklanmalarda yaptıkları tüm kaçamaklardan bahsetmeye başladığı için.

'Ve şimdi beni hatırlıyorum, Ronald,' dedi, 'çocukken iyi bir şarkıcıydın. Hala devam ediyor musun?'

'Bazen deniyorum,' diye cevapladı. 'Ama bu şehre geldiğimden beri pek fırsat olmadı.
Burası, içindeki insanların sayısına göre, yalnız bir yer.'

'Eh, şimdi dostlar arasındasınız, bize bir şeyler verin!'

'Ah, eğer isterseniz,' dedi hemen; ve purosunu bir kenara koydu.

Sonra şarkı söyledi - sesini biraz yumuşatarak, böylece ön tarafta duyulmasın - eski bir favori şarkının bir iki kıtası -

_'Güneş pembeye döndü, gri tepeler süsledi,_
_Işık laverock'tan fışkırdı ve çok yükseğe çıktı,'

ve sesi kısık olsa bile, yine de net, nüfuz edici niteliği oradaydı; ve bitirdiğinde Kate Menzies ona dedi ki--bir saniyelik kararsızlıktan sonra--

'Çocukken böyle şarkı söyleyemezdin, Ronald. Bir
vücudu selamlamak gibi bir şey.'

Ama o gece daha fazla şarkı söylemeyecekti; onun ilgilenmesi gereken
işleri olduğunu tahmin etti; ve tüm ısrarlarına
rağmen gitmeye karar verdi. Ancak, bir koşul olarak, ertesi akşam gelip onu görmeye söz vermesini sağladı. Cumartesi gecesiydi; birkaç arkadaşı o gece uğrama alışkanlığındaydı; sonunda, onu reddedemeyeceği şekilde ısrar etti; ve söz verdikten sonra ayrıldı.

Ve şüphesiz büyük, gürültülü, yalnız şehrin içinden evine doğru giderken, başına gelen bu insan arkadaşlığıyla
sıcaklaştı ve neşelendi. Kate Menzies'e gelince, eğer onun
güçlü _yoldaşlığının_ onu biraz rahatsız edip etmediğini kendine sormak için dursaydı, bu aşırı nezaketinin karşılığı kötü olurdu. İncelikli ve eğitimli kadınların tavırları, konuşmaları ve davranış biçimleriyle tanışmak için bolca fırsatı olmuştu; aslında, Highlands'de bir zamanlar bu ayrıcalığa sahip olmamış çok az av bekçisi vardır. Güneyde, uşakları veya arabacılarıyla herhangi bir genel sohbete girmektense bir paspasla konuşmayı daha çok düşünen asil ve zarif hanımlar, av partisinin kulübede olduğu Highland vadisinin tenha bir yerinde yaşarken, Duncan veya av bekçisi Hector ile tesadüfen karşılaştıklarında, onunla köpekleriyle birlikte yolda yürürken sohbet etmek için durma alışkanlığına oldukça doğal bir şekilde düşerler; ve dahası, onunla konuşmaya değer bulurlar. Sonra, yine, Ronald, Bayan Douglas'ın tatlı ve çekici tavırlarının neredeyse günlük bir izleyicisi değil miydi ve bu yıllarca devam etti; ve genç Amerikalı hanım, kuzeyde olduğu daha kısa süre boyunca, açık sözlü ve cesur tarzıyla ona oldukça eşlik etmemiş miydi? Neredeyse kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki, Bayan Menzies'in fırtınalı iyi doğasının biraz fazla olduğunu; ve sonra yine böyle bir şeyi itiraf etmeyi reddetti; ve bu kadar nankör olduğu için kendisiyle kavga etti. Neden, bu büyük şehre geldiğinden beri ona gösterilen ilk gerçek, içten dostluk kırıntısı; ve bunu inceleyecekti; ve şüphe edecekti; ve bir meyhanenin sahibinin biraz daha rafine olmasını dileyecekti!

'Ronald oğlum,' diye kendi kendine söylüyordu, alacakaranlık Port Dundas Yolu'ndaki evine ulaştığında, 'gurur duyanlar aşırı beslenmiş midelerdir. Kitaplarına ve daha sade bir yaşama devam edersen daha iyi durumda olursun.'

*BÖLÜM XII.*

*SOSYAL BİR AKŞAM.*

Bu daha fazla şenliği dört gözle bekleyerek
bütün gün derslerine çok çalıştı ve ancak akşam saat dokuza doğru
Kate Menzies ile ilişkisini sürdürmek için gürültülü sokaklardan aşağı indi. Ve küçük salon gerçekten de çok rahat ve konforlu görünüyordu, berrak cam küreleri, sıcak minderli koltukları, parlak aynaları ve cilalı ahşaplarıyla. Kate'in kendisi (mor kadife, gümüş kolye ve bilezikleriyle oldukça gösterişliydi)
bir spor gazetesi okuyordu; yaşlı anne Paterson dikiş dikiyordu; masanın üzerinde puro kutuları vardı.

'Ve bu saatte gelerek ne demek istiyorsun?' diye haykırdı yakışıklı dul neşeyle, o ortaya çıktığında. Sana akşam yemeğine
beklediğimizi söylememiş miydim?'

'Seni evden ve evden dışarı
yememi ister misin, kadın?' dedi.
'Ayrıca, yapmam gereken biraz işim vardı.'

'Otur ve mutlu ol; geç olsun güç olmasın; purolar var--

'Eğer itiraz etmezsen, Katie, bir pipo içmek isterim--sadece
böyle güzel bir yerde
sigara içmekten
utanıyorum----'

'Ne işe yaramıyor, dostum? Bunu bir sergi için mi hazırladığımı sanıyorsun--bir cam kutuya
konulsun diye! Peki şimdi ne içeceksin, Ronald--biraz Moett ve
Shandon?'

'Gerçekten hayır,' dedi. 'Eğer pipomu yakabilirsem başka bir şey istemiyorum.'

'Ama boş bir masaya dayanamam,' dedi kadın. 'Hadi teyze, fırfırlarını ve falderallerini yoldan çek--Tanrı bizi korusun, kadın, burayı şapkacı dükkanına benzetiyorsun! Ve şifonyerden şu punç kasesini çıkar--görmeni istiyorum, Ronald, çünkü onu bana Ayr'daki eski bir ahbabı verdi, onu Garthlie'nin son lordlarından aldı. Ve eğer bu gece onlardan biri veya ikisi gelirse bir bira deneriz--çünkü ülkenin şarabından daha sağlıklı bir şey yoktur ve sana gerçek şaraptan biraz verebilirim. Bir damla içkiyi bırakmayı denemez misin?'

'Hayır, teşekkür ederim, teşekkür ederim,' dedi, çünkü piposunu yakmıştı ve oldukça memnundu.

'Pekala, peki, bardakları ve bardakları koymak için kızlardan birini çağıracağız, çünkü boş bir masa görmeye bile tahammülüm yok; bu arada,
Ronald, sen ve ben kendi başımıza bir çatlak atabiliriz ve bana sertifikanı aldığında ne yapmayı düşündüğünü söyleyebilirsin----'

'Eğer alırsam, demek istiyorsun, kız.'

'Korkma,' dedi kendinden emin bir şekilde; 'sen kesinlikle zeki olanlardan biriydin;
Beyinlerinin olması gereken yerde kafanın içinde yağsız süt olmadığını garanti ederim. Ama sertifikanı aldıktan sonra neyle uğraştığını, planlarının ne olduğunu ve benzeri şeyleri bilmek istiyorum; çünkü bunları
düşünüyordum; ve eğer herhangi bir başlangıç ​​gerekiyorsa--biraz ödünç vermek, bir yuva yumurtası şeklinde bir şey, anlıyor musun--eh, bunu alabileceğin
bir yer biliyorum ve daha
uzun süre ıslık çalmana gerek kalmaz.'

Şimdi, bu teklifin cömertliğini, Kate Menzies'in mecazi konuşma tarzıyla ne kadar karanlık bir şekilde
gizlenmiş olursa olsun, yanlış anlamak mümkün değildi; ve yine de ona cevap verip, bir ormancının işvereninin sermayesiyle ticaret yaptığını, ancak, yeni bir duruma
girdiğinde, kendisi için kefiller bulmak zorunda kalabileceğini açıkladığında yine de minnettarlık duyuyordu.

'Teminat parası mı demek istiyorsun, Ronald?' dedi açıkça.

'Eh, eğer bir adamın kendisi adına konuşacak kimsesi yoksa - sözüne güvenecekleri kimse yoksa,' dedi ona (gerçi bütün bunlar onun tahminleriydi), 'ondan teminat isteyebilirlerdi. Elbette, işverenini soymadığı sürece para ödemesi olmayacaktı; ve o zaman kefiller, üstlendikleri kadarını yerine getirmek zorunda kalacaklardı. Ama daha çok var, Katie ve konuşmaya değmez bile. Lord Ailine'in benim için bir şey söyleyeceğini tahmin ediyorum.'

'Ve bu bir' mi?' dedi gülerek. 'Para bu mu isteniyor -- Whittermains'in Strang'larından birinin dürüstlüğünü garantilemek için mi? Eh, ben zengin bir kadın değilim, Ronald -- param çoğunlukla meyhanede saklı -- ve orada da yeterince iyi para kazanıyorum -- ama eğer bir kefalet istiyorsan, üç yüz pound, ay, ya da beş yüz pound, sadece bana gel, ve bir şekilde beceremezsek sorun yok.'

'Yine de teklifin için teşekkür ederim; eminim ciddisindir,' dedi.

'Şu avukatım,' diye devam etti, 'asık suratlı bir herif; bunu yapmama izin vermiyor; ve buna homurdanıyor; ve zavallı bir dul kadının kendi ruhu olmaması gerekir. Eminim ki o koçan hakkında yaptığı yaygara, ve sadece elli beş gine, ve en iyi Clydesdale
stoklarından geliyor----'

'Ama masraf değildi, masraf değildi, Katie canım,' diye sızlandı yaşlı kadın, 'o yüksek metleten bir
hayvandan dolayı hayatını riske atmaktı. Bir düşün, senin hayatında, büyük bir işin varken ve sen onun yöneticisiyken ve o kadar paran varken, boynunu kırsan ne olurdu----'

'Büyükannenin keman tellerini kırdın!' dedi. 'Canavar bir kuzu kadar sessiz. Ama o yaşlı adam, Peter Gunn. Sanırım iyi bir avukat -aslında herkes bunu söyler--ama yaşlı bir
kadın kadar titiz; ve dünyanın ipek kağıttan yapılmış olduğunu düşünmenizi sağlardı ve siz
daurna içeri girme korkusuyla bir adım atardınız. Ama sen bana sadece söz ver, Ronald, güvenlik gerektiğinde; ve yaşlı Peter'ın
kendi akrabalarımdan biri için yapmam gerekeni yapmamı engelleyip engelleyemeyeceğini göreceğiz.'

Böyle konuşuyorlardı ki dış kapı çalındı; sonra
küçük lobide bir gürültü koptu; ve hemen
odaya üç ziyaretçi girdi, hemen
Ronald'a tanıtıldılar, dul kadının birkaç şakacı şakacı sözüyle.
İlk önce Bay Jaap vardı, Yahudi yüz hatlarına sahip ufak tefek yaşlı bir adam, başının üstü keldi, ancak arkasında uzun, dalgalı gri saçları vardı; yumuşak görünüşlü yaşlı bir adamdı, ama yine de neşeli gözlerle - ve aslında hepsi içeri girerken şaka yapıyor gibi görünüyorlardı. Sonra daha genç bir adam olan Bay Laidlaw vardı, orta boylu ve at gibi tipte;
aptal görünümlü, ama kötü huylu değildi. Üçüncüsü, iri, ağır bir adam olan Kaptan M'Taggart'tı, geniş, parlak, Bardolphian bir yüze sahipti,
küçük, kurnaz, pırıl pırıl mavi gözleri, romantik, yüksek ruhlu, çocuk kalpli bir denizciden çok, kaba şakalar yapan ve sürekli rom içen bir Clyde kaptanının ifadesine sahipti (ve o
hepsiydi).

'Oturun, oturun,' dedi ev sahibeleri neşeyle. 'İşte kaptan, sizin için bir iş; işte sadece büyük günlerde kullandığımız yumruk kasesi, ye
ken; ve senin biran meşhurdur--ister eski Jamaica ile ister Long John ile. Hadi şimdi işe koyul--işte şeker ve limonlar hazır--sizin için
Sutherland'dan gelen kuzenimin
sağlığını için.'

'Sutherland'dan mı diyorsun, Hanımım?' dedi büyük kaptan, limonlara doğru uzanırken. 'O zaman Hielan'lardan öpüşmeni ona vermelisin.
O hikayeyi biliyor musun, Laidlaw? Hielan öpüşmeleri hakkında bir şey biliyor musun, Jaap? Dostum, bu bir gude yin! Hiç duymadın mı?
Hiç duymadın mı, Hanımım?'

'Önce bize ne olduğunu söyle, sonra sana anlatalım,' dedi küstahça.

'Eh, o zaman,' dedi ve yumruk yapma hazırlıklarından vazgeçti, çünkü Broomielaw'da hikaye anlatıcısı olarak ünlüydü ve ününü sürdürmeyi severdi, 'iki genç kızdı, iki kuzendi, Skye'ın batı yakasından - ve eğer Hielan'dan daha büyük bir yer varsa, o da benim duymadığım bir yer - ve Gairloch veya Loch Inver veya göllerden birinin yakınlarındaki bir handa hizmete alınmışlardı. İkisi de yakışıklıydı, aklınızda bulunsun; ama içlerinden biri gerçekten alışılmadık derecede yakışıklıydı. Peki, o zaman, hana bir İngiliz turist geldi - çok saygıdeğer yaşlı bir beyefendiydi; ve o iki kızdan biri - ve en yakışıklısı da değildi - ona hizmet etmek zorundaydı: ama o özgür ruhlu yaşlı bir adamdı; ve gecenin sabahı bir şey veya başka bir şey için zili çalması gerekiyordu ve kız ona getirdiğinde, ona, sadece iltifat olarak, bilirsin, dedi, "Çok güzel bir kızsın, biliyor musun, Flora?" Ve tabii ki, kız çok memnundu; ama aynı zamanda mütevazı bir kızdı; ve dedi ki, "Ah hayır, efendim; ama öpüşmemin güzel olduğunu söylediklerini duydum!" "Neyin?" dedi. "Öpücüklerim, efendim--" "Defol git, küstah orospu! Hemen defol git, yoksa efendini çağırırım--küstah
serseri!"--ve bana bugüne kadar, zavallı kızcağızın
yaşlı adamı delirten şeyin ne olduğunu bilmediğini söylediler; kuzeninin kendisinden daha yakışıklı olduğunu
söyleyerek ne zararı olmuştu?'

Bu anlaşılması güç şaka, şirket tarafından kahkahalarla karşılandı; ve
Ronald bile Clyde kaptanının Highland aksanını
taklidinin oldukça iyi yapıldığını kabul etmek zorundaydı. Ama şaka yapmak
boş bardaklarla sıkıcı bir iştir; ve böylece Kaptan M'Taggart kendini o
kase punç demleme işine verdi, Kate Menzies ise gümüş kepçeyi daha da yüksek bir parlaklık seviyesine
cilaladı.

Şimdi dul kadının bu üç eski dostu, en sevdikleri yere yerleşmiş bir yabancıyı bulduklarında biraz şaşırmışlardı; ve belki de Kate Menzies konuyla ilgili görüşlerini açıkça belli eden bir dille çok hızlı bir şekilde ima etmeseydi, bu müdahaleye kızmaya meyilli olabilirlerdi. Onun 'kuzeni Ronald' onun tüm haykırışıydı; Ronald şöyleydi, Ronald şöyleydi; ve Ronald ne derse desin, yeterliydi ve belirleyiciydi. Elbette, bir kadeh veya daha fazla içkiden sonra, yeni gelenler siyasetten -ya da siyaset olduğunu düşündükleri şeyden- konuşmaya başlamışlardı; ve Ronald, fikrini ifade etmeye davet edildiğinde, sevilmeyen tarafta olduğu ortaya çıktı; ayrıca, o sırada devam eden büyük bir kamusal ajitasyondan açıkça küçümseyerek konuşarak konumunu iyileştirmedi -aslında, kendini o kadar unuttu ki, kürsü konuşmasını sadece başka bir ağız ve ayak hastalığı biçimi olarak tanımladı. Ama en azından güçlü bir destekçisi vardı ve ne Bay Laidlaw ne Bay Jaap ne de büyük kaptan emrinde bu kadar bol miktarda misafirperverlik olan bir tartışmacıyla tartışmaya hevesli değildi. Dahası, Kate Menzies aklından geçenleri söyleme alışkanlığındaydı; barış ve sessizlik adına biraz taviz vermek daha iyi olmaz mıydı? Highlands'den gelen kuzeni biraz kitap bilgisi sergileyebilirdi, bu doğru; ve yeterince makul görünen bir sürü kesin ve net teorisi vardı; ve Amerikan kurumlarının işleyişine dair görünürdeki bilgisi bir tartışma için yeterince iyiydi - gerçek gerçeklere ulaşılamadığı sürece; ama elbette, bu gerçeklere ulaşmak ve onun aldatıcı akıl yürütmelerine yanıtlar sunmak için zamanla kendi davalarını kolayca kanıtlayabileceklerini biliyorlardı. Bu arada cömert olacaklardı. İyi arkadaşlık uğruna -ve bir hanımefendiyi memnun etmek için-
konuyu değiştirdiler.

Ya da daha doğrusu o değiştirdi.

'Sanırım bu gece Harmony Kulübüne gideceksin?' dedi.

'En azından bir süreliğine,' diye cevapladı kaptan. 'Bay Jaap'ın yeni şarkısı bu gece söylenecek; ve ona bir bis daha söylemeliyiz. Bize ihtiyacı olduğu için değil; 'Caledonia'nın tepeleri ve vadileri' iki haftadan önce Glasgow'un yeni şarkısı olacak; ve onu söyleyecek olan genç Tam Dalswinton. Tam elinden gelenin en iyisini yapacak, korkma.'

'Düşünmek zor,' diye gözlemledi Bayan Menzies, bir tür üstünlük havasıyla, 'buradan yüz mil uzakta olmayan birinin, üyelerinizden ve profesyonellerinizden daha iyi şarkı söyleyebileceğini. Harmony Kulübü! Eğer Harmony Kulübü _onu_ duyarsa, belki
bir ders alırlar.'

'Ay, peki o evdeyken ne yapıyor, Hanımım?' dedi Yüzbaşı M'Taggart. 'Zaten buradan elli mil uzakta değil,' dedi. 'Ve sana bu saatte senden üç metre uzakta oturduğunu söylersem?'

'Katie, kadın, aptal mısın?' dedi Ronald ve güldü, ama yine de alnı kızardı.

'Hayır, değilim,' diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. 'Ne dediğimi çoğu insan kadar ben de biliyorum. Ah, en iyilerinden bazılarını duydum - hayır, Harmony Kulübü'nde, çünkü kadın bedenlerini içeri almak için fazla kibirliler - ama Belediye Binası konserlerinde ve tiyatrolarda; ve yeterince iyi bir kulağım da var; neyin ne olduğunu biliyorum; ve kuzenim Ronald'ın Cumartesi Akşam Konserleri'nde ayağa kalkıp dün gece tam bu odada söylediği şarkıyı söyleyeceğini biliyorum, size söylüyorum ki
bazılarının parıltısını söndürür!'

'Şimdi bize bir nutuk atabilir,' diye önerdi Bay Laidlaw - biraz
cansız gözleri ev sahibinden Ronald'a kaydı.

'İnanç, hayır!' dedi Ronald gülerek, 'önceden çok daha büyük bir gösteriş oldu. Gerçek şu ki, Bayan Menzies burada ----'

'Sana adımın Kate olduğunu söylediğimi sanıyordum?' dedi sertçe.

'Kate, Kedi veya Yavru Kedi, o zaman, istediğin gibi, kadın, demek istediğim şu ki
çok uzun bir lütuf yulaf lapasını soğutur. Başka bir zaman -- başka bir
zaman, kızım.'

'Ay, ve bakın buraya, Bay Jaap,' diye devam etti dul kadın, kuzeninin üstün niteliklerinin gizlenmemesi gerektiğine kararlıydı, 'siz
hala
çöpten başka bir şey bulamadığınızdan şikayet ediyorsunuz. İşte kuzenim; hala bu işte olup olmadığını bilmiyorum,
ama bir çocuk olarak istediği her şeyi makaradan hemen yazabilir ve Burns kadar iyi, hatta daha iyi. Şimdi şansınız var.
Herkes müziğinizin muhteşem olduğunu söylüyor ve nakaratlar bir anda yükseliyor, ama siz sadece Ronald'dan bir şarkı yapmak için değerli bir şey vermesini istiyorsunuz.'

Şimdi yaşlı adam sadece Ronald'ın eserlerinden bazılarını bu şekilde görme merakını dile getirmekle kalmadı, ayrıca şarkılarından birini müziğe koymanın ona vereceği memnuniyeti de dile getirdi, Ronald da bu tekliften
çok memnun oldu. Kendi şarkılarını dizelerine uyarlama çabalarının çok amatörce olduğunu biliyordu; ve şarkılarından birinin özgün bir havayla sunulması ve belki de daha fazla veya daha az yetenekli bir dinleyici kitlesi önünde söylenmesinin yeni bir his, belki de biraz gururla karışık bir memnuniyet, olmayacağını biliyordu? Aralarından seçim yapabileceği düzinelerce şarkı olduğunu biliyordu; bazıları vatansever, diğerleri cana yakın, diğerleri bir şekilde espriliydi: müzisyen bunların herhangi birinden istediği gibi seçebilirdi. Meenie hakkındaki aşk şarkıları bir sınıftı.

Ve şimdi siyasetin çöpe atılmış saman çöpünden daha hoş temalara doğru uzaklaştıklarında, bu üç tuhaf şekilde çeşitli iyilik arkadaşı son derece hoş ve iyi huylu adamlar olduklarını kanıtladılar; ve sonunda müzik kulübüne gitme zamanlarının geldiğini söylediklerinde, Ronald'ı kendilerine eşlik etmesi için içtenlikle davet ettiler. Hiçbir şekilde isteksiz değildi,
çünkü orayı görmek istiyordu; ve Bayan Menzies yalnız bırakıldığı için biraz homurdansa da, eğer isterse
koruyucusunun_ onlara bir ders verebileceğini ima ederek kendini teselli etti.

'Bir süre onların bağırışlarını dinledikten sonra, Ronald, dostum,
hadi kalk ve onlara Doğu Lothian'lı bir çocuğun nasıl bu işi başarabileceğini göster.'

'Nedir o, Hanımım? Kuzeninin Hielan'dan olduğunu söylemiştin sanırım,' diye araya girdi kaptan.

'Hielan'dan mı? Doğu Lothian'dan, sana söylüyorum; kendimden geldiğim yer'; ve İskoçya'nın enginliğinde en güçlü oğlanları ve kızları bulacağın yer,' diye ekledi küstahça.

'Ve onlar evde de kalmayacaklar,' diye belirtti büyük kaptan, ziyaretçiler ayrılmaya hazırlanırken büyük bir nezaketle.

Gürültülü, kalabalık, göz kamaştırıcı sokaklardan geçip sonunda geniş ve karanlık bir avluya girdiler, avlunun başında küçük ve dar bir giriş vardı. Kaptan önden gidiyordu; ama
merdivenlerden yukarı çıkarken, başlarının üstünden gelen bir müzik sesi duydular; ve
sahil alanına vardıklarında, içerideki işlemleri
kesmemek için orada durmak zorunda kaldılar. Bunların
ne olduğu çok açıktı. Bir adamın sesi, piyanoda canlı ve neşeli bir eşliğe 'Yeşil döküntüler büyür, O' diye şarkı söylüyordu; her kıtanın sonunda ise yeterince coşkulu bir koro halinde:

_'Yeşil döküntüler büyür, O,_
_Yeşil döküntüler büyür, O,_
_Geçmişte geçirdiğim en tatlı saatler,_
_Kızlar arasında geçti, O.'

ve bu tekrarlandı:

_'Yeşil döküntüler büyür, O,_
_Yeşil döküntüler büyür, O,_
_Geçmişte geçirdiğim en tatlı saatler',_
_Kızlar arasında geçti, O.'

Sonra sessizlik oldu. Kaptan şimdi kapıyı açtı; ve içeri girdiklerinde Ronald kendini uzun ve yüksek tavanlı bir dairenin başucunda buldu, atmosferi çok fazla tütün dumanının varlığıyla soluk maviydi. Bu uzun odanın her yerinde küçük masalardan oluşan ikiz sıralar vardı, küçük arkadaş grupları veya tanıdıklar oturuyordu - saygın görünümlü adamlar gibi görünüyorlardı, çoğu genç adamdı, çoğu orta yaşlıydı ve neredeyse hepsi içki ve pipo veya purolarla donatılmıştı. Odanın başında, yerden bir ayak yükseklikten daha yüksek olmayan bir platform vardı, bir ucunda bir piyano vardı; platformun önünde ise Ronald'ın hemen tanıştırıldığı yumuşak, kırmızı tenli bir beyefendinin başkanlık ettiği özel bir yarım daire masa vardı. Gerçekten de, yeni gelenler bu yarım daire masada yer bulabilecek kadar şanslıydılar; ve içecekler istendiğinde ve pipolar yakıldığında, işlemlerin devam etmesini beklediler.

Bunlar tamamen basit ve saf bir karakterdeydi ve Londra müzikholünün korkunç nüktedanlığı, bayağı küstahlığı ve şakacı imalarından hiçbir iz taşımıyordu. Şimdi Kulübün bir üyesi, genel ses tarafından yüksek sesle çağrıldığında, kürsüye çıkıp tanıdık bir İskoç şarkısı söylerdi; ve yine katılan profesyonel şarkıcılardan biri (bu arada kırlangıç ​​kuyruğu ve beyaz kravatla değil, daha sade bir kıyafetle) daha iddialı bir şeyle 'memnuniyet' gösterirdi; ancak korolu bestelere doğru yaygın bir eğilim vardı; ve akşam ilerledikçe koro daha evrensel ve daha coşkulu hale geldi. Sonra ara sıra performanslar arasında önemli bir ara oluyordu, bu sırada Kulüp üyeleri diğer masalara kısa ziyaretler yapıyordu; ve bu şekilde Ronald orta derecede neşeli ruhlardan birçoğuyla tanışıyordu. Çünkü, eğer makul miktarda ikram ve buna karşılık gelen zorluklar varsa, hiçbir yerde sarhoşluk görünmüyordu; biraz yüksek sesle konuşuluyordu; ve Kaptan M'Taggart herkesin gelip Başkan'ın masasına oturması konusunda aşırı endişeliydi; ancak en büyük neşe sınırları aşmadı. Ancak, akşam ilerledikçe, en çok sevilenlerin son derece duygusal şarkılar olduğu gözlemlendi; bunlar, çocukluğun ve gençliğin geçmiş günlerini yas tutan veya sevilen bir Annie veya Mary'nin erken vefatını anlatan şarkılardı. Ronald bir veya iki kez şarkı söylemesi için zorlandı; ancak iyi niyetle reddetti.

'Başka bir zaman, eğer fırsatım olursa, cesaretimi
bozmaya çalışacağım,' dedi. 'Ve o zamana kadar Bayan Menzies'in ne dediğini unutmuş olacaksınız: Doğu Lothian halkı kendi akrabalarını övmek için harikadır.'

Yaşlı Bay Jaap'a müziğe bir veya iki şarkı söylemesine izin vermek ise
başka ve daha basit bir konuydu; ve bunlardan bir veya ikisini
avlayacağına söz verdi. Gerçekte, kendisinin de algıladığı gibi, o gece söylenen ve gerçekten de çok tanıdık bir örüntüye sahip olan 'Kaledonya'nın tepeleri ve vadileri'nden
biraz daha iyi bir şey bulmak
zor olmayacaktı. Ve Ronald, şarkılarından birinin o yankılanan salonda söylenmesi olasılığına doğal bir memnuniyetle bakıyordu; bir şairin bir yerlerde dinleyicileri olmalıydı; ve bu, en azından, Inver-Mudal'daki ahırda bir araya gelen bir avuç çiftçi oğlanından ve kızından daha kapsamlıydı.

Saat on bir buçuk civarında tüm topluluk dağıldı ve dağıldı; ve
Ronald, akşam boyunca gösterdikleri misafirperverlik için üç arkadaşına içtenlikle teşekkür ettikten sonra, şehrin kuzeyindeki konaklama yerine doğru yola koyuldu. Bu alışılmadık neşe girdabından oldukça canlanmış ve ilham almıştı; bu, kasvetli ve yalnız hayatına şaşırtıcı bir
sürpriz olarak girmişti. Piyanonun takırtısı, yankılanan korolar, bu iyilik arkadaşlarının hevesli konuşmaları, bunların hepsi heyecan verici nitelikteydi; ve
şimdi karanlık olan ana caddelerden yürürken,
eski gelişigüzel şekilde birkaç melodik dizeler yazıp yazamayacağını merak etmeye başladı. Glasgow'a geldiğinden beri böyle bir şeyi hiç denememişti; yüzey alanlarının ölçülmesi ve Dikotiledonların
sınıflandırılması onu bu yöne götürmemişti. Ama böyle bir
şenlik gecesinde, kesinlikle birkaç dizeyi bir araya getirebilirdi - Glasgow'lu genç kızlar ve erkekler, iyi arkadaşlık ve kükreyen bir kasabanın zevkleri hakkında? Her halükarda bir deney olurdu.

Eh, eve vardığında, gazı yaktığında ve şıngırdayan işe oturduğunda, sonuçta o kadar da zor değildi. Ama bu dizelerde, yola çıktığında
düşünmediği bir alt nota vardı. Onları bir araya getirmenin ilk parıltısı geçince,
sayfaya baktı ve sonra onu kaldırdı; hiçbir koşulda
bu tür bir şarkının Harmony Club'a girmesi mümkün değildi; ve yine de
bunun böyle olmasından tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı.

_O Glasgow kızları yeterince güzel,_
_Ve Glasgow oğlanları neşeli;_
_Ama ben kendi sevgili hizmetçimle olurdum,_
_Strath-Terry'de dolaşırdım._

_Ve o sabah şarkısını söylerdi,_
_O tarla kuşlarının ona öğrettiği şarkı;_
_Kuzey denizlerinin ve tepelerinin şarkısı,_
_Ve Mudal-Water'ın şarkısı._

_Çeteler sokaklarda gürleyerek ilerler,_
_Flütler ve davullar birlikte;_
_Daha çok orman tavuğunun ötüşünü duymayı tercih ederdim_
_Mor fundaların arasında;_

_Ve Ben Clebrig'in alnında olurdum,_
_Kızıl geyiğin çalıp çalmasını izlemek için_
_Tek sıra halinde vadiden aşağı_
_Ve yaz çobanaldatanlığının ötesinde._

_O Glasgow kızları güzel yeter,_
_Ve Glasgow'lu oğlanlar neşelidir;_
_Ama ah, sevgili hizmetçimin sesi için,_
_Strath-Terry'i aşağı indiren A-şarkı!_

*BÖLÜM XIII.*

*TEŞVİKLER.*

Ronald'ın misafirperver dul kadınla olan dostluğu ve onun üç iyiliksever arkadaşıyla olan tanışıklığı hızla arttı; ve hepsi birlikte o parlak küçük salonda birçok neşeli
akşam geçirdiler,
Ronald kendi şarkısını veya başka şarkıları hiç çekinmeden söyledi, büyük kaptan ayrıntılı
şakacı Highland hikayeleri anlattı, dul kadın puroları ve viski-toddy'siyle cömert davrandı. Ve yine de hastaydı, huzursuzdu. Elbette, bu yeni tanıdıkları hor gördüğünü itiraf etmeyecekti -çünkü ona karşı çok cömert ve nazik değiller miydi?- ve hatta katıldığı yüksek sesli neşenin zaman zaman biraz zorlama olduğunu da. Gerçekten de, kahkaha en yüksekteyken ve kadehler en neşeyle dönerken bile bilincinde mevcut olan bu huzursuzluğun, huzursuzluğun ve neredeyse umutsuzluğun nedenini pek iyi tanımlayamazdı. Ama gerçek şu ki, işinde cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Sıkıcı günlerin ve tekdüze emeğin depresyonuna dayanmasını sağlayan ilk kararlılık parıltısı artık yatışmıştı. Amerikalıların onun için çizdiği parlak gelecek o kadar da çekici görünmüyordu. Meenie gitmişti; belki de daha fazlasıyla asla karşılaşamayacaktı; ve onun varlığının ışığıyla dolu eski mutlu günler artık hepsi gitmişti ve giderek daha da uzaklaşıyordu. Ve Port Dundas Yolu'ndaki küçük odanın yalnızlığında - pencerelerde her zaman mevcut olan gri atmosfer ve dışarıdaki arabaların ve vagonların donuk gürültüsüyle - artık kitaplarını bir süreliğine bir kenara itme ve hayallerinin uzaklara gitmesine izin verme alışkanlığı edinmişti; öyle ki kalbi içinde giderek daha fazla hastalanıyordu ve giderek daha fazla hayatın bir şekilde onunla ters gittiğini düşünmeye başladı.

Glasgow'da Balmanno Brae olarak bilinen bir ana cadde vardır.

Şehrin en fakir mahallelerinden birindedir; ve gerçekte oldukça pis ve ilgi çekici olmayan bir yerdir; ancak oldukça dik bir yamaçta inşa edilmiş olması gibi çarpıcı bir özelliği vardır. Şimdi, bu uzun, engebeli, mavi-gri ana caddede -kirli kaldırımları ve ev cepheleri ve kirli suyla akan oluklarıyla- Ben Clebrig'in geniş yamaçlarına ve Loch Naver'a akan ilahiler söyleyen derelere benzeyen bir şey görmek için güçlü bir hayal gücüne sahip olmak gerekir; ancak yine de Ronald'ın bu uzun yokuşu tırmanmak ve bunu da gidebildiği en zor hızda yapmak konusunda tuhaf bir hayali vardı. Çünkü bazen, o küçük odada, daha geniş bir hava, daha aktif bir iş için can atan kafese kapatılmış bir hayvan gibi hissediyordu; ve burada en azından dizlerinin gücünü hissetmesini sağlayan bir yükseklik vardı; yukarı doğru ilerlemek bile bir tür ilham verici şeydi, insan her zaman daha yükseğe çıktıkça daha uzağı göreceğine dair belirsiz bir hayale kapılırdı. Ne yazık ki! Bu tekrarlanan tırmanışların tek kaçınılmaz sonu vardı; ve Loch Loyal'ı, Ben Hope'u ve uzaktaki Kyle of Tongue'u kucaklayan geniş panorama değil, Rotten Row adlı sefil küçük bir sokaktı - kasvetli evlerin iki sıra halinde dizildiği, burada ve orada sazdan çatılı eski tarz bir kulübe ve her yerde haşlanmış ringa balığı kokusunun yakın atmosferi kapladığı. Ve sonra tekrar geriye baktığımda, mor funda tepecikleri ve sinsi dalgalanan yanıklarıyla sarı ve genişçe parlayan Strath-Terry yoktu, sadece büyük, karanlık, kasvetli, gizemli şehir vardı, dumanında
çalkanıyor ve sanki tekdüze emeğinin öğütücü yükü altında
donuk bir şekilde inliyordu.

Ağustos'un On İkincisi yaklaşırken giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı. Lord Ailine'e, eğer bir işe yarayabilirse, sezon için her şeyin başladığını görmek için bir hafta kadar Inver-Mudal'a gideceğini yazmıştı; ancak Lord Ailine teklifi nazikçe reddetmişti ve her şeyin yolunda gittiğini, ancak,
aslında, Gordon setter Lugar'ın şımartılmak üzere olduğunu,
çünkü Ronald'ın veda emirleri nedeniyle, etrafta köpeği herhangi bir şekilde cezalandıracak veya disiplin altına alacak tek bir erkek veya çocuk olmadığını söylemişti. Ve Ronald'a, orada, ücra küçük bir köyde hâlâ hatırlandığını duymak garip gelmişti.

Oniki'den önceki günün sabahında kitapları pek ilgi görmedi. Karşıdaki tren istasyonuna gelenleri izlemek için pencereye gidip duruyordu, bu adamın mı yoksa şu adamın mı geniş bataklıklara ve tepelere doğru gittiğini merak ediyordu. Sonra, öğle vakti civarında, genç bir çocuğun dört köpeği -bir çift setter, küçük bir spaniel ve büyük kahverengi bir retriever- getirdiğini ve onları bir hamalın sorumluluğuna verdiğini gördü. Eh, insan doğası buna daha fazla dayanamadı. Kitapları artık düşünülmüyordu; Glengarry şapkasını taktı; ve birkaç dakika içinde yolun karşısına geçip istasyona girdi; hamal köpekleri platform boyunca çekiyordu.

'İşte, dostum, köpekleri senin için ben idare edeceğim,' dedi, zincirleri ve kayışları tutarak; ve tabii ki köpekler onda hemen doğal bir müttefik olduğunu fark ettiler ve daha az endişelendiler. Ayaklarını sürüyerek yürüyen, çarpık bacaklı bir hamalın
onlara doğru çekişini hiç anlayamadılar; ama yeni gelenin dik duruşunda, bronzlaşmış yanağında ve berrak gözünde
onlara tanıdık gelen özellikleri fark ettiler; ve sonra sanki onları tanıyormuş gibi onlarla konuştu.

'Evet, peki sizin adınız ne, o zaman?--Bruce, Wallace veya Soldier?--ama
bir süre daha sizin için pek iş olmayacak. Sabah fundalıkta olacak olan siz, iki güzel kızsınız; ve birlikte çalışacağınızı, birbirinizi destekleyeceğinizi ve insan halkına örnek olacağınızı
görebiliyorum. Ve eğer günün başında biraz olsun istekli olursanız--eh, eh, eh, hepimizin kusurları var ve o da hemen geçer. Peki sizin isimleriniz neler? Lufra, Nell, Bess veya Fan? Ve siz, bilge yaşlı şövalye, bir yaban ördeğini yakalayıp annesinin yuvasına geri döndüğünü hayal ettirebileceğinizi düşünüyorum, siz bilgesiniz, Free Kirk'ün en yaşlısısınız, çünkü,
gerçekten de, geri kalanlar ona pençelerini geçiriyor, ellerini yalıyor ve dostluklarından yakınıyorlardı. Kapıcı ona, kapıcı olarak, bütün gün orada 'birkaç köpekle' duramayacağını söylemek zorundaydı; bunun üzerine Ronald, bu yeni arkadaşlarını, kendileri için sağlanan köpek kulübesine götürdü ve orada, uygun şekilde emniyete alındıklarında, kapıcı onu orada bıraktı. Ancak Ronald onlarla hala konuşabilir ve onlara sorular sorabilirdi; ve yeterince iyi anlamış görünüyorlardı: gerçekten de, uzun ve uzun bir süredir böylesine keyifli bir yarım saat geçirmemişti.

Tesadüfen platformdan ufak tefek, zayıf, yaşlı bir adam geldi,
sağlıklı görünen, havayla bronzlaşmış bir yüze sahipti, omzunda bir deste olta taşıyordu; ve Ronald'ın ne kadar meşgul olduğunu görünce,
yanlıştan onunla konuştu ve köpeklerden bahsetmeye başladı.

'Belki de senin köpeklerindir?' dedi Ronald.

'Hayır, hayır, bizimkiler balıkçı bir halk,' dedi küçük yaşlı adam, muhtemelen bir bahçıvandı veya buna benzer bir şeydi ve bu yeni tanışıklığa
hemen alışmış gibiydi. 'Bir oltayı tamir ettirmek ve toprak sahibinin kendisi için aldığı yenisini getirmek için Glasgow'a yeni geldim.'

Meraklı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

'Oldukça ufak tefek bir adam; ve bu çubuk--Tanrı aşkına, böyle bir şey görmediniz! Bir Samson'un sırtını kırar--Tanrı sizi korusun, kıçı bir dokumacının kirişi gibi; ve bizim uşağımız böyle bir şey satın alsa--peki, zenginlerin paralarını harcamanın garip yolları vardır.'

O dost canlısı yaşlı bir adamdı; ve efendisinin böylesine muazzam bir makine satın almış olmasıyla ilgili bu şaka ona o kadar keyif vermiş gibi görünüyordu ki
Ronald bu müthiş silahı görmek için izin istediğinde hemen şöyle dedi--

'Sen dışarı gel, birlikte koyalım, ve beş fit beşlik yaşlı bir adamın
nasıl bir somon çubuğu atabileceğini
göreceksin----'

'Çok fazla zamanını almayacaksa,' diye önerdi Ronald, ama yine de parmaklarının arasına bir somon çubuğu geçirmek için yeterince istekliydi.

'Beklemek için üç çeyrek saatim var,' diye cevap verdi, 'çünkü
orada kitap
eğittiklerini anlayamıyorum.'

Platformun ötesine, açık bir alana çıktılar ve çok hızlı bir şekilde
büyük olta bir araya getirildi. Gerçekten de muazzam bir şeydi; ama
çok ince bir olta, buna rağmen; ve o kadar güzel dengelenmiş ve o kadar güzel esnekti ki Ronald, havada bir iki tur
attıktan sonra, yaşlı adama, hem de oldukça
hüzünlü bir şekilde, 'Sanırım yanınızda bir makara yoktur?'

'Evet,' diye cevap verdi hemen, 've üzerinde yepyeni bir
yüz yardalık
ip var. Bir atış denemek ister misin? Sanırım
bunun hakkında bir şeyler biliyorsun.'

Somon oltasının atış gücünü denemek için tuhaf bir yerdi,
boş kamyonların, paslı demir yolu uçlarının ve
kara küllerin olduğu bu kasvetli, kimsenin girmediği yer; ama Ronald iyi bir olta atmaya başlar başlamaz - onu, çakıllı zeminde yıpranmaması için korumaya özen göstererek - yaşlı adam amatör biriyle uğraşması gerekmediğini fark etti. 'Dostum, sen bir harikasın ve hiç şüphe yok! Gördüğüm en temiz misina!
Bu bir somon oltasını ilk kez tutman değil, eminim!'

'Bu, elimde tuttuğum en iyi olta,' dedi Ronald, misinayı tekrar sarmaya
başlarken. 'Bana bir atış denememe izin verdiğin için sana çok minnettarım - misina atmayalı çok oldu.'

Oltayı indirip kutusuna koydular.

'Sana çok minnettarım,' diye tekrarladı Ronald (çünkü bu oltayı tutmak bile
damarlarını garip bir heyecanla ateşlemişti). 'Bir yudum alır mısın?'

'Hayır, teşekkür ederim, ben içki içmiyorum,' dedi diğeri; ve sonra Ronald'a merakla
baktı. 'Ama siz köpekler ve balıkçılık ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyorsunuz gibi görünüyor - Glasgow'da ve On İkinci sabah ne yapıyorsunuz? Siz bir kasaba çocuğu değil misiniz?'

'Hayır değilim; ama şu anda kasabada yaşamak zorundayım,' diye cevap verdi. 'Pekala, size iyi günler; ve olta denemesi için çok teşekkürler.'

'İyi günler, oğlum; keşke sizin yıllarınız ve bağırışlarınızın gücü bende olsaydı.'

Ronald geçerken yakışıklı setter'lara, spanyele ve yaşlı retriever'a tekrar veda etti; ve sonra istasyondan çıkıp gitti, ama kitaplarına geri dönmek için değildi. Bu kadar çok insanın kuzeye gittiğini görmek, köpeklerle konuşmak, büyük somon olta denemesi, beynini biraz çılgına çevirmişti. Ya geri dönüp solgun yaşlı adamdan onu da yanına almasını isteseydi - hatta en mütevazı solungaçlı bile olsa, elinde bir kürekle, geniş gümüş dalgalı derenin kenarında seyretmek veya mavi dalgalı bir gölde bir teknede çalışmak! Üçüncü sınıf bir vagona atlayıp, motorun
kaçınılmaz sıkı tutuşunun onu daha berrak ışığa, daha geniş gökyüzüne, neşeli özgür havaya doğru sürüklediğini bilmek! Balıkçıların neşeli insanlar olduğunu söylemelerine şaşmamalı; motorun sarsıntısı bile böyle bir durumda bir tür müzik olurdu; trenin salınımına uyacak bir şarkı ne kadar kolay yapılabilirdi! Şimdi kafasındaydı,
Cowcaddens boyunca,
New City Yolu boyunca ve Western Yolu boyunca hızla ve körü körüne yürürken--rastgele kafiyeler,
rastgele dizeler, neşeli topluluğun motor
gürleyerek ilerlerken birlikte söyleyebileceği--

_İstasyondan dışarı tıngırdayarak çıkıyoruz,_
_Aks ve tekerlek şakırtısıyla;_
_Kuzeyde tanıdığımız daha neşeli bir ses var--_
_Makaranın neşeli, neşeli çığlığı!_

_Ey ağır demir topu bağıran,_
_Ve hecelemek için dik, dik yamaçları olan--_
_Size imrenmiyoruz; Bizim için yeter_
_Makaranın neşeli, neşeli çığlığı!_

_Yirmi dört librelik top havaya sıçradığında,_
_Ve misina bir ciyaklamayla uçup gittiğinde--_
_Ah, bu dünyadaki en mübarek ses,_
_Makaranın neşeli, neşeli çığlığı!_

_İşte iyi adamlara!--olmayanlar için,_
_Çeteleşip deil ile birlikte yemek yesinler!_
_Burada başka işlerimiz var--bu yüzden dikkat edin, çocuklar,_
_Makaranın ilk, keskin çığlığına!_

Kaba sarsıcı dizeleri kağıda dökmek istemiyordu, çünkü
kasabadan uzaklaştıkça ve hızla uzaklaştıkça
beyni Inver-Mudal'da şu anda yapacakları her şeyin
resimleri ve vizyonlarıyla daha fazla meşgul oluyordu.

'Tanrı beni korusun,' dedi kendi kendine, 'köpeklerin kulübelerde sızlandığını duyduğuma neredeyse yemin edebilirim.'

Genç oğlanlar sepetlere ve midillilere bakıyor olacaktı;
ve baş bakıcı, Lord Ailine ile sabahleyin tepeye çıkmanın en iyi yolunu tartışıyordu, rüzgarın aynı yönde estiğini varsayarsak; ve Bay Murray hanın kapısında her zamanki gibi piposunu
tüttürüyordu; ve güzel Nelly içeride güneyden yeni gelen av
grubunu bekliyor ve tüm isteklerini dinliyordu. Ve
Harry, tüm bu yeni telaş ve kargaşanın ortasında, efendisinin neden görünmediğini merak ediyordu; belki de yol boyunca gelen her bir köpek arabasını veya vagonu tarıyordu; ve sonra, pek de neşeli olmayan bir şekilde, Doktor'un evine doğru gidiyordu. En azından
orada onu rahatlık bekliyordu; çünkü Ronald, Meenie'nin küçük teriyere acıdığını ve bunun handa olduğundan daha sık olduğunu duymuştu. Ancak şimdi tüm bunlar çok garip görünüyordu; büyük alacakaranlık şehri, ancak kısmen
kurtulduğu ve nefesinin
sıkıldığı bir kabus gibi arkasında uzanıyordu; ve o, çok uzaktaki o yumuşak ve dostça sesleri duymak için kulaklarını zorluyor gibiydi. Ve sonra
daha sonra, karanlık çökerken, orada neler olacaktı? Çocuklar
hana geleceklerdi; lambalar yanmış ve sandalyeler masaya çekilmiş olacaktı; Bay Murray zaman zaman şakalarıyla ve belki de böylesine önemli bir
durumda biraz ikramla içeri bakıyordu. Ve kesinlikle - kesinlikle - bu yıldan ve geçen yıldan ve değişikliklerden bahsetmeye başladıklarında - kesinlikle - birileri diyecektir - belki Nelly, bira getirirken - ama kesinlikle - birileri diyecektir - sadece dostça bir anma sözcüğü olarak - 'Keşke
Ronald şimdi burada olsaydı ve bize _The Barren Rocks of Aden_'ı çalsaydı? Sadece tek bir dostça anma sözcüğü - tek istediği buydu.

Güneyde Dowanhill ve Partick'ten geçti ve Govan Feribotu'ndan Clyde'ı geçti; sonra kasabaya ve Jamaica Caddesi köprüsüne geri döndü; ve sonunda, artık alacakaranlık olduğu için, Bayan Menzies'in akşam için boş vakti olup olmadığını görmek için içeri baktı.

'Ne oldu, Ronald?' dedi hemen, içeri girdiğinde, çünkü bakışının yorgun ve garip olduğunu fark etti.

'Peki Katie, kızım, bende ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama sanki o odama geri dönüp orada tek başıma oturamayacakmışım gibi hissediyorum - en azından henüz değil; sanırım On İkinci için giden insanları görmek beni biraz aptallaştırdı; ve eğer seninle bir süre oturmama izin verirsen, arkadaşlık uğruna----'

'Dikkat et!' dedi. 'Dikkat et! Benim rahatsız olduğum şey, senin o pansiyona gitmen, oysa bu evde emrinde bir oda var - ve rahat bir oda, ama öyle olmamalı - ne zaman istersen sandığınla oraya gidebilirsin. İşte orada - boş bir oda, kimse tarafından kullanılmıyor - ve oraya benim kuzenimden daha hoş gelen kim olabilir? Sana ne diyeyim, Ronald, oğlum, kendini bir 
kızın işiyle yıpratıyorsun. Sertifikan! Sertifikanı nasıl alacağını
nasıl bileceksin? Aldığında onunla bu kadar büyük şeyler yapabileceğini nasıl bileceksin? Genç bir adamsın; bir daha genç olmayacaksın; benim dediğim şu ki, fırsatını bulduğunda kaçamak yap! Jimmy Laidlaw'a bak - sabahın erken saatlerinde Mearns'e gidiyor - atış payı için L15 - senin gibi atış yapabileceğini mi düşünüyorsun? - ve neden sen de payını almamış
olmamalısın?'

'Pekala, Katie, kadın, bu teklifi yapman çok nazik bir davranıştı;
ama - ama - her şeyin bir zamanı vardır.'

'Dostum, seni her sabah köpek arabasıyla dışarı çıkarabilirdim! ve
hoş geldin. Gençlerin hayatlarının en güzel yıllarını boşa harcamalarına ve geri kalan yılların onlar için ne kadar az işe yaradığını görmelerine karşıyım - hayır, kendimi hala yaşlı insanlardan biri olarak görüyorum - '

'Sen, canım Katie!' diye sızlandı yaşlı anne Paterson şapkacının köşesinden. 'Sen - daha gençliğinin baharındasın, bir şey diyeyim mi! Yaşlı insanlardan mısın? - evet, belki otuz yıl sonra!' 

'Tavsiyemi dinle, Ronald, oğlum,' dedi dul kadın cesurca. 'Hiçbir şey için köle gibi çalışma - çünkü insanlar kafana süslü fikirler soktu. 'Kendin hakkında daha iyi bir fikre sahip ol! Hayatını eline geçirdiğinde şansını değerlendir - kitaplar ve kitaplar, kitapların ne faydası var?' 

'Artık çok geç - yatağımı yaptım ve üzerinde uzanmalıyım,' dedi kasvetli bir şekilde; ama sonra bu depresyondan kurtulmaya çalışıyormuş gibi göründü. 'Eh, eh,
kızım, Roma bir günde inşa edilmedi. Ve eğer kitaplarımı bir kenara atarsam, o zaman ne olacak? Bu ne işe yarayacak? Bunun Jimmy
Laidlaw ile üç haftalık bir çekim yapmamı daha kolay hale getireceğini mi düşünüyorsun?'

'Ve aslında her durumda bunu elde edebilirdin ve hoş geldin,' dedi Kate
Menzies başını sallayarak. 'Jimmy Laidlaw kim acaba? Ama
seninle tartışmanın bir faydası yok, Ronald, evlat; Cupar'a gitmek isteyen Cupar'a gitmek ister; sadece seni hasta görmek istemiyorum.'

'Yeterince söylendi, kızım; buraya seni sefil işlerim ile rahatsız etmeye gelmedim,' diye cevapladı; ve bu anda hizmetçi akşam yemeği için örtüyü sermek üzere içeri girdi, Bayan Menzies ise bu durum için kendini
güzelleştirmek için çekildi.

Yaşlı annesi Paterson ile kaldı.

'Görebilenler kadar kör kimse yoktur,' diye başladı, sızlanan sesiyle.

'Ne değil?'

'Ay, ay,' diye devam etti, bir tür gevezelik eden monologda, 'böyle kaslı bir kadın--ve gün gibi serbest--istese bolca teklif alabilirdi; Ama onlar kadar kör olan yok.
Bay Laidlaw var orada, yakışıklı bir adam ve bankada iyi bir peni var; ve eğer ona bir baş sallama veya göz kırpma olsaydı, hemen atlar mıydı? Ama Katie de öyleydi--inatçıydı; kendi yolunu
elbette bulurdu--ve işte orada, bekar bir kadın, kaslı, yakışıklı, genç bir kadın--ve iyi geçiniyordu--iyi geçiniyordu--sadece herkes onun hoşuna gitmiyor. Böyle bir ödül, istendiğinde elde edilebilir! Aman Tanrım--ama onlar kadar kör olan yok.'

Anne Paterson'un birkaç karanlık ipucu vermeyi başarması kesinlikle ilk sefer değildi ve üstelik bu onun utancına neden oluyordu, çünkü bunların amacını görmezden gelemezdi. Hayır, bundan daha fazlası vardı. Kate Menzies'in kuzenine karşı kaba ve hazır dostluğu son zamanlarda giderek daha belirgin hale gelmişti - neredeyse rahatsız ediciydi, aslında. Onun hareketlerinin tamamen hakimi olmak istiyordu. Kitaplarını bir kenara bırakıp, keyfi yerinde olsun ya da olmasın, kendisiyle bir gezintiye çıkmasını istiyordu. Ona, eğer meyhanenin içinde değilse bile, onunla iletişim kuran bir odada konaklamayı teklif etti. Mearns'lerde küçük bir ortak atışta ona pay almak için 15 sterlin ödemesine neden itiraz ettiğini anlayamıyor gibiydi. Ve bunun gibi birçok şekilde. Eh, bu şeyler tek başlarına ele alındığında, biraz fırtınalı bir iyi niyete atfedebilirdi; ama burada bu yaşlı kadın, fırsat buldukça, Katie Dear'ın bu kadar yakışıklı ve cömert ve bu kadar harikulade bir evlilik ödülü olduğunu
görmeyen insanların aptallığı hakkında sızlanıyordu. Ayrıca, ona kendi işine bakmasını da söyleyemezdi, çünkü bu onun ipuçlarını anladığını kabul etmek olurdu.

Ancak, bu sefer uzun süre dinlemek zorunda kalmadı; çünkü hemen Bayan Menzies gülümseyerek, iyi huylu, daha fazla şıklıkla ışıldayarak geri döndü; ve
sonra hep birlikte akşam yemeği yediler; ve kuzenini On İkinci'nin arifesinde büyük şehirde kapalı kaldığı için teselli etmek için elinden geleni yaptı.
Ve Ronald ona çok minnettardı; ve belki de, bu yüksek ruh halini sürdürme ve Inver-Mudal'da olup biteni ve olmak üzere olanları unutma konusundaki istekli arzusuyla, biraz fazla içmiş olabilirdi; her durumda, Laidlaw, Jaap ve kaptan içeri girdiğinde onu çok neşeli bir ruh halinde buldular ve Kate Menzies de aynı şekilde neşeli ve mutluydu. Şarkılar mı? - o gece Harmony Club'a gitmeyeceğini söyledi - onlara istedikleri kadar şarkı söyleyecekti - ama kuzenini terk etmeyecekti. Diğerleri de oldukları yerde kalmaya en ufak bir isteksizlik göstermiyorlardı; çünkü burada mahremiyet içindeydiler ve şarkı söylemek daha iyiydi ve içki kusursuzdu. Mavi duman havada sessizce yükseliyordu; Long John'un dumanları kanı ve beyni ısıtıyordu; ve sonra zaman zaman İskoç şarkılarının cesur, güzel veya kalbi kırık kızlarını duyuyorlardı - Maggie Lauder, Nelly Munro veya Barbara Allan, şans eseri - ve müzik, iyi arkadaşlık ve viski, hepsi bir araya gelerek bu basit kahramanların etrafına romantik bir hale getiriyordu. 'Ama bize kendi şarkılarından birini söyle, Ronald, oğlum--daha iyisi yok ve
ben de öyle diyorum!' diye bağırdı dul kadın; ve o sırada tesadüfen onun sandalyesinin önünden geçerken--biraz daha limon almak için büfeye giderken,
cesaretlendirmek için omzuna vurdu.

'Benimkilerden biri mi?' dedi. 'Ama hangi--hangi--kız? Ah, işte
bir tane.'

Sandalyesine yaslandı ve tamamen gelişigüzel, umursamazca ve
neşeyle şarkı söylemeye başladı--ne tütün dumanının ne de viskinin etkileyemediği o açıkça nüfuz eden sesle--

_Beyaz güller, kırmızı güller,_
_Sokakta güller,_
_Söyle bana, kırmızı ve beyaz güller,_
_Nerede----_

Ve sonra aniden bir şey kalbini kavradı sanki. Ama tökezleme
sadece saniyenin ellide biri kadar sürdü. Devam etti:

_Jeannie gane nerede?_

Ve böylece dikkatsizce yazılmış küçük dizeleri bitirdi. Yine de,
Kate
Menzies koltuğuna dönerken, o hızlı, içgüdüsel
kendisini yukarı çektiğini fark etmişti.

'Peki Jeannie evdeyken kimdir?' diye sordu küstahça.

'Jeannie?' dedi, belirgin bir kayıtsızlıkla. 'Jeannie? O isimden
çok var etrafta.'

'Evet; ve Inver-Mudal'da kaç tane var?' diye sordu, ona kurnazca
ve onun kızdığı bir tavırla bakarak.

Ama küçük olay geçti. Daha fazla şarkı, içki,
sigara, saçma sapan konuşma ve kahkaha vardı. Ve sonunda neşeli arkadaşların ayrılma zamanı geldi; ve karanlık sokaklardan tek başına
eve gitti. Çok fazla içmişti, kabul etmek gerekir; ama
inatçı bir kafası vardı; ve aklını başında tutmuştu; ve şimdi bile, taş merdivenleri çıkıp evine doğru yürürken, bir tür ürpertiyle ve aynı zamanda içten bir memnuniyetle, Meenie'nin adını o mürettebatın önüne getirmekten
nasıl kendini kurtardığını hatırladı.

*BÖLÜM XIV.*

*KARMAŞIKLIKLAR.*

Ve sonra, Ronald'ın Bay Jaap'ın müziğe koyduğu ilk şarkısının Harmony Kulübü'nde söyleneceği büyük akşam geldi.

Ronald, şanssızlık eseri o kulübe çok fazla gitmenin yoluna girmişti.
Yorucu günlerden ve boş pişmanlıklardan bir kurtuluştu; Kate Menzies'in ona yağdırmak istediği aşırı iyiliklerden bir kaçış yoluydu. Dahası, orada çok popüler olmuştu. Kahkahası içtendi;
şakaları ve alayları her zaman iyi huyluydu; En iyilerle içki içebilirdi, kavgacı olmadan. Tanıdıkları hızla genişledi; gece yarısına doğru hakim olan kaba ve hazır tavırla, topluluğu hevesle talep edildi; ve kulüp kapandıktan uzun süre sonra bile bu iyi niyetli arkadaşlardan bazıları bu veya diğer bekar evinde 'devam edecekti', açık pencereden boş sokağa sık sık tekrarlanan koro duyuluyordu--

_'Biz na fou'yuz, biz nae that fou',_
_Ama sadece gözümüzde bir örtü;_
_Horoz ötebilir, gün doğar,_
_Ve evet, havlayan esintiyi tadacağız!'_

Gece vakti çok kolay geçiyor gibiydi; gündüz vakti çok yavaştı. Hâlâ, kendisi için tüm büyüsünü tamamen kaybetmiş olan bu işi sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ve rüyaları
kovmak için çok uğraştı. Öncelikle, Meenie hakkında yazdığı tüm şiir parçalarını bir araya getirmişti ve ona verdiği Inver-Mudal'ın küçük taslağını eklemişti; ve o paketi kararlılıkla saklamıştı, böylece artık saatlerini boş düşüncelerle ve Glasgow'a nasıl geldiğine dair gereksiz yere kendini sorgulamakla harcamaya
başlamayacaktı. Maggie'den Meenie'nin mektubuna gönderdiği cevabı sormayı
reddetmişti. Aslında, böyle çok sayıda cevap vardı; çünkü bu ikisi arasında neredeyse sürekli bir yazışma vardı; ve Maggie'nin yazılarının başlıca konusu her zaman ve her zaman Ronald olduğundan, Inver-Mudal'dan gelen cevaplarda ona dair referanslar olduğuna şüphe yoktu. Ama bunlardan sadece belli belirsiz bir şekilde duymuştu; kardeşinin evine sık sık uğramazdı; ve Meenie hakkında duyacağı bir sonraki kesin haberin, onun Glengask'lı Stuart'larla yaşamaya gönderildiği ve onların seviyesinde biriyle evlenmek istediği yönünde olacağını hayal etmeye başladı.

Yeni şarkının prodüksiyonunun yapıldığı akşam Harmony Kulübü'nde güzel bir etkinlik vardı; çünkü Ronald, daha önce de söylendiği gibi, çok sevilen biriydi; ve arkadaşları, Jaap'ın müziği biraz olsun iyiyse, yeni parçanın standart ve kalıcı listeye alınacağını söylediler. Öte yandan, havayı duyan Bay Jaap'ın küçük çevresi, nakaratın hemen yakalanacağına ikna olmuştu;
ve şarkının başarısı bu şekilde kesin gözüktüğünden, Bayan Menzies
gösteriden sonra bir akşam yemeğiyle bu olayı kutlamaya karar vermişti
ve Jimmy Laidlaw, bu amaçla, kendi avı olduğunu ilan ettiği bir av
sunmuştu.

'Hiçbir şey için bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var?' diye homurdandı Ronald.

'Ne?' diye şakayla karşılık verdi büyük kaptan. 'Hiçbir şey mi? Yeni bir şair
çıkarmak hiçbir şey mi?'

Şimdi, ortaya çıktığı üzere, bu içki şarkısı çok ilginç bir içki
şarkısıydı. Dikkat edin, yirmi sekiz yaşında, muhteşem bir fiziğe ve henüz dokunulmamış bir sinire sahip, insan hayatının kibirleri ve hayal kırıklıkları konusunda geniş bir deneyime sahip olması mümkün olmayan genç bir adam tarafından yazılmıştı. Ruhuna hangi demir girdi ki,
öyle neşeli ve coşkulu bir içki şarkısı
bu şekilde yazılmış olsun?--

_İyi dostlar ve komşular, hayat kısa,_
_Ve derler ki, insan yas tutmak için yaratılmıştır;_
_Hanımefendi hepimizi eğlencesi yapar,_
_Ve en iyi şekilde alay etmek için güler:_
_Eh, eh; öyleyse,_
_Gitmeden önce neşeli bir kadeh içeceğiz._

_Mavi gözlü kız fikrini değiştirecek,_
_Ve ona başka bir yerde öpücükler verecek;_
_Ve nazik olan zalim olacak,_
_Ve sadece bir bakışla yanından geçecek:_
_Eh, eh; eğer öyleyse,_ _Gitmeden önce neşeli bir kadeh_

_Aptal oğlan oturur ve_
_Wi'nin hayallerini ve planlarını doldurur;_
_Ve sonra bir yığın dert gelir,_
_Ve bağıran çocuklar ve azarlayan eş:_
_Eh, eh; eğer öyleyse,_
_Gitmeden önce neşeli bir kadeh içelim._

_Gel ateşi karıştır ve bizi ısıt;_
_Dışarıdaki gece karanlık ve ıslak;_
_Bir veya iki saat zarar vermez_
_Unutulacak talih kırıntıları:_
_Öyleyse şimdi iyi de olsa kötü de olsa,_
_Gitmeden önce bir kadeh daha içelim._

_Güzel kızlara, dürüst kılıçlara,_
_Kalkıp yürekten tezahürat edelim;_
_Tartışma en kötü ticarettir--_
_Hem uzakta hem yakında sağlıklarına içelim:_
_Ve böylece iyi de olsa kötü de olsa,_
_Gitmeden önce bir kadeh daha içelim._

_Ve işte kendimiz!--övünecek fazla bir şey yok;_
_Çünkü insan yaşayan ve öğrenen bir çocuktur;_
_Ve bazıları kazanır, bazıları ise kayıp;_
_Ama yine de--hepimiz John Thomson'ın çocuklarıyız!_
_İşte, elin!--iyilik ya da kötülük,_
_Gitmeden önce bir kadeh daha!_

'_Ve bazıları kazanır, bazıları kaybolur_'--bu bir bacchanalian şarkısında çalınacak ilginç bir notaydı; ama tabii ki o tütün, viski ve yüksek sesli neşe atmosferinde
bu tür küçük dokunuşlar
tamamen fark edilmezdi.

'Beyler,' diye seslendi kızıl saçlı başkan, masaya vurarak,
'lütfen sessizlik. Bay Aikman, yakın zamanda seçilen üyemiz Bay Ronald Strang tarafından yazılan, eski dostumuz Bay Jaap'ın
müziği olan yeni bir şarkıyla bizi onurlandırmak üzere. Sessizlik--lütfen sessizlik.'

Beyaz yüzlü, saman rengi saçlı ve neredeyse renksiz gözlü, melankolik görünümlü bir genç olan Bay Aikman
platforma çıktı ve eşlikçi birkaç bar prelüd çaldıktan sonra
şarkıya başladı. Genç adam zayıf görünse de,
güçlü bir bariton sesi vardı; ve hava sade, içinde belirgin bir salınım vardı; böylece nakarat -başlangıçta biraz belirsiz ve deneysel- ilk kıtadan sonra giderek daha genel hale geldi, ta ki tüm odanın koroyu oluşturduğu söylenebilir.
Ve en başından itibaren yeni şarkının büyük bir başarı olacağı açıktı. İçinde herhangi bir düşünce -veya hatta üzüntü-
olabilecek herhangi bir alt akım bu kükreyen topluluk tarafından hiç algılanmadı; nakarat pratik ve gerçek bir şeydi; ve havayı
bir kez kavradıklarında, nakaratı istekle söylediler.
Hayır, son kıtayı takip eden yüksek alkış patlamasının arasında
bir bis için sayısız çığlık geldi; ve bunlar tüm odayı
çığırtatan kadar arttı; ve sonra solgun yüzlü genç tekrar 
platforma çıkıp tüm dizeleri tekrar okumak zorunda kaldı.

_'İşte, elin!--iyilik ya da kötülük,_
_Gitmeden önce bir kadeh daha!'_

büyük kaptan ve Jimmy Laidlaw en iyileriyle kükredi; ve sonra
takip eden yenilenen tezahürat gürültüsünde--

'Dostum, keşke Kate Menzies burada olsaydı,' dedi biri; ve--

'Sağlığın, Ronald, evlat; bu sefer başardın,' dedi diğeri.

'Beyler,' dedi başkan, onları tekrar susturmaya çağırarak, 'Kulübün teşekkürlerinin, isimlerini verdiğim ve bu başyapıt şarkıyı kalıcı listemize almamıza nazikçe izin veren bu iki üyeye verilmesini öneriyorum.'

'Ben de buna katılıyorum, Sayın Başkan,' dedi ufak tefek, tombul, şişman bir adam, ışıldayan bir yüz ve kel bir kafayla; 've her gece ayrılmadan hemen önce o şarkıyı söylemeyi öneriyorum.'

Ancak bu son öneri kahkahalar ve muhalefet çığlıkları arasında boğuldu. 'Ne?--"Auld Lang Syne" yerine mi?' 'Aptalsın, John
Campbell.' 'Robbie Burns'ün hayaletinin ortaya çıkmasını ister misin?'
Gerçekten de, başkan araya girmek ve nazik bir şekilde, az önce duydukları şarkının birlikte geçirdikleri keyifli akşamları uygun bir şekilde sonlandıracağını, ancak yine de yerleşik emsali bozmayacağını söylemek zorundaydı; en yetenekli üyelerinden ikisinin bu prodüksiyonunu duymak için birçok fırsat olacağını umuyordu.

Ardından gelen gürültü, konuşma ve kahkaha arasında, Ronald'a salondaki insanların yarısının onunla birlikte içki içmeyi istediği gibi geldi. Şöhret ona sınırsız viski kadehleri ​​teklif ederek geldi; ve tamamen yabancıların onunla tanışma hakkını
el altından üstlenmesinden oluşan
kamu karakteri olmanın verdiği hazzın çoğunu yaşadı. Elbette hepsi aynı kulübün üyeleriydi; ve bu dört duvar arasında hiçbir durumda çok katı görgü kuralları gözetilmemişti; yine de Ronald, tanıdık çevresini hemen ve
belirsiz bir şekilde genişlettiğini; ve bunun
içki anlamına geldiğini fark etti.

'Bir kadeh daha?' dedi, oturduğu masaya
bu şekilde rahatça yürüyen yabancılardan birine. 'Sevgili dostum, o berbat şarkıda bir fıçı dolusu hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Zaten
çok fazla içtim.'

Ancak rahatlama geldi; başkan masaya vurdu; akşamın işi
yeniden başladı; ve kaptan, Jaap, Laidlaw ve Ronald
kendi başlarına bırakıldılar.

Şimdi bu küçük arkadaş çevresinin yeni şarkının
başarısından dolayı çok sevindiğine şüphe yok; ve Ronald,
bu kadar çabuk yazdığı sözcüklerin, ona göre, büyük bir topluluk tarafından
yakalanıp yankılandığını duymaktan yeterince memnun olmuştu. Muhtemelen, hepsi,
o anın coşkusuyla, içkilerinde biraz cömert davranmışlardı;
her halükarda, akşamın biraz ilerleyen saatlerinde, Jimmy Laidlaw
Fırtınalı bir şekilde Ronald'ın platformdan bir şarkı söylemesini istediğinde--onlara, Kate Menzies'in söylediği gibi, East Lothian'ın neler yapabileceğini göstermek için--Ronald, her zamanki gibi, hemen bu kadar büyük bir izleyici kitlesiyle karşılaşma düşüncesinden kaçınmadı. Eşlik meselesiydi, dedi. Piyanoda şarkı söyleme konusunda hiç
pratiği yoktu. Adamı dışarı atardı. Neden
burada şarkı
söylemesi gerekiyorsa--oturdukları masada şarkı
söylemesin? Alışkın olduğu şey buydu; doğru zamanı tutma konusunda hiçbir
becerisi yoktu; sadece eşlikçiyi rahatsız eder ve
kendini şaşırtırdı.

'Hayır, sana ne olduğunu söyleyeceğim, Ronald, oğlum,' dedi arkadaşı Jaap ona. 'Eğer aşina olduğum bir şey seçersen, senin için eşlik çalacağım'; ve sen beni dinleme; kendine iyi bak.
Anahtarı değiştirsen bile--ki bu pek olası değil--ben sana bakarım. Bir pazarlık değil mi?'

Eh, bu sefer korkmuyordu. Sandalyeden, kendilerine zaten borçlu olan Bay Ronald Strang'ın, Bay Jaap eşliğinde, 'MacGregors' Toplantısı'nda şirkete yardım edeceği duyuruldu; ve bu duyuruyu izleyen alkışlar arasında,
Ronald zemini geçip platforma çıkan birkaç basamağı
çıktı. Neden izin verdiğini pek bilmiyordu ve
sormak için de kalmadı. Bu uzun salonla ve tütün dumanının soluk pusunun arasından görünen yüz gruplarıyla yüzleşmesi yeterliydi; ve
sonra piyanonun ilk notaları onu aynı tona
geçme zorunluluğuna sürükledi. Başladı -belki biraz şaşkın bir şekilde ve
kendi sesini fazlaca bilinçli bir şekilde duyarak-

_'Ay gölde ve sis yamaçta,_
_Ve klanın gündüzleri isimsiz olan bir ismi var.'_

'Daha yüksek sesle, dostum, daha yüksek sesle!' eşlikçi mırıldandı, kendi kendine.

Bu uyarı mıydı yoksa eşlik eden notaların sıkı vuruşlarıyla uyum içinde olduğunu hissetmekten
güven mi kazandı, sesi berrak ve cesur bir şekilde yükseldi ve ilk kıtayı
çok iyi bir başarıyla geçti. Hayır, ikinciye
geldiğinde ve müzik acıklı bir minöre girdiğinde, kulağının hassasiyeti onu hala cesurca taşıyordu--

_'Glenorchy'nin gururlu dağları, Colchurn ve kuleleri,_
_Glenstrae ve Glen Lyon artık bizim değil--_
_Topraksızız, topraksızız, topraksızız, Gregalach.'_

Bütün bunlar çok iyi yapılmıştı; çünkü dinleyicilerini biraz unutmaya ve şarkı söylemesine Clebrig yamaçlarındayken veya Strath-Terry boyunca
doğal olarak
gelen ifadeden bir şeyler katmaya başlamıştı. Seyircilere gelince - bitirdiğinde
ve koltuğuna geri döndüğünde - oldukça elektriklenmiş görünüyorlardı. Bu kadar net
çınlayan bir sesin o bulanık atmosfere nüfuz etmesi pek sık olmamıştı. Ama
Ronald'ı performansı tekrarlamaya hiçbir şey ikna edemezdi.

'Beni bunu yapmaya iten ne oldu?' diye kendi kendine sorup duruyordu. 'Beni bunu yapmaya iten ne oldu?
Aman Tanrım, kesinlikle bir pislik değilim?'

'Çok olağanüstü güzel bir sesiniz var, Bay Strang,' dedi başkan, en hoşgörülü tavrıyla, 'Umarım bize son kez iyilik ettiğiniz olmaz.'

Ronald buna cevap vermedi. Aynı anda hem asık suratlı hem de huzursuz görünüyordu.
Sonra şöyle dedi--

'Hadi çocuklar, gelin. Tanrı aşkına biraz temiz hava alalım - bu yerin dumanı dipsiz bir kuyu gibi.'

'O zaman bir araya gelip Kate Menzies'le sohbet edelim,' dedi Jimmy
Laidlaw hemen.

'O akşam yemeğinin peşindesin, Jimmy!' dedi büyük kaptan şakayla.

'Neden olmasın? Kadını hayal kırıklığına mı uğratacaksın; ve Strang'in şiirine ne olduğunu duymak için can atıyor? Hadi, Ronald--Punch kadar
gururlu olacak. Ve ona "MacGregors'un Toplantısı"nı anlatacağız'--Doğu Lothian'ın onlara bir şeyler göstereceğini söyledi.'

'Tamam o zaman--tamam; buradan çıkmak için her şey,' dedi Ronald;
ve hepsi meyhaneye gittiler.

Dul kadın onları çok nazik bir şekilde karşıladı; ve onlar için sağladığı eğlence gerçekten çok görkemliydi. İçki
şarkısının başarılı olacağını biliyordu--eğer halkın sağduyusu ve kulakları varsa. Ve o da 'The MacGregors' Gathering'i mi söylemişti?--peki, daha önce hiç böyle
şarkı söylendiğini duymuşlar mıydı?

'Ama seni endişelendiriyorlar mıydı?' dedi, ona kurnazca bakarak. 'Ya da, sorun ne--ağzına bakıyorsun--gerçekten, Ronald, buraya geldiğin geceden beri kendine hiç bakmadın, orman tavuğu avı başlamadan hemen önce. Hadi, dostum, bir kadeh şampanya iç; bu seni canlandırır.'

Yaşlı anne Paterson tam o sırada bir şişe açıyordu.

'Bu gece tek bir damla daha içmeyeceğim, Katie, kızım,' dedi Ronald.

'Ne? O zaman canlı bir akşam yemeği yiyeceğiz!' diye haykırdı dul kadın.
'Nerede cesaretin, dostum? Sanırım bir kız için kalbin kırılmış--işte bu! Hadi, şimdi.'

Ona köpüren şampanya kadehini getirdi; ama bakmadı.

'Ve aynı kadehten sağlığına içersem?'

Dudaklarıyla cama dokundu.'

'İşte, şimdi, eğer bir erkeksen, hayır diyemezsin.'

O da reddedemezdi. Sonra akşam yemeği geldi; yemek yendi,
konuşuldu, güldü ve daha fazla içildi, ta ki aralarında bir tür
canlı neşe
doğana kadar. Ve Ronald'dan Sutherlandshire'daki hangi kızın kalbini kırdığını onlara bildirmesini istedi; ve onu bu konudan
uzaklaştırmak için, onun ellerinde çok uysaldı ve ona emrettiği her şeyi yapardı, önce bir şarkı sonra bir başkasını söyler ve ardışık kadehleri ​​içmeyi reddetmezdi. Diğerlerine gelince, onlar çok ihtiyatlı bir şekilde
şampanyayla hiçbir şey yapmayı reddettiler. Ama Ronald onun evcil hayvanıydı, en sevdiğiydi; ve onun için özel bir puro kutusu almıştı - hepsi
gümüş folyoya sarılmış ve etiketlenmişti; ve onlara
tekrar tekrar Ronald'ın sesinin uzun salonda şarkı söylerken nasıl duyulduğunu anlattırırdı--

_'Glenstrae ve Glen Lyon artık bizim değil mi?_

ve onlara tekrar tekrar ardından gelen tezahüratların
gürültülerini anlattırırdı--

_'Eh, eh; öyleyse,_
_Gitmeden önce bir kadeh daha içeceğiz.'_

Hayır, onlara orada ve o anda bir veya iki kıtasını denemelerini söylerdi--Bay Jaap'ın önderliğinde; kendisi de koroya katılırdı; ve kadehlerini tokuştururlardı ve seslendirmelerinden ve iyi yoldaşlıklarından
gurur duyarlardı. Gerçekten de, bu neşeli akşamı yasanın izin verdiği kadar uzattılar; ve sonra dul kadın neşeyle şöyle dedi--

'Şu zavallı adam, onun o sefil barınağının içine kaçmasına izin vermem gerektiğini düşünüyor, orada yalnızlık ve bir sürü işe yaramaz kitapla
sadece kalbini yiyor. Ama ben öyle düşünmüyorum. Bundan daha iyisini
biliyorum, Ronald, oğlum. Sen şarkı söyleyip kükrerken,
senin için bir oda hazırladım; ve bu gece orada uyuyacaksın, adamım--çünkü seni ıssız sokaklarda yürütüp,
belki de gün doğmadan boğazını kesmeyeceğim; ve eğer herhangi bir büyücünün veya cincinin gelip seni kapmasından korkuyorsan, kendini içeri kilitleyebilirsin;
ve sabah aşağı inip teyze Paterson ve benimle kahvaltını edeceksin--ve sonra--sonra ne olacak? Ne düşünüyorsun? Köpek arabası kapıda olduğunda ve ben seni Campsie Glen'e götürmeye gittiğimde?
İşte, evlat, program bu; ve ıslak ya da kuru benim sloganım.
Islaksa "Come under my plaidie" şarkısını söyleriz; ve yağmuru dışarıda tutmak için yanımıza rahat bir
şey alırız.'

'Keşke seninle birlikte olsaydım, Hanımım,' dedi büyük kaptan.

'İki kişi iyi, üç kişi hiç,' dedi Kate Menzies, içten bir kahkaha atarak.
'Bir pazarlık değil mi, Ronald?'

'Bir pazarlık, kızım; ve işte elim üstünde,' dedi. 'Şimdi, bu oda nerede--çünkü dumandan mı, şarkıdan mı, viskiden mi, yoksa hepsinden mi bilmiyorum ama kafam
rüzgarın önünde seyreden, dümeni olmayan bir gemi gibi.'

'Kafanız!' dedi gururla. 'Kafanız demir gibi, dostum; sizinle ilgili
hiçbir şey yok. Ve işte Alec--size odanızın nerede olduğunu gösterecek; ve sabah ne isterseniz onu almak için zili çalacaksınız; unutmayın, bir kadeh şampanya ve angostura bitteri birinci sınıf; ve istediğiniz saatte kahvaltı edeceğiz--ve sonra Campsie
Glen'e doğru yola çıkacağız. '

Küçük grup şimdi dağıldı, her biri kendi yoluna gitti; ve Ronald,
hepsine iyi geceler diledikten sonra, çırak Alec'i bir veya iki karanlık koridor boyunca takip etti, ta ki kendisi için hazırlanmış odayı bulana kadar. Yatağa girdiğinde, bütün gecenin gidişatı için oldukça hasta ve üzgündü, nedenini pek bilmiyordu; ve düşünme yeteneği
belirsiz bir durumdaydı; ve sadece belirsiz bir şekilde biliyordu ki, ertesi sabah Campsie Glen'e gitmek için söz vermemeyi tercih ederdi.
Önemli değil--'_gitmeden önce bir kadeh daha_,' şarkının sonuncusuydu, hepsi bağırmıştı: o diğer dizeyi unutmuştu--'_ve bazıları
kazanır, bazıları da kaybolur_.'

*BÖLÜM XV.*

*CAMPSIE GLEN.*

Ertesi sabah, saat dokuz ile on arasında, kapısı tıklatıldı, sonra bir kez daha tıklatıldı ve sonra uyandı - kafası karışık,
nerede olduğundan emin değil ve başı bir harman makinesi gibi dönüyordu. Tekrar yüksek sesle tıklatma geldi.

'O zaman içeri gir,' diye yüksek sesle seslendi.

Kapı açıldı ve genç dul kadın oradaydı, sabah gibi gülümsüyordu ve neşeliydi, çok şık giyinmişti; yanında küçük bir tepsi taşıyan bir hizmetçi kız vardı, tepside bir bardak, bir şişe şampanya ve biraz angostura bitteri vardı.

'Tanrım, kadın,' dedi, 'Nerede olduğumu merak ediyordum. Peki bu şimdi ne? - beni ayyaş mı yapmak istiyorsun?'

'Ben değil,' dedi Kate Menzies neşeyle, 'Ben senden bir adam yapmak istiyorum. Sadece bundan bir bardak alacaksın, Ronald, oğlum; ve sonra kalkıp
kahvaltıya ineceksin; çünkü muhteşem bir yolculuk yapacağız. Hava
yeni bir şilin kadar parlak ve berrak; ve ben saat yediden beri ayaktayım ve artık gün boyu boşum. İşte buradasın, evlat; bu sana biraz hayat
katacak.'

Bardağa birkaç damla bitter döktü ve sonra kehribar renkli şaraptan köpüren bir ölçek döktü ve ona ikram etti. Adam içmeyi
reddetti.

'Bakamıyorum, kızım. Dün gece çok fazla içtim.'

'Ve şimdi bir bardak içmen için tam da bu sebep!' dedi. 'Pekala,
Ben onu şöminenin üzerine bırakacağım ve sen kalktığında alabilirsin.
Acele et, Ronald, evlat; böylesine güzel bir sabahı kaybetmek yazık.'

Onlar gittikten sonra, olabildiğince çabuk giyindi ve aşağı indi.
Kahvaltı onu bekliyordu--ama onu pek cezbetmemişti. Ve sonra,
biraz sonra, şık köpek arabası kapıdaydı; ve bir sepet kondu;
ve Kate Menzies kalkıp dizginleri eline aldı. En azından
üzgün ve üzgün değildi. Işıl ışıldı, gülüyordu ve küstahtı; boynuna parlak taşlardan yapılmış bir
nalı broşla tutturulmuş bir sürüş ceketi ve geniş, simsiyah bir devekuşu tüyü olan
beyaz bir hasır şapka takmıştı. Meyhanenin
para kazandıran bir işletme olduğu açıktı.

'Ve neden arkada oturacaksınız, Bay Strang?' Yaşlı anne Paterson, önünde rahat bir yer edinirken sızlandı. 'Eminim Katie, benim gibi yaşlı bir eştense seni burada görmek isterdi. Onunla çok daha iyi konuşabilirsin.'

'Glasgow kasabasında araba sürerek dolaşmak için iyi bir yol olurdu,' dedi, arka koltuğa otururken; 'önde bir erkek ve arkada bir kadın!
Korkmayın; zaten bolca konuşulabilir.'

Ama şehirden uzaklaştıklarında -ve Glasgow bile bu güneşli sabahta oldukça parlak ve neşeli görünüyordu ve zonklayan şakaklarına
yeterince minnettar olan serin bir hava kıpırdanıyordu- dolgun dul kadının konuşmanın çoğunu kendisiyle yapmak istediği ortaya çıktı. Çok neşeliydi; ve onun pişmanlık dolu küçümsemesine güldü; ve onu daha fazla şiirsel çabaya teşvik etmek içindi.

'Sonsuza dek Doğu Lothian!' diyordu, kasabanın kuzeyinden
uzaklaşırken. 'Onlara söylemedim mi? Evet, ve sen daha
iyi bir şey yapmalısın, Ronald, oğlum, gitmeden önce 'diğer bardaktan' daha iyi. "Hayatının o döneminde sanki her şey ters gitmiş gibi konuşmaya henüz başlamadın; ve o mavi gözlü kız--hangi mavi gözlü kızdı acaba, yanından sadece bir bakışla geçen? Bırak onu, ve hoş geldin, o fahişe; daha bir sürü var. Ama hayır, oğlum, senin yazmanı istediğim şey
İskoçya hakkında bir şarkı ve özellikle Doğu Lothian kısmı.
Kendi ülkeni unutacak kadar uzun süre Hielan'larda yaşamadın, değil mi? Ve günümüzde İskoçya hakkında bir şarkı nerede? "Kaledonya'nın tepeleri ve vadileri"?--şey!--Jaap'ın böyle saçmalıklarla uğraştığını merak ediyorum. Hayır, hayır; onlara Doğu Lothian'ın işe yarayıp yaramayacağını göstereceğiz!--ve o şarkıyı Harmony Kulübü'nde değil, Glasgow Belediye Binası'nda duyacaksın -bu daha iyi gibi! Robbie'nin
ne dediğini umursuyor musun, Ronald, oğlum?--

_'O zaman bir dilek bile, gücünü önemsiyorum--_
_Son saatime kadar_
Göğsümü kuvvetle kabartacak bir dilek--_
_Zavallı yaşlı İskoçya uğruna_
_Yararlı bir plan veya kitap yapabileyim,_
_Ya da en azından bir şarkı söyleyeyim.'_

Şimdiye kadar yapman gereken bu, dostum.'

Ve böylece geniş whinstone yolundan, soluk mavi dumanın ince bir perdesinin ardında yatan bu açık manzaraya doğru yuvarlandılar. Bu
kırsal alan, şüphesiz; ama bir tür gelişmiş ülke; arada sırada pis köyler, demir yolu setleri, kanallar ve benzeri şeyler vardı; ve geniş otoyolun yanında uzanan patika
kara küllerden oluşuyordu--Sutherlandshire yoluna pek benzemiyordu. Ancak, kasabadan
daha da uzaklaştıkça işler düzeldi. Çitler
ve ormanlar vardı--şimdi yapraklarında altın rengi sonbaharın dokunuşunu hissediyorlardı;
manzara daha da parlaklaştı; çok önlerindeki o tepeler
oldukça berrak mavi bir gökyüzüne
yükseliyordu. Ve sonra canlı hareket ve daha temiz hava, önceki gecenin kasvetli anılarını ondan uzaklaştırmış gibiydi; tüm o insanların önünde şarkı söylemeye
zorlandığı için kendini azarlamayı bıraktı; içkilerinin pervasızlığını, daha fazla dikkat ederek telafi edecekti gelecek. Böylece zamanı geldiğinde Campsie Glen'in eteğindeki hana ulaştıklarında ve atı ve arabayı kurup o çok da vahşi olmayan yalnızlığın güzelliklerini keşfetmeye çıktıklarında, yeterince neşeli bir ruh halindeydi ve Kate Menzies'in arkadaşından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Yanlarında bir öğle yemeği sepeti getirmişlerdi; ve ahırda çalışan bir çocuğun teklif ettiği yardımı reddettiği için, bunu kendisi taşımak zorundaydı ve Kate Menzies cömert bir bakıcıydı. Buna göre, dik ve kaygan yokuşu tırmanmaya başladıklarında -çünkü yakın zamanda yağmur yağmıştı ve dar yol yeterince kaygandı- iki kadını kendi işlerine bakmaları için bırakmak zorundaydı; ve korku çığlıkları ve kahkahalarla birlikte güzel bir gelişigüzel mücadele, çekme ve itme başladı. Bu, doğayı ormanlık alanlarında aramak için pek de uygun bir ruh hali değildi; ama gerçek şu ki vadinin kendisi pek de romantik bir görünüme sahip değildi. Şüphesiz dere yatağında devasa kayalar vardı; ve sarp kayaların arasından tırmanmak zorundaydılar; ve başlarının üstünde bir
yapraklık vahşiliği vardı. Ama her şey bir şekilde donuk renkliydi ve
nemli görünüyordu ve kasvetliydi; yeşil yosunlu kayalar, ağaçların gövdeleri, koyu kırmızı toprak hep kasvetli bir renkti; arada sırada göz bir gazete parçası, ya da boş bir soda şişesi, ya da belki de düşmüş bir dalın üzerinde oturan, başında bir şapka ve ağzında bir Manilla purosu olan Glasgow'lu bir gencin pastoral olmayan figürünü yakaladı. Ama yine de, Broomielaw'dan daha çok kırsaldı; ve Kate ve arkadaşı kaygan patikada soluk soluğa mücadelelerini durdurmak zorunda kaldıklarında ve nefesini
durmak için yeterince toparladıktan sonra, damlayan kayalardan eğrelti otlarını toplamaya veya Ronald'a Sutherlandshire'da bundan daha güzel bir yer olup olmadığını sormaya dönerdi. Ronald artık gezginlerin ortak laneti olan karşılaştırma arzusundan hiç etkilenmiyordu; bunun 'çok güzel bir vadi' olduğunu söylemekten memnundu; çünkü
bir kere, dikkatinin çoğunu ayakta durmaya vermişti, çünkü
ağır sepet çok rahatsız ediciydi.

Ancak, biraz daha tırmandıktan sonra, daha kuru rakımlara ulaştılar; ve orada sepet bırakıldı, onlar da uygun oturma yerleri olabilecek sandıklar veya büyük taşlar arıyorlardı. Yaşlı kadın yorgunluktan konuşamıyordu; Kate kendi nefessizliğine gülüyordu veya çizmelerini ve eteklerini kirlettiği için yeri yanlış adlandırıyordu; Ronald ise öğle yemeğini huzur içinde yiyebilmeleri için eşyaları bir araya getiriyordu. Bu, uzak kuzeydeki gölün kıyılarında katıldığı öğle yemeği partisine pek benzemiyordu - Bayan Carry, pürüzsüz, kuru çimenlikte yatan gümüş rengi somon balığına kayıtsızca bakıyordu; ve Amerikalı, denizlerin ötesindeki büyük ülkede yetenekli ve enerjik bir genç adamın önünde uzanan muhteşem gelecekten dostça bir şekilde bahsediyordu; etraflarında tatlı hava esiyor, berrak ışık parlıyor ve beyaz bulutlar Clebrig yamaçlarının üzerinde yüksekten uçuyordu. O zamandan beri her şey onunla birlikte değişmişti - ne kadar değiştiğini kendisi bile bilmiyordu. Fakat her koşulda fazlasıyla iyi huyluydu ve kendisine gösterilen her türlü nezaket için minnettardı; ve Kate Menzies bu seyahati esas olarak onun hesabına planladığı için, iyi arkadaşlığı teşvik etmek için elinden geleni yaptı, yararlı ve becerikliydi ve onun alaycılığını mükemmel bir şekilde karşıladı. 'Sevgili Katie,' diye sızlandı yaşlı anne Paterson, Ronald sepetten eşyaları çıkarırken, 'yakınına gelen herkesi mahvediyorsun.
Böylesine bir savurganlık--bu kadar israf--çok kez evlenmeni ve sana bakacak bir erkek bulmanı
dilerdim----'

'Sevgiyi bırak--benim gibi yaşlı bir kadınla kim evlenir ki?' dedi Bayan Menzies gülerek. 'Ay, ve seni aklından
çıkaran bu savurganlık ne?'

'Yine şampanya!' dedi yaşlı kadın başını sallayarak. 'Yine şampanya! Aman Tanrım, burası bir Dük'ün evi gibi----'

'Ne, aptal herif? Kuzenim Ronald'ı Campsie Glen'e ilk seyahatine götürmemi ve bir soda şişesinde bir gilll o' viski getirmemi ister misin?'

'Gerçekten de Katie, kızım, benim için bir şey veya başka bir şey getirmene gerek yoktu,' dedi. 'Benim
sıramıma hizmet edecek olan bir damla su ve başka hiçbir şey değil.'

'Bunu göreceğiz,' dedi kendinden emin bir şekilde.

Onun erzakları kesinlikle görkemli bir nitelikteydi - zengin Amerikalıların
kendileri için göl kenarına
taşıdıkları öğle yemeklerinden çok daha görkemliydi ve Lord Ailine ve arkadaşlarının tepede kendilerine izin verdiği
bir parça soğuk sığır eti ve ekmekle karşılaştırıldığında mükemmel bir ziyafetti. Sonra, şampanyaya gelince,
reddetmezdi - boyun eğmek zorundaydı. Çok neşeliydi; gülüyor ve şakalaşıyordu; hayır, bir noktada, kadehini
yukarı kaldırdı ve başının etrafında salladı ve şarkı söyledi--

_'Lewie Gordon'u eve gönder,_
_Ve adını vereceğim çocuğu;_
_Sırtı yerde olsa da',_
_Uzaktaki adama!'_

'Ne, ne, kız?' diye haykırdı Ronald sertçe. 'Bir Highland vadisinde olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Sizce çocuklar Prens Charlie'yi takip etmek için bu tür yerlerden mi çağrıldılar?'

'I carena--I carena!' dedi; çünkü önemsiz tarih ayrıntılarının Campsie Glen'deki neşeli bir piknikle ne ilgisi vardı? 'Hadi Ronald, evlat, akort
et! Harmony Kulübünü as!--bize açık havada bir şarkı söyle!'

'İşte gidiyor, o zaman--

_'Martinmas zamanıydı,_
_Ve o zamanlar neşeli bir zamandı, O,_
_Bizim klavuz karımızın pudingleri vardı',_
_Ve onları vantilatörde kaynattı, O'--_

ve sonra koroyu çaldı, hatta yaşlı anne Paterson bile
zayıf bir tizle katıldı--

_'O kapımızın kilidi, weel, weel, weel,_
_Ve kapımızın kilidi, weel!'_

'Sağlığın ve şarkın, Ronald!' diye bağırdı, bitirdiğinde--ya da
daha doğrusu hepsi bitirdiğinde. 'Dostum, eğer burada bir keman ya da bir penny düdüğü olan bir çocuk olsaydı
kalkıp seninle bir İskoç İskoç dansı yapardım--benim kadar yaşlıyım!'

Öğle yemeğinden sonra, daha fazla keşfe çıktılar (sepetini gizli bir yere bıraktıktan sonra) ve Kate Menzies'in kahkahası her zaman en yüksek, şakaları en neşeli olanıydı.

'Auld, dedin mi?' diye yakındı anne Paterson. 'Bir kız çocuğu--çok bir kız çocuğu!
İki yaşında bir tay gibi zıplayabilirsin.'

Bir süre sonra vadiden aşağı doğru dolambaçlı ve zorlu yollarına devam ettiler;
ve handa çay içtiler; ve sonra Glasgow'a geri dönmek için yola koyuldular--ve bu arada çok fazla şarkı söylendi. Yani, belli bir noktaya kadar; çünkü bu kolay eve dönüş yolculuğu, ortaya çıktığı gibi, aniden ve aniden durdurulmaya mahkumdu ve bu da ciddi sonuçlar doğurabilecek bir şekildeydi. Onlar neşeyle yuvarlanıyorlardı, yanlarındaki hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı, o sırada, şans eseri, oraya düşen bir uçurtmayı kurtarmak için tarlaya giren küçük bir çocuk, çitin arkasından fark edilmeden gelip uçurtmayı
kendi kendine mücadele etmeye hazır bir şekilde fırlattı. Bu beyaz şeyin aniden belirmesi, koçu ürküttü; yolun diğer tarafına doğru savruldu, tereddüt etti ve dikilecek gibi oldu, sonra Kate'in kırbacından dikkatsizce bir
kesik alarak, otoyol boyunca hızla uzaklaştı ve onu tamamen ele geçirdi. Ronald arkadan yetişti.

'Dizginleri bana ver, kızım,' diye seslendi ona.

'Ben hallederim onu--aptal canavar!' dedi; dişlerini sımsıkı kapatarak.

Ama tüm çekişleri hayvanda hiçbir etki yaratmamış gibiydi--hayır, tuzak şimdi çok uğursuz bir şekilde sallanıyor ve sarsılıyordu.

'Eğer bir şeyle karşılaşırsan, işimiz biter, Kate--tekerleği
çitlere sür.'

Eğer düzgün bir şekilde takip edilebilirse, mükemmel bir tavsiyeydi; ama
ne yazık ki, tam da tüm gücüyle
çamurun başını yolun kenarına doğru çevirdiği anda, orada
derin bir hendek vardı. Her şey bitti--Ronald ve Bayan Menzies çitin içine fırlatıldı; anne Paterson, pek de iyi tutunamadığından, aslında diğer tarafa bırakıldı, ama yavaş yavaş.
Garip bir şekilde,
çamur, ön ayaklarıyla bir iki vuruşla tekrar yola çıktı ve tuzak kendini düzeltti; bu arada, gelmekte olan bir çiftçi çocuğu canavarın başına koştu ve onu tuttu.
Sonuçta, hiçbir zarar verilmemişti.

Ama görünüşe göre, ilk başta Kate Menzies'in izlenimi bu değildi.

'Ronald, Ronald,' diye bağırdı ve ona çılgınca sarıldı, 'Ölüyorum--Ölüyorum--Ölüyorum--Ölüyorum--Ölüyorum!'

Onu yakalamıştı ve tekrar ayağa kaldırıyordu.

'Seninle ilgili bir sorun yok, kadın,' dedi gereksiz
sertlikle.

'Ronald, Ronald--Yaralıyım--Ölüyorum--Ölüyorum--Ölüyorum!' diye bağırdı ve ondan
uzaklaşacaktı, ama o onu kucakladı ve yola dikti.

'Seninle ilgili bir sorun yok--Ne? Bir alıç çalılığına mı düştün?--Kendini toparla, kadın! Yaralanmış olabilecek kişi yaşlı anne Paterson'dı. '

Onu törensizce bırakıp çitin diğer tarafına geçti,
ve o giderken ona öfke dolu bir bakış fırlattı --hatta şiddetli bir öfke--, ama mutlu bir şekilde o bunu görmedi. Dahası, sakinleşmesi gerekiyordu; çiftlik çocuğu bakıyordu. Ve sonunda sadece korkmuş ve hiç yaralanmamış olan anne
Paterson çitin üzerinden veya içinden
kaldırıldığında ve hepsi tuzaktaki yerlerine dönmeye
hazırlandığında, Kate Menzies görünüşe göre oldukça sakin ve kendine hakimdi, ancak yüzü biraz solgundu ve tavırları belirgin bir şekilde çekingen ve soğuktu. Çocuğa birkaç şilin verdi;
kalkıp dizginleri aldı; diğerleri oturana kadar bekledi ve sonra
tek kelime etmeden uzaklaştı. Anne Paterson böylesine ilahi bir kaçış için yüksek sesle şükran duyuyordu; sadece bilekleri hafifçe
çizilmişti.

Ronald onun sessizliğini fark etti, ancak bunun nedenini pek tahmin edemiyordu. Belki de korku onun yüksek moralini bozmuştu; en azından artık araba kullanırken daha dikkatliydi; ve dikkatini mısır koçanına verdiğinden, onun karışması ona düşmezdi. Ancak Glasgow'a yaklaştıklarında, tavrındaki soğuk ciddiyeti gevşetti ve birkaç gözlemde bulundu; St. Rollox'u gördüklerinde, ona her zamanki gibi onlarla birlikte meyhaneye gidip akşam yemeği yiyip yemeyeceğini sormaya tenezzül etti. 

'İşime geri dönmeliyim,' dedi, 've bu doğru. Ama bu kadar sıra dışı bir tatil için kasvetli bir son olurdu.' 

'Senin beklentilerin o kadar da kesin değil,' dedi Kate, dilediğinde mükemmel İngilizce konuşabiliyordu ve geniş viskisini samimi veya şefkatli sohbetler için saklıyordu. 'Bir veya iki saat bir şekilde çok fazla fark yaratmayacaktır.'

'Ben de öyle düşünmeye başlıyorum,' dedi, oldukça kasvetli bir şekilde.

Ve sonra, yaptığı depresif konuşma için biraz pişmanlık duyarak, onu biraz neşelendirmeye çalıştı; ve aslında, onlarla birlikte gitmesi konusunda ısrar etti. Hatta ona kendi şarkısından bir beyit bile alıntıladı--

_'Bir veya iki saatin zararı olmaz,_
_Unutulacak bir servet';_

ve uzun yolculuktan sonra, akşam yemeği için meşhur bir iştahı olması gerektiğini ve kaptan, Laidlaw ve Jaap'ın akşam eve geldiğini varsayarak, alıç çalılığına
atılmaları hakkında anlatılacak güzel bir hikaye olacağını söyledi.

Yine de, akşam boyunca tavırlarında belli bir kısıtlama vardı. Tamamen onun bol dostluğu ve East Lothian'a duyduğu gurur gitmişti, her zamanki gibi misafirperverliğini korusa da. Bazen ona sertçe bakıyordu, sanki bir şey anlamaya çalışıyormuş gibi. Kendi açısından, günün yorgunluğundan sonra muhtemelen biraz yorgun olduğunu düşünüyordu; belki de daha sessiz tavrını tercih ediyordu.

Öte yandan, 'drei Gesellen' içeri girdiğinde, her zamankinden biraz daha az neşe vardı; ve onun alışkanlığının aksine, kulübe gitmeyi teklif ettiklerinde onları kalmaya zorlamadı. Bir süre daha o mekana gitmemeye karar veren Ronald, bunun akşamın nispeten erken bir saatinde yalnız kaldığı evine ve kitaplarına geri dönmesinin alternatifi olduğunu fark etti. Şüphesiz, bu sonraki yola olan iğrenmesini yenmeliydi; ama uzun bir eğlence gününden sonra bu iyi adamların
toplumunda son bir saati bitirme isteği büyüktü.
Harmony Kulübüne gitti ve her zamankinden daha fazla hoş karşılandı; ve bir şekilde,
o anın heyecanıyla, başka bir şarkı söylemeye ikna oldu ve
her zamankinden daha fazla insan onun tanıdığını iddia etti ve
onu 'bir tane daha' edinmeye davet etti.

*BÖLÜM XVI.*

*AŞAĞI YÖNLÜ YOL.*

Ölümcül bir kesinlikle kötüden daha kötüye gidiyordu; ve onu uyaracak kimse yoktu; ve eğer biri onu uyarsaydı, muhtemelen umursamazdı. Hayat onun için umutsuz ve işe yaramaz bir şey haline gelmişti.
Amerikalı onu dünyanın hevesli mücadelesine atılmaya ve
zenginlik, rahatlık ve bağımsızlık gibi evrensel hedeflere doğru ilerlemeye teşvik ettiğinde, kendi içgüdüsü doğru cevap vermişti. 'Ben
'kara geyiklerin yattığı yerde olmayı tercih ederim,' demişti. Kingsley'nin şiiri
zihninde sağlam bir kök salmıştı, çünkü orada doğal toprak bulmuştu.

_'Ben de bir memur olmak istemezdim, beyim, beni bekleyecektim,_
_Yorgun, bitkin bir kalemle parşömen sayfalarının üzerinde gezinerek:_
_Uzun tahta pencerelerden dar bir gökyüzü şeridine bakarak,_
_Sarı bir kafesteki bir kaya gibi, eriyip ölünceye kadar._

_Beni yamaçla derenin arasına, çok uzaklardaki bir vadiye gömeceksin,_
_Orada fundalık kuşunun ötüşünü ve büyük geyiklerin anırmasını duyabilirim;_
_Ve ghaist'im yürüyebildiğinde, beyim, gökyüzüne öfkeyle bakacağım,_
_Kara geyiklerin yattığı kara yamaçlardaki uzun gece.'_

Onun orada, uzak yamaçlardaki varoluş biçimi -şanssız kanun kaçağının aksine-
mükemmel derecede mutlu ve hoşnut bir yaşamdı. Onun
sağduyusu, birçok kırsal şiir yazarının hayatını bu kadar sefil hale getiren şöhret arzusunu ondan uzaklaştırmıştı; mesleğinden gurur duyuyordu, etrafındaki iyi arkadaşlara minnettardı ve
her zaman mükemmel sağlık ve ruh halindeydi. Başka bir şey daha söylenmeli--hırsın zorunlu olarak gençliğin zihnini doldurması gerektiğini düşünen değerli insanları yatıştırmak için: o kaygısız memnuniyet alanından, çabalamak için yeterli bir amaçla ayrılmış olsaydı, belki de işler
farklı şekilde gidebilirdi. Ona şöyle söylenebilseydi: 'Amerikalılar'ın sizin için bu kadar cömertçe kehanet ettiği dünyevi başarıya ulaşmak için mücadele edin; sonra geri dönün ve Meenie Douglas'ın sizi beklediğini göreceksiniz; onu kazanacak ve onu hayatınızın gülü ve tacı olarak takacaksınız, Glengask'ın tüm Stuart'larına rağmen'--o zaman Port Dundas Yolu'ndaki küçük oda artık bu kadar gri olmazdı; ve tüm
gelecek ışık ve umutla dolu olurdu; ve mücadele,
ne kadar çetin ve uzun olursa olsun, yeterince mutlu olurdu. Ama böyle bir
umut olmadan; nihai başarısına dair artan şüphelerle; ve o başarıya
erişip
erişemeyeceğine dair daha
tehlikeli bir şekilde artan bir ilgisizlikle, geçen saatin cazibeleri karşı konulamaz
bir şekilde güçlendi. Ve onlara karşı koymak için daha da güçsüzleşti. Umursamadı. Sonuçta, Harmony Club'daki bu neşeli akşamlar, uzun ve sıkıcı günlerde dört gözle beklenecek bir şeydi; dolu bir bardak, neşeli bir
flüot ve gürleyen bir koro ile saatler geçti; ve sonra zaman zaman
kendi şarkılarından birinin söylendiğini duymanın onuru ve ihtişamı vardı. Artık bu toplantılarda büyük bir figürdü; en azından bu tür bir şöhret
ona gelmişti ve ona istenmeden gelmişti; ve İskoçya'nın şairlerinin asil listesinde gerçekten çok seçkin isimlerle birlikte yer alabileceğini ilan eden oldukça kafası karışık yaratıkların
yeterince eksik olmaması gerekiyordu; ve ne yazık ki, onlara olan inancını kanıtlamak için ondan içki içmelerini isteyerek çok istekliydiler.

Bu kafiyeli yönde çok ilginç bir nokta vardı:
Bay Jaap için
mevcut olabilecek çeşitli parçaları çevirmeye başladığında,
içlerinde ne kadar az melodi olduğunu
görerek kendisi bile şaşırdı. Sahip olduğu azıcık müzik yeteneğinin tamamı, Meenie hakkında yazdığı aşk şiirlerinde kilitli kalmış gibiydi. Parçaların çoğunun
başka nitelikleri vardı--sade sağduyu; vatanseverlik;
dilsiz hayvanlara karşı büyük bir sevgi; bazen burada ve orada bir miktar mizah veya acıma;
ama bir şekilde _şarkı_ söylemiyorlardı. Şu parçanın--

_SHOUTHER TO SHOUTHER. _

_Hudson Körfezi'nden Rio Grande'ye,_
_İskoç her zaman gezgindir;_
_Yeni Güney Galler'de ve Newfoundland'da,_
_Ve dünyanın dört bir yanında;_

_Nakarat: Ama bağıra bağıra, güzel çocuklarım,_
_Ve her İskoç bir kardeş olsun;_
_Elimizden geldiğince çalışacağız ve eğer başarabilirsek kazanacağız,_
_Yaşlı İskoç annemizin hatırına._

_O, verecek çok az şeyi olan, saf, yaşlı bir eş;_
_Ve okşama konusunda oldukça cimri;_
_Ama bize ne kadar dürüst hayatlar yaşayabileceğimizi gösterdi,_
_Ve bizi kutsamasıyla gönderdi._

_Nakarat: Ve bağıra bağıra, vb._

_Onun toprağı zengin değil; ve onun ekinleri zayıf;_
_Ve hava durumu için fazla bir şey söyleyemeyeceğim;_
_Ama bize neşeyle tırmanabileceğimiz bacaklar verdi'_
_Çiçek açan fundalıkların yamaçlarına._

_Nakarat: Ve bağıra bağıra, vb._

_Ve bize kalpler verdi, ne derlerse desinler_
_(Ve daha iyi olabileceğimizi düşünüyorum)_
_Asla sahip olmayacakları bir kusur var--_
_Annemiz, onu asla unutmayacağız!_

_Nakarat: Ve bağıra bağıra, benim güzel çocuklarım,_
_Ve her İskoç bir kardeş olsun;_
_Ve elimizden geldiğince çalışacağız ve eğer başarabilirsek kazanacağız,_
_Yaşlı İskoç annemiz uğruna!_

Harmony Kulübü'nde büyük bir başarı elde etmişti; ama bu sadece
Bay Jaap'ın etkili bir hava yazmayı başarmış olmasındandı, bu
kolayca yakalanıp koro halinde söylenebilirdi; kendi başına
basit, doğal bir 'kıvraklık' yoktu. Ve sonra, yine, arkadaşlarına ve tanıdıklarına yazdığı mektuplarda
kafiyeli kafiyelerde (ne yazık ki! artık hepsi bitti)
birçok belirgin özellik vardı, ama kesinlikle lirik olanı değildi. İşte, örneğin, eski günlerde Tongue'da yaşayan ve Loch Loyal yolunda genç bir kıza göz koymuş olan Johnnie Pringle adlı birine gönderdiği bazı dizeler:

_O Johnnie, kızı boş bırak;_
_Annesinin sadece o sütten kesilmiş çocuğu var;_
_Çünkü diğerleri de yetiştirildi,_
_Bildiğin gibi, Johnnie._

_Gerçekten de onun güzelliği, yaşayan herhangi bir adamın kalbini bile deler;_
_Ve telaş içinde[#] gelişirdi--_
_Bunu sana da kabul ediyorum, Johnnie._

[#] 'Telaş,' ev hanımlığı.

_Ama kızı alıp götürseydin,_
_Sana ne olacağını söyleyeyim,_
_Anne yakında çimenlere kavuşacaktı_
_Yaşlı başını kutsa, Johnnie._

_Biraz teçhizatları ve biraz da toprakları var_
_O kuyu bir el daha taşırdı;_
_Tonggue'dan aşağı in ve yerini al_
_Loyal'ın yanında, Johnnie!_

_Biraz çobanlık ederdin ve çiftliği işlerdin,_
_Ve dul karısını zarardan korurdun:_
_Ve seni sıcak ve rahat tutacak şey neydi_
_Kışın, Johnnie?--_

_Kızın kendisi--yemin ederim!_
_Ve bundan daha güzel bir yaratık hiç doğmamıştır:_
_Yarın sabah vadiye in,_
_Önce en iyi ayağınla, Johnnie!_

Eh, Bu tür dizelerde akıllıca ve dostça öğütler olabilir;
ancak bunları konser amaçları için uyarlayacak müzisyenlere kolayca ödünç vermezler.
Hayır; sahip olduğu tüm bu lirik yetenek
tek bir yöne verilmişti. Ve yine de Bay Jaap'a Meenie hakkında yazdığı o küçük aşk şiirlerinden hiçbirini göstermek için bir an bile cazip gelmedi - sanki kendi kendilerine şarkı söylüyormuş gibi görünen ve hepsi yaz sabahları, kırmızı ve beyaz güller, kuşların şarkıları ve Clebrig'in akarsularının fısıltısı hakkında olan o dikkatsiz dizeler. Meenie'nin övgüleri Harmony Kulübü'nde söylenecek!--kendisini orada şarkı söylerken hayal edebilirdi.

Yağmurlu ve sefil bir öğleden sonra yaşlı Peter Jaap St.
Enoch Meydanı'ndan geçerken, çok memnun bir şekilde, tren istasyonundan yeni çıkmış olan iri yarı kaptanla karşılaştı.

'Merhaba, Kaptan,' dedi küçük yaşlı adam, 'geri mi döndün?'

'Greenock'tan yeni döndüm; ve tekrar karaya çıktığım için çok mutluyum, söyleyebilirim,' dedi Kaptan M'Taggart. 'O _Mary Jane_ benim mezarım olacak, sözlerimi
kaydedin; Mull o' Galloway'e kadar güneye hiç gitmem,
Ailsa Craig'i veya Tail o' the Bank'i
bir daha görüp göremeyeceğimi merak etmeden. İşte bu sefer buradayım; ve dul kadının
güçlü----'

'Başka bir yerde toplanacağız,' dedi Bay Jaap. 'Sizinle o genç Strang hakkında bir şey konuşmak istiyorum.'

Kolayca başka bir yol keşfettiler; ve kısa süre sonra küçük bir bölmede baş başa kaldılar, önlerinde iki büyük bardak bira vardı.

'Evet, peki ona ne oldu?' dedi kaptan.

'Doğru düzgün bilmiyorum,' dedi küçük yaşlı müzisyen, 'ama bir şey var.
Görüyorsun ya, çocuğun hiç siki yok----'

'Bu yaygın bir şikayet, Peter!' dedi kaptan gülerek.

'Evet; ama görüyorsun ya, çoğumuzun bir şekilde uyuması gerekiyor. Ronald'da durum böyle değil. Anladığım kadarıyla Glasgow'a küçük bir parayla geldi; ve o zamandan beri buna katlanıyor - sermayesinden çıkan her kuruş ve asla eklenmeyen bir kuruş. Bu genç bir adamı endişelendirmeye yeter.'

'Öyle mi?'

'Ama bundan daha fazlası var. O gururlu bir çocuk. Bayan Menzies'in onu hoş tutması, hiçbir masrafı olmaması için bunu ve şunu yapması harika; ve arabayla gezmeye çıktıklarında da her şeyi yanında götürüyor - ve bu tür çalışma biçimlerinin çoğunu; ama yine de kaçınılamayan küçük masraflar var ve biraz - diyor - onun ödemesine izin verecek mi. Ve küçük şeyler onun için büyük şeyler olabilir, eğer bu şekilde yuvasından yiyorsa.'

'Bu zorluktan kurtulmak kolay,' dedi büyük kaptan, yaşlı müzisyenden daha az sempatik bir yapıya sahipti. 'Neden evde kalmıyor? İstemediği sürece onunla çete halinde araba kullanmasına gerek yok.'

'Bayan Menzies'ten kurtulmak kolay değil,' dedi yaşlı adam kurnazca, 'eğer seni de götürmek istiyorsa. Ve kendisi de görüyor ki, küçük şeylere bile para harcayamıyor; ve yine de ona bir şey söylemekten korkuyor. Dostum, onun evde bir oda tutmasını istediğinde umurunda mı? - bu onun pansiyonunu bedavaya almasını istemesinden başka bir şey değil miydi? Ama hayır - şeytanda biraz Hielan gururu var; onun hakkında daha fazla bir şey söylemesinden korkuyordu. Ve kulüpte de, herkesle içmiyor, ama Ronald şiir
yazarı olarak
kendisini kabul etmeye hazır çok sayıda kişi var. Ama o değil, diğerleriyle daha özgür - aman, onu kahretsin, bir harum-scarum deil ünü kazanıyor - eğer bir adamdan hoşlanırsa, o ve komşularıyla bir süreliğine çete kuracak ve Tanrı bilir ne zaman veya nerede duracaklar. Ceplerinde bir şişe viski ve
gitmeye başlayacaklar; geçen hafta onun ve bazılarının şafak vakti Helensburgh'da kendilerini bulduklarını duydum - o serserinin bir önceki gece sote deniz havasını koklamaktan başka bir şey yapması mümkün değildi; ve yola koyuldular, o ve onlar, uzun gece boyunca, ta ki
gün ışığı onları Roseneath ve Kempoch Point'e bakarken bulana kadar.
En iyi ellerde değil, gerçek bu. Eğer
dul kadınla
evlenirse----'

'Jimmy Laidlaw buna ne derdi?' dedi kaptan, yüksek sesle
gülerek.

'Jimmy Laidlaw? Bu genç adam ortalıkta olduğu sürece onun hiçbir şansı yok. Kate onun hakkında çok aptal; ama o buna
meyili değil, görebiliyorum--açlık onu evcilleştirmediği sürece. Eh, M'Taggart, çocuğun yaramazlık yapmak için götürülmesini istemiyorum. Kötü ellere düştü. Eğer onu endişelendiren,
ve onu zaman zaman çılgına çevirip pervasızlaştıran yerleşik bir uyku düzeninin olmamasıysa, bir şeyler
yapılmalı. Artık yaşlı bir adamım; o tür genç adamların yaşlı Harry'ye
takım olduğunu gördüm; ve bu çocuğu seviyorum--bir kenarda durup
tek kelime etmeden
izleyecek değilim.'

'Evet, ve bana ne vereceksin, Peter? Onu _Mary Jane_'e
yardımcı olarak mı alacaksın?'

'Hayır, hayır. Çocuk araştırma ve benzeri şeylerle
uğraşmaya devam etmeli--ancak bundan sağlam bir sonuç çıkacağına giderek daha az inanıyor gibi görünüyor. Ama sen ne düşünüyorsun? İşte Bay Jackson profesyonellere her hafta ödeme yapıyor; ve işte onlardan herhangi birinden daha iyi doğal bir sese sahip bir adam var - eğer biraz eğitim almış olsaydı. Peki, şimdi, Jackson neden bu çocuğa şarkı söylemesi için ödeme yapmasın ki?'

'Eğer bedavaya alabiliyorsa, hayır, Peter!'

'Ama yapamaz - tam da mesele bu, dostum,' diye karşılık verdi diğeri. 'Sadece
Ronald bir kadeh içip keyfi yerinde olduğunda bir şey söyler. Neden diğerleri gibi meşgul olmasın ki? Bu bir
yedek olurdu. Hiç vaktini almazdı. Ve her gece şarkı söylemek zorunda kalsaydı, onu biraz daha istikrarlı hale getirebilirdi.'

'Peki, o zaman Tom Jackson'a sor,' dedi büyük kaptan. 'Üyeleri memnun edeceğini söyleyebilirsin - ben de seni destekliyorum. Kahretsin onu, şeytanın bacağını ipin üzerinden geçirdiğini bilmiyordum.'

Yaşlı adam ihtiyatlı bir gülümsemeyle cevap verdi:

'Sen sert ve hazırsın, M'Taggart; ama bu işe yaramaz. Ronald bir
camstrairy chiel. Damarlarında Hielan kanı var; ve gururunun ne zaman dışarı çıkıp tüylerle kaplı
olacağını asla bilemezsin.'

'Dilenciler seçici olamaz, iyi özgür----'

'Dilenciler mi? Hielan halkı asla dilenci değildir; sizi soyup yağmalarlar, bir çitin üzerinden
atıp ceplerinizi boşaltırlar, ama bir kısmı da dilenir. Hayır, hayır; nasıl karşılayacağını görmek için
biraz dolambaçlı bir yol bulmamız gerekecek. Ama Jackson'la konuşacağım; ve bir şeyler
yapacağız, şüpheliyim. Biranı bitir, Kaptan; ve eğer Bayan Menzies'i
görmek istiyorsan, seninle birlikte oraya kadar gelirim; bu gece veya iki gecedir
orada değilim.'

Şimdi bu sevimli ve iyiliksever bir plandı, ama sonradan ortaya çıktığı gibi, çok
talihsiz bir tasarımdı. Aynı gece Ronald Harmony Kulübü'nde belirdi; ve kaptanın derinliklerin tehlikelerinden dönüşünde her zamankinden biraz daha fazla neşe ve iyi arkadaşlık vardı.
Laidlaw da oradaydı; ve ayrıca Ronald'a nasıl yaklaşmayı düşündüklerini de biliyordu, bu müzik toplantılarında belirli bir ücret karşılığında düzenli olarak şarkı söylemeye
ikna edilip edilemeyeceğini görmek için.

İlk zorlukları onu hiç şarkı söylemeye ikna etmekti; ve uzun
bir süre iyi huylu bir şekilde inatçıydı ve onu rahat bıraktılar. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde kendi şarkılarından biri söylendi--'Balıkçı çocuklar eve gidiyor'--ve büyük bir alkışla karşılandı, ki bu da onu doğal olarak memnun etti; ve sonra epeyce konuşma, gülme ve neşe oldu; bunların ortasında kaptan ona seslendi--

'Hadi, Ronald, evlat, akort et; son üç haftadır bir şarkı duymadım; dostum, senin gibi bir sesim olsaydı onlara--

_'"Tekne Leith iskelesinde sallanıyor,_
_Feribottan gelen rüzgar çok şiddetli esiyor;_
_Gemi Berwick Yasası'na göre gidiyor,_
_Ve ben güzel mary'mi terk etmeliyim!"'_

Ve gerçekten de, bu yüksek ve genel uğultuyla, paslı bir testerenin bilenmesine benzeyen tonlarda bu dizeleri söyledi.

'Pekala, o zaman,' dedi Ronald. 'Ama ben bunu olduğum yerde söyleyeceğim - sessizlik
olduğunda. O platforma çıkmıyorum.'

Elbette, başkan duyuruyu yapmaktan yeterince memnundu, çünkü
Ronald'ın şarkı söylemesi üyeler tarafından çok beğenildi; ayrıca denenecek küçük bir
deney vardı. Böylece barış sağlandı;
eşlikçi birkaç notaya bastı; ve Ronald, ilk başta biraz kararsızlıkla,
ama sonradan net bir şekilde çınlayan bir cesaretle,
tüm ayrılık şarkılarının en neşelisini söyledi. Ardından gelen alkış gürültüsünde,
sadece komplocular ne olduğunu gördü.
Başkan bir garson çağırdı ve
ona alçak sesle birkaç kelime söyledi; garson Ronald'ın oturduğu
masaya gidip ona küçük bir paket uzattı; ve sonra
Ronald, doğal olarak bunun sadece yazılı bir mesaj veya buna benzer bir şey olduğunu düşünerek, katlanmış beyaz kağıt parçasını açtı.

Bir mesaj vardı, doğru, 'T. Jackson'ın selamlarıyla' ve
bir de bir altın ve bir şilin vardı. Ronald bir an için bu şeye bir tür şaşkınlıkla baktı; ve sonra gözleri
parladı; para yere fırlatıldı; ve oradaki hiç kimseye tek bir kelime etmeden veya bakmadan
şapkasını takıp
kapıya doğru yürüdü, ağzı sıkıca kapalı, dudakları solgundu. Bu cam kapı, daha önce tarif edilen bir dış geçide açılan özel bir kapıydı; kulpu
sert veya beceriksiz görünüyordu; bu yüzden onu önünden zorla geçirdi ve
kapı lobiye doğru geri sallanarak cam panellerini
duvara çarptı. Bu şiddetli ayrılışın neden olduğu 'breenge' -başka bir kelime yok- muazzamdı; ve üç komplocu sadece
oturup birbirlerine bakabildiler.

'Yağ şimdi ateşte,' dedi kaptan.

'Acaba gine kırık camın parasını öder mi,' dedi Jimmy
Laidlaw.

Ama bu planı yapan küçük yaşlı müzisyen en çok endişelenen kişiydi.

'Çocuğu yakalayıp sakinleştirmemiz gerekecek,' dedi. 'Hielan şeytanı! Ama buraya geri dönmezse, bizden daha kötü bir topluluğa girecek - onu yakalamamız gerekecek, Kaptan, ve aklını başına getirmemiz gerekecek.'

Eh, sonunda - bir iki gün sonra - Ronald sakinleşti; ve kulübe geri döndü ve orada edindiği arkadaşları ve tanıdıklarıyla ilişkilerini sürdürdü. Ve böylece Meenie'nin evli kız kardeşi, Rahip Andrew Strang'ın cemaatinin bazı üyelerini tanıyordu ve Meenie'nin bu sıradan av bekçisine neden bu kadar özel bir ilgi duyduğunu ve yazışmalarında ondan neden tekrar tekrar bahsettiğini keşfetmek için çok meraklıydı ve Inver-Mudal'a gönderdiği bir mektuba şu eki ekledi:

'Ronald Strang'ın, Bay Strang'ın, hakkında birkaç kez sorduğunuz kardeşinin, _kendini içkiye vererek öldürdüğünü_ ve bunu da en aşağılık toplulukta yaptığını duymak ilginizi çeker mi bilmiyorum.'

II. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME II OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43445

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
