*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Heather (Volume III of 3) (Beyaz Heather (3. Ciltten 3. Cilt))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: August 11, 2013 [EBook #43446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        WHITE HEATHER (VOL. III)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: White Heather (Volume III of 3)
       A Novel
Author: William Black
Release Date: August 11, 2013 [EBook #43446]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME III OF

*** START OF TURKISH PART ***
3) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

WHITE HEATHER

Bir Roman



WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE',
'JUDITH SHAKESPEARE,' VB.'NİN YAZARI

_ÜÇ CİLTTE_

CİLT III.

Londra
MACMILLAN AND CO.
1885

_Çeviri hakkı saklıdır._

R. & R. CLARK, Edinburgh tarafından basılmıştır.

*III. CİLT İÇERİĞİ*

BÖLÜM I.

BİR MESAJ

BÖLÜM II.

GLASGOW KASABASINDA

BÖLÜM III.

BİR KARAR

BÖLÜM IV.

DAHA CESUR BİR ADIM

BÖLÜM V.

BİR TOPLANTI

BÖLÜM VI.

İTİRAF

BÖLÜM VII.

ARMUT AĞACI KUYUSUNDA

BÖLÜM VIII.

SORUNLARIN GELİŞİ

BÖLÜM IX.

BAŞKA İKLİMLERDE

BÖLÜM X.

BİR MEYDAN OKUMA

BÖLÜM XI.

BİR DÜĞÜN

BÖLÜM XII.

KARANLIK YOLLARDA

BÖLÜM XIII.

YOKSULLUKTA

BÖLÜM XIV.

BATIDA GEZİNMELER

BÖLÜM XV.

TUTULMUŞ BİR SÖZ

BÖLÜM XVI.

BALNAVRAIN FAKTÖRÜ

*BEYAZ FİDAN.*

*BÖLÜM I.*

*BİR MESAJ.*

Bu parlak kuzey
gökyüzü mavi ve beyazlarıyla berrak ve parlaktır; ve fundalıkların üzerinden esen rüzgarlar
fundadan gelen bal kokuludur; ve gölün geniş suları
kıvrımlı ve parıldayan gümüştür, kıvrımlı koylar boyunca ince bir köpük saçakla. Ve bu kulübeden çıkan ve yola inen Love Meenie'dir; belki de yanaklarında eskiden olduğundan daha az yabani gül rengi vardır ve mavi-gri gözlerine
atılan hazır neşe ışığı daha azdır; ama yine de etrafındaki manzaradaki tüm güzel şeylerle uyum içinde olmasını sağlayan o sürekli ifade yumuşaklığı vardır. Ve gerçekten de,
bu özel sabahta yeterince neşelidir; hızlı hızlı yürürken,
yanında dörtnala koşan yaşlı teriyerle sohbet ederken ve
şimdi Clebrig'in güneşli yamaçları boyunca gizlice ilerleyen kadifemsi yumuşak gölgelere ve şimdi dere kenarındaki bataklık yuvalarından ürkmüş bazı
küçüklerin dönüp durmalarına eşit şekilde bakarken.

'Ve kim bilir, belki bu sabah bizim için bir mesaj veya biraz haber vardır?' der sadık Harry'ye. 'Çünkü posta
şuradan geliyor. Ve gerçekten de senin için iyi, iyi küçük dostum, Glasgow'un ne kadar
uzakta olduğunu anlayamıyorsun; sanırım her an, yolun her dönüşünde efendini
görmeyi bekliyorsun. Ve eğer sana bir mesaj gönderirse -ya da Maggie'ye- sana nasıl söyleyeceğim?'

Güzel Nelly hanın kapısında, kümes hayvanlarına yiyecek
dağıtıyor.

'Bu güzel bir yas, Bayan Douglas,' diyor.

Ve işte Bay Murray, piposuyla ve gizemli mizah dolu havasıyla.

'Ve mektuplarınız için mi geldiniz, Bayan Meenie?' diyor. 'Ay,
ay, genç bir kızın bir mektup için endişeli olması alışılmadık bir şey değil - ahl'da alışılmadık bir şey değil.'

Ve şimdi posta arabası kapıya doğru sallanarak geliyor; bir veya iki yolcu iniyor, bacaklarını uzatmaktan memnun; mektup çantaları aşağı çekiliyor ve Bayan Douglas onları içeriye kadar takip ediyor. Postane müdürü olarak görev yapan Bayan Murray, içerikleri ayırmakta uzun sürmüyor.

'Bana iki tane mi?' diyor Meenie. 'Ve ikisi de Glasgow'dan mı? Eh, şimdi, bu
sık sık olmaz.'

Ama tabii ki postacının görevlerini yerine getirmesini daha fazla engelleyemezdi; bu yüzden mektupları cebine koydu; handan ve aylakların oluşturduğu küçük kalabalığın arasından
dışarı çıktı; ve ana yola ve eve doğru yola koyuldu. Bu haber bütçelerini
açmak için hiç acelesi yoktu. Bu tür şeyler bu ücra köye ancak arada sırada gelirdi;
ve geldiklerinde de ağır ağır ve iyice incelenirdi -- göz gezdirilip bir kenara atılmazdı. Yine de ana yola vardığında
bir saniyeliğine orada durup
sayfaları gözden geçirmeyi düşündü, Ronald'ın adından bir şeyler geçmesin diye. Son zamanlarda onun hakkında pek bir şey duymamıştı; ve ona hiç yazmamıştı -- belki de bunu yapmak için hiçbir mazereti yoktu. Zaman zaman Maggie aracılığıyla onun hakkında haber alırdı; ve şimdi ilk açtığı
mektup Maggie'nin mektubuydu.

Ronald hakkında pek bir şey yoktu. Maggie okuldaydı; Ronald
meşguldü; nadiren papazın evine gelirdi. Ve böylece Meenie, biraz iç çekerek, o mektubu cebine koydu ve
diğerine döndü. Ama şimdi kayıtsız ve umursamazdı. Kız kardeşinin Ronald hakkında söyleyecek bir şeyi olması pek olası değildi; çünkü henüz eve uğramamıştı. Ayrıca, Bayan Gemmill, kullandığı iki veya üç ifadeden, onunla tanışmak için istekli görünmüyordu.

Ve sonra kızın nefesi kesildi ve aniden solgunlaştı.
'_En aşağılık toplulukta, kendini ölüme içiyordu_'--bunlar şaşkın gözlerine çarpan kelimelerdi; ve bir sonraki anda yola doğru bir bakış ve sonra da hana doğru bir bakış fırlattı, sanki birinin gözetiminde olduğu
aniden garip bir korkuyla. Hayır, tamamen
yalnızdı; titreyen elinde hızla kapattığı mektupla; beyni
şaşkın; kalbi çarpıyor; ve yüzünde bir tür dehşetle.
Ve sonra, oldukça kör bir şekilde, döndü ve diğer yöne doğru yürüdü--kendi evine doğru değil; ve hala mektubu sıkıca tutuyordu, sanki birisinin bu korkunç
sırrı ele geçirmesinden korkuyormuş gibi.

'_Ronald!--Ronald!_'--kalbinde bir acı çığlığı vardı; çünkü bu, bazı hüzünlü rüyaların ve hayallerin
çok keskin ve ani bir sonuydu. Bunlar, uzun uyanık gecelerin hayalleri ve hayalleriydi,
yatar ve onun kendisine veda bakışının ne anlama geldiğini merak ederdi; ve onun gidişinin onun için
tüm hayatını değiştireceğini tahmin edip edemeyeceğini merak ederdi; ve eğer her şey yolunda giderse, geri dönüp onun sevgisini talep edip etmeyeceğini merak ediyordu - orada onu bekliyordu ve geri dönse de dönmese de onu her zaman bekleyecekti. Ve bazen, gerçekten de, sabah ışığı beraberinde neşeli bir güvence getiriyordu; neden ona gerçekten
yazdığı ve ona hitap ettiği o
anlatıcı mesajı vermeye cesaret etmediğini gayet iyi biliyordu;
ama daha büyük bir güvenle gelip gerçeği
açıklayabileceği mutlu gelecekte - babasının, annesinin veya başka birinin müdahale etmesine izin verir miydi? Bu sabahlarda Mudal-Suyu dalgalanarak geçerken gülüyor gibiydi; dostça bir sesi vardı; bunu duyabiliyordu

_'Mutlu aşıklar için büyüyen tatlı unutmabenileri_
_hareket ettir.'_

Ve böyle zamanlarda en sevdiği ve gizli okuması, aşklarıyla
cesur ve cömert davranan kadınlardı; ve korkmuştu
korkuyordu
korkuyordu
ve annesinin onun için yaptığı planlara çok kolay kapılmıştı;
ama şimdi kendini daha iyi anlamıştı--şimdi kalbi ona açıkça
ifşa olmuştu--elbette, eğer o mutlu zaman
gelirse -eğer onu küçük bahçe kapısına doğru aceleyle yürürken görürse--gelişinin ilk anında--ona olan hoş geldin dileklerini esirgemezdi? Beyaz, beyazdı sabahlar, kafasını böyle hayallerle dolduruyordu; ve Mudal berrak kahverengi sığlıklarında gülüyordu; ve bataklık havasında bir tür müzik vardı. '_Kendini ölüme içerek, en aşağılık toplulukta:_' kara gece
üzerine çökmüş gibiydi ve vahşi bir şaşkınlık ve ezici bir umutsuzluk hissi, geleceğe dair o güzel vizyonları sonsuza dek
dışarıda bırakmıştı. Bunun bir kadının abartısı mı yoksa sıkı sıkıya bağlı bir grubun dedikodusu mu olduğunu sormak için durmadı; darbe
çok ani düşmüştü, onun bunun hakkında düşünmesine izin vermemişti; sadece hayatının gururunun, kalbinin gizli umudunun bir anda
söndüğünü biliyordu. Ve Ronald--hepsinin en zekisi ve en yakışıklısı olan Ronald--en neşelisi ve en cüretkarı, gittiği her yerdeki tüm topluluğun kralı--çok kısa bir sürede bulanık ve sarhoş bir ayyaş olan, kamusal alanlardan kaçan, aşağılık mekanlarda saklanan, tek dostu en aşağılık yaratıklar olan Ronald mıydı? Ve o--onunla gurur duyan--geleceğinden bu kadar emin olan--hayır, ona hayatının aşkını veren ve
kendisine yemin eden, onu almaya gelse de gelmese de,
başka hiçbir erkeğin onun kalbindeki yerini almaması gerektiğini söyleyen--bu korkunç sırrı ele geçiren oydu, diğerleri ise
Ronald'ın eski Ronald olduğunu hayal ediyorlardı. Inver-Mudal'a geri dönmeye cesaret edemiyordu--en azından henüz değil. Otoyol boyunca uzaklaştı; ve sonra oradan ayrılıp küçük bir derenin yanından geçen bir patikaya gitti;
ve sonra, dik ve ağaçlık kıyılarla tüm gözlemlerden gizlendiği bir yere geldiğinde, bu korkunç haberi daha dikkatli okuması gerektiği gibi belirsiz bir düşünceyle oraya oturdu; ama hemen sonra, tam bir keder
acısı içinde, yüzüstü fundalığa atıldı ve orada yattı, hıçkırdı ve ağladı, başı ellerinin arasına gömülmüştü. '_Ronald! Ronald!_' diye haykırıyordu sanki kalbi umutsuzluğunda; ama ona nasıl bir çağrı götürülecekti - Glasgow kasabasına? Ve bu son muydu? Asla geri dönmeyecek miydi? Çok güzel vaat eden gururlu genç hayat, siyah bir akıntıda
emilip savrulacaktı; ve ona gelince - onun için Mudal'ın kıyılarında geçirilen birkaç mutlu günün anısı ve yıllar ve yıllar boyunca ne olabileceği üzerine yalnızca düşünmek.

Keskin bir ıslık onu ürküttü; ayağa fırladı ve aceleyle gözlerini kuruladı. Bir Gordon setter huş ağacı şeridinin arasından ve ardından arkadaşının arasından geçti; her iki köpek de ona sadece baktılar - daha fazla dikkat
etmek için acil işlerine fazlasıyla dalmışlardı. Ve sonra hemen aklına geldi ki, eğer gelen Lord Ailine ise, belki ona yalvarabilirdi - Ronald'a yazmasını - hatta Glasgow'a gitmesini - yalvarabilirdi - çünkü bu ikisi arkadaş ve dost değil miydi? Ve o bir erkekti - ne yapacağını bilirdi - çaresiz bir kız ne yapabilirdi? O anda Lord Ailine belirdi, küçük derenin kıyılarında bir bekçi ve genç bir çocukla birlikte ağır ağır geliyordu; onu görünce şapkasını çıkardı ve onu selamladı. 'Sizi rahatsız etmeyelim, Bayan Douglas,' dedi. 'Yemek masası için çiçek topluyordun sanırım?'

'Umarım bir zarar vermemişimdir,' dedi, ama zihni o kadar çalkantılıydı ki
ne dediğini neredeyse bilmiyordu. 'Ben... Ben hiç kuş görmedim, hatta
bir tavşan da.'

'Zarar mı? Hayır, hayır,' dedi iyi huylu bir şekilde. 'Umarım annen gayet iyidir. Duncan'ın bu öğleden sonra yanında götürebileceği kulübede bir karaca budu var----'

'Lordum,' dedi bekçi azarlarcasına, 'Bella bir şeye
çekiliyor.'

'Günaydın, Bayan Douglas,' dedi hemen ve hemen
gitti.

Ama o kısa görüşme sırasında bile içgüdüsel olarak Inver-Mudal'da bu gürültüyü
yaymasının kendisine düşmediği sonucuna varmıştı. Yapamazdı. Ronald hakkındaki bu haberin onun
dudaklarından çıkması - belki de bu veya şu bekçinin bunu hana taşıması ve
orada genel bir merak konusu haline getirmesi? Bunu çok yakında duyacaklardı. Ama hiç kimse -kendi evinden hiç kimse bile-
bunun onun için ne anlama geldiğini tahmin edemezdi; henüz kendisi bile bunu fark edemiyordu, ta ki birdenbire hayatının karanlık bir hal aldığına kadar.

Öğle yemeği için kulübeye zamanında geri dönmesi gerekiyordu ve
soluk ve sessiz bir şekilde oradaki masaya oturdu, sanki suçluluk
duygusu ağır basıyordu. Hatta onların sözlerinden ve bakışlarından kaçınmak için bir şeyler yemeye bile çalıştı; ama bunda başarısız oldu ve
en kısa sürede kendi odasının mahremiyetine kaçmaktan memnundu.

'Williamina'nın nesi olduğunu bilmediğimden eminim,' dedi Bayan Douglas iç çekerek. 'Uzun zamandır kendine bakmıyor; ve kötüden daha kötüye gidiyor gibi görünüyor - akşam yemeğinde neredeyse hiç bir şey yemedi.'

Elbette reçete yazmak Doktor'un göreviydi.

'Değişim istiyor,' dedi.

'Değişim,' diye karşılık verdi küçük hanım biraz sert bir şekilde, çünkü bu onun için hassas bir konuydu. 'Çok daha önce bir değişiklik olurdu,
ama o ve sen birlikte olmasaydın. Üç ay önce onu
Glasgow'a göndermek istedim----'

'Glasgow--sağlığı kötü olan herkes için--' diye araya girmeyi başardı yaylalı Doktor; ama dinlemedi.

'Kızı anlamadığımdan eminim. Uygun bir gururu yok.
Onun konumundaki herhangi bir kız böyle bir şansa sahip olmaktan mutluluk duyardı ve bunları
kullanmaya hevesliydi. Ama hayır--toplumda uygun yerini almak için çalışmaya başlamaktansa bir sürü
cottar çocuğuna bakmayı tercih ederdi; ve sen onu tembelliğinde cesaretlendirdiğinde benim konuşmamın ne faydası var?'

'Kızın evde olmasını seviyorum,' dedi, oldukça güçsüz bir şekilde.

'İşte,' dedi, bir mektup çıkarıp açtı - her ne kadar içeriğini daha önce bir düzine kez duymuş olsa da. 'İşte, siyah beyaz - belirgin bir davet. "Kasım ayında Brighton'a gittiğimizde Meenie'nin bir ay veya altı hafta bize gelmesine izin verebilir misiniz?"

'Pekala,' dedi iyi huylu Doktor, 'bu daha iyi bir değişiklik olurdu. Deniz havası - güneş ışığı - bolca toplum ve eğlence.'

'Kuzenim ve ailesiyle birlikte oraya veya başka bir yere gitmeyecek, ta ki böyle bir pozisyonu almaya hazır olana kadar,' dedi küçük kadın kesin bir şekilde. 'Sir Alexander iyi huyludur,
ama ona utanacağı yarı eğitimli bir Highland kızını göndermeyeceğim. Neden, İngiltere'deki en iyi aileler kış için Brighton'a gidiyor - herkes orada. Onu Londra'ya göndermekten daha kötü olurdu. Ve bu ay veya altı hafta ne anlama geliyor? - Elbette yeterince açık. Onu denemek istiyorlar. Başarılarının ne olduğunu görmek istiyorlar. Onu yanlarında yurtdışına götürüp Paris, Floransa ve Roma'da sunup sunamayacaklarını görmek istiyorlar. Her yıl
şimdi Sir Alexander Noel zamanında yurtdışına gidiyor; ve tabii ki onları
memnun ederse ondan da gitmesi istenecek - ve işte, o şansı
düşünün!'

'Kız yeterince iyi,' dedi.

Kız, konuyla ilgili bildiği kadarıyla, Williamina'nın yeterince iyi olduğunu söyleyecekti. Ama onu bağışladı.

'Hayır, uygun bir gururu yok,' diye devam etti küçük Dresden-çinli kadın.
'Ve tam şu anda, her şey onun lehineyken. Agatha'nın hiç böyle
şansı olmamıştı. Agatha, Williamina'nın yakışıklılığına asla sahip olmadı. Elbette, Bay Gemmill'e karşı hiçbir şey söylemiyorum - o çok saygın bir adam - ve eğer işler söyledikleri gibi gidiyorsa, neden Queen's Crescent'ten ayrılıp daha büyük bir ev almamaları gerektiğini anlamıyorum - West End Park'ın yanında. Ve o da zeki bir adam; içinde bulundukları toplum zeki ve entelektüel - Agatha'nın verdiği sanatçı partisiyle ilgili son mektubunda gördünüz - isimleri her gazetede - o yaşam tarzında oldukça seçkin insanlar. Ve her durumda, bu bir başlangıç ​​olurdu. Williamina bir şeyler öğrenirdi. Agatha mükemmel bir müzisyen - bunu inkar edemezsiniz.'

Ama burada büyük Doktor isyan etti; ve mesleki otoritesinin ağırlığını ona yükledi. 'Şimdi, bak Jane, kızın bir değişiklik istediğini söylediğimde, bir değişiklikten bahsediyordum; ama şarkı derslerinde, müzik derslerinde, Almanca derslerinde, İtalyanca derslerinde ve Glasgow'daki gibi bir atmosferde bir değişiklikten değil. Tanrım, _bu_
türden bir değişikliğin yanaklarına renk getireceğini, ona bir iştah vereceğini ve ona bir tür neşe getireceğini düşünüyor musun? Queen's Crescent!
Benim isteğimle Queen's Crescent'e gitmiyor. Brighton, istersen.'

'Brighton? Kendisine gülünmesini ve yarı eğitimli cahil bir Highland köylü kızı olarak arka plana atılmasını mı? O olduğu sürece, benim isteğimle Brighton'a gitmeyecek.'

Yani Meenie'nin geleceği söz konusu olduğunda tam bir çıkmaza girilmişti; ama o hiçbir şey bilmiyordu; ve eğer bilseydi
çok fazla aldırmazdı. Kendi geleceğiyle ilgili olmadığını düşünüyordu.
Ve bu adamı yıkımdan kurtarmak için
hiçbir maceraya atılamayacağını bilmek ve
hiçbir şey yapamayacağını bilmek ona çok korkunç geliyordu. Eğer onu bir an görebilseydi -ona yalvarmak için; eğer elini tutabilseydi; geçmişte çekingenlik, şüphe,
yanlış anlama olduğunu ama şimdi bunların hiçbiri için zaman olmadığını söylemez miydi; onu sahiplenmek, kurtarmak ve
kendisine döndürmek için gelmişti - kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün? Gerçekten de
kendisiyle ilgili tüm düşünceleri bu konunun dışında tutmaya çalışıyordu. Hiçbir öz gururun araya girmesine
izin vermezdi, eğer ona en ufak bir yardımda bulunabilseydi, eğer ona elini uzatabilseydi, ona yalvarabilseydi ve onu geri çekebilseydi.
Ama nasıl? Çok çaresiz görünüyordu. Ve yine de kaygısı onu yüzlerce çılgın ve imkansız planın düşüncesine sürükledi, öyle ki
güvenlik ve sessizlik için çekildiği kendi odasında dinlenemedi. Tekrar başlığını taktı ve dışarı çıktı - hala
üzerinde bir sırrın suçlu bilinci asılıydı; ve
yoldan aşağı ve köprüden aşağı; ve sonra Mudal'ın aktığı
ıssız vadiye doğru yürüdü. Ah! Artık kahverengi sığlıklarda gülecek kimse yoktu;

_'tatlı unutma beni'
_ _mutlu aşıklar için yetişen'

düşünecek kimse yoktu;

her şey onun etrafında karanlık olmuştu; ve Glasgow'un devasa pençesi onu kendisinden
alıp götürmüş, onu aşağı çekmiş ve yalnız saatlerini
aldatmaya alıştığı
imkansız olmayan bir geleceğin vizyonlarını sonsuza dek silip atmıştı. '_Kendini ölüme içen, en
aşağılık toplulukta:_' Ronald olabilir miydi, daha birkaç ay önce, ne yapmaya çalışacağıyla ilgili cüretkar konuşmalarıyla, gözlerinde sağlık ve mutlulukla en neşeli olan? Ve kız kardeşi Agatha'nın bu sözleri yazmaktan gurur duyduğunu ve altını çizmekten gurur duyduğunu ve bu sözlerde bir tür intikam olduğunu düşünüyordu; ve kızın ağzı sıkıca kapalıydı; ve hepsine -uzak ve yakın- Ronald Strang'a olan saygısından utanmadığını göstermek için belirsiz ve sert kararlar alıyordu, avlak bekçisi olsun veya olmasın, eğer fırsat olursa. Utanç! Onun için erkeklerin kralı olmuştu - cömertliğiyle, cesaretiyle, nezaketiyle, erkekliğiyle, mütevazılığıyla ve arkadaşlarına olan sadık ve sarsılmaz sadakatiyle. Ve o bu idealden uzaklaşıp
bir enkaz, bir serseri, bir dışlanmış mı olacaktı; ve o da kenarda durup
kurtarmak için elini uzatmayacaktı?

Ama ne yapabilirdi? Bütün gün düşündü; bütün akşam; ve
uzun, sessiz ve uyanık gece boyunca. Ve sonunda, şafağın grisi küçük pencerede belirdiğinde, bu yüzlerce şaşkın plan ve entrikadan birini
seçtiğinde, yapmak üzere olduğu şey fantastik bir şey gibi göründü. Ona bir parça beyaz funda gönderecekti.
Onun ondan geldiğini anlayacaktı - posta damgasını ve
ayrıca el yazısını tanıyacaktı. Ve eğer bunu bir mesaj ve bir rica, iyi dileklerin ve dostluğun bir işareti ve daha iyi bir talih umudu olarak alırsa?
Ya da eğer--ve burada titreyerek düştü, çünkü bu erken saatlerde hava biraz soğuktu--eğer bunu bir itiraf, kızlık zarafetinden uzak bir
beyan olarak
alırsa? Ah, umurunda değildi. Yapabileceği tek şey buydu; ve yapması gereken bir şey vardı. Ve çekingen ve gergin bir sevinçle onun üzerindeki kendi kabul edilmiş etkisini hatırladı--Maggie bundan binlerce kez
bahsetmemiş miydi?--ve eğer bu mesajı gerçek ışığında
tanırsa, o zaman ne olacaktı? '_Ronald! Ronald!_' kalbi hala
çağrıdaydı, tüm kederi ve acımasının ortasında titrek bir umutla.

Daha kimse kıpırdamadan çok önce o, fundalıkların üzerinden dışarıya ve yurtdışına
çıkmıştı ve endişeli bir titizlikle, ama henüz başarılı olamamıştı. Beyaz funda Kuzey'de Batı Yaylaları'nda olduğu kadar sık ​​görülmez; yine de Sutherlandshire'da kesinlikle nadir değildir; bataklıklarda dolaşırken birçok kez küçük bir tutamına rastlamıştı. Ama şimdi, ne kadar ararsa arasın, en ufak bir parça bile bulamıyordu; ve zaman daralıyordu; çünkü bu, postanın güneye gideceği sabahtı; eğer kaçırırsa, iki gün daha beklemek zorunda kalacaktı. Ve yarım saatten yarım saate geçerken daha da endişeli, gergin ve tedirgin oldu; en olası yerleri arayarak hızla tepeden tepeye gitti; ve hepsi boşunaydı. Artık birkaç dakika meselesiydi. Arkasındaki yolda posta arabasını duyabiliyordu; yakında yanından geçip hana gidecekti, orada sadece kısa bir süre kalacak ve sonra tekrar Lairg'e doğru yola çıkacaktı. Ve hemen ardından, posta arabası gelip geçtiğinde, umutsuzluk içinde arayışını bıraktı; ve
bir tür şaşkın şekilde eve doğru yola koyuldu. Kalbi ağırdı ve hayal kırıklığıyla doluydu; ve yüzü her zamankinden biraz daha solgundu; ama
en azından gözleri hiçbir şey anlatmıyordu.

Ve sonra, birdenbire, Mudal köprüsünü geçerken,
derenin kıyısı boyunca ve çok da uzak olmayan
bir yerde küçük bir gri tutam gördü. İlk başta bunun sadece solmuş bir funda parçası olduğunu düşündü; ve sonra vahşi bir umut onu ele geçirdi; hemen
köprüden ayrıldı ve ona doğru ilerledi; ve bir sonraki anda
sevinçle dizlerinin üzerinde, bulabildiği en beyaz püskülü seçti. Peki ya posta arabası?--hala handa olacaktı--han yarım milden biraz daha uzaktaydı--sonuçta onları yakalayıp beyaz güvercin mesajını güneye gönderebilir miydi? Bunu düşünmek bile denemekti, en azından; ve hayatında hiçbir kasabalı kızın koşmadığı gibi koştu--Doktor'un kulübesinin önünden, geniş ve boş yoldan,
bekçinin evinin ve kulübelerin önünden, küçük dereyi kaplayan köprüden geçerek. Ah! Posta arabası çoktan yola çıkmıştı.

'Johnnie, Johnnie!' diye seslendi.

Neyse ki rüzgar ona doğru esiyordu; duydu, geriye baktı ve
atlarını çekti.

'Bir dakika bekle--sana götürmen için bir mektubum var!' diye seslendi,
ama artık gücü tükenmişti.

Ve yine de hızla hana inmeyi başardı ve Bayan Murray'ı nefes nefese bir zarf için yalvararak şaşırttı.

'Nelly'ye söyle - Nelly'ye söyle,' dedi titreyen parmakları adresi yazarken, 'gelip bunu posta arabasına götürmesini söyle - bekliyorlar - Johnnie Lairg'e postalayacak.'

Ve sonra, titrek adresi bitirdiğinde ve dikkatlice kurutma kağıdıyla kuruladıktan sonra küçük paketi Nelly'ye verip - çabuk, çabuk - şoföre vermesini söylediğinde, kız sandalyeye yaslandı ve garip, yarı histerik bir şekilde gülmeye başladı ve sonra bu, yüzünü ellerinin arasına alarak bir ağlama patlamasına dönüştü. Ama iyi kalpli Bayan Murray oradaydı; kolları kızın boynundaydı; ve nazik Highland tarzında şöyle diyordu: 'Eh, eh, şimdi, posta arabasını yakalamak için böyle bir koşu yapman gerektiğini düşünmek - ve hiç de fena sayılmaz - ay, ay, ve son zamanlarda pek iyi görünmüyorsun, Bayan Meenie. Ama burada bir süre dinleneceksin; ve Nelly sana biraz çay getirecek; ve kendine gelene kadar eve dönmene gerek yok. Hayır, son zamanlarda iyi görünmüyordun; ve kendini böyle yormamalısın - aman Tanrım, seni hasta edecek bir şey olsaydı, yer tamamen farklı olurdu.'

*BÖLÜM II.*

*GLASGOW ŞEHRİNDE.*

Saat on buçuk gibi geç bir vakitti ve yeterince gri, sıkıcı ve neşesiz bir sabahtı ve Ronald'ın ev sahibesi, onun kıpırdadığını duymamış olmasına şaşırarak odasını çaldı. Cevap yoktu.
Sonra tekrar çaldı, kapıyı birkaç santim araladı ve yere bir mektup
düştü.

'Daha kalkmadın mı?'

Sesinin sesi onu uyandırdı.

'Bir dakika, kadın,' dedi uykulu bir şekilde; ve bu şekilde tatmin olan ev sahibesi, kapıyı arkasından kapatarak gitti.

Yatakta doğruldu ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Zaten yarı giyinikti, çünkü iki saat önce kalkmıştı ama
kendini tekrar yatağa atmıştı, aşırı yorgun, yarı sersem ve
tamamen hoşnutsuzdu. Gerçek şu ki, bir önceki gece eve
pervasız bir ruh haliyle gelmişti ve neredeyse şafak vaktine kadar saatlerce oturmuş,
boş hayallerle ve boş pişmanlıklarla kendini taciz etmiş,
kaygıyı boğmak için içmiş, aralıksız sigara içmiş, bazen
yarı alaycı kafiyeler karalamıştı. Şimdi önündeki masada
tüm kanıtlar vardı--bir viski şişesi, bir bardak, tahta bir pipo ve bolca
kül, belirsiz bir elle karalanmış bir kağıt parçası. O,
yazdıklarını hatırlamak için o kâğıdı aldı:

_Kral Ölüm yolda yürüyerek geldi,_
_Ve yüksek sesle güldü,_
_Her zengin adamın annesinin oğlunun_
_Nasıl da topuklarına yapışıp kaçtığını görmek için._

_Dük, lord veya tüccar, hemen kaçıp gittiler,_
_Ne zaman yaklaşsa;_
_Ve ginelerini vahşice koşar gibi düşürdüler,_
_Ve yüzleri korkudan bembeyazdı._

_Ama tarlada çalışan yoksul halk_
_Onun yanından geçerken onu izlediler;_
_Ve küreklerini ve kazmalarını tekrar aldılar,_
_Ve iç çekerek işlerine döndüler._

_Sonra yolun ilerisinde gördü_
_Tek başına oturan yaşlı bir adam;_
_Başı ellerinin üzerinde ağırlaşmıştı,_
_Ve iniltisi kederliydi._

_Yaşlılık büzüşmüş ve çerçeve;_
_Yaş ve sıkı çalışma bir arada_
_Saçlarını dağıtmış ve gözlerini kamaştırmıştı--_
_Yaş ve kış havası._

_'Yaşlı adam,' dedi Ölüm, 'bilmek seni titretiyor mu_
_Şimdi sona mı yaklaşıyorsun?'_
_Yaşlı adam baktı: 'Sen Ölüm'sün,' dedi,_
_'Ve sonunda bir arkadaş buldum.'_

Genç bir adamın içine düştüğü garip bir ruh haliydi;
ama öyle düşünmüyor gibiydi. Karalanmış satırları -oldukça dalgın ve meşgul bir tavırla-
incelerken kendi kendine şöyle diyordu--

'Yaşlı beyefendi Port Dundas Yolu'ndan yürüyerek gelse, hemen şimdi dışarı çıkıp onunla tanışmaktan ve
el sıkışmaktan mutluluk duyacak birini tanıyorum.'

Pencereye gidip açtı ve oturdu: dış hava
bu iç atmosferden daha hoş olurdu, viski ve tütün dumanlarıyla
doluydu; ve başı yanıyordu ve nabzı
ağırdı. Ama bu manzaranın kasveti!--gri kaldırımlar, gri
tren istasyonu, gri barakalar, gri gökyüzü; ve büyük şehrin sıkıcı
uykulu sesi, günlük yoğun
çabasına çoktan dalmıştı. Sonra önceki akşamın olaylarını hatırlamaya başladı; ve Bayan Menzies saat on bir civarında onu Milngavie'deki tanıdıklarından bazılarını görmeye götürmek için çağıracağına söz verdi?
Eh, yapılacak bir şey olurdu; daha temiz havaya çıkmak, bu umutsuz ve melankolik mahalleden uzaklaşmak rahatlatıcı olurdu. Kate Menzies'in morali yüksekti; pişmanlığı, hoşnutsuzluğu ve depresyonu gülerek atabilirdi; bir şekilde saatlerin geçmesini sağlayabilirdi. Ve şimdi, saat neredeyse on bir olduğu için, giyinmesini bitirecekti
ve o çağırdığında yola çıkmaya hazır olacaktı; kahvaltıya gelince, aklına böyle bir şey
gelmiyordu.

Sonra yerde beyaz bir şey gördü --bir
zarf--belki de bu Kate'in o sabah çok meşgul olduğunu ve onu almaya gelemeyeceğini söyleyen bir notuydu? Gidip mektubu aldı; ve anında --üzerindeki adrese baktığında--bir tür şaşkınlık, neredeyse korku, yüzünde belirdi. Çünkü Meenie'nin el yazısını çok iyi biliyordu: her bir özelliğini -kesin küçük düzgünlüğünü, _l_'lerin uzun halkalarını, büyük R'nin Alman görünümünü- düşünmemiş miydi? Ve Meenie neden ona yazsındı?

Zarfı açtı ve Meenie'nin aceleyle gönderdiği beyaz funda parçasını çıkardı: hiçbir mesaj, en ufak bir yazı parçası yoktu. Ama bu bir mesaj değil miydi -ve önemliydi de; çünkü
Meenie kesinlikle boş bir hayalin kışkırtmasıyla onunla iletişim kurmanın bu yolunu
benimsemezdi? Ve neden göndersindi -hem de tam şu anda? Duymuş muydu? Onun hakkında herhangi bir dedikodu Inver-Mudal'a ulaşmış mıydı? Ve ne kadarını duymuştu? Yavaşça pencereye geri döndüğünde ve orada oturduğunda, hala kendisine gönderilen bu jetona dalgın dalgın bakarken ve bunun anlamını çıkarmaya çalışırken kalbinde bir tür korku vardı. Meenie'nin aklından neler geçiyordu? Niyeti neydi? Sadece ona iyi şans dilekleriyle bir beyaz funda dalı vermek değildi; kolayca tahmin ettiği gibi bundan daha fazlası vardı; ama ne kadar daha fazlası? Ve ilk başta düşüncelerinde pek fazla neşe, sevinç veya minnettarlık yoktu; daha çok korku ve Meenie'nin onun hakkında ne duyduğunu merak etme ve mide bulandırıcı bir utanç duygusu vardı. Mesajın beyaz yumuşaklığı onu etkilemedi; daha çok bir sitemdi - diğer günleri anımsama - Meenie'nin gözleri ona gururlu bir öfkeyle bakıyordu - ona söyleyebileceği tek şey buydu. Dışarıdan bir adamın sesi duyuldu; kapı aniden açıldı; Jimmy
Laidlaw belirdi.

'Ne, dostum, daha hazır değil misin? Az önce yatağından mı kalktın?
Kahvaltın nerede? Saatin on bir olduğunu bilmiyor musun?'

Ronald ona dostça bakmadan baktı. Yalnız kalmak istiyordu;
düşünecek çok şey vardı; aklında Milngavie'ye doğru
çatırdayan, umursamaz bir yolculuktan daha fazlası vardı.

'Kate aşağıda mı?' dedi.

'O o. Dikkatli ol, dostum ve paltonu giy.
Köstebeği ayakta tutmayı sevmez.'

'Buraya bak, Laidlaw,' dedi Ronald, 'bana iyilik yapmanı dilerim.

Ona şunu söyle - eğer beni mazur görürse minnettar olurum; ben bu işte iyi değilim; tek başınıza giderseniz daha keyifli vakit geçirirsiniz; Hadi
şimdi, iyi bir adam gibi, onunla doğru yolu bul.'

'Onun boğazıma atlamasını mı istiyorsun?' diye karşılık verdi Bay Laidlaw, bir kahkahayla. 'Hiçbir mesaj almayacağım. Hadi, hadi, dostum, kendini
bir kenara çek. Ne oldu? Kafanda çekiç ve maşa mı?--temiz hava onu
uzaklaştırır. Hadi!'

'Son söz en kısası,' dedi Ronald inatla. 'Gitmiyorum.
Ona bunu kötü algılamamasını söyle--ben--ben ona borçluyum, ona söyle----'

'Gerçekten, seninle onu kendi aranızda kavga etmeye bırakacağım,' dedi
Laidlaw. 'Kadının kafamı koparmasını mı istiyorum sanıyorsun?'

Gitti ve Ronald onların arabayla uzaklaşmalarını ve onu kendi başına bırakmalarını içtenlikle umdu. Ama hemen kapıda hafif bir vuruş duyuldu.

'Ronald!'

Sesi tanıdı ve omuzlarına bir ceket atmayı başardı - tam da Kate Menzies, daha fazla tören yapmadan, ortaya çıktığında. 'Bu ne şimdi?' diye haykırdı iri göğüslü dul kadın--her zamanki gibi parlak, iyi huylu ve şık giyimliydi--'bu aptal herif
Laidlaw bana böyle bir mesaj getirerek ne demek istiyor? Seni daha iyi anlıyorum,
Ronald, oğlum. Ağzının içi mi?--seni ısıran köpeğin bir kılını al.
İşte, bak, senin için dökeceğim.'

Doğruca şişeye gitti, mantarını açtı ve bir bardak dolusu viskinin yaklaşık üçte birini döktü.

'Ronald, Ronald, sabah bunu istemek için hasta bir çocuksun; ama ne olması gerekiyorsa, al, biraz canlan. Gün şehrin dışında muhteşem olacak; ve yaşlı Jaap da bizimle; ve bir sepetim var; ve
bir yerlerde kamp yapacağız, bir grup çingene gibi. Korkma, evlat; geri dönene kadar seni MacDougals'ın evine sürüklemeyeceğim; sonra sadece bir fincan çay ve çocuklara bir bakış olacak ve
tekrar şehre doğru yola çıkacağız. Ne oldu? Hadi evlat!--evlerden
çıktığımızda "Aberdeen'deki Cauld Kail"i deneyeceğiz.'

'Katie, kızım,' dedi biraz utangaç bir şekilde, 'Ben--söz verdiğim için üzgünüm--ama beni mazur görmeni rica ediyorum--bir şekilde
havamda değilim--ve siz kendi başınıza daha iyi olacaksınız----'

'Ay, ve çarpık bir ağızla ne işe yarayacaksın?' dedi alaycı bir şekilde. '"Şeytan hastaydı, şeytan bir aziz olurdu." İşte,
adam! En iyi ilaç değil ama hiç olmamasından iyidir.'

Viskiyi ona götürdü ve omzuna içten bir tokat attı.
Gözlerinde somurtkan bir ateş parıltısı vardı.

'Kadın, bir adamı iradesine karşı kışkırtmak senin için kötü bir şey,' dedi,
ve ondan bir iki adım uzaklaştı.

'Ah,' dedi gururla ve viskiyi kömür kovasına fırlattı,
ve bardağı masaya çarptı, çünkü onun da bir siniri vardı, 'eğer
ikna
edilmezsen, ikna edilecek olanlar var. Eğer Long John
sinirine bunu yapıyorsa, sana değişmeni ve Talisker'ı denemeni tavsiye ederim. Sana
günaydın, yiğit oğlum ve nezaketin için teşekkür ederim.'

Odadan çıktı ve çıkarken kapıyı arkasından çarptı. Ama o gerçekten iyi kalpli bir yaratıktı; dış kapıya ulaşmadan önce kendini toparladı; ve döndü ve tekrar odaya girdi, bir adım kadar.

'Ronald,' dedi, oldukça farklı bir sesle, 'benimle kavga etmen senin
iyiliğine olmayacak--

'Seninle kavga etmek istemiyorum, Katie, kadın----'

'Çünkü ben senin için onlardan bazılarından daha iyiyim. Eğer araba sürmek için
gelmeyeceksen, öğleden sonra veya gece, sana daha uygunsa içeri bakar mısın? Saat yedide diyelim--aramızda hiçbir kötü his olmadığını göstermek için.'

'Evet, gelirim,' dedi--esas olarak ondan kurtulmak için; çünkü, aslında, Meenie'den kendisine gelen bu garip ve gizemli mesajı düşündüğü için ona ne söylediğini zar zor duyabiliyordu.

Ve sonra, o gittikten sonra, hızla yıkandı ve giyindi ve evden
uzaklaştı - Cowcaddens'dan, Shamrock Sokağı'ndan, West Prince's Sokağı'ndan, Kelvin'den ve Hillhead'e kadar, dolambaçlı
gezintilerinde keşfettiği bazı ıssız caddelere; ve bütün bu zaman boyunca Meenie'den gelen bu mesajın ve onu gönderme nedenlerinin çeşitli yorumlarıyla meşguldü. İlk başta,
söylendiği gibi, onun için utanç ve kendini
aşağılamaktan başka bir şey yoktu; bu bir sitemdi; içine düştüğü durumu duymuştu; bu ona ne olduğunu hatırlatmak içindi. Ve
gerçekten de, şimdi ilk defa o durumun ne olduğunun bilincine varmaya başlamıştı. Yorucu saatlerin umutsuzluğundan, hayatına yerleşmiş olan geleceğe dair umutsuzluktan bir tür sığınak olarak o iyilik arkadaşlarına kaçmıştı. Zamanı
güldü, içti, sigara içti ve şarkı söyleyerek geçirdi, unutmaktan mutluluk duydu.
Hayal kırıklığı yaratan anılar
a karşı geldiğinde, o zaman başka bir kadeh, başka bir şarkı çağrısı vardı. Hayır, o ani heyecan
bittiğinde kendinden bile özür dileyebilirdi. Neden başka türlü davransındı ki? Amerikalılar tarafından yaratılan
rüyalar artık onun için çekici değildi. Neden
kendisi için hiçbir ilgi
duymayan bir gelecek için çalışsındı ki?

_Ölüm hayatın sonudur; ah, neden_
_Hayat sadece emek mi olmalı?_

Ve böylece Kate Menzies'in köpek arabası, sert taşlı yollarda
tıkırdarken keyifli bir şeye dönüştü; ve yol kenarındaki hanlarda birçok neşeli kadeh içtiler; ve sonra akşam yemeğine, şarkı söylemeye ve
Harmony Kulübü'nde iyi geceler cümbüşüne geri döndüler. Saatler
geçti; hayatının ne hale geldiğini düşünmek istemiyordu; eğer,
şimdilik, ağrıyan başının,
sıcak nabzının, titreyen ellerinin dehşetini
silip atabilirse.

Ama Meenie bunların hepsini duymuş olsaydı, ona nasıl görünürdü? ve onun
duyduğundan hiç şüphesi yoktu. Bunu yapmasına sebep olan güçlü bir sebep vardı. Kız kardeşinin onun hakkında soruşturmalar yaptığını biliyordu; kardeşinin cemaati dedikodu yuvasıydı; eğer o kurum tarafından onunla ilgili herhangi bir haber gönderilmişse, şüphesiz en kötüsüydü. Ve yine de Meenie ondan ürpererek yüzünü çevirmedi mi? Zarfı tekrar çıkardı. Ne demek istiyordu? Bunun olduğunu düşünmeye cesaret edebilir miydi -- ne olmuş olursa olsun, ne duymuş olursa olsun, ona hala biraz inancı olduğunu, eski dostluklarının hatırasının tamamen kaybolmadığını? Bu bir sitem olabilirdi -- ama belki de bir itirazdı? Ve eğer Meenie hala başına gelenlere ilgi duyuyorsa ----?

Bundan daha ileri gitmeyecekti. Adamın karakteristik özelliği, gözlerinin önünde bu beyaz iyi niyet, anma ve iyi dilek
niteliği varken bile -genelde bu kadar utangaç ve çekingen olan birinden kendisine yeni gönderilen bu sıra dışı mesajla- kendisine
çılgınca cüretkar hayaller veya şaşırtıcı umutlar vermemesiydi. Glengask ve Orosay'daki Stuart'ların ihtişamının da bu kısıtlamayla hiçbir ilgisi yoktu:
Meenie'ye gösterdiği saygıydı. Ve yine de -ve yine de bu
dostça bir
nitelikti; bir şekilde günü daha beyaz yapıyor gibiydi;
Clebrig'in eteğindeki tepelerden birinden veya Mudal-Suyu kıyılarından topladığında onu hiç kötü niyetle düşünmüyordu. O kadar beyaz ve tazeydi ki; berrak gökyüzünü ve tatlı bataklık rüzgarlarını anlatıyordu: ve zarfa bastırırken parmaklarının yumuşak dokunuşu hala üzerinde gibiydi; ve o titrek
'_Bay Ronald Strang_'ı yazan
Meenie'nin kendi küçük beyaz eliydi. Nazik bir mesaj; içinde daha az sitem olduğunu düşünmeye başladı; eğer onun hakkında kötü haberler duymuş olsaydı,
belki de her şeyden daha çok üzülürdü; Meenie'nin gözlerinde
üzüntü ve acı olabilirdi, ama öfke--asla. Ve kalbi--elbette
kalbi ona karşı acımasızca beslenmiş olamazdı, yoksa ona
bu sessiz küçük hatıra
anlatımını göndermezdi, sanki eski günleri
hatırlamak istercesine.

Ve sonra ayağa kalktı ve onu kafese kapatan parmaklıklara doğru sürdü. Neden
bu korkunç
maske daha fazla oynansındı? Neden hiçbir şekilde
ilgi duymadığı o sıkıcı mekanik rutini yaşasındı? Başkalarının
istedikleri parayı kazanmalarına izin verin; başkalarının
istediklerini
düşündükleri herhangi bir geleceğe doğru ilerlemelerine izin verin; bırakalım, servet için dünyanın mücadelesinde birinci olmayı, ve salon arabaları, ve Michigan Gölü'nde buharlı yatlar ve Lake George'da katamaranlar sahibi olmayı hedeflesinler: ama eğer Lord Ailine, şimdi, onun kuzeydeki vahşi doğadaki küçük köye geri dönmesine izin verse ve ona tekrar köpeklerin sorumluluğunu verse ve Dr. Douglas'ın onunla dağ tavşanlarına bir tur atması veya Mudal'da bir günlük somon balığı avlaması için gitmesi - kısacası, keşke eski hayatına geri dönebilseydi, üstünde açık gökyüzü, etrafında taze esen rüzgarlar ve damarlarında neşeyle akan sağlıklı kanla? Ve sonra, uzun günün bir saatinde Meenie ile tanışma ve o güzel, çekingen, Highland gözlerinin kendisine dikildiğini görme şansı: 'Hana mı gidiyorsun, Ronald?' neredeyse onun 'Ve bu mektupları benim için alma nezaketini gösterir misin?' dediğini duyabiliyordu. Ancak yerleşik alışkanlıklar bu kadar kolay silinip atılmıyor; ve o hasta ve huzursuzdu; ve aşağı inip Kate Menzies ve arkadaşlarını görme zamanı geldiğinde, belki de tutmak zorunda olduğu kesin bir söz verdiği için tamamen pişman değildi. Zarfı, beyaz funda parçasıyla birlikte evde bıraktı.

Yine de, oldukça sıkıcıydı, diye düşündüler; ve önceki geceki eğlenceden henüz
kurtulmamış olmasıyla ilgili biraz
şakacı alaycılık vardı; sık sık onu ısıran köpeğin bir tüyünü almaya davet ediliyordu. Kate en nazik olanıydı; sabah gösterdiği kesin
tiksintiden biraz
tedirgin olmuştu; onunla
tekrar arkadaş olmaktan
memnundu. Ona gelince--eh, her zamanki gibi
iyi huyluydu; ama tavırları biraz dalgındı; çünkü bazen, tüm
gürültülü _dostluklarının_ ortasında, ne söylediklerini tamamen unutuyordu;
ve bir tür rüya içinde önünde güneşle
aydınlanmış
Strath-Terry'yi, gölün mavi sularını ve Mudal'ın deresini
yalnız bataklık arazisinde kıvrılarak akıp giderken görüyordu--ve orada genç bir kız
eğilip fundalıktan bir şey alıyordu.

*BÖLÜM III.*

*BİR KARAR.*

Günler geçti; onun o sessiz mesajına hiçbir cevap gelmedi; hayır, nasıl
bir cevap bekleyebilirdi ki? Ama bunlar onun için korkunç günlerdi - zihinsel işkence, yürek arayışı, bitmeyen ve tatmin olmayan
özlem, özlem ve acıma. Ve sonra tüm bu düşünce ve acıma karmaşasından yavaş yavaş net ve kesin bir karar
çıktı. Ya o beyaz funda parçasını sadece bir
_avant-kurye_ yapsaydı? Ya kendisi Glasgow'a gitse ve onu
arasa, onunla yüzleşse ve elinden tutsa? Onun üzerindeki eski etkisini
abartmamıştı: bunu gayet iyi biliyordu. Ve nasıl boş durup onun
yok olmasına izin verebilirdi? Ona gönderdiği işaret ona onu
düşündüğünü söylemiş olmalıydı; hazırlıklı olurdu; belki
Glasgow'a onun hatırına geldiğini bile tahmin edebilirdi? Eh,
bunun pek de umurunda değildi; Ronald onun hakkında nazik düşünceler beslerdi,
ne olursa olsun; ve bu ihtiyaç, çekingen ve hassas tereddütlere izin
vermeyecek kadar acı verici ve acildi.

Bir sabah babasının odasına gitti ve kapıyı tıklattı.

'İçeri gir!'

İçeri girdiğinde oldukça solgundu.

'Baba,' dedi, 'Bir süreliğine Glasgow'a gitmek istiyorum.'

Babası sandalyesinde döndü ve ona baktı.

'Neyin var kızım?' dedi. 'Bir süredir kendine hiç bakmıyorsun ve son birkaç gündür neredeyse hiçbir şey
yemedin. Ve yine de annen hiçbir şeyin
sorun olmadığını söylüyor. Glasgow? Sanırım bir değişiklik sana iyi gelirdi--biraz neşelendirirdi seni ve bu; ama--Glasgow? Daha fazla okul, daha fazla ücret, sanırım
en önemli sonuç bu olurdu; ve annenin de söylediği bu. Bence saçmalık: sen yetişkin bir kadınsın;
senin için her zaman faydalı olacak her şeyi
öğrendin.'

'Zaten, bu zamana kadar öğrenmiş olmam gerekirdi,' dedi Meenie basitçe. 'Ve
aslında bunun için değil, baba. Ben--ben bir süreliğine
Glasgow'a gitmek istiyorum.'

'Leydi Stuart senin Brighton'da birkaç hafta onlarla kalmanı istiyor; ama annen senin bir tür Mezzofanti gibi aralarına gitmeni istiyor gibi görünüyor--Sir
Alexander hakkında çok az şey var, bunu iyi biliyorum. Ancak, eğer sen tüm insan şekli ve benzerliğinden
çıkarılıncaya kadar onlara gitmeyeceksen, sanırım
hiçbir şey söylememeliyim----'

'Ama ben gidip Agatha'yla kalmayı tercih ederim, baba,' dedi kız.

Tekrar ona baktı.

'Pekala,' dedi, 'Bence bir şeyler yapılmalı. Senin için -dünyadaki tüm yaratıklar arasında-
umutsuz bir kansızlığa gömülmen iyi bir şey olurdu. Lassie, o garip kahkahan
nereye gitti? Ve seni yolda ağır ağır yürürken görüyorum--eğer deneseydin genç bir
karacayı yenebilirdin. Glasgow?--peki, annen ne diyecek bakalım.'

'Teşekkür ederim, baba,' dedi kız, ama hemen ayrılmadı. 'Sanırım
Pazartesi günü Bay Blair'in güneye gideceğini söylediğinizi duydum,' diye çekinerek ima etti.

Bu Bay Blair, Glasgow'dan bir U.P. papazıydı ve Tongue'da hak ettiği bir tatile çıkıyordu - o civardaki çeşitli göllerde balık tutuyordu - ve Douglas'lar tarafından tanınıyordu.

'Çok aceleniz var, Bayan,' dedi babası, ama yeterince iyi huyluydu. 'Yani onun refakatinde Glasgow'a gidebilir misiniz?'

'Evet.'

'Peki, annenizin ne söyleyeceğine bakacağım - sanırım gerekli hazırlıklar konusunda
bir yaygara koparacaktır.'

Ama bu söz ve yarım izin, kıza anında bir tür
zayıf ve başıboş neşe ve umut getirmişti; ve yüzünde kısa bir gülümseme vardı,
derken--

'Şey, bilirsin baba, eğer bir şey almam gerekiyorsa
Glasgow'da almalıyım. Inver-Mudal'daki hazırlıklar çok zaman almaz.'

'Annenin bu konuda ne düşündüğünü göreceğim,' dedi büyük, iyi huylu Doktor, evin yöneticisi ve kanun koyucusuna danışılmadan
herhangi bir şeye onay verme konusunda ihtiyatlıydı.

Zaman kısaydı, ancak Meenie'yi Rahip Bay Blair'in sorumluluğu altında Glasgow'a gönderme şansı uygundu; ve Bayan Douglas, kocasının Meenie'nin sağlığıyla ilgili bu geçici endişesini kendi amaçları için kullanmaktan çekinmiyordu.
Elbette kız sadece biraz toplumla ilgilenmek için gidiyordu. Hava değişikliği ona iyi gelebilirdi. Hiç şüphe yok ki hasta görünüyordu; ve kız kardeşinin evinde, sanki kendi evindeymiş gibi, her türlü ilgiyi görecekti. Yine de, Bayan Douglas, Meenie'yi
taşınmasını umduğu alana
uygun hale getirme fırsatının kaçırılmaması gerektiğine karar vermişti. Agatha özel talimatlar almalıydı. Ve
Agatha'nın kendisi yetenekli bir müzisyendi. Dahası, Bay Gemmill'in evinde bir tür küçük topluluk toplandı; ücretler konusunda biraz tasarruf yapılsa bile, zaman tamamen kaybedilmiş sayılmazdı, bu konuda görevini daha net görmesi gereken birinin önyargılarına ve yoğun küstahlığına saygı gösterilerek --yani, Meenie'nin babasının.

Ve böylece, pazartesi sabahı geldiğinde, Meenie tanıdığı herkese veda etmiş ve güneye doğru yola çıkmaya hazırdı.
Postayla gitmiyordu. Ah hayır, Bay Murray bunu duymak istemiyordu, ne de babasının küçük tuzağına gönderilmesini. Hayır; Bay Murray kendi büyük arabasını ve bir çift atı onun emrine verdi; ve posta arabası Tongue'dan geldiğinde, Bay Blair'in bagajı hızla daha görkemli araca aktarıldı ve hemen yola koyuldular. Tatile giden bir kıza benzemiyordu. Daha çok solgun ve sessizdi; ve Bay Blair, onun parlak, neşeli, berrak gözlü bir kız olduğunu hatırlasa da, babasının evinden sadece bir ay veya daha uzun süre ayrılma düşüncesiyle neden bu kadar üzgün olduğunu anlayamıyordu. Yaşlı John Murray'e gelince, homurdanarak ve hoşnutsuz bir şekilde hana girdi. 'Bu garip bir şey,' dedi, - çünkü Meenie'yi göndermelerinden dolayı üzülmüş ve kırılmıştı ve Inver-Mudal'ın orada olmadığında bambaşka bir yer olacağını biliyordu, - 'genç bir kızı yanaklarına gülleri geri almak için Glasgow'a göndermek gerçekten garip bir şey. Evet, onları orada alabilecek mi? Gerçekten garip bir şey. Ve babası da bir doktor. Bu sadece bir saçmalık parçasının teffle'si.' 

Öte yandan, değerli bakan, güneye doğru yaptığı o uzun yolculukta yanında bu kadar güzel bir seyahat arkadaşı olduğu için oldukça memnundu; ve ona en endişeli babacan ilgiyle baktı ve zaman zaman balık tutma gezileri sırasında öğrendiği eski Highland anekdotlarını anlatarak onu neşelendirmeye çalışıyordu. Ama kızın meşgul olduğunu görebiliyordu; gözleri dalgındı ve tavırları perişandı; bazen rengi tuhaf bir şekilde gelip gidiyordu, sanki aniden gelen bir hayal
yüreğine bir titreme göndermiş gibi. Sonra, büyük şehre yaklaştıklarında - soluk-berrak bir sabahtı, başlarının üstünde soluk manzaraya neredeyse neşeli bir görünüm veren hafif mavi ipuçları vardı - belli ki sinirsel bir heyecandan muzdaripti; ona verdiği cevaplar tutarsızdı,
ancak sohbeti sürdürmek için elinden geleni yaptı. İyi adam, onu rahatsız etmeyeceğini düşündü. Şüphesiz büyük bir değişiklik olacaktı - Inver-Mudal'ın sessizliğinden uçsuz bucaksız şehrin gürültüsüne ve telaşına; ve şüphesiz yüzlerce ve yüzlerce yabancının sadece görüntüsü bile başlı başına şaşırtıcı olurdu. Anladığı kadarıyla Meenie daha önce Glasgow'da bulunmuştu, ancak birkaç yıl önceydi ve uzun zamandır orada değildi; her halükarda, yaşam tarzında böylesine kapsamlı bir değişikliği dört gözle beklerken doğal olarak huzursuz ve gergin olurdu.

Üstelik istasyona doğru yavaş yavaş ilerlerken, peronda yanlarından geçerken
bir yabancıdan diğerine ne kadar endişeli ve hevesli bir şekilde baktığını gözlemlemeden edemedi.

'Sizi bekleyen birileri olacak, Bayan Meenie?' dedi bir
serbestlikle.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı, biraz telaşlı ve utangaç bir şekilde, düşünürken--ve iyi kalpli papaz şaşırmıştı; 'Agatha, Bay Gemmill'in depoda olacağını yazmıştı ve--ve o pazartesi sabahı evde meşgul olacaktı ve ben sadece bir taksiye binip
Queen's Crescent'e gidecektim. Oh! İyi idare edeceğim,' diye ekledi, biraz
cesaretle.

Ve yine de, bagajlarını alıp istasyonun dışındaki platforma vardıklarında, neler olup bittiğine dikkat edemeyecek kadar şaşkın görünüyordu. Bay Blair bir taksi çağırdı ve kutularını en üste koydurdu; ama o orada tek başına duruyordu, yukarı aşağı bakıyor ve karşıdaki evlerin pencerelerine gizlice ve yarı korkmuş bir şekilde bakıyordu.

"Burası Port Dundas Yolu mu?" dedi bakana (çünkü Maggie, Ronald hakkında yazdığı hacimli iletişimlerde, onun kaldığı yerin tam yerini ve istasyonundan istasyonun nasıl göründüğünü anlatmamıştı?).

"Öyle."

Bir iki saniye daha tereddüt etti; sonra kendini toparlayarak, bakana tüm nezaketi için teşekkür etti ve ona veda etti ve taksiye bindi. Elbette her iki pencereyi de açık tuttu, böylece adam onu ​​Cowcaddens ve New City Yolu boyunca götürürken ana yolların her iki tarafını da görebiliyordu. Ama ne yazık ki! Ronald'ı -umduğu gibi- tesadüfen nasıl bulacaktı? Kendisinin onunla aniden yüz yüze geldiğini hayal etmişti; ve gözlerinde Inver-Mudal'ı ve eski günleri ne kadar çok hatırladığını okuyabiliyordu. Ama bu kalabalığın arasında böyle bir şey nasıl mümkün olabilirdi? Ve sonra bu görüşmenin üçüncü bir kişi tarafından gözlemlenmemesi çok gerekliydi.

Ancak bu endişeli şüpheler ve korkular, Queen's Crescent'e varması ve o anın acil durumlarıyla karşılaşma zorunluluğuyla
zorla kafasından uzaklaştırıldı. Bu tenha küçük köşeyi, sade, temiz, bakımlı evlerin oluşturduğu yarım daireyle, tamamen sessiz ve saygın görünen; ve çimlik alanlarıyla, çiçeklikleriyle, bakımlı yürüyüş yollarıyla ve çeşmesiyle, hepsi çok güzel, bakımlı ve bakımlı ve şu anda soluk güneş ışığında oldukça neşeli görünen, küçük bahçesiyle ancak yarı yarıya hatırlıyordu. Ve burada, yeni açılan kapının önünde onu bekleyen kız kardeşi Agatha vardı; oldukça yakışıklı, genç bir matron, dolgun oranlarını babasından miras almıştı, ancak Meenie'ninkine benzeyen Highland gözlerini annesinden almıştı. Ayrıca daha küçük bir Agatha vardı; on yaşında, kendini beğenmiş, küçük bir kız ve iki küçük çocuk; ve Sutherlandshire'dan gelen bu güzel genç teyzenin gelişi onlar için büyük ilgi çekici olduğundan, onu eve kadar eşlik ederken bir soru ve cevap gevezeliği oldu.

'Ve senin geleceğini duymak ne büyük bir sürpriz,' diyordu kız kardeşi.
'Bunu pek beklemiyorduk--ama yine de hoş geldin--ve Walter buna
hazırlandı. Evet, ve babam pek iyi görünmüyorsun?--bakalım.'

Onu omuzlarından tutup ışığa doğru sürdü. Ama, tabii ki, kız gelişinin heyecanıyla kızarmıştı ve
küçük insanların ilgisinden memnundu, bu yüzden o an için
yüz ifadesi yeterince parlaktı.

'Çok fazla sorun yok,' dedi kız kardeşi, 'ama o korkunç
delikte donuk olmana şaşırmıyorum. Ve sanırım artık hareket etme şansın
yok. Babam sadece Edinburgh veya Glasgow'da kalsaydı ve herkes gibi geçinseydi, hepimiz bir arada olabilirdik ve arkadaşlar ve tanıdıklar arasında; ama yine de aynıydı--ona bir silahın veya oltanın
el altında olduğu bir yer şansı verin, bu yeterliydi.
Pekala, pekala, Meenie, eğer kendini sıkıcı hissediyorsan seni biraz uyandırmalıyız; ve Walter--senin geldiğin için bir tavus kuşu kadar gururlu; ilan ediyorum ki,
benden başka herhangi bir kadını kıskandırmaya yeter, senin portreni eve gelen herkese gösterme şekli;
ve bu sabah ondan, ihtiyacın olabilecek herhangi bir şeyin--annemin mektubu sadece cumartesi günü geldi--onun hediyesi olması gerektiğine dair bir ipucu aldım ve Wat'ta cimrilik yok, ama söylemeliyim ki cimrilik etmemeli. Ve bir veya iki gece Aggie'nin yatağını paylaşmak zorunda kalacaksın
ta ki senin için bir oda hazırlayana kadar.'

'Seni rahatsız edeceğimi bilseydim, Agatha----'

'Bizi rahatsız et, aptal kız!' diye haykırdı abla. 'Gel,
ve sana eşyalarının şimdilik nereye saklanması gerektiğini göstereyim. Ve babam bir süre daha bitirme dersleri veya buna benzer bir şey olmayacağını söylüyor; sen etrafta dolaşıp eğleneceksin; ve Botanik Bahçeleri için bir aile biletimiz var--oraya bir kitap veya biraz örgü götürebilirsin; sonra da evde bana yardım etmen gerekecek, çünkü Walter seni Highland'lı
kayınvalidesi olarak gösterecek ve bolca misafirimiz olacak.'

Ve böylece iyi kadın gevezelik etmeye devam etti; ve Meenie Ronald Strang hakkında tek bir kelime bile söylenmediği için ne kadar da bol ve gizlice mutluydu! Eve girdiğinde kendini yeterince suçlu hissetmişti; ifşa etmeye cesaret edemediği gizli bir görev için gelmişti; ve kız kardeşinin mektuplarındaki bir iki şey, bu küçük ev ortamında Ronald'a karşı pek de dostça duygular beslemeyeceğine onu ikna etmişti. Fakat neredeyse akla gelebilecek her konuyu ele aldıklarında ve Ronald hakkında tek bir soru sorulmamış, hatta ona dair hiçbir şey yapılmamışken, kendini çok rahatlamış hissetti. O zaman, onlar için Ronald'ın hiçbir önemi yoktu. Muhtemelen bir veya iki kez onları ziyaret edip etmediğini sorduğunu unutmuşlardı. Ya da belki de kız kardeşi, onun hakkında gönderdiği haberin Meenie'nin ona karşı hissedebileceği her türlü ilgiyi etkili ve sonsuza dek yok edeceğini varsaymıştı. Neyse, onun adı bile anılmadı; ve bu şimdiye kadar iyiydi.

Ama bu ne garip bir histi - öğleden sonra küçük Agatha ile yürüyüşe çıktığında - herhangi bir anda, herhangi bir köşeyi dönerken Ronald ile karşılaşabileceğini hissetmek. O sürekli hareket eden kalabalığın ona karşı en derin ilgisi vardı; bu oldukça
kirli sokaklar sürekli ve gizemli bir hayranlıktı. Elbette, evden çıktıklarında küçük Agatha, West End Park'a veya Billhead'den Botanik Bahçeleri'ne gitmek istiyordu, böylece güzel genç teyze Glasgow'un güzelliklerini görebilecekti. Ama
Meenie, yeşil yamaçların, ağaçların ve bu tür şeylerin kendisi için hiçbir yeniliği olmadığını, kalabalık sokakların, dükkanların ve taksilerin ve arabaların gürültüsünün ise yeniliği olduğunu açıklamakta hiç zorluk çekmedi; ve böylece evden ayrıldıklarında şehre doğru döndüler ve Cambridge Caddesi ve Sauchiehall Caddesi'nden Buchanan Caddesi'ne doğru uzaklaştılar. Peki, sonra kendi kendine sordu (ve küçük yeğeni için oldukça dalgın bir arkadaştı), Ronald'ın şehrin güney tarafına gitmek için evinden ayrılmayı mı düşünecekti, kız kardeşinin mektuplarından anladığı kadarıyla çalışmalarını denetleyen yaşlı ormancının yaşadığı yer? Ama burada çok fazla insan vardı!--ve hepsi birbirine yabancı gibi görünüyordu; neredeyse iki veya üçü birlikte sohbet etmek için durmuyordu; ve görünüşe göre hepsi çok acele ediyordu. Argyll Caddesi daha da kötüydü; gerçekten de o kargaşalı caddeden geri çekildi; ve ikisi tekrar kuzeye döndü. Fenerci turlarına başlıyordu; burada ve orada soluk atmosferde turuncu bir yıldız parlıyordu; burada ve orada bir mağaza vitrini sarı parlıyordu. Queen's Crescent'e döndüklerinde Bay Gemmill'in döndüğünü gördüler;
çay vaktiydi; ve yaşlılar için tiyatrodan bahsediliyordu.

Eh, henüz umutsuzluğa kapılmamıştı. Bir kere, büyük şehre ilk dalışında Ronald'la tanışmak için can atmıyordu, çünkü Agatha
onunla birlikteydi. Ama bunun tek nedeni küçük kızın teyzesinin gelişi şerefine bir tatil almış olmasıydı; bundan sonra her sabah okula gitti; ayrıca, evde bir hizmetçi eksikti ve Bayan Gemmill meşguldü, bu yüzden Meenie neredeyse istediği gibi yapmak ve tek başına dolaşmak zorundaydı. Ve yürüyüşleri onu Botanik Bahçeleri'ne veya West End Park'a ve Kelvin Korusu'na pek götürmezdi; daha ziyade kız kardeşi için işler yapmayı tercih ederdi ve bunlar onu genellikle Sauchiehall Caddesi'nden ve Buchanan Caddesi'nin tepesinden götürürdü; ve gözleri her zaman endişeli ve yine de ürkekti, arıyor ve yine de bulmaktan yarı korkuyordu. Peki Ronald neredeydi? Farklı
saatleri denedi. Port Dundas Yolu'ndaki o konaklama yerine olası her yaklaşımı öğrendi. Ve artık kendini eğitmişti, böylece görünüşe göre yeterince dikkatsiz bir bakışla uzun caddeleri tarayabiliyordu; ve buluşmalarını o kadar sık ​​hayal etmişti ki,
çok büyük bir şaşkınlık sergilemeyeceğini veya sevincini çok açık bir şekilde itiraf etmeyeceğini biliyordu.

Ve sonunda sabırlı bekleyişi ödüllendirildi. Renfield Sokağı'nda onu aniden gördü - çok uzaktaydı, ama ona doğru geliyordu ve orada olduğunun tamamen farkında değildi. Bir an için kendini eğitmesi biraz olsun azaldı; çünkü kalbi neredeyse onu boğacak kadar çılgınca atıyordu; ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde devam etti, ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu, yüzünün eskisinden daha solgun olup olmadığını merak ediyordu, beyaz funda parçasını ona
gönderdiği için ne düşüneceğini merak ediyordu. Ve sonra kendini
gözlerini kaldırmaya zorladı; ve tam o anda, o da onu gördü--henüz biraz uzakta olmasına rağmen--ve kısa bir an için onun garip ve şaşkın bakışını gördü. Ama bu neydi? Belki de onu görmediğini düşünmüştü; belki de görülmek istememesinin nedenleri vardı; her halükarda, onu o hızlı bir şekilde tanıdıktan sonra, aniden gizlice uzaklaşmıştı - bir ara sokaktan aşağı - ve o, oldukça kör ve şaşkın bir şekilde öne çıktığında, bakın! Ronald orada hiç yoktu. Etrafına baktı - sanki taşa dönmüş bir kalple - ama ondan hiçbir iz yoktu. Ve sonra, oldukça gururlu bir şekilde - ya da belki de, daha ziyade, gururlu ve incinmiş hissetmeye çalışarak devam etti; ama gözlerine biriken bir sis vardı; ve nereye yürüdüğünü neredeyse bilmiyordu - ya da umursamıyordu.

*BÖLÜM IV.*

*DAHA CESUR BİR ADIM.*

Ona gelince, aceleyle bir kenara çekildi ve utanmış ve dehşete düşmüştü. Herhangi bir takipten güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar durmadı; ve yüzünde alçalan bir ifade vardı ve eli hafifçe titriyordu. Sadece onun onu görmemiş olmasını umabilirdi. Onu gördüğü anda, ona
bakacak ve belki de sessizce ona sorular soracak olan güzel berrak gözlerle karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu, onlarda öfkeli bir
suçlama olmasa bile. Çünkü bu son birkaç gün boyunca yavaş yavaş
içine düştüğü sefalet ve aşağılanmanın farkına varıyordu; ve bazen kendini oradan çıkarmaya çalışıyordu; ve bazen de umutsuzluk içinde, kendisinin veya zavallı işlerinin başına ne geleceğini umursamadan geri çekiliyordu. Ama odasında her zaman Meenie'nin ona gönderdiği o gizemli beyaz işaret vardı; ve en azından onu düşünmeye devam ettiriyordu - vicdanının uyumasına izin verilmiyordu; ve bazen
onun için o kadar güçlü bir çekicilik haline geldi ki--yani, mesajın içine o kadar vahşi, cüretkar ve fantastik olasılıklar
koyuyordu ki--bir kez daha
onu bağlayan alışkanlığın demir bağlarıyla o korkunç mücadeleye
başlayacaktı.

'Ronald'a ne oldu?' diye sordu Kate Menzies yandaşlarına. 'Üç dört gündür
evin yakınlarına bile uğramadı.'

'Mavi Kurdele'yi kazanmaya çalıştığını düşünüyorum,' dedi yaşlı Bay Jaap.

'Ve zavallı çocuk,
gelişmekte olan bir şey yok,' dedi Jimmy Laidlaw. 'Ağzından aşağısı bir kelime değil. O sadece kendi hayaleti gibi'. '

'Size ne söyleyeyim, Hanımım,' dedi büyük bir kadeh sıcak rom ve suyu büyük bir memnuniyetle seyreden büyük kaptan, 'yapabileceğiniz en iyi şey, çocuğu elinize alıp hemen evlendirmek olurdu. Ona bakacak birileri olurdu ve siz de öyle; Jamaica Caddesi'nde yürüyen en yakışıklı çift olarak, yemin ederim.'

Dolgun dul kadın güldü ve kızardı; ama itiraz etmek zorundaydı.

'Hayır, hayır, Kaptan, bundan daha iyisini biliyorum. Böyle bir işi hiçbir adam için heba etmeyeceğim. Eğer isterseniz, kendi hanımımı bir süre daha bekleyeceğim.'

Ve sonra, kolayca kabul etme yeteneğine sahip olan anne Paterson araya girdi--

'Haklısın, Katie canım! Sen çok akıllı bir kadınsın. Böyle muhteşem bir yeri ve muhteşem bir işi herhangi bir adama
atıp onu efendi yapacağını düşünmek! Ve ne kadar zaman sonra evden yiyip içmeye başlayacak ve ha? - ona yakışıklı bir eş ve muhteşem bir iş ayarlayacak ve bunu da neredeyse hiç sormadan yapacak! Hayır, hayır, Katie,
kadın, kendi işlerini bundan daha iyi biliyorsun; buraya gelip efendi olman için kimse sana göre değil.'

'Ama ben çocuk için endişeleniyorum,' dedi Kate Menzies, biraz dalgın bir şekilde.
'Burada sadece arkadaşlarıyla tanıştı. Daha kötü ellere düşebilir.'

'Bir araya gelin, Hanımım, ve onunla bir konuşun,' dedi kaptan cesurca.

Kate Menzies bunu yapmadı; ama aynı akşam Ronald'a kısa bir not yazdı. Ve gayet iyi yazabiliyordu da--göz alıcı, serbest bir el yazısıyla; ve kağıt yaldızlıydı ve zarf gül pembesiydi.

'SEVGİLİ RONALD--Aramızda kesinlikle bir kavga yok. Eğer seni kırdıysam,
gel ve bana söyle; gidip somurtma. Eğer seni kıracak bir şey yaptıysam veya söylediysem, senden af ​​dilerim. Bundan daha fazlasını yapabilir miyim? Kuzenin ve arkadaşın,

'KATE MENZIES.'

Elbette böyle bir çağrıya şahsen cevap vermek zorundaydı:
ertesi sabah aşağı indi.

'Kavga mı, kadın? Bunu kafana kim soktu?
Eğer böyle bir şey olsaydı, sana yeterince hızlı söylerdim;
ben somurtkanlardan değilim.'

'Eh, eskisi kadar iyi arkadaş olduğumuzu öğrendiğim için çok mutluyum,' dedi
Kate, ona bakarak, 'ama senin bakış şeklini gördüğüme memnun değilim,
Ronald, oğlum. Hiç kendin değilsin, dostum--seni böyle beyaz yüzlü,
sarsak, titrek bakışlı yapan ne? Buraya bak.'

Büfeye gitti ve bir sonraki anda masada bir şişe şampanya, birkaç kadeh ve bir şişe angostura
bitters vardı.

'Hayır, hayır, Katie, kızım, bir damla bile dokunmayacağım,' dedi: ve ayağa kalkıp
şapkasını eline aldı.

'Yapmayacak mısın?' dedi. 'Yapmayacaksın mı? Aman Tanrım, sen hastasın--hastasın, sana söylüyorum. Bu bir ilaç!'

Adam onu ​​elinden tuttu ve şişeyi ondan alıp
masaya koydu.

'Hastaysam, olmayı hak ediyorum ve gerçek bu, kızım. Bırak--bırak,
kadın; sana mecburum--başka bir zaman--başka bir zaman.'

'O zaman eğer kazanırsan, ben de kazanırım,' dedi ve şişeyi aldı
ve açtı ve köpüren sıvıdan bir bardak döktü.

'Ve ben senin için neyin iyi olduğunu senden daha iyi bilmiyorum'?' dedi
cesaretle. 'Evet, eğer benim tarafımdan yönetilseydin ve bu evde aldığın
sadece içseydin, bir süt çocuğunun
ne içebileceğinden korkmana gerek kalmazdı. En iyi arkadaşlarını bilmiyorsun, oğlum.'

'Bana iyi dilediğini biliyorum, Katie, kızım,' dedi, çünkü nankör görünmek istemiyordu, 'ama onsuz daha iyiyim.'

'Evet,' dedi alaycı bir şekilde. 'Bir sürü ayyaşla bir gece oturmadan, kötü tütün ve kötü viski içmeden daha iyisin. Yüzünü bu kadar beyaz yapan ne? Eğer anlıyorsan, bu füzel yağı. Al, Ronald, bir kadını incitebilecek şey senin gibi bir erkeği incitemez - dene ve daha iyi hissedip hissetmediğine bak.'

Kadehine bir miktar acı koydu ve şampanyayı
boşaltıp ona ikram etti. Onu gücendirmek istemiyordu; kendisi de bu şeyin kendisine zarar verebileceğine inanmıyordu; kadehi alıp yaklaşık bir
çay kaşığı kadar yudumladı ve sonra masaya koydu.

Kate Menzies ona baktı ve yüksek sesle güldü, onu omuzlarından
tuttu ve sandalyesine geri itti.

'İşte sana göre bir adam! Hangi genç kızların ilahiyat okulunda yetiştirildin?'

'Sana söyleyeceğim, kızım,' diye karşılık verdi. 'İnsanlara,
diğer insanları zorla içmeye zorlamamaları öğretilen bir yerdi.'

'O zaman benim yetiştirildiğim yerden farklıydı, çünkü orada,
doktor birinin ilaç almasını söylediğinde, onu almaya zorlanırdı. Ve işte seninki,' dedi; ve elinde bardakla onun önünde durdu. İyi huyluydu; reddetmek kaba olurdu;
adam bardağı ondan aldı ve içindekileri içti.

Şimdi, biraz angostura acısıyla bile olsa bir kadeh şampanya, bu tür şeylere alışkın olanlar için çok güçlü bir iksir olarak adlandırılamaz; ama gerçek şu ki, iki gündür tek bir damla alkollü sıvıya dokunmamıştı; ve bu doğrudan beyne gidiyor gibiydi. Hafif, oldukça hoş bir baş dönmesi yarattı; sisteme bir rahatlık hissi yayıldı; uzaklaşmak için o kadar da istekli değildi. Ve Kate konuşmaya başladı - onu normal sağlığından ve iyiliğinden farklı görmek istediğini düşündüğü için onu azarladı ve eğer onun rehberliğinde olursa, kendisini tamamen yoksunlukla işkenceye sokmasına ve bu sefil duruma
düşünmesine gerek kalmayacağını ilan etti. (Dürüstçe söylenmiş olan) öğüt, 
eğilen kulaklara düştü; Kate biraz bisküvi getirdi ve kendine bir bardak daha doldurdu.

'Öyle,' dedi cesurca, 'eğer benim tavsiyemle yönetileceksen, senin için el sıkışma ve beyaz yanaklar olmayacak. Daha iyi hissediyorsun, değil mi?--ay, eminim! Hadi, dostum, şunu dene.'

Kadehini tekrar doldurdu, iyi bir doz acı ekledi.

'Bunu yapacağım, ama bir damla daha fazla değil,' dedi. 'Sen umutsuz bir yaratıksın, kız, insanları rahat ettirmek için.'

'Neyin olduğunu senden daha iyi biliyorum, Ronald,' dedi, ona kurnazca bakarak. 'Hayal kırıklığına uğradın--kalbinden çıktın--çünkü senin iyi Amerikalı arkadaşların seni unuttu;
ve bu yeni işinden bıktın; ve seni şeytana
götüren bir sürü vahşi adam var. Sözlerime dikkat et.
Amerikalılar! Bir adamın kendi akrabalarına ve hısımlarına güvenmesine izin vermek daha iyidir.'

'Pekala, Katie, kızım, şunu söyleyebilirim ki, Glasgow'a geldiğimden beri bana karşı çok naziksin.'

'Bir bardak daha, Ronald----'

'Tek bir damla bile yok--teşekkür ederim'--ve bu sefer kesin bir şekilde
kaçmaya karar vererek ayağa kalktı, çünkü bu iki bardak bile kafasının içinde bir
yüzmeye
neden olmuştu ve kalırsa ne kadar daha fazla içebileceğini bilmiyordu.

'O zaman uzun bir yürüyüşe çıksan iyi olur,' dedi Kate, 've üçte geri gelip bizimle akşam yemeği yesen iyi olur. Yakında seni tekrar ayağa kaldıracağım--bana güven.'

Ama açık havaya çıktığında kendini o kadar sersemlemiş, yarı sersem ve şaşkın buldu ki, uzun bir yürüyüşe çıkmak yerine
eve dönüp uzanmayı düşündü. Şimdi kendini daha az mutlu hissediyordu.
Bütün bu kararlarından sonra neden bu lanet şeyi almıştı?

Ve sonra -Renfield Sokağı'na çıkarken- Meenie'yi ilk kez gördü. Hiç şaşmamalı ki dönüp hızla uzaklaştı -bir yerde saklanmak için endişeliydi- Meenie'nin onu görmemiş olmasını umuyordu. Ve ne kadar da garip bir şeydi bu--Meenie Glasgow kasabasındaydı! Ah, keşke bir gün bile eskiden olduğu gibi olabilseydi--hayatın bir kahkaha ve bir şarkı gibi geçtiği mutlu zamanlarda onu tanıdığı gibi--bu caddelerde her an onun yüzünü görmeyi umarak yürümek ne kadar da harika olurdu! Sıkıcı bir kasaba mı?--hayır, havada müzik ve gökyüzünden neşe ve umut parlayan ışıl ışıl bir kasaba! Ama şimdi--o korkak bir kaçaktı--bedeni hasta ve zihni hasta--bu ani buluşmanın heyecanıyla titriyordu--ve her şeyden önce, görünmeden
konaklama yerinin inzivasına geri dönmesi için endişeliydi.

Eh, bunu başardı, en azından; ve orada oturdu,
az önce olan bu şey üzerine düşündü. Meenie Glasgow kasabasında!--ve
neden? Ve neden ona beyaz funda göndermişti? Hayır, onun duyduğundan şüphe edemezdi; ve bunun aynı anda hem bir sitem hem de bir rica mesajı olduğunu; ve eğer bir gün onunla yüz yüze gelirse ne cevap verecekti? Eski haline nasıl geri dönebilirdi ki, o berrak, nazik gözlerle karşılaşmaktan
utanmasın? Eğer şimdi, bu son ayları yok edecek ve onu kendine getirecek bir kefaret olsaydı, bunu ne kadar da memnuniyetle karşılardı! Ama sadece bedensel hastalık değildi - bunu da düzeltebileceğine inanıyordu; hala iyi bir fiziği vardı; ve kesinlikle uyarıcılardan mutlak uzak durmak, ne tür bir depresyonla birlikte olursa olsun, zamanla ona sağlığını geri kazandıracaktı - tedavi edilmesi gereken şey zihinsel hastalık, umutsuzluk ve pişmanlıktı; ve bu nasıl denenecekti? Ya da neden denesindi? Gelecek için ne umurundaydı? Elbette, içmeyi kesinlikle bırakacaktı; ve kendini o çılgın arkadaşlardan uzaklaştıracaktı; ve görünüşüne daha fazla önem verecekti; böylece, eğer Meenie ile yüz yüze gelirse, tamamen utanmak zorunda kalmayacaktı. Peki ya sonra? Tekrar gittiğinde? Çünkü elbette onun sadece bir ziyaret için burada olduğunu varsaymıştı. Ve tüm bu zaman boyunca, ne kadar düştüğünün - bu birkaç ayda kendisinin ve koşullarının ne kadar değiştiğinin - giderek daha fazla farkına varıyordu; ve kafasına, o eski günlerde nasıl biri olduğunu anlamaya çalışmak istediği yönünde tuhaf bir hayal girdi. Meenie'ye ithaf edilmiş olanlar değil, dikkatlice bir kenara konmuş olan parçalardan oluşan silme defterini çıkardı ve ilk olarak, aşağı baktığında, kaba çizgilere şöyle haykırdı: 'Tanrı beni korusun, ben de _öyle_ miydim - ve daha geçen Ocak ayından beri?' 

Parçanın adı 'Bir Kış Şarkısı'ydı; ve bu neşeli tarzda yazabilen adamın damarlarında bolca hayat, neşe ve umut, kışın en kötü kasvetiyle yüzleşme cesareti ve baharın gelişini sevinçle bekleme duygusu vardı herhalde? 

_Rüzgar Clebrig'in yanında keskin bir şekilde esiyor,_
_Ve fundalıkta kalın kar var;_
_Ve titreyen geyikler saklanmaktan mutluluk duyuyorlar_
_Kış havasından uzakta._

_Nakarat: Ama yakında kuşlar şarkı söylemeye başlayacak,_
_Ve biz de şarkı söyleyeceğiz, canım,_
_Baharı güzel bir şekilde karşılamak için_
_Yılın çuha çiçeği zamanında!_

_Dinle kara göl nasıl parçalanmış ve kavrulmuş,_
_Kıyıları boyunca gök gürültüsünü;_
_Ve yanık donun pençesinde sert,_
_Ve beyaz, kar beyazı bataklıklar._

_Nakarat: Ama yakında kuşlar şarkı söylemeye başlayacak, vb._

_O zaman ılık batı rüzgarları esecek,_
_Ve hepsi güneşli havada,_
_Bataklıkları aşacağız,_
_Sen ve ben, sevgilim, birlikte._

_Nakarat: Ve sonra kuşlar şarkı söylemeye başlayacak,_
_Ve biz de şarkı söyleyeceğiz, canım,_
_Baharı güzel bir şekilde karşılamak için,_
_Yılın çuha çiçeği zamanında!_

Neden, bunu yazarken beyninde kan dans ediyor olmalıydı ve
günler beyaz ve berraktı etrafında; ve hayat yeterince neşeli ve
umutluydu. Peki ya şimdi? Eh, bunu düşünmek hiç de sevindirici değildi:
kitabını isteksizce kaldırdı.

Ve sonra kalktı, gidip bir kova su aldı ve başını
içine soktu--çünkü bu bulanık hissin gittiğini hissetmekten memnundu;
ve bundan sonra saçlarını her zamankinden biraz daha fazla özenle kuruladı ve fırçaladı; ve temiz bir yakalık taktı. Hayır, küçük odayı düzeltmeye başladı--ve Highland localarındaki hayatı ona bunu
herhangi bir kadının yapabileceği kadar iyi öğretmişti; ve pencere camlarını biraz aydınlatmaya çalıştı, böylece yer daha neşeli görünüyordu; ve
şömine rafındaki şeyleri daha iyi bir düzene koydu - ortada bir parça beyaz funda. Sonra funda kökü piposuna geldi; ve
durakladı. Tereddüt ederek aldı.

'Evet, dostum, sen de gitmelisin,' dedi, sert dudaklarla; ve
kasıtlı olarak kırdı ve parçalarını ızgaraya fırlattı.

Ve sonra saatin neredeyse üç olduğunu hatırladı ve
Kate Menzies'in arkadaşlarından birini onu almaya göndermesinden veya hatta kendisi gelip onu almaya gelmesinden korktuğu için şapkasını giydi ve eline bir baston
aldı ve dışarı çıktı. Yarım saat kadar sonra şehri geride bırakmıştı ve kuzeyde etrafında uzanan o hüzünlü yarım ülkede kaybolmuştu; ama artık manzaranın nasıl göründüğünü pek umursamıyordu; Meenie'yi Glasgow kasabasına neyin getirdiğini, onu
görmüş olup olmadığını ve onun hakkında ne duyduğunu merak ediyordu. Ve Inver-Mudal'da da mı?
Eh, isterlerse orada onun hakkında en kötüsünü düşünebilirlerdi. Ama
Meenie duymuş muydu?

Ne kadar gittiğini pek bilmiyordu; ama akşamın alacakaranlığında tekrar Great Western Road'dan şehre yaklaşıyordu; ve evlere
yaklaştığında lambaların yandığını ve büyük
kasabanın gecenin karanlığına gömüldüğünü gördü. Artık
fark edilmekten korkmuyordu; ve bu yüzden Melrose Caddesi'ne vardığında orada
durdu. Queen's Crescent'e girmeyi göze almalı mıydı?--sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Çünkü Meenie'nin kız kardeşiyle birlikte kaldığını tahmin ediyordu; ve hiç aramamış olmasına rağmen, ona verdiği adresi biliyordu; hayır, bir iki kez geçerken eve bakma merakı olmuştu; ve artık isterse kolayca seçebiliyordu. Bir iki saniye tereddüt etti; sonra gizlice küçük cadde boyunca ilerledi; ve hilale girdi - ama Bayan Gemmill'in evinin karşı tarafında kalarak - ve orada sessizce yukarı aşağı yürüdü. Pencereleri yeterince iyi görebiliyordu; hepsi aydınlatılmıştı; ve ev sıcak ve rahat görünüyordu; Meenie orada ve arkadaşları arasında evinde olacaktı ve parlak kahkahası odadan odaya duyulacaktı. Belki de misafirleri de vardı - çünkü tüm pencereler alev alevdi; şüphesiz zengin insanlardı, çünkü Gemmill'ler de varlıklı insanlardı; ve Meenie bu yabancılar tarafından çok beğenilecekti,
ve onun etrafında dolaşacaklardı, ve güzel Highland gözleri onlara
dönecekti ve onun sessiz, nazik,
tuhaf bir şekilde konuştuğunu duyacaklardı. Bu adamın yapısında kıskançlık veya haset izi bile yoktu--kendini artık dışlanmış olarak görüyordu. Meenie'ye karşı kıskançlık mı?--neden, cömert göklerin ona en seçkin
kutsamalarını yağdırmasını, rüzgarların etrafında sonsuza dek yumuşak olmasını ve
tüm tatlı ve zarif şeylerin onu kızlığı, kadınlığı ve yaşlılığı boyunca beklemesini istiyordu. Hayır; bu zengin insanların onunla birlikte olacak, onu dinleyecek,
net, açık sözlü gözlerine bakacak kadar şanslı olmaları onu rahatsız etmiyordu; eğer onun doğasının cömert gül tatlılığını tam olarak
anlayamayabileceklerini,
doğasının açık sözlü, bilinçsiz sadeliğini tam olarak takdir edemeyeceklerini veya ona karşı yeterince nazik
olmayacaklarını düşünseydi, bu onu rahatsız edebilirdi. Ve bunu düşünmeye pek gerek yoktu; elbette hepsi ona karşı nazik olacaklardı, çünkü buna nasıl engel olabilirlerdi ki?

Ama arkadaşlarını eğlendiriyor olabilecekleri yönündeki tahmini yanlıştı. Az sonra bir taksi geldi; birkaç dakika içinde kapı açıldı; biraz daha yaklaşmaya cesaret etti; sonra üç kişinin -biri neredeyse kesinlikle Meenie'ydi- dışarı çıkıp araca bindiğini gördü. Gittiler; şüphesiz bir konsere veya tiyatroya gidiyorlardı, diye düşündü; ve Meenie'nin eğlenip eğlendirildiğine sevinmişti; ve arkadaşları arasındaydı. Peki ya kendisi?

'Eh,' diye içinden söylüyordu, eve doğru yürüyüşüne devam ederken, 'tepelerin arasındayken çok güzel görünen hayaller, bir şehre varıldığında kesinlikle
başına yıkılıyor. Bu kitaplarla
bir daha işim olmayacak; dul Menzies ve arkadaşlarıyla da. Yarın sabah askerlik çavuşuna gidiyorum--şu an benim için en iyi şey bu.'

Eve vardığında buna tamamen karar vermişti. Ama
masada onun için duran bir not vardı. 'Yine o kadın,' dedi kendi kendine. 'Katie, kızım, korkarım sen ve ben ayrılmak zorundayız, ama umarım
iyi arkadaş olarak
ayrılırız.'

Ve sonra gözleri aniden irkildi. Notu aldı,
dışarıya baktı, görünüşe göre yarı korkmuştu. Sonra açtı ve okudu--ama vahşi ve nefes nefese bir şaşkınlıkla--bu iki veya üç satırı, oldukça titrek bir el yazısıyla yazılmış--

'SEVGİLİ RONALD--seni görmek istiyorum. Yarın sabah saat on birde Sauchiehall Caddesi ile Renfield Caddesi'nin köşesinde olman seni rahatsız eder mi?--Seni birkaç dakikadan fazla alıkoymam. Saygılarımla,

'MEENIE DOUGLAS.'

O gece onun için pek fazla uyku yoktu.

*BÖLÜM V.*

*BİR GÖRÜŞME.*

Gerçekten de o gece onun için hiç uyku yoktu. Bu çağrının ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve eski günlerin tüm güveni ve özgüveni
artık gitmişti; gergindi, dikkati dağılmıştı, kolayca telaşlanıyordu;
kötü şeyler hayal etmeye hazırdı; ve Meenie'nin önünde kendini göstermeye uygun bir durumda olmadığının bilincindeydi. Ve yine de gizlice kaçmayı
hiç düşünmedi. Meenie onu görmek istiyordu ve bu yeterliydi. Her zaman ve her zaman
onun en ufak isteğine boyun eğmişti. Ve eğer sadece onu
suçlamak, zayıflığı ve aptallığıyla alay etmek için olsaydı, onu şimdi çağırmış olsaydı, yine de giderdi. Bunu ve daha fazlasını hak ediyordu. Keşke
kararlı ve berrak gözleriyle karşılaşmak zorunda olduğu kişi Meenie değil de başkası olsaydı!

Kısa görüşme bitmişti ve sonra Kraliçe'nin şilini için: şimdi önünde olan buydu ve yol yeterince açık görünüyordu. Ama o kadar
tedirgindi ki, bu ürkek kızla yüzleşmek zorunda kalma fikri bile onu giderek daha fazla huzursuz ve endişeli hale getirdi; ve sonunda, sabahın üçüne doğru, hiç yatmamışken, kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı gizlice indi ve geceye çıktı. Kara
gökler zaman zaman güneydeki demir işlerinden gelen korkunç bir kırmızıyla nabız atıyordu; bir yerlerde görünmeyen bir polisin ayak sesleri duyuluyordu; gerisi karanlık ve korkunç bir sessizlikti. Yalnız sokaklarda dolaşıp duruyordu, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Sabahın gelmesini özlüyordu ama yine de yaklaşmasından korkuyordu.
Kraliçe Hilali'ne giden küçük ana yola ulaştı: ama
yoldan sapmadan yoluna devam etti; bu zavallı titrek hayalet ve korkak, 'Uyku gözlerinde yaşasın, göğsünde huzur olsun' duasıyla penceresinin altından geçemezdi. Açık araziye doğru yoluna devam etti, tamamen amaçsızca dolaşıyordu ve sadece tahminler, önseziler ve umutsuz arzularla meşguldü, Lethe'nin karanlık akan sularını aniden önünde bulup, onlara dalıp, geçmişe dair tüm bilgi ve anıları
yıkayıp götürebileceği. Sonunda şehre doğru döndüğünde, gri şafak kasvetli gökyüzünde
ortaya çıkıyordu; süt arabalarının ilki
yavaşça şehre doğru sürünerek geldi; ve sebzelerle
ve benzeri şeylerle yüklü büyük vagonlar. Evine geri döndü; kendini yatağa attı;
ve orada bir veya iki saat boyunca aralıklı ve huzursuz bir uyku çekti.

Uyandığında hemen pencereye gitti. Gökyüzü ağırdı;
kalın atmosferde donuk bir çiseleme vardı; kaldırımlar
ıslaktı. Ne tür bir
gün olduğunu görünce aniden bir rahatlama hissiyle karşılaştı. Elbette Meenie bu kadar ıslak ve sefil bir sabahta dışarı çıkmayı asla düşünmezdi. Randevuya sadık kalacaktı, şüphesiz; o
gelmeyecekti - onu beklemeyeceğini varsayarak; ve sonra - sonra askere alma çavuşu ve tüm bu kötülüklerin ve utançların nihai çözümü için. Yine de titiz bir şekilde giyindi; ve giysilerini fırçaladı ve tekrar fırçaladı; ve eski günlerin hatırına geyik avcısı şapkasını taktı. Ve sonra, tam ayrılırken, beyaz funda otundan biraz aldı ve yelek cebine koydu; tılsımın herhangi bir gizli gücü varsa, dileyebileceği tek şans, Meenie'nin alaycılığında çok da acımasız olmamasıydı.

Saatten biraz önce Sauchiehall Sokağı'nın köşesine doğru ilerledi. Ama şimdi gerçekten yağmur yağıyordu; tabii ki
Meenie gelmeyecekti. Bu yüzden tembel tembel aşağı yukarı yürüyordu; dalgın dalgın vitrinlere bakıyordu; ara sıra sokağa bakıyordu ama büyük bir beklenti yoktu; ve şimdi akan şemsiyelerinin altında aceleyle
geçen bu insanların ne kadar memnun ve kendilerinden
memnun göründüklerini düşünüyordu. Düşünceleri çok uzaklara gitti.
Vimiera--Salamanca--Ciudad
Rodrigo--Balaklava--Alma--Lucknow--Alumbagh--bunlar kafasındaki isimler ve anılardı. Kendi eski okul arkadaşlarından biri Redan'ın basılmasında yaptığı göze çarpan bir cesaret gösterisi nedeniyle V.C. almıştı ve eğer bu onun gururlu kaderi olmayacaksa, en azından bu adımda güvenliğe kavuşacak ve aşağılayıcı bağlardan kurtulacak ve boş hırslardan ve aptalca ve boş hayallerden
son bir kez vazgeçecekti.

Bir kitapçının vitrinine bakıyordu. Korkak bir el koluna dokundu. 'Ronald!'

Ve oh! Karşısında o güzel, dost canlısı, neşeli gözleri bulmanın verdiği ani hayret ve heyecan, o kadar gerçek, o kadar açık sözlü, o kadar kadınsı şefkat ve ilgiyle dolu, ve bol ve belirgin nezaket!
Onların sitemi neredeydi? Bir tür yarı gizli
sevinçle doluydular - belki biraz çekingen ve isteksiz - ama dürüst, açık ve şüphe götürmez; ve ona gelince - eh, nefesi şaşkınlıkla ve Meenie'nin hala arkadaşı olduğu bilincine olan isteksizlikten gelen ani iğrenmeyle temizlenmişti; ve tek yapabildiği o nazik eli iki eliyle tutup sıkıca tutmaktı.

'Ben--duydum ki sen--çok iyi değilsin, Ronald,' demeyi başardı.

Ve sonra onun sesinin tonu - ki beraberinde yılların çağrışımlarını getiriyordu - üzerindeki büyüyü bozmuş gibiydi.

'Tanrım, Bayan Douglas,' dedi, 'çok ıslanacaksınız! Şemsiyenizi
açmayacak mısınız--ya da--bir yere sığınmayacak mısınız?'

'Ah, yağmurdan rahatsız olmuyorum,' dedi ve dudaklarında titrek bir kahkaha vardı, sanki gerçekten çok mutlu görünmeye çalışıyordu. 'Yağmurdan rahatsız olmuyorum. İnver-Mudal'da yapılacak bir şey olduğunda yağmura pek aldırış etmiyorduk, Ronald. Ve--ve seni
gördüğüme çok sevindim! Highlands'dan ayrılalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor.'

'Ay; ve benim için kötü bir zamandı,' dedi; ve şimdi aklını başına toplamaya başlıyordu. Bayan Douglas'ı böyle ıslak bir şekilde ayakta tutmaya dayanamazdı. Ona neden kendisini çağırdığını sorardı; sonra da ona veda eder ve giderdi; ama onu bu birkaç saniyeliğine bile görmüş olmanın verdiği sevinçle.

'Ve bu kadar uzun bir zamandan sonra konuşulacak çok şey var,'
dedi; 'Umarım biraz zamanın vardır, Ronald----'

'Ama seni yağmurda tutmak için, Bayan Douglas----'

'Ah, ama bu yeterli,' dedi (ve iç düşünceleri ne olursa olsun,
konuşması yeterince neşeliydi). 'Bak, şemsiyeyi açacağım ve
sen benim için taşıyacaksın--Ronald, seninle birlikte yağmurda ve şemsiyesiz yürümek zorunda kalmamız ilk kez değil. Ve
yağmuru neden sevmediğimi biliyor musun?' diye ekledi, ona tekrar samimi, şefkatli gözlerle bakarak; 'çünkü seni
çok hasta görmediğim için çok mutluyum, Ronald.'

'Belki de hak ettiğim kadar hasta değilim,' diye cevapladı; ama şemsiyeyi alıp onun üzerine tuttu; ve Renfield Sokağı'ndan biraz aşağı indiler ve sonra West Regent Sokağı'na girdiler; ve eğer elini onun koluna koymamışsa, en azından ona çok yakındı ve elbisesinin dokunuşunun verdiği heyecan manyetik ve garipti. Garipti, gerçekten; ve
kendini Meenie ile Glasgow kasabasının sokaklarında yan yana yürürken bulması; ve Inver-Mudal'dan ayrıldığından beri neler olduğuyla ilgili tüm
çeşitli konuşmalarını sessizce ve alçakgönüllülükle dinlemesi garipti. Onun hakkında ne duymuş olursa olsun, bunu
görmezden gelmek istiyor gibiydi. Birbirleriyle ilişkilerinin
şimdi eski günlerdeki gibi olduğunu varsayıyor gibiydi. Ve oldukça parlak, neşeli ve umutluydu; bitkin yüzüne ilk bakışta kalbine bir hançer gibi saplandığını nasıl bilebilirdi?

Üstelik, yağmur yavaş yavaş dindi; şemsiye indirildi; hafif bir batı
rüzgarı sessizce kıpırdanıyordu; ve zamanla daha sıcak bir ışık buharlı atmosfere karışmaya başladı. Hayır, Blythswood Meydanı'na vardıklarında, soluk bir güneş ışığı ıslak kaldırımlara, kapı basamaklarına ve ev cephelerine açıkça parlıyordu; ve çok yukarıda, sis ve dumanın gizemli bir şekilde hareket eden örtüsünün arasından belli belirsiz görülen, daha neşeli bir güne
açılmayı haber veren hafif mavi dokunuşlar vardı. Geniş meydan neredeyse bomboştu; birbirleriyle istedikleri gibi konuşabiliyorlardı; ancak, aslında, konuşmalar çoğunlukla onun tarafındaydı. Bir şey, ne olduğunu pek de bilmiyordu, onu sessiz ve itaatkar tutuyordu; ama
kalbi ona karşı minnettarlıkla doluydu; ve zaman zaman -çünkü
nasıl engel olabilirdi ki?- bir şans eseri bir söz veya itiraz cümlesi onu
Meenie'nin gözleriyle yüz yüze getiriyordu.

Şimdiye kadar kurnazca kendi işlerine dair tüm göndermelerden kaçınmayı başarmıştı, böylece bu dostça sohbete alışabilirdi;
ama sonunda şöyle dedi--

'Peki ya sen, Ronald?'

'Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi,' diye cevapladı. 'Keşke bu şehre hiç gelmeseydim.'

'Ne?' dedi, bakışlarında bir miktar itirazla. 'Başladığın o güzel beklentileri bu kadar çabuk mu unuttun? Kesinlikle hayır!
Neden, daha geçen gün Bayan Hodson'dan bir mektup aldım--genç Amerikalı hanım, hatırlarsın--ve her şeyi soruyordu ve
sınavı geçip geçmediğini; ve babasının ve kendisinin önümüzdeki baharda gelmeleri muhtemel olduğunu ve sertifikayı aldığınızı duymayı umduklarını söyledi.'

Bu habere hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu.

'Keşke Inver-Mudal'dan hiç ayrılmasaydım,' dedi. 'Orada mutluydum;
ve bir adam başka bir yerde daha ne isteyebilir ki? Bu şehre geldiğimden beri
yeterince az şey yaşadım. Ama başıma ne geldiyse,
kendimi suçluyorum; ve--ve özür dilerim, Bayan Douglas,
sizi zavallı dertlerimle rahatsız etmeyeceğim----'

'Ama rahatsız edilmek istersem?' dedi hemen. 'Ronald, Highlands'den
neden geldiğimi biliyor musun?'

Yüzü gül kırmızısıydı; ama gözleri kararlı, berrak ve nazikti; ve yürürken durup ona doğru dönmüştü.

'Seninle ilgili haberi duydum - evet, haberi duydum,' diye devam etti; ve
aşağı bakan onun gözleriydi, onun gözleri değil; 've senin benim için çok şey yapacağını biliyordum - en azından ben öyle düşünüyordum - ve kendi kendime dedim ki eğer
Glasgow'a gidersem ve seni bulursam ve benim için bana bir söz vermeni istersem----'

'Ne söyleyeceğini biliyorum, Bayan Douglas,' diye araya girdi, çünkü kadın
çok utanmıştı. 'İçkiyi bırakmak. Eh, artık kolayca söz veriliyor ve kolayca yapılıyor - aslında, bana gönderdiğin fundalıktan beri
bir damla bile içmedim. Bunu düşünmek hoş bir şeydi--belki de bunu senin gönderdiğini düşünmek için fazla cüretkar davranıyorum----'

'Bunu benim gönderdiğimi bileceğini biliyordum--Bilmeni istedim,'
dedi basitçe.

'Beni bu yola iten içkiye olan büyük bir aşk değildi,' dedi. 'Sanırım bir süreliğine unutabilmek içindi.'

'Neyi unutmak için, Ronald?' diye sordu, ona bakarak.

'Ben ne kadar aptalım ki, tek önemsediğim insanları bırakıp,' diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, 've buraya, yabancıların arasına gelip,
hiç ilgilenmediğim şeyler için çabalamaya kendimi adadım. Ama Tanrım, Bayan Douglas, seni burada ayakta tutmaya devam edeceğimi düşünüyorum - zavallı işlerim hakkında konuşuyorum----'

'Ronald,' dedi sakin bir şekilde, 'Glasgow'a kadar seni görmek ve işlerin hakkında konuşmak için geldiğimi ve başka hiçbir şey yapmayacağını biliyor musun; ve sen acele etmeyeceksin? Bana kendinden bahset. Ne yapıyorsun? Derslerine devam ediyor musun?'

Başını iki yana salladı.

'Hayır, hayır. Bu konuda tamamen cesaretimi kaybettim. Lord Ailine'e yazmayı ve geri alınmamı istemeyi çok düşündüm, eğer sadece köpeklere bakmak içinse. Bu şehre asla gelmemeliydim;
ve şimdi ondan sonsuza dek uzaklaşıyorum.'

'Uzaklaşmak mı? Nereye?' dedi, oldukça soluk soluğa.

'Sürdürdüğüm türden bir hayattan temiz bir kopuş yapmak istiyorum,' dedi, 've en kesin yolu biliyorum.
Dış hizmete gönderilme olasılığı en yüksek olan Highland alaylarından birine kaydolmayı düşünüyorum.'

'Ronald!'

Ronald'ın elini yakaladı ve tuttu.

'Ronald, bunu yapmayacaksın!'

Eh, yüzündeki ani solgunluk onu ürküttü; ve güzel gözlerinde açıkça görülen yalvarış karşısında şaşkına döndü; ve belki de nasıl cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu. Ama çabuk konuştu. 'Elbette bunu yapmayacağım,' dedi, 'elbette bunu yapmayacağım, Bayan Douglas, Glasgow'da olduğunuz sürece. Nasıl yapabilirdim ki? Neden,
sizi uzaktan bile olsa görme şansı için -bir an için bile olsa-
günlerce beklerdim. Askere gitmeye karar verdiğimde, sizi görme şansımın olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Ah hayır; siz Highlands'a dönene kadar bekleyeceğim - Glasgow'dan ayrılıp sizi görme şansını nasıl kaçırabilirim, sadece bir an için bile olsa?'

'Evet, evet,' dedi hevesle, 'o zamana kadar hiçbir şey yapmayacaksın zaten;
ve bu arada sizi sık sık göreceğim----'

Yüzü şaşkınlıkla aydınlandı.

'Bu kadar nazik olacak mısın?' dedi hemen. Ve sonra elini bıraktı. 'Hayır, hayır. Seni görmenin verdiği mutlulukla o kadar şaşkınım ki
--unuttum. Bırak da kendi yoluma gideyim. Sen her zaman o kadar cömerttin ki
- iyi huyluydun ki Inver-Mudal'da hepimizi şımarttın; burada--burada
farklı. Sanırım kız kardeşinle mi yaşıyorsun? Ve
elbette birçok arkadaşın, yapılacak birçok şey ve ziyaret edilecek yerler var.
Benimle uğraşmamalısın; ama Glasgow'da olduğun sürece--yani,
her zaman seni bir anlığına görme şansım olacak--ve eğer
ne olduğunu bilseydin--benim için----'

Ama burada aniden durdu, çok fazla itirafta bulunarak
gücendirmekten korkarak; ve şimdi yarı kurumuş kaldırımlarda
yavaşça yürümeye devam etmişlerdi; ve Meenie beyninde bazı küçük planlar ve hileler döndürüyordu--gelecekteki buluşmaları için. Ve
sabah çok daha aydınlanmıştı; ve havada hoş bir
güneş sıcaklığı vardı; ve en azından bir süre için Ronald'ın ülkeyi terk etmeyeceğini bildiği için mutluydu. Gülümseyerek ona döndü.

'Artık eve dönmem gerekecek,' dedi, 'ama sen
unutmayacaksın, Ronald, bu sabah bana iki söz verdin.'

'Ne istediğini bilseydim senin için neler yapacağımı pek bilmiyorsun, Bayan Douglas,' dedi, '. Kendim içinse, başıma ne geleceğini pek umursamıyorum. Hayatımda bir şekilde bir
hata yaptım. Ben----'

'O zaman bana daha fazlasını vaat edecek misin, Ronald?' dedi hemen; çünkü onun bu şekilde konuşmasını istemezdi.

'Ne?'

'Hiçbir şekilde askere alınmayacağına dair bana bir söz verecek misin?'

'Eğer bir şekilde dinlemeye değerse, vereceğim.'

'Ama bana söz ver,' dedi ve ona hiçbir
dostça olmayan bakışla baktı.

'İşte elim orada.'

'Ve bir diğeri de - çok çalışıp ormancılık
sertifikasını almaya çalışacaksın?'

'Bunun ne faydası var, kızım?' dedi, ona olan saygısını unutarak.
'Şimdi bunların hepsini bir kenara koydum. Artık bunların hepsi benden öte.'

'Hayır,' dedi gururla. 'Hayır. Değil. Ah, seni
tanıyan insanların senin yeteneğini bilmediğini mi düşünüyorsun? Sana olan
inançlarını
kaybettiklerini mi düşünüyorsun? Hala ileriye bakıp senin başarınla
gurur duyacakları ve--ve--gelip seninle el sıkışacakları, Ronald--ve ne kadar
mutlu olduklarını söyleyecekleri zamanın gelmesini mi ummuyorlar? Ve sen onlara hiç saygı duymuyor musun, ya da onların sana olan--sevgilerine hiç mi önem vermiyorsun?'

Yanakları kıpkırmızıydı, ama ifadelerini ölçmek için fazlasıyla ciddiydi; ve yalvarırcasına elini tuttu;
ve şüphesiz, eğer bir kadının gözlerinden cesur ve özverili bir bağlılık ve sevgi görünüyorsa, Meenie'nin gözlerinin ona verdiği mesaj buydu.

'Bir tür hayalim vardı,' dedi, 'eğer yurtdışına çıkabilirsem - o Highland alaylarından biriyle - V.C.'yi kazanma şansım olabilir - Victoria Haçı, yani; evet, ve o günü sana
gönderebildiğim gün benim için gurur verici bir gün olurdu.'

'Bana mı, Ronald?' dedi, oldukça belirsiz bir şekilde.

'Evet, evet,' dedi. 'O günden sonra başıma ne gelirse gelsin, pek de önemli olmayacaktı.'

'Ama söz vermiştin----'

'Ve ben bu sözü tutacağım ve benden isteyeceğin diğer sözleri de, Bayan
Douglas. '

'Bana Meenie mi diyeceksin?' dedi, oldukça basit ve açık bir şekilde.

'Hayır, hayır; bunu yapamam,' diye cevapladı - ve yine de izin
kulağa hoş geliyordu.

'Biz eski dostuz, Ronald,' dedi. 'Ama bu önemsiz bir konu.
Pekala, şimdi eve dönmeliyim; ve yine de seni tekrar görmek istiyorum, Ronald, çünkü seninle konuşmam gereken çok şey var.
Kız kardeşimi görmeye gelir misin?'

Tereddüdü ve utancı o kadar belirgindi ki, bu daveti
attığı için hemen pişman oldu; ayrıca, eğer
Ronald Queen's Crescent'e uğrarsa, onunla (şu anda çok önemli olan)
özel bir konuşma yapma şansının çok az olacağını düşündü.

'Hayır, henüz değil,' dedi, biraz utangaç bir şekilde ve yere bakarak;
'belki de, çünkü--konuşulacak bir veya iki özel konu olduğundan, biz--biz şimdi olduğu gibi buluşabilir miyiz? Çok fazla zamanını almıyor, Ronald?'

'Neden,' dedi, 'eğer seni bir anlığına görebilseydim, herhangi bir gün--sadece 'günaydın' demek için--bu benim için iyi geçirilmiş bir gün olurdu; bundan daha fazlası değil
Inver-Mudal'da benim için birçok uzun günü oldukça mutlu ederdi.'

'Yarın saat on birde burada olabilir misin, Ronald?' diye sordu, utangaç bir şekilde yukarı bakarak.

'Evet, evet ve memnuniyetle!' diye cevapladı; ve hemen sonra birbirlerine veda ettiler; ve o kendi başına Queen's Crescent'e doğru yola çıktı; o ise doğuya doğru döndü.

Ve şimdi tüm varlığı neşe ve derin minnettarlıkla dolu gibiydi; ve
etrafındaki gün berrak, tatlı ve ışık doluydu; ve tüm
dünya mutluluk ve umut eterinde salınıyor gibiydi.
Korkunç
görüşme!--onun sitemi ve küçümsemesi neredeydi?
Her şeyin güven, cesaret ve gerçek sevgiyle ışıldaması yerine;
ve Meenie'nin gözleri hiç bu kadar güzel ve tüm iyi dileklerle ilgili olmamıştı; sesi hiç bu kadar tuhaf bir şekilde şefkatli olmamıştı, her tonu
kalbinin tam özüne ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Ve bu cömert ilgi ve sempati için ona nasıl karşılık verecekti--neredeyse düşündüğünde onu
korkutuyordu? Hayır, herhangi bir şekilde geri ödeme
imkansızdı: böylesine cömert bir ilginin karşılığı neredeydi? Ama
en azından verdiği sözleri sadakatle yerine getirebilirdi--evet, bunlar
ve yüzlercesi daha; ve belki de bu parçalanmış hayatı
hala küçük bir hizmet olabilirdi, eğer bir şekilde Meenie'nin onayını kazanabilirse.

Ve sonra, ayartmadan uzaklaşmak ve kendisini eski arkadaşlarından tamamen koparmak için evine yürüdü
ve birkaç eşyasını topladı ve ev sahibine, kararlaştırıldığı gibi, bildirim yerine iki haftalık kira ödedi. Aynı gece, Garscube Yolu'nda yeni bir yere yerleşti; ve arkasında hiçbir adres bırakmamıştı; böylece eğer Kate Menzies veya kaptan veya Harmony Kulübü'ndeki yandaşlarından herhangi biri onun yokluğuna şaşırıp onu bulmaya çalışsalardı, boşuna arayıp avlayacaklardı.

*BÖLÜM VI.*

*İTİRAF.*

O gece uzun ve derin bir uyku çekti ve rüyaları tamamen
Inver-Mudal ve tepeler arasındaki sakin yaşamla ilgiliydi; ve garip bir şekilde,
kendisini orada, Meenie'nin ise orada olmadığını hayal etti; ve her zaman
Glasgow kasabasından ne zaman döneceğini merak ediyordu ve her seferinde güneyden gelen
posta arabaları onu aramaya devam etti. Ve
sonra sabah uyandığında, kendini büyük şehrin
kendisinde bulduğunda ve Meenie'nin de orada olduğunu ve birkaç saat içinde buluşacaklarını
bildiğinde, kalbi neşeyle doldu ve gün zengin ve
umut dolu görünüyordu ve pencere camlarından içeri
zorla giren ve tozlu küçük odayı
aydınlatan soluk ve hastalıklı güneş ışığı muhteşem bir şey gibi görünüyordu, beraberinde tüm müjdeleri getiriyordu. 'Sen, şanslı Glasgow kasabası!' diye kafiyeli bir şekilde söylemişti eski günlerde; ve Glasgow kasabasının Meenie'ye verdiği hoş karşılama buydu - güneş ışığı ve belki de burada ve orada bir mavilik ve Dowanhill ve Hillhead'in yüksekliklerinden esen hafif bir batı rüzgarı.

Özellikle özenli giyinirdi; ve giysileri en son moda kesimde olmasa bile, en azından erkeksi ve iyi yapılı vücuda yeterli zarafet ve sadelikle yapışırdı. Ve kendisi de bir önceki günden daha az bitkin göründüğünü biliyordu.
Kendini tamamen daha iyi hissediyordu; uzun ve derin uykunun güçlü bir canlandırıcı olduğu kanıtlanmıştı; ve kalbi umutla aydınlanmıştı. Orada, gri kaldırımlarda ve evlerin gri cephelerinde parlayan mutlu güneş ışığı! - dünyada bu Glasgow kasabasından daha güzel ve daha neşeli bir şehir var mıydı?

Belirlenen saatten çok önce Blythswood Meydanı'ndaydı; ve o da biraz erken gelmişti. Ama bu sefer utangaç ve mahcup olan Meenie'ydi; önceki gün olduğu kadar ciddi ve endişeli değildi, çünkü görevinin çoğunu artık tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı; ve bir anlık tereddütten sonra, ona West End Park'taki teraslara ve ağaçlara
bakıp bakmayacağını sorduğunda, birlikte yürüyüşe çıkan iki sevgili gibi göründü, yanaklarındaki kan bilincini
kafasına kazıdı ve gözlerini kaçırdı. Ama çok ciddi olmaya çalıştı; ve ona Bay Weems hakkında birkaç soru sordu; ve Amerikalıların Highlands'de bir arazi satın alma konusunda daha fazla bir şey söylememelerine şaşırdı, ki bu konuda biraz konuşulmuştu. Bu şekilde - ve Maggie, Rahip Andrew, Bay Murray, teriyer Harry ve daha neler neler hakkında tesadüfi yorumlar ve sorularla - çeşitli ana yollardan geçerek West End Park'ın yüksek kapılarının önüne geldiler.

Burada, o gürültülü sokaklardan çok daha fazla sessizlik vardı; ve geniş teraslardan birinde yürüyüp kısmen çalılarla çevrili bir koltuğa geldiklerinde, Meenie orada oturmalarını önerdi, çünkü onunla ciddi bir şekilde tartışmak istiyordu. Adam biraz gülümsedi; ama ellerinde çok plastikti. Hayır, sadece Meenie'nin konuşmasını duymak yeterli değil miydi - konu ne olursa olsun? Ve sonra, önünde uzanan geniş manzarayla - geniş teraslar, ağaç grupları, kıvrımlı nehir ve ötesindeki dalgalı tepeler - onun yanında oturuyordu. Dahası, tuhaf bir sabahtı; çünkü karışık ve soluk güneş ışığı sürekli değişen sisin içinden mücadele etmeye devam etti, bazen sonbahar sonu yapraklarına bakır bir ışıltı
attı, ya da fantastik bulut çelenkleri yavaşça ilerlerken yine soluk ve gümüş gibi parladı. Önlerindeki manzara belirsizliği nedeniyle gizemli ve uçsuz bucaksızdı; ve hatta nehrin yukarısındaki tepelerde bulunan yeni Üniversite binaları bile
oldukça etkileyici ve pitoresk görünüyordu, çünkü şaşırtıcı güneş ışığıyla
aydınlanmış pusun içinden büyük, loş ve
uzak görünüyorlardı.

'Şimdi, Ronald,' dedi, 'bana nasıl böyle yüreğini kaybettiğini ve Inver-Mudal'dan ayrılırken yapmaya karar verdiğin şeyden
vazgeçtiğini anlatmanı istiyorum. Neden, ayrılırken çok büyük umutlarla doluydun; ve
herkes başarından emindi; ve hepiniz başlamak için can atıyordunuz.'

'Bu doğru, Bayan Douglas,' diye cevapladı, biraz dalgın bir şekilde. 'Sanırım
o zamanlar kafam bir tür girdaptaydı. Uğruna çabalamak
çok güzel ve kolay bir şey gibi görünüyordu; ve
eğer onu elde edersem
bana ne faydası olacağını sormayı bırakmadım.'

'Faydası mı?' dedi. 'Kendin için daha iyi bir konum--bunun için çabalamak
doğal değil mi? Ve belki de, eğer kendin için daha fazla paraya sahip olmayı çok umursamıyorsan--çünkü Ronald, bazı şeyler hakkında çok garip fikirlerin var--başkalarına ne kadar iyilik yapılabileceğini görmelisin. Seni hiç anlamıyorum----'

'Peki,' dedi, yerini değiştirerek, 'kasaba hayatından bıktım ve usandım. Asla bunun için yaratılmadım. Her gün----'

'Ama, Ronald,' dedi, çok kesin bir itiraz tonuyla sözünü keserek, 'kasaba hayatının sadece aylar meselesi olduğunu biliyordun!
Ve ne kadar çok çalışırsan o kadar çabuk biterdi! Bunun sebebi neydi?'

'Başka sebepler de olabilirdi,' dedi, ama isteksizce.

'Neydi onlar?'

'Sana söyleyemem.'

'Ronald,' dedi ve sesindeki yaralı gurur dokunuşu onu garip bir şekilde heyecanlandırdı, 'Ben Highlands'dan ta buralara kadar geldim--ve--ve
çok az kızın yapacağı şeyi yaptım--senin hatırın için; ve yine de
bana karşı dürüst olmayacaksın--benim tek istediğim senin daha mutlu bir geleceğe doğru doğru gittiğini görmekken.'

'Sana söylemeye cesaret edemiyorum, öfkelenirsin.'

'Öfkeye kapılmam,' diye sakince ve yine de biraz
şaşırmış bir kızgınlıkla cevapladı. Çünkü bunun bir tür borç karmaşası veya onun konuşmaktan
utandığı türden bir şey olduğunu hayal edebiliyordu; ve yine de, onu bu kadar hevesle üstlendiği projeyi terk etmeye iten nedenleri açıkça bilmedikçe, onunla nasıl tartışabilir ve onu yeniden başlatmaya nasıl teşvik edebilirdi?

'Peki, o zaman, şöyle söyleyelim,' dedi, bir iki saniyelik tereddütten sonra--ve yüzü biraz solgundu ve gözleri ona endişeli bir
sinirlilikle dikilmişti, böylece, ilk hoşnutsuzluk belirtisinde, anında durabilirdi. 'Orada tanıdığım genç bir kız vardı -- Highlands'de -- ve o, evet, tamamen benim konumumdan
uzaktı ve benden uzaktaydı -- ve yine de onu ara sıra görmek ve arada sırada bir kelime etmek benim için bir zevkti, belki de kendime itiraf ettiğimden daha büyük -- hayatımda sahip olduğum en büyük zevkti, gerçekten.'

Hiçbir işaret yapmadı ve o yavaşça, dikkatli bir şekilde ve hala yüzünde o soluk ciddiyetle devam etti.

'Ve sonra onun hakkında bir şeyler yazdım -- ve kendimi hayallerle eğlendirdim -- peki, bunun ona ne zararı olabilirdi ki? -- yeter ki o bununla ilgili hiçbir şey bilmesin. Ve kendime de zarar vermediğimi düşündüm,
çünkü aramızda bir şey olmasının imkansız olduğunu ve er ya da geç onun gideceğini ve benim de. Evet, ve ben
gittim, hem de kesinlikle yüksek bir tüyle, ve her şey
en iyisi için olacaktı ve ben de diğerleri gibi para için mücadele edecektim.
Tanrı yardımcım olsun, kızım, kasabaya gelmemden on beş gün önce, kalbim
kırılacak gibiydi.'

Oldukça hareketsiz ve sessiz oturdu, belki biraz titriyordu, gözleri
aşağıdaydı, parmakları giydiği küçük şalın
kenarıyla gergin bir şekilde oynuyordu.

'Dünyada özlediğim tek şeyden kendimi koparmıştım -- sadece onu ara sıra görmek ve onunla konuşmak, çünkü bundan daha fazlasını düşünmeye
hakkım yoktu; yalnızdım ve moralim bozuktu;
ve kendime bu köleliğin ne işe yaradığını sormaya başladım. Evet, bunun bir faydası olabilirdi--eğer kendi kendime, "Hadi, şimdi,
elinden geldiğince savaş ve kazanırsan, kim bilir, belki kuzeye geri dönersin ve onu ödül olarak alırsın?" diyebilseydim. Ama bu düşünülemezdi. O bana asla böyle bir şey ima etmemişti, ben de ona; ama kendimi ondan böyle kopmuş bulduğumda, günler korkunçtu ve kalbim kurşun gibiydi ve yaşamak istediğim her şeyi bir kenara attığımı biliyordum. Sonra birkaç arkadaşla tanıştım--bir kadın kuzenim ve onun birkaç arkadaşı--ve onlar bana düşünmek istemediğim şeyleri unutturmaya yardım ettiler ve böylece zaman geçti. İşte gerçek bu; ve anlayabilirsin, Bayan Douglas, yeniden başlamaya gönlüm el vermiyor ve askerlik benim için en iyi şey gibi görünüyordu ve bir tüfek mermisi en iyi arkadaşımdı. Ama--ama ben
size verdiğim sözü tutacağım--bu konuda bu kadarı yeterli; oh
evet, o sözü tutacağım ve sormak isteyebileceğiniz diğerlerini de; sadece ben
Glasgow'da kalamam. '

Hafif bir hıçkırık duydu; gözyaşlarının gizlice
yarı gizli yüzünden aşağı doğru kaydığını görebiliyordu; ve kalbi, ona bu acıyı yaşattığı için
kendisine karşı öfkeyle
yanıyordu. Ama nasıl gidebilirdi ki?
Korkak bir el elini aradı ve titrek bir
tutuşla kısa bir an tuttu.

'Çok üzgünüm, Ronald,' dedi kırık bir sesle. 'Sanırım başka türlü olamazdı--sanırım başka türlü olamazdı.'

Bir süre sessizce oturdular--ama arada sırada yarı bastırılmış bir hıçkırık duyabiliyordu. Meenie'nin anlamadığını düşünemezdi; ve bu onun için büyük bir acımaydı; onu öfkeyle
kovmuyordu--kalbi bunun için fazla yumuşaktı.

'Bayan Douglas,' dedi sonunda, 'korkarım ki boş hikayemle yürüyüşünüzü mahvettim. Belki de şu anda yapabileceğim en iyi şey seni
bırakmak.'

'Hayır--kal,' dedi kısık sesle; ve belli ki
kendini toparlamaya çalışıyordu. 'Konuştun--o kızdan bahsettin--Ah Ronald, keşke Glasgow'a hiç gelmeseydim!--Keşke bana az önce söylediklerini hiç duymasaydım!'

Ve sonra, bir saniye sonra--

'Ama ne yapabilirdim ki--sana olanları duyduğumda ve dünyadaki tek dileğim senin cesur, sağlıklı, başarılı ve mutlu olduğunu bilmekti? Elimde değildi! ... Ve şimdi--ve şimdi--Ronald,' dedi, sanki hıçkırıkların boğucu ağırlığına karşı mücadele ediyormuş gibi; çünkü şu anda ondan çok şey bekleniyordu; ve onun
sesi, kalbinin ona söylemesi için ittiği her şeyi dile getirmekten aciz görünüyordu,
'eğer--eğer bahsettiğin o kız--eğer hayatı ve senin için en iyi olan
şeyi açıkça görseydi--eğer sana tekrar işini
almanı ve çok, çok, çok çalışmanı söyleseydi--ve sonra, bir gün, belki bundan yıllar sonra, kuzeye geri döndüğünde, onu hala beklerken bulacaktın?----'

'Meenie!'

Elini kavradı: yüzü bir umut şaşkınlığıyla doluydu--sevinç değil, zafer değil, ama sanki duyduklarına inanmaya
cesaret edemiyormuş gibi.

'O Ronald,' dedi, bir tür vahşi şekilde, - ve ıslak gözlerini ona doğru çevirdi, sevgi ve güvenin tam, tereddütsüz terk edilişiyle, ve onun sıkıca tuttuğu elini çekemedi, - 'benim hakkımda ne düşüneceksin? - benim hakkımda ne düşüneceksin? - ama kesinlikle saklanma veya sahte utanç olmamalı ve kesinlikle senin ve benim için dünyada umut edilecek tek bir amaç var; ve eğer o değilse - neden, o zaman, hiçbir şey. Eğer gidersen, umut edecek hiçbir şeyin yoksa, eski sefalet, eski umutsuzluk geri dönecek; ve bana gelince - peki, bunun pek bir önemi yok. Ama Ronald--Ronald--ne olursa olsun--beni çok hafife alma--biliyorum ki bu kadar çok şey söylememeliydim--ama Glasgow'da tek başına bırakıldığını düşünmek kalbimi kırardı--umursadığın veya umut edeceğin hiçbir şey olmadan----'

'Seni düşünüyorum!' diye bağırdı ve bir tür coşkuyla Meenie'nin yaşlarla dolu gözlerine bakıyordu, bakışlarıyla karşılaşmaktan utanmıyordu. 'Seni düşünüyorum--ve her zaman da öyle düşüneceğim--en şefkatli, en nazik ve en dürüst kalpli kadın olarak.' Şimdi iki elini de tutuyordu; ve onları yakın ve sıcak tutuyordu. 'Şu anda bile--şu anda--kendini bana verdiğinde--hiç kendini düşünmüyorsun--her şey benimle ilgili, buna değmem ve hiç değmedim. Dünyada bu kadar cesur ve özverili başka bir kadın var mı? Meenie, kızım--hayır, bu seferlik--ve hiç kimse
bu anıyı benden alamaz--bu seferlik sana
aşkım ve sevgilim diyeyim--gerçekten sevdiğim ve sevgilim!--peki, şimdi, bu söylendi ve bitti; ve önümüzdeki birçok gün
bu birkaç dakikayı düşüneceğim ve seninle burada, West End Park'ta, buradaki bankta, etraftaki ağaçlarda
oturup kendi kendime diyeceğim ki, Meenie'ye aşkım ve sevgilim demiştim ve o
kızgın değildi--kızgın değildi.'

'Hayır, kızgın değil, Ronald,' ve mavi-gri gözlerdeki yaşların arasından tuhaf ve şefkatli bir gülümseme parlıyordu. 'Evet, gerçekten,' dedi, daha ciddi bir şekilde, 'bu benim için bir şey olacak;
belki de her şey. Bunun yeni gerçekleştiğine inanamıyorum - kalbim alevler içinde ve kafam çıldırdı sanırım; ve
sanki Tanrı'ya seni dünyaya gönderdiği ve seni olduğun kadar bencil olmayan ve cömert yarattığı için şükretmekten başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi görünüyor.
Ama olaya böyle bakılmaz, benim - benim iyi kızım. Kendini
çok az düşünüyorsun. Neden, eğer sana yaptığın fedakarlığı düşünmeni
söylemezsem ne kadar korkak olurdum!'

'Hiçbir fedakarlık yapmıyorum, Ronald,' dedi, sade ve sakin bir şekilde. 'Yüreğimin hissettiklerini söyledim; ve belki de fazla istekli. Ama ben Highlands'a geri dönüyorum. Eğer bir gün bana gelirsen, sen bana gelene kadar orada kalacağım. Bir süreliğine annemin kuzenlerine gideceğimden bahsettiler;
ama bunu yapmayacağım; hayır, Inver-Mudal'da olacağım ya da babam neredeyse orada ve sen bunu kolayca öğreneceksin, Ronald. Ama eğer işler kötü giderse ve sen benim için gelmezsen--ya da--ya da, benim için gelmek istemezsen--peki, dünya böyle işler ve kimse önceden
bunu bilemez. Ya da yıllar geçebilir ve sen benim için geldiğinde,
Ronald, beni gri saçlı bir kadın bulabilirsin--ama beni
bekar bir kadın olarak bulacaksın.'

Oldukça sakin bir şekilde konuştu; bu yeni bir karar değildi; titreyen dudaklarıydı, onun dudakları değil, bir saniye kadar. Ama sadece bir saniye;
çünkü şimdi onu neşelendirmek ve gelecekle ilgili olarak onu rahatlatmak için endişeliydi. Tekrar düşünmesini isteyemezdi; ödül çok değerliydi; daha ziyade hayatın tüm şanslarından ve umutlarından ve onun önüne koyduğu muhteşem gelecekten bahsetti. Şimdi
uğrunda çabalamaya değer bir şey vardı - kazanmaya değer bir şey.
Ve şimdiden, damarlarında şimdi atan vahşi cüretkarlıkla,
yolun açık olduğunu gördü - belki uzun ve yorucu, ama hepsi ışıkla dolu ve orada burada çiçeklerle serpiştirilmiş (bunlar Meenie'den gelen mesajlar,
ya da bir bakış ya da bir gülümsemeydi) ve sonunda, onu karşılamayı
bekleyen, Sevgi-Meenie, Gül-Meenie, gözlerinde parlayan sevgi-ışıltısıyla.

Onu neredeyse neşelendirdi (çünkü o ilk kendini teslim etme adanmışlığından sonra biraz umutsuzluğa kapılmıştı); ve sonra
sıradan kalktı. Biraz solgundu.

'İyi mi yoksa kötü mü yaptığımı bilmiyorum, Ronald,' dedi alçak bir sesle, 'ama başka türlü yapabileceğimi sanmıyorum. Bundan sonra doğru yaptığımı
göstermek sana düşüyor.'

'Ama pişman mısın?' dedi hemen.

Yüzünde garip bir gülümsemeyle ona döndü.

'Pişmanlık mı? Hayır. Başka türlü yapabileceğimi sanmıyorum. Ama doğru yaptığımı
hepsine göstermek sana düşüyor.'

'Ve eğer hepsi bir anda yapılabilseydi, Meenie; askerin şansı orada ----'

'Hayır, hepsi bir anda yapılamaz,' dedi; 'senin için zor ve meşakkatli bir bekleyiş olacak ve benim için yavaş bir bekleyiş----'

'Şimdi herhangi bir zorluk veya zorluk umurunda mı sence?' dedi. 'Sevgili Meenie, önüme koyduğun ödülün ne olduğunu pek bilmiyorsun. Neden,
şimdi, burada, seninle geçirdiğim her an bir yıla bedel gibi görünüyor; ve yine de
her birini kıskanıyorum----'

'Ama neden?' dedi yukarı bakarak.

'Seni terk ettiğim anda Pollokshaws'a gidip
kaybettiğim her şeyin iplerini
almaya çalışacağım. Sevgili kızım,
günde her çeyrek saati çok kısa yaptın;
günde seninle olmak için on iki saat istiyorum ve diğer on iki saati de işimde geçirmek istiyorum.'

'Birbirimizi çok az görmeliyiz, Ronald,' dedi, Park'tan ayrılmak için yola çıktıklarında. 'İnsanlar sadece konuşur----'

'Ama yarın----'

'Hayır. Kız kardeşim yarın evin kış için kapatılması için Dunoon'a gidiyor ve ben de onunla gidiyorum. Ama
Cuma günü--eğer Botanik Bahçeleri'ndeysen--sabahın erken saatlerinde--belki seni o zaman görebilirim?'

'Evet, evet,' dedi hevesle; ve Woodland Yolu'na doğru inerken onunla çok neşeli ve canlı bir şekilde konuşmaya çalıştı, çünkü
biraz sıkıntılı olduğunu fark etmemek elde değildi.

Sonra, ayrılmak üzereyken, kendini biraz toparlamaya ve zihnini rahatsız eden her türlü şüphe ve tereddütü
uzaklaştırmaya çalışıyor gibiydi.

'Ronald,' dedi, hafifçe gülümseyerek, 'Bana Highlands'deki o kızdan bahsettiğinde, ona onu düşündüğünü
düşünmesine yol açacak hiçbir şey söylemediğini söyledin.

Ama ona bir mektup yazdın.'

'Ne?'

'Evet; ve o da gördü,' diye devam etti Meenie; ama gözleri yere bakıyordu. 'Onun görmesi için değildi; ama o gördü. Bazı dizelerdi--çok
güzellerdi--ama--ama oldukça cüretkar--bunu düşünürsek----'

'Tanrım,' diye haykırdı, 'bunu gördün mü?'

Başını salladı. Ve sonra aklı hızla o döneme geri döndü.

'Meenie, bana kızdığın zamandı.'

Başını kaldırdı.

'Ve yine de o kadar da kızmadın, Ronald.'

'_Ama Aşk'tan okula doğru ağarmış bakışlarla._' Her zaman değil.
Ronald'ın Pollokshaws'a doğru hızla gittiği hız saatte beş mil kadardı: ve sinirli küçük Bay Weems, eski öğrencisinin yeni keşfettiği ve endişeli enerjisi karşısında çok şaşırmıştı. Ronald
bütün gün orada kaldı ve gerçekten de çok geç olana kadar kulübeden ayrılmadı. Şehre geri yürürken etrafındaki tüm dünya
siyah ve sessizdi; hiçbir yıldız görünmüyordu; hilal yoktu; ne de belirsiz bir bulut ana hatları; ama karanlık gökyüzü, alevler şiddetle yükselip,
kasvetli ihtişamlarını şaşkın geceye gönderdikçe, demir işlerinin kızıl ateşleriyle
kızarmıştı. Ve bu, ona
bir süreliğine kendi hayatını aydınlatan o korkunç parıltı gibi gelmiş olabilir, ta ki ateşler sönene ve dünya kasvetli ve ölü hale gelene kadar; ama kesinlikle doğuda, sabahın ilk parıltısı gibi, berrak, gümüşi ve aydınlık bir şafak
yakında patlak verecekti.

*BÖLÜM VII.*

*ARMUTSUZ AĞAÇ KUYUSUNDA.*

Meenie'nin bu iki günlüğüne uzaklara gitmesine neredeyse sevinmişti, çünkü
kaybettiği zamanı telafi etmek için umutsuzca endişeliydi; ve
iyi huylu küçük Bay Weems, herhangi bir rahatsızlık veya kızgınlık göstermek yerine, öğrencisinin bu öfkeli gayretine yardım ve yataklık etti. Yine de Ronald, Meenie'nin ayrılış sabahı tren istasyonuna kolayca
ulaşma fırsatı buldu
ve sekize birkaç dakika kala kendisini ve kız kardeşini, sürülen taksilerden birinden inerken gördü. Keşke ona
elveda diyebilseydi! Ama gizlice arka planda kaldı;
onun bu kadar taze, parlak ve
neşeli göründüğünü görmekten yeterince memnundu--hatta hayal ettiği gibi, küçük bir aksilik yüzünden gülüyordu. Ve sonra seyahat kıyafetleri içinde o kadar düzgün ve temizdi ki;
ve o kadar zarif yürüyordu--zarif figür (onun düşündüğü gibi)
sanki bir tür müzik eşliğinde hareket ediyordu. Abla biletleri aldı; sonra
vagonlardan birine bindiler; ve kısa süre sonra tren yavaşça
perondan uzaklaşıp gitmişti.

Meenie'nin o anlık görüntüsü kalbini tarifsiz bir zevkle doldurmuştu;
tekrar açık havaya çıktığında ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Gün şenlikli bir gün gibi görünüyordu; atmosferin her yerinde neşe vardı; iyi arkadaşlıklar,
sağlıklı
içkiler ve tüm dünyaya iyi dileklerde bulunma günüydü.
Düşünceleri
hepsi Meenie'deydi--Greenock'a doğru uçan o tren vagonunda; ve yine de burada, etrafında, gerçek bir ifade ve tanınma talep eden
bir neşe ve mutluluk vardı! Neredeyse
bilinçsizce--ve beyni çok uzak meselelerle meşgulken--bir meyhaneye girdi. 'Bana bir bardak Highland viskisi ver, oğlum,' dedi tezgâhın arkasında duran genç adama: 'Talisker, varsa.'

Viski ölçülüp önüne kondu. Viskiye bakmadı. Biraz uzakta duruyordu. Ve şimdi Meenie Pollokshields'in yanından, daha beyaz havadan çıkacaktı; az sonra Paisley'nin dumanından geçecekti; sonra sakin kırsal bölgeden geçerek Dumbarton'ın kale gibi sarp kayalıklarını ve Clyde'ın uzun, geniş vadisini görecekti. Ve sonra Firth'ün esintili suları; ve büyük vapur; ve Meenie beyaz güvertede aşağı yukarı yürüyecek ve fok derisi paltosunu hafif ve zarif figürün etrafına biraz daha
sıkı saracaktı. Orada güneş ışığı olacaktı; ve Arran ve Bute'den, Cumbrae ve Cantire'den esen taze deniz rüzgarları. Ve Meenie--

Ama bu anda dikkati bir şekilde tezgaha çekildi ve
nerede olduğunun ve ne yaptığının bilincine vararak
şaşırdı. Viskiye baktı--bir tür korku titremesiyle.

'Tanrım beni affet--istemedim,' dedi şaşkın bir şekilde ona bakan gence, 'ama işte para.'

Tezgahın üzerine birkaç bakır parayı bıraktı ve aceleyle oradan ayrıldı.
Ama aniden gelen korku her şeydi. Pollokshaws'a doğru hızla uzaklaşırken
tehlikeden kaçmış olma bilinciyle rahatsız olmuyordu. O yönde kendinden yeterince emindi. Eğer ölümlü bir içki isteği onu ele geçirmiş olsaydı, neredeyse kavga etmekten memnun olurdu; Meenie uğruna ejderhayı öldürmek bir şey olurdu. Ama doğal olarak sağlam ve kararlı bir yapısı vardı; onun sefahati irade gücünü yok edecek kadar uzun sürmemişti; ve aslında bu meyhane olayı, onu geleceğe dair şüphelerle korkutmaktan çok, ona sadece rüyaların ve vizyonların - ve neşeye erişimle 'çıldırmış' beyinlerin - bir iş şehrinin ana caddelerine uygun olmadığını hatırlatmaya yaramıştı.

Hayır; Strathbungo ve Crossmyloof ve Shawlands üzerinden kasabadan hızla uzaklaşırken, esas olarak birkaç gün önce şans eseri bulduğu kış şarkısına uyacak bir melodiyi
çırpmakla meşguldü. Ve şimdi o neşeli ve dörtnala koşan dizeleri, onları nasıl yazdığına dair şaşkın bir şaşkınlıkla görmüyordu; bunun yerine aynı neşe seviyesine tekrar ulaşmaya çalışıyordu; ve tabii ki Meenie'nin zevki için ve sadece onun için, bu melodiye bir şekilde ulaşmak gerekiyordu. Güldüren,
sevindiren bir melodiydi istediği:

_O zaman ılık batı rüzgarları esecek,_
_Ve hep güneşli havada_
_Batlakların üzerinden gideceğiz,_
_Sen ve ben, sevgilim, birlikte._

_Nakarat: Ve sonra kuşlar şarkı söylemeye başlayacak,_
_Ve biz de şarkı söyleyeceğiz, canım,_
_Baharı güzel karşılamak için,_
_Yılın çuha çiçeği zamanında--_

_Çuha çiçeği zamanında,_
_Çuha çiçeği zamanında,_
_Yılın çuha çiçeği zamanında--_
_Baharı güzel karşılamak için._
_Yılın çuha çiçeği zamanında._

Evet; ve ormancılıkta sertifika almaya çalışacağı zaman da yaklaşan bahar zamanıydı; ve bundan sonra -eğer bunu elde edecek kadar şanslıysa- Amerikalıların kendisi için çok güvenle çizdiği yola girebilirdi - onu şimdi Meenie'ye, son taç ve ödül olarak götürecek olan yola. 'Bana gri saçlı bir kadın bulabilirsin, Ronald,' demişti, 'ama beni bekar bir kadın bulacaksın.'
Ama yine de gençti; ve damarlarında umut ve cesaret vardı; ve ya sonuçta, güzel ve gür kahverengi buklelerinde tek bir orta yaş çizgisi bile olmadan onu kazanırsa?

Sonra, yine, Botanik Bahçeleri'nde onunla buluşacağı sabahın önceki akşamında, Meenie'ye adanmış o şiir antolojisini içeren paketi açtı; ve parçaları çevirmeye başladı, eğer onları ona götürürse hangisinin veya herhangi birinin onu memnun edip etmeyeceğini merak ediyordu. Fakat bu dizelerde bulduğu şey, daha çok vizyon sahibi bir Meenie'ydi;
West End Park'ta bir bankta yanına oturmuş, elini onun eline koymuş ve hayatını ona adamış,
güzel, yaşlarla dolu gözler cesurca onun gözlerini ararken, gerçek ve gerçek Meenie değildi. Ve
bu gerçek Meenie hakkında; ve Glasgow hakkında; ve
büyük, sıradan şehre getirdiği harikalar hakkında bir şeyler yazamaz mıydı? Yine de, bir süreliğine elini
denedi:

_Şu parıldayan ocağın soluk kırmızı ateşleri_
_Şimdi gecenin alnında muzaffer bir şekilde otur;_
_Bin bacadan en kara dumanlar tütüyor,_
_Dünyadan yıldızların soluk ışığını uzaklaştırıyor:_

_Sokaktan aşağı doğru küçük bir mum parlıyor,_
_Hâlâ oyalandığı pencereden_
_Geçen ayak seslerini dinlemek için,_
_Bütün geceyi kurşuni yankılarla dolduran----_

Ama kısa sürede durdu. Bu hiç de Meenie'ye benzemiyordu--Meenie, aklında her zaman çiçeklerle, kuşlarla, güzel güneş ışığıyla ve
yaz tepelerinin neşesiyle birlikte anılırdı. O yıpranmış çarşafı ateşe attı;
ve eski parçalar arasında onun için güzelce kopyalayabileceği
birini aradı; ve sonunda seçtiği şey şu oldu:

_Hepsi güzel bir Mayıs sabahıydı_
_Güller açmaya başladı;_
_Bazıları kızıl,_
_Bazıları karla kaplıydı._

_Ama birbirlerine baktılar,_
_Ve vadiye baktılar;_
_Birbirlerine baktılar,_
_Ve tekrar gözlerini ovuşturdular,_

_'Ah, göklerde tarla kuşu var,_
_Ve mavi ağaçta şarkı söylüyor;_
_Ve kesinlikle bu yazdır,_
_Ama Meenie'yi göremiyoruz._

_'Kesinlikle yaz olmalı_
_Bu uzak iklime geliyor;_
_Ve Meenie, Love Meenie, unuttu mu,_
_Yoksa zamanı mı karıştırdık?'_

_Sonra bir yüksükotu güllere seslendi:_
_'Ah, susun ve susun din;_
_Çünkü uykuma geri dönüyorum,_
_Meenie yaz gelinceye kadar.'_

Eh, önemsiz bir şeydi; ama önemsiz şeyler bazen sevgililerin gözünden bakıldığında önemli şeylerdir.

Ertesi sabah Botanik Bahçeleri'ne gitti; altı penisini sakinlikle ödedi (çünkü önceki gün yemek törenini
es geçmişti) ve içeri girdi. Oldukça keyifli bir sabahtı; ve
ilk bakışta, çoğu dadılar ve çocuklar olmak üzere, bakımlı patikalarda tembelce dolaşan veya geniş açık parterlerin önünde oturan insan sayısına oldukça şaşırdı.
Meenie'yi böylesine büyük bir yerde nasıl bulacaktı; ve eğer bulursa,
bu kadar çok gözün önünde aşağı yukarı mı yürüyecekti? Çünkü Meenie'nin kız kardeşine olanları anlatmak için acele etmeyeceğini tahmin etmişti - ta ki gelecek biraz daha net ve güvenli görünene kadar; haber daha kesin bir karakter kazandığında yayınlamak için yeterli zaman olacaktı.

Ama devam etti - yeterince keskin ve keskin bakışlarla - ta ki aniden, tam seraların yanından geçerken, önünde bir kitapla, tek başına bir bankta oturan Meenie ile neredeyse yüz yüze gelene kadar. Ama Meenie okumuyordu. 'Ah ve gururla ayağa kalktı'; ve yine de utangaçtı; ve elini eline aldığında, ona baktığı neşenin kelimelerle itiraf edilmesine gerek yoktu - orada, berrak, şefkatli gözlerinde yazılıydı.

'Gerçekten seni gördüğüme çok sevindim, Ronald!' dedi. 'Bu iki gündür çok mutsuzum--

'Ama neden?' diye sordu.

'Bilmiyorum, pek değil. Doğru yapıp yapmadığımı merak ediyordum;
ve sonra kız kardeşimle birlikte dolaşıp bu sırrı ondan saklamayı; ve
sonra Inver-Mudal'a geri dönmeyi ve seni
hiç görmemeyi ve senin nasıl olduğunu bilmemeyi düşünüyordum. Ama şimdi--şimdi
burada olduğuna göre, her şey oldukça doğru ve güvenli görünüyor. Sanki
iyi haberler getirmişsin gibi görünüyorsun. O ne düşünüyor, Ronald?'

'O mu?' diye tekrarladı. 'Kim?'

'Polloshaws'daki yaşlı adam, öyle mi?'

Ronald güldü.

'Ah, yaşlı beyefendi oldukça kendinden emin görünüyor; ama çok ayıp
olsun ki bugün ona tatile çıkmak zorunda kaldım. Yarına kadar
gitmeyeceğim. '

'Ve senin geçeceğini mi düşünüyor?'

'Öyle düşünüyor gibi görünüyor.'

'Keşke zamanı şimdi olsaydı ve her şey bitseydi,' dedi. 'Ah, çok gurur duyardım, Ronald; ve herkesle konuşulacak bir şey olacak; ve sonra--o zaman bu sadece bir başlangıç ​​olacak;
ve gün geçtikçe haberi duymayı bekleyeceğim. Ama ne kadar da uzun, uzun bir zaman bekliyor gibi görünüyor.'

'Ay, kızım; ve senin için benden daha kötü olacak; çünkü benim için sürekli deneme ve umut olacak ve senin için sadece yorgun bir bekleyiş olacak. Eh----'

'Ah, ama korktuğumu mu düşünüyorsun?' dedi cesurca. 'Hayır. Sana inanıyorum, Ronald. Elinde gelenin en iyisini yapacağını biliyorum.'

'Yapmasaydım asılıp bir hendeğe gömülmeyi hak ederdim,' dedi. 'Ama bunların hepsini bir süreliğine bırakacağız, Meenie; Kelvin'in kıyılarında bir yürüyüşe gelmeni istiyorum. Uçan martılar
görmeyi merak eder misin?--ama oradalar; ya da bir iki hafta önce oradaydılar. Ve Çarşamba sabahı tren istasyonunda seni gördüğümü biliyor musun?----'

'Seni görmedim, Ronald,' dedi biraz şaşırarak.

'Hayır, hayır; ben yolumdan çekildim. Bu benim işim değil, kızım, senin halkından herhangi birine ne beklediğimizi söylemek senin işin;
ve ben kendi adıma daha net bir plan sunabilene kadar beklemeyi tercih ederim--kesin bir şey.'

'Ve bu benim de fikrim, Ronald,' diye cevapladı, oldukça alçak bir sesle. 'Sadece seninle benim aramızda bir anlaşma olsun. Beklemekten memnunum.'

'Peki,' dedi, nehrin üzerindeki yüksek kıyının tepesine ulaştıklarında ve ağaçların ve çalıların arasından geçen dar patikalardan aşağı doğru yürümeye başladıklarında, 'işte bir itiraf:
O sabah seni gördüğüme o kadar sevindim ki - ve seni bu kadar iyi gördüğüme o kadar sevindim ki - sanırım yarı duyularımı kaybettim; bir tür rüya içinde sokaklarda uzaklaştım; ve burada olduğumdan emin olarak, bir meyhaneye girdim ve bir bardak viski sipariş ettim----'

Kadın aniden endişeyle başını kaldırdı.

'Hayır, hayır, hayır,' dedi memnuniyetle, 'bundan korkmana gerek yok, iyi kızım; sadece seni gördüğüm için şaşkındım ve nereye gittiğini düşünüyordum. Oraya dokunmadan oradan çıktım. Evet, peki sen Dunoon hakkında ne düşünüyorsun? Ve Firth'e çıktığınızda nasıl bir gündü?'

Böylece ona tüm maceralarını ve deneyimlerini anlatmaya başladı; ve bu zamana kadar
suyun kıyısına yaklaşmışlardı; ve burada--aksi takdirde ormancılık bilgisinin ne gibi bir değeri olurdu?--ona bir yer bulmayı başardı. Burada tamamen yalnızdılar--önlerindeki kahverengi nehir; birkaç martı
yüzeyinde sakince kürek çekiyor, diğerleri
uçuyor ve başlarının üstünden geçiyordu; ve eğer derenin bu kıyısı
gölgedeyse, diğeri--karaağaç ve akçaağaç kümeleriyle çevrili bazı küçük yeşil çayırlarla--sarı sonbahar
güneşinde yeterince parlak ve güzeldi. Onlar da mutlak bir sessizlik içindeydiler, suyun sürekli yumuşak mırıltısı ve ara sıra bir defne çalısının altında güvenlik arayan bir kara kuşun vızıltısı dışında.

'Meenie,' dedi, bir elini onun omzuna koyarak, 'işte dün gece senin için kopyaladığım birkaç dize var--çok değerli değiller--ama bunlar
uzun zaman önce yazılmışlardı, onları eline almaya
cesaret edebileceğimi hiç düşünmemiştim.'

O bunları okudu; ve okurken yüzünde gül rengi bir ifade vardı:
onların değerlerinden gurur duyduğundan değil,
içerdikleri vahiyden dolayı.

'Uzun zaman önce mi?' dedi, gözlerini kaçırarak--ama kalbi
sıcak bir şekilde
atıyordu.

'Ah,' dedi, 'eğer bakmak istersen, düzinelerce ve düzinelerce benzer şey var. Tepede çok mutlu bir sabah geçirdim ve
evde çok sessiz bir gece geçirdim, bana verdiler; ama nedense, kızım, şimdi onlara baktığımda, seni yeterince hızlı kavrayamıyorlar gibi görünüyorlar. Bir şey istiyorum
seni kendime daha yakın bağlayacak--Yaylalara döndüğünde okuyabileceğin bir şey--sadece ikimizin bildiği bir şey. Peki, şimdi, zaman zaman yazdığım bu şeyler--bir şekilde onların içinde çok uzaktasın--içlerindeki Meenie
bu gerçek Meenie değil, sıcak, nazik, cömert ve nefes alan----'

'Ve biraz da mutluyum, Ronald, şu anda,' dedi ve
elini tuttu.

'Ve bir gün, daha yoğun işlerim bitince,
senin için bir şeyler yazmaya çalışmalıyım----'

'Ama, Ronald, bahsettiğin tüm bu parçalar bana ait,' dedi hemen, 've hepsini istiyorum, her birini--her birini, her birini. Evet, ve özellikle o mektubu istiyorum--eğer saklamadıysan, o zaman onu hatırlamalısın ve tekrar benim için yazmalısın----'

'Dün gece buldum,' dedi utangaç bir kahkaha atarak. 'Gerçekten de öfkeli olmana şaşmıyorum.'

'Daha önce sana söylemiştim, Ronald, öfkeli değildim,' dedi, biraz
sıkıntıyla. 'Belki biraz -biraz korkmuştum--ve
ne kadar kastettiğini pek bilmiyordum----'

'Eh, şimdi biliyorsun, sevgili Meenie; ama dün gece, o şeylerin
parçalarını gözden geçirirken, sana geri çekilmeye meyilli olduğumu söyleyebilirim. Kendi kendime durmadan şunu söylüyordum--"Ne! Gerçekten bu şekilde
konuşulduğunu mu görecek?" Çünkü bunlarda epeyce sevişme var,
Meenie, ve bu bir gerçek; İstediğimi söyleyebileceğimi biliyordum, çünkü kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacaktı, ama dün gece, bazılarını gördüğümde, "Hayır; Meenie ile bir kavga çıkarmayacağım. Amerikalıların dediği gibi, hakkında bu kadar cüretkar şarkı yazıldığını görse, ortalığa bir şeyler fırlatırdı." dedi. 

'O kavgayı göze alacağım, Ronald,' diye cevapladı, 'çünkü hepsini, her birini, her birini istiyorum; ve sen hepsini kopyalamalısın, çünkü Glasgow'dan ayrılırken onları da yanımda götüreceğim.'

'Ve gerçekten,' dedi, 'onları Highlands'de daha iyi anlayacaksın;
çünkü hepsi Ben Loyal, Mudal, Loch Naver ve Clebrig civarında.'

'Ve onları o kadar zaman benden sakladığını düşünmek!'

'Neden, sevgili Meenie, onları sana gösterseydim
beni buradan kovmaları için tüm halkı çağırırdın. Tek bir bakışla
yaratılan etkiyi düşün!--bana haftalarca işkence ettin, seni nasıl
kırdığımı merak ederek.'

'Eh, artık beni _bu şekilde_ kıramazsın, Ronald,' dedi çok
nazik bir şekilde.

Ve böylece sevgililerinin konuşması devam etti, ta ki Meenie'nin eve dönmeyi düşünme zamanı gelene kadar. Fakat bu Botanik Bahçeleri'nin hemen ötesinde ve nehrin kıyısındaki tenha bir köşede, Üç Ağaçlı Kuyu ve Armut Ağacı Kuyusu olarak bilinen küçük bir kaynak var. Kelvin'e akan
berrak bir dere; küçük bir mağarada yükseliyor
ve kayaların arasındaki bir yarıktan birkaç metre boyunca akıyor. Şimdi, ağaçların altındaki bu kayalar, nesiller boyu aşıkların ayak izleriyle (isimlerle işaretlenmiş yerler hariç) oldukça pürüzsüz hale gelmiştir; eski ve hoş bir geleneğe uyarak, derenin üzerinde ellerini birleştirerek sadakatlerini ilan etmek için buraya gelmişlerdir. Uygun olarak, her biri bir tarafta duran iki sevgili, yeminlerini ederken ellerini bir İncil'in üzerinde birleştirmeli ve daha sonra bir altı peniyi ikiye bölerek her biri yarısını götürmelidir; ancak bu küçük noktalar, muhtemelen pagan olan bu ayinin etkinliği için gerekli değildir. Ve böylece - Ronald'ın bu kutsal hac yerini duyduğunu ve Glasgow'daki gezintilerinde yerini keşfettiğini varsayalım - ve onun Bahçelerin batı palisadlarındaki bir kapıyı açması için dost canlısı bir bahçıvan tuttuğunu varsayalım - ve sonra, Meenie'den nehir kenarına inip kutsal kuyuya doğru yürümesini istese? Ve yine de bunu ciddi bir tören haline getirmedi; sabah etraflarında parlak ve berraktı; ve Meenie bu tuhaf eski geleneğe gülümsemeye meyilliydi. Ama yine de oradan geçti; ve sonra o yine derenin karşısında uyudu; ve dedi ki -

'Şimdi geriye sadece bu kaldı, sevgili Meenie - "Sevgili bir öpücük ve sonra
ayrılırız. "'

Korku içinde geri çekildi.

'Ronald, dudaklarında o şarkı varken olmaz! Şarkının devamında ne söylediğini hatırlamıyor musun?'

'Ben hatırlamıyorum,' diye iyi huylu bir şekilde cevapladı; çünkü bu cümleyi
rastgele alıntılamıştı.

'Neden, hatırlamıyor musun?--

_"Hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,_
_Hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,_
_Hiç tanışmamış--ya da hiç ayrılmamış,_
_Hiç kalbimiz kırılmamış olurdu."_

'İyi kalpli kızım,' dedi, kolunu onunkine dolayarak, 'batıl inançlı olmamalısın. Şarkıda ne var? Seninle benim aramda hiçbir ayrım olmayacak--Armut Ağacı Kuyusu bunu halletti.'

'Ve bu hiç de batıl inanç değil mi?' dedi, bir gülümsemeyle yukarı bakarak--birdenbire kızaran yüzünün gölgelendiğini fark edene kadar.

*BÖLÜM VIII.*

*SORUNLARIN GELİŞİ.*

Bunlar sakin günlerdi. O ikisi birbirlerinin geliş ve gidişlerinin zamanlarını oldukça doğru bir şekilde anlamışlardı; ve eğer
güney yönünde giderken birlikte sadece beş dakika ayırabilirlerse, bu bir şeydi; ve sık sık
uzun süren vedalaşma çeyrek saate kadar uzuyordu; ve sonra
yine yüksek talih yükseldiğinde, bütün bir altın saat onlarındı--bir yıllık yaşam kadar değerliydi.
Hızla kaçırdıkları görüşmeler için en uygun ve gizli buluşma
Hill Street, Garnet Hill'di; taksilerin veya arabaların çıkamayacağı kadar dik, sessiz, küçük bir cadde. Ve çok neşeli, parlak ve hoş
bu sakin mahalle o ekim sabahlarında görünüyordu; çünkü
ağaçlarda hala biraz canlı ve sarı yapraklar vardı; ve parmaklıkların içindeki küçük yeşil alanlar ışıkta sıcaktı; ve sokağın kuzey tarafındaki evlerin cepheleri rahat ve güneşli bir griydi.
Genellikle etrafta o kadar az insan vardı ki, bu ikisi isterlerse el ele yürüyebilirlerdi; ya da hareketsiz durup, her zamankinden daha ilginç bir konuşma devam ederken yüz yüze sohbet edebilirlerdi.
Ve birbirlerine söyleyecekleri çok şey olması ve en önemsizlerine bile verilen önem oldukça şaşırtıcıydı.

Ancak Meenie'nin bu çalınmış röportajlara getirdiği bir haber
hiç de önemsiz değildi: şimdi genç bir Glasgow beyefendisinden belirgin ilgi görüyordu--kardeşinin çok erken bir dönemde fark ettiği ilgiler, Meenie bunlara kör kalmaya çalışsa da.
Bunda çok da sıra dışı bir şey yoktu. Bay Gemmill, güzel baldızıyla fazlasıyla gurur duyuyordu; onunla tanışmak için birçok kişiyi eve davet etmişti; bu sayısız toplantıda ilgi ve cazibe merkeziydi; ve hassas bir gencin zihninin, o berrak Highland gözlerinden gelen bir veya iki istemsiz bakışla rahatsız edilmesinden daha doğal ne olabilirdi? Ve bu olasılığı Gemmill'ler için bu kadar hoş kılan şey şuydu: Bu kasıtsız oklarla vurulan genç adam, Bay Gemmill'in küçük ortak olduğu şirketin kurucusunun tek oğlundan başkası değildi - yaşlı beyefendi, yaklaşık on iki yıl önce işten emekli olmuştu ve beraberinde çok büyük bir servet taşıyordu, bu servetin tek varisi de bu oğuldu. Bu eşleşme, eğer bir eşleşme olursa, birden fazla açıdan oldukça avantajlı olacaktı; ve Bayan Gemmill, pek bir şey söylemese de, her şeyin bu kadar iyi gittiğini görmekten gizlice memnundu. Meenie şans eseri şu veya bu parçanın ne olduğunu sorsaydı (Bay Frank Lauder biraz çalardı), bu hafif ilgi ifadesi bile kaçınılmaz olarak ertesi sabah postayla nota kağıdını alırdı. Çiçekler, yine: çiçek kabul etmeyi reddetmek pek mümkün değildir; diğer hediyeler gibi değildirler; hiçbir şey ifade etmeyebilirler. Sonra, Gemmills'in Meenie'yi götürmek için ayarladığı aynı tiyatroya veya konsere ne kadar sık ​​gittiğini görmek oldukça dikkat çekiciydi; ve doğal olarak - onunla birlikte gidecek kimse olmadığı için - onlarla gitmesine izin verilmesini istedi. Hatta Maple Street Kilisesi'nde oturmaktan bahsetti (Gemmills'in gittiği kilise burasıydı), çünkü o ihtiyar Dr. Teith'in vaazlarından bıktığını ve Bay Smilie'nin son şiir kitabının (Bay Smilie Maple Street Kilisesi rahibiydi) kendisinde vaazlarını dinlemek için büyük bir merak uyandırdığını söyledi.

Ve Bay Frank Lauder'a gelince - o da Glasgow'un diğer genç modacıları gibiydi; ancak, elbette, bunlar kendi başlarına bir ırk oluşturuyor ve çok da ilginç bir ırk. Çoğunlukla iyi huylu bir grup delikanlıdırlar; özgür ve cömerttirler; kendi aralarında olduklarını iddia ettikleri vahşi Lotharios'lara hiç benzemezler; iyi giyimlidirler; biraz da dinginlikten uzak tavırları vardır; birçoğu tekne ve yatçılığa düşkündür - bazıları hatta usta denizcilerdir; neredeyse hepsi Londra'daki bir müzik salonunda kasabaya yaptıkları iki haftalık ziyaret sırasında edindikleri biraz Cockney argo kelimesini yaymaktan hoşlanırlar. Ancak en tuhaf özellikleri, sanki doğa ve insan doğası kitabını son bölümüne kadar okumuşlar gibi bir bilme taklidi yapmacıklığıdır; oysa bu iyi giyimli, iyi huylu ama biraz da beyinsiz genç adamlar, diğer birçok kitap kadar bu kitaptan da masumca habersizdirler. Sadece bir dil bilmek -ve o da eksik bir şekilde- şüphesiz seyahat etmek için bir engeldir; ama kesinlikle
dünyanın yüzünde başka hiçbir yerde, önlerine benzer fırsatlar konmuş genç bir grup insan
bulunamazdı - bu kadar tamamen eğitimsiz ve seyahatsiz kalmaktan memnundu; ve başka hiçbir yerde, dünyanın insanları olduklarını iddia ederken, dünyanın yollarında bu kadar
tamamen bilgisiz olduklarını gösterebilen bir grup genç yoktu. Ama onlar (ya da
bir kısmı) bir yatın hatlarını anlıyor; ve eskiden içtikleri kadar
tatlı
şampanya içmiyorlar; ve şüphesiz, orta yaşa geldiklerinde, gençliğin kaba yapmacıklıklarını bir kenara atacak ve
saygın bir tavır ciddiyeti takınacak ve sonunda Özgür, U.P. ve Yerleşik Kiliselerin sağlam ve önemli sütunları olacaklar.

Bu Frank Lauder, sınıfının oldukça iyi bir örneğiydi;
belki de, Meenie'ye kendini sevdirme konusundaki aşırı arzusuyla,
kendisi için pek de doğal olmayan bir tavır mütevazılığı takınmıştı. Fakat
kendini beğenmiş şakacılığı, insani güdülerin bayağı yorumu,
sanatlarla ilgili tüm konulardaki aşina geleneksel görüşleri, her zaman bu uysallık maskesinin altında saklanamıyordu; ve
Meenie'nin kurnaz gözleri, tanışmalarının çok erken bir döneminde onun ne tür biri olduğunu açıkça seçmişti. Bir kere, Highlands'deki yalnız hayatı onu çalışkan ve kapsamlı bir okuyucu yapmıştı; Ronald'la olan ilişkisi ona keskin bir yargı bağımsızlığı öğretmişti;
ve bu gencin ne kadar tamamen cahil olduğunu ve onun fikrinin ne olduğunu anlamaya çalışarak, onunla hemfikir olduğunu ifade etmeye çalışmasını görünce neredeyse utanıyordu. Bu Ronald'ın yolu değildi. Ronald, onun bazı küçük tercihlerinde kendi standardından -ya da daha doğrusu onların ortak standardından- uzaklaştığında onu sert bir şekilde azarladı. Bu genç beyefendinin biraz bildiği müzikte bile, onun zevkleri kalabalığın zevkleriydi.

'Bay Lauder piyanonun başına oturduğunda neden her zaman odadan uzaklaşıyorsun?' dedi kız kardeşi, biraz da kızgınlıkla.

'Biraz Offenbach'a katlanabilirim,' diye cevapladı küstahça, 'güçlü ve sağlıklı olduğumda. Ama o buraya geldiğinde biraz fazla oluyor.'

Elbette Ronald bu ziyaretlerden ve bunların bariz amaçlarından haberdar edildi; ama çok da derinden endişeli görünmüyordu. 'Bunu engelleyemediğimi biliyorsun, Ronald,' dedi bir sabah, birlikte dik küçük Randolph Terası'na
yavaşça tırmanırken, eli onun kolundaydı. 'Kız kardeşim onu ​​eve çağırıp dururken, ona gitmesini söyleyemem. Derler ki, bir kız, herhangi bir ilgiden hoşlanmadığında, her zaman tavrıyla bunu gösterebilir. Eh, bu duruma bağlı. Ben
tam anlamıyla kaba olamam - kız kardeşimin evinde kalıyorum. Ve sonra, onun kendini beğenmiş olduğunu söyleyemem - bunu söyleyemem, Ronald - ama - ama o
kendinden oldukça memnun; ve belki de ona karşı tavırlar konusunda bazıları kadar hassas değil. Sana gelince, Ronald,' dedi gülerek, 'tek bir bakışla seni bir yaydan fırlayan ok gibi uçurabilirim.'

'Yapabilir misin, kızım?' dedi. 'Sanırım. Belki de
taviz vermeyi reddederdim. Artık senin sorumluluğun bende.'

'Ah, peki, sanırım denemeyeceğim,' diye devam etti. 'Ama
bu Bay Lauder hakkında, Ronald--görüyorsun ya, Bay Gemmill'in gözünde çok önemli bir kişi; çünkü o ve babasının hala depoyla ilgili bir ilgisi var, sanırım; ve biliyorum ki Bay Gemmill'in adının şirkette anılmasının zamanı geldi--sadece "Şirket" olarak değil. Ve bu Agatha'yı da memnun ederdi; ve bu yüzden ona karşı çok nazik davranıyorlar; ve benden de ona karşı çok nazik olmamı bekliyorlar. Görüyorsun ya, Ronald, bana veya Agatha'ya bir şey söyleyene kadar ona gitmesini söyleyemem; ve o da
hiçbir ipucu
almayacak, ama çiçek ve müzik göndermesini istemediğimi görmesi gerek; ve sonra, yine, bazen senin için adil olmadığını düşünüyorum, Ronald, sadece konuşmanın zorluğundan dolayı böyle bir şeye izin vermem


Durup elini kolunda duran elin üzerine koydu:
görünürde tek bir insan
yoktu.

'Şunu söyle bana, Meenie canım: onun eve gelmesi seni rahatsız ediyor ve
rahatsız ediyor mu?'

'Ah hayır--en ufak bir şekilde değil,' dedi neşeli ve bir o kadar da ciddi bir şekilde. 'Eve
geldiğinde oldukça memnun oluyorum. Akşamları orada olduğunda ve oturup ona bakma şansım olduğunda, bu beni oldukça mutlu ediyor.'

Bu oldukça şaşırtıcı bir ifadeydi ve anında gözlerinde hızlı,
tuhaf bir bakış gördü.

'Ama anlamıyorsun, Ronald,' dedi sakin bir şekilde ve gözlerini ondan ayırmadan. 'Ona her baktığımda seni düşünüyorum ve beni mutlu eden fark bu.'

Gerçekten de sakin günler; ve Glasgow bu mutlu sonbahar zamanında ışıldayan altın bir şehir oldu; ve her buluşma bir öncekinden daha tatlı ve daha değerliydi; ve ikiz hayatları bir neşe nehrinde birlikte akıyor gibiydi. Ona getirdiği her şiir parçasını ne kadar da açgözlü bir özenle saklıyor ve kalbinin yanında taşıyabilmek için kendi yaptırdığı küçük, ince bir deri kutuya saklıyordu. Ona, buluşamadıkları günlerde onu düşündüğünü göstermek için, karşılayabileceği kadar küçük hediyeler alıyordu; ve bunları alıp öptüğünde, bunların maddi değerini düşünmüyordu. Ona gelince, Highlands'e döndüğünde onun için ne yapacağına dair geniş planları vardı. Burada, Glasgow'da, böyle bir şey mümkün değildi. Kız kardeşinin gözleri çok keskindi ve kendi zamanı çok fazla meşguldü. Gerçekten de, bu gizli görüşmeler için ayırabildiği her anı açgözlülükle karşılayan gerçek sevgili ile Kraliçe'nin Hilal evini sürekli bir nişan, eğlence ve ziyaret karmaşası içinde tutan sözde sevgili arasında, Rose Meenie saatlerin yeterince dolu olduğunu buldu; ve Glasgow'da kaldığı günler hızla geçiyordu. 

'Ancak Kutsal Kitap der ki, her güzel şeyin bir sonu olmalı;' ve bu durumda son, dul Menzies'in işiydi. Kate, Ronald'ın sürekli yokluğundan dolayı kendini hemen incinmiş ve şaşkın hissetti;

ancak soruşturma yapmak için gönderdiğinde, evinden ayrıldığını ve başka bir yere gittiğini, hiçbir adres bırakmadığını gördüğünde daha da şaşırdı. Bunda bir amaç gördü; bir kadının bununla bir ilgisi olduğu sonucuna vardı; ve kıskanç öfkesi ve utanç içinde, onun yerini bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya karar verdi. Fakat, iki dostu Laidlaw ve yaşlı Jaap (kaptan yine denizdeydi), ona yardım etmek için oldukça güçsüz görünüyordu. Ronald'ın ara sıra Pollokshaws'a gittiğini biliyorlardı; ama bundan öte, hiçbir şey. Artık Harmony Kulübüne hiç gelmiyordu; ve eski arkadaşlarından hiçbiri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı Bay Jaap, sevdiği çocuğa bir zarar gelmemiş olmasını umuyordu; ama Jimmy Laidlaw bu kayboluştan hiç de
üzülmemişti: Kate'in yakışıklı kuzeni ortadan kalktığına göre, dul kadınla daha iyi bir şansı olabilirdi.

Keşfi yapan kişi Kate'in kendisiydi, ama bunu mümkün olan en basit şekilde yaptı. O ve annesi Paterson, kasabanın dışında bir yere arabayla gitmişlerdi: ve bir akşam alacakaranlığa doğru Great
Western Yolu'ndan geri dönüyorlardı, tam o sırada dul kadın, Ronald'ı, biraz uzakta ve tam da bir kadına -görünüşe göre genç bir kıza- veda ederken gördü. Kate, kerpiçi o kadar ani çekti ki, arkadaşını neredeyse sokağa fırlattı.

'Ne oldu, Katie canım?'

Cevap vermedi; kerpiçi bir iki metre ilerletti, böylece köpek arabası kaldırıma yanaştı; sonra bekledi -şimdi gelen bu figürü hevesli bir incelemeyle izledi. Meenie onu fark etmedi; muhtemelen kız kendi düşünceleriyle çok meşguldü; ama bunlar üzücü şeyler olamazdı, çünkü akşam havasının keskinliğiyle daha da belirginleşen parlak genç yüz yeterince mutlu görünüyordu.

'Yükseklerde uçuyor,' Kate Menzies'in bu genç hanımın şık kostümünü ve iyi yetiştirilmiş havasını ve yürüyüşünü fark ederken içinden gelen yorumuydu.

Ve sonra, yanından geçtiği anda, Kate hemen şöyle dedi--

'Buraya, teyze, dizginleri al ve burada bekle. Ne kadar süreceğinin önemi yok.
Kıpırdamayacak; eğer korkuyorsan, bir delikanlının başının yanında durmasını söyle.'

'Ama ne değil, canım Katie?'

Cevap vermedi; tuzaktan indi; ve sonra, önce
hızla, sonra daha dikkatli bir şekilde, Ronald'dan ayrıldığını gördüğü
kızı takip etmeye devam etti. Ve daha sonra anlaşıldığı üzere, gidecek çok yolu da yoktu. Meenie, Melrose Caddesi'ndeki ana caddeden ayrıldı--Kate
Menzies artık ona oldukça yakındı; ve hemen ardından
Kraliçe Hilali'ndeki kız kardeşinin evinin kapısında duruyordu,
zilin çalmasını bekliyordu.
Kız içeri girer girmez, evin numarasını öğrenmek için Bayan Menzies'in derin bir dedektiflik becerisine ihtiyacı yoktu; ve bundan sonra
köpek arabasına geri döndü, ayağa kalktı ve sürmeye devam etti.

'Vay canına, Banagher!' dedi, yüksek sesle gülerek, kırbaçla
çapa dokunurken. 'Dünyanın en büyük
yerlerinden biri olan Büyük Batı Yolu! Büyük Batı Yolu--ve New City Yolu'ndan gidiyor--iki sevgilinin bir araya geleceği bir yer var!

_"Karanlık vadinin yanında, şu dere kenarında buluşacağız,_
_Çalıların rahat bir in oluşturduğu şu dere kenarında."_

Ama Great Western Yolu--Tanrı bizi korusun, ve bu çocuk
şiir yazardı!'

'Ama ne oldu Katie?'

'Neden, Ronald ve kızı, kadın: onları görmedin mi? Ah evet, yakışıklılığını
bir pazara taşıdı--onu kadife şapkasıyla
ve fok derisinden paltosuyla donattı ve artık Queen's Crescent'te yaşıyor. Ah evet,
domuzlarını bir pazara götürdü----'

'Mümkün değil, Katie canım!' diye haykırdı annesi Paterson, çok
şaşırmış gibi yaparak. 'Kuzeniniz Ronald'ın bir sevgilisi mi var?--ve o sana çok şey borçlu----'

'İki kanarya kuşu!' diye devam etti, gerçek olmayan bir neşeyle. 'Ama etrafta o insanlar varken asla ayrılırken öpüşmez. Ve bu yüzden kendini
saklıyorsun, oğlum? Ama eminim ki
o kaslı genç kız, arkadaşları şakalarını öğrenirse
ağzının diğer tarafına gülerdi.'

Ve gerçekten de eve dönüş yolculuğunun geri kalanında aklını en çok meşgul eden düşünce buydu. Oraya vardığında, Postane Rehberi'ni aradı ve Queen's Crescent'teki o evde yaşayan insanların adının Gemmill olduğunu gördü. Akşam geldiklerinde yandaşlarına bu Gemmill'in kim olduğunu sordu; ama hiçbiri
bilmiyordu. Buna göre, kendi kaynaklarına bırakılarak ve hatta annesi Paterson'a bile söylemeden bir kağıt parçası aldı ve şöyle yazdı--

'EFENDİM--Evinizde eskiden Inver-Mudal'da yaşayan Ronald Strang ile
randevuları olan genç hanım kim? Daha dikkatli olun. Sizin,
Bir Arkadaş.'

Ve bunu bir zarfa koydu ve bunu Queen's Crescent'ın şu ve şu numaralı Bay Gemmill'ine gönderdi ve kendisi postaya
gönderdi. Bu sadece rastgele bir atıştı, çünkü elinde kendi ani şüphelerinden başka bir şey yoktu; ama öfkeliydi ve aceleciydi; ve hiçbir durumda,
düşünüyordu, bunun bir zararı olmazdı.

Beklediğinden çok daha başarılı oldu. Bay Gemmill
anonim notu karısına kısa bir alaycı kahkahayla uzattı.

Ama Agatha (Ronald Strang hakkında ondan daha fazla şey bilen) şaşırmış görünüyordu.
Hiçbir şey söylemeyecekti. Kocasına bunun boş bir
kötü niyetten başka bir şey olmadığını itiraf etmeyecekti. Yine de, Bay Gemmill şehre gittiğinde ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Ne yazık ki, o sabah olduğu gibi, Meenie kız kardeşinin
oyununa oynamıştı.

'Sevgili Aggie, biraz daha o koyu kırmızı yünden almak için Sauchiehall Sokağı'na gidiyorum: Sana bir şey getirebilir miyim?'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi; ve sonra aniden, sadece bu isimsiz uyarının bir gerekçesi olup olmadığını görmek için dışarı çıkıp kız kardeşini takip edeceği aklına geldi. Meenie ve Ronald Strang'in tanışmış olması
birinin bilmesi kesinlikle garip bir şeydi.

Ve ilk başta - kızı dikkatle izlediğinde, kızın kendisinden biraz önde gitmesine
izin verdiğinde - her şey yolunda gidiyor gibiydi. Meenie, St. George Yolu boyunca Sauchiehall Sokağı'na doğru yürürken ne sağa ne de sola baktı. Yün dükkanına
vardığında ve içeri girdiğinde, Bayan Gemmill'in vicdanı sızladı - neden
kendi kız kardeşinden bu kadar çabuk şüpheleniyordu? Ama eve dönüş yolunda onu izlemeye devam edecekti -sadece emin olmak için.

Meenie tekrar dükkandan çıktığında saatine baktı; ve yola çıkarken adımlarını hızlandırdığı açıktı. Bu acele neden, diye sordu Bayan Gemmill kendi kendine?--kız evde o kadar meşgul değildi.
Ama gizemin çözümü kısa sürede belli oldu. Meenie
Hill Sokağı'nın köşesine vardı; sessiz küçük ana yola hızlıca bir bakış
attı; bir sonraki an Bayan Gemmill onu yeterince iyi tanıdı--çünkü onu Highlands'de bir veya iki kez görmüştü--bu dik yapılı, dik bacaklı genç adamın kim olduğunu ve şimdi dik küçük sokaktan böyle hızlı bir şekilde
aşağı indiğini. Ve Meenie onu karşılamak için öne çıktı, yüzü ona dönüktü; ve elini koluna koydu
sanki bu onun alışılmış bir alışkanlığıymış gibi; ve bu ikisi
gittiler--yavaşça, doğru, çünkü tırmanış dik--ve açıkça
etraflarındaki hiçbir şeye ve hiç kimseye aldırış etmiyorlardı.

Agatha arkasını döndü ve eve gitti; yeterince şey görmüştü.
Derin bir şekilde
şok olduğunu söylemek pek doğru olmazdı; çünkü hayatlarının bir noktasında, seçtikleri nesneyle
gözlemlenmeyen bir görüşmenin tadını çıkarabilecekleri masum bir
anlaşma yapmamış çok az genç kadın vardır; ve eğer böyle
son derece uygun genç kişiler varsa, Agatha Gemmill kendisinin
bu kategoride olmadığını biliyordu. Ama hem öfkeli hem de kızgın olmaya kararlıydı. Bu onun göreviydi. Hayatındaki tüm şansları isteyerek
elinden çıkaran bir kız vardı. Bir av bekçisi!--kız kardeşinin, Bay Gemmill'in büyük şirkette ortak olarak isminin duyurulmasını beklediği sırada bir av bekçisiyle evlenmesi gerektiği! Hayır, Meenie'nin Glasgow'a onu aramak için geldiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve genç Frank Lauder'ın başına ne gelecekti? Gerçekten de, Meenie eve döndüğünde kız kardeşi hatırı sayılır miktarda öfke biriktirmeyi başarmıştı; çünkü öfkeli olmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyordu.

Ancak kraliyet savaşı başladığında, ilk başta her şey bir taraftaydı.
Meenie hiçbir şeyi inkar etmeye çalışmadı. Oldukça sakin bir şekilde, eğer koşulları bu kadar uygun olursa Ronald'la evlenmeyi düşündüğünü itiraf etti. Hatta Glasgow'a onu görme umuduyla geldiğini bile itiraf etti. Böyle bir itirafta bulunmaktan utanmıyor muydu? Hayır, dedi, utanmıyordu; hiç utanmıyordu. Ve Bay Lauder'ı cesaretlendirmekle ne demek istemişti? Onu hiçbir şekilde cesaretlendirmemişti, diye cevapladı; onun hiçbir ilgisinin olmamasını tercih ederdi.

Ama büyük kız kardeş Ronald'dan öfkeyle ve
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye başladığında, küçük kız kardeşin gözleri ateş gibi parladı ve
dudakları soldu.

'Bir beyefendi mi?' diye karşılık verdi. 'Bir beyefendiyle evlenebilir miyim? Sana söylüyorum
böyle bir beyefendi yok -- tavırlarında, mizacında, eğitiminde -- diyorum ki bu eve böyle bir beyefendi gelmiyor!'

'Aman Tanrım!' dedi Agatha alaycı bir şekilde, ama bu alışılmadık
şiddetten biraz korkmuştu. 'Bir bekçinin----'

'O bir bekçi değil! Bir daha asla bekçi olmayacak. Ama eğer
öyleyse, ne umrumda olsun? Onu bir av bekçisi olarak
tanımayı öğrendim. Ona sevgimi bir av bekçisi olarak verdim. Kendisinin
ne olduğunu bildiğimde
hangi mesleği takip ettiğini umursadığımı mı sanıyorsun?'

'Küstah! İşte on dokuzuncu yüzyılda romantizm!--ve senden,
Meenie, sen her zaman çok akıllı bir kızdın! Ama bununla
hiçbir ilgim olmayacak. Geri çekil, hemen Highlands'a; söyleyeceklerim bu.'

'Geri dönmeye oldukça istekliyim,' dedi kız gururla.

'Ah, çünkü ona yazmana izin verileceğini düşünüyorsun; ve tüm
güzel flörtler bu şekilde devam edecek; ve hiç şüphem yok ki Glasgow'da
para kazanacağını düşünüyorsun--çünkü senin kadar deli bir kız
her şeye inanır. Peki, _buna_ inanma. Yokluğunda güzel bir sevişme yaşayacağına ve bunun gibi şeylere inanmıyorum.
Annen iyi bakacaktır. Eğer masraf çok büyük olmasaydı seni Almanya'daki bir okula gönderse şaşırmam - bunu nasıl isterdin?'

'Ama yapmayacak.'

'Neden öyleyse?'

'Çünkü gitmeyeceğim.'

'İşte cesaret! Sanırım daha kahramanca bir şey istiyorsun - kayıp aşkın yüzünden kendini boğmak - ya da zalim anne babandan kaçmak için kendini bir manastıra kapatmak - gazetelerin senin hakkında bir şeyler yazmasını sağlayacak bir şey? Ama bence Inver-Mudal'da iki veya üç ay geçirdikten sonra bir fark
göreceksin. Belki o zaman
aklın başına gelir. Belki de hayatınıza yerleşmek için iyi bir ihtimalinizin olmasının ne olduğunu öğrenmişsinizdir - saygın, iyi huylu, iyi bir aileden gelen genç bir adamla - Craig'in Lauders'ları, aileden bazılarının iş hayatında olmasından hiç utanmıyorlar - evet, bunu düşüneceksiniz ve sarhoş bir serseriye olan hayranlığınız yüzünden bu şansı kaçırdınız - ' 'O değil - değil!' dedi tutkuyla; ve yanakları bembeyazdı; ama kalbini kavrayan ve onu boğmak isteyen bir şey vardı, bu yüzden daha fazla itiraz edemedi. 

'Neyse, bununla hiçbir ilgim olmayacak,' diye devam etti abla; 've gitmeden önce onu tekrar görürseniz, 'ona veda etmenizi tavsiye ederim, çünkü bu son olacak. ' Annem bununla ilgilenecek, yoksa yanılıyorum. '

Odadan çıktı; ve kız yalnız kaldı - gururlu, solgun ve asi; ama hala kalbindeki bu korkunç ağırlıkla, umutsuzluk ve korkuyla, bunu kabul etmiyordu. Keşke
Ronald'ı görebilseydi! Ondan bir kelime - bir bakış - yeterli olurdu. Ama eğer bu doğruysa? - eğer bir daha asla ondan haber alamayacaksa? - hatta kendisine bile başvurabilirlerdi ve yeterince kurnazca yaklaşırlarsa ondan ne vaat alabileceklerini kim söyleyebilirdi? Bunun onun iyiliği için olduğunu söyleyebilirlerdi - onun şerefine başvurabilirlerdi - ondan bir söz alabilirlerdi - ve o bunların hiçbirinden habersizdi! Keşke onu bir an görebilseydi! Kanının nabzı her atışta onun adını tekrarlıyor gibiydi - sanki ona doğru özlem duyuyordu; ve sonunda kendini kanepeye attı
ve başını yastığa gömdü ve vahşi ve uzun
süreli bir ağlama ve hıçkırık krizine girdi. Ama bu zamanla
her neyse, yüreğindeki ağırlığı hafifletti; ve sonunda ayağa kalktığında -gözyaşlarıyla lekelenmiş yanakları, titrek dudakları ve darmadağınık saçlarıyla-
kardeşine karşı gösterdiği cesaretin tamamen kaybolmadığını gösteren bir şeyler vardı; ve kısa süre sonra dudaklarında titreklikten çok gururlu bir karar vardı; ve tavrının sakinliğinde, ilgili herkesi sakin ve itaatkar kızlık günlerinin
bittiği konusunda uyaracak bir şey vardı.

*BÖLÜM IX.*

*BAŞKA İKLİMLERDE.*

Parlak ve mavi gökyüzüne sahip bir Ekim sabahında otelden George Gölü kıyılarına doğru yürüyen bundan daha neşeli bir parti hiç olmamıştı. Belki de en çekingen -ya da açıkça çekingen-
Bayan Carry Hodson'ın kendisiydi, biraz uzaklaşmış gibi yaptı; ve elinde taşıdığı kürk pelerini umursamazca salladı; ve kendisini alçakgönüllülükle takip eden uzun boylu, zayıf, uzun saçlı genç bir adamın her türlü ilgisini reddetti; ve tamamen
_'Aşık oldum, tatlı Bayan Prue,_
_Gerçekten gizleyemiyorum;_
_Zavallı kalbim ikiye bölündü---_
_Yalnızca sen iyileştirebilirsin.'

Bu neşeli ve neşeli genç insan grubunun diğer üyelerine gelince, bunlar şunlardı: Taze renkli, tombul, hoş görünümlü bir kız olan Bayan Kerfoot, boyuna göre oldukça orantısız olan çok süslü bir başlık takıyordu; evli kız kardeşi Bayan Lalor, gençlere refakatçilik edecek kadar nazik bir dul kadındı, ancak
etkili siyah gözleri kendi hesaplarına
dolaşma gibi küçük bir numaraya sahipti--belki de sadece bir şaka peşinde; Dr. Thomas P. Tilley, genç bir uygulayıcı, bol kestane rengi saçlarını pudralamaya tenezzül etmiş olsaydı hastalarında biraz daha fazla
güven uyandırabilirdi; ve son olarak, Bayan Hodson'ı alçakgönüllülükle bekleyen ve _Chicago Citizen_ gazetesinin Bay J. C. Huysen'i olan uzun ve zayıf beyefendi. Bayan Carry sonunda--ve bol miktarda uysal
arabuluculuk, açıklama ve pişmanlık ifadelerinden sonra-- Ronald'a yaptığı muameleden dolayı pişman editörü affetti. Bunun onun işi olmadığını
yemin etti ve ilan etti. Gazetenin sahiplerinin ona tanıştırdığı genç bir eşekti. Makale, daha önce görmeden
kaybolmuştu. Keşke İskoç arkadaşı daha fazla bir şey
yazsaydı, _Chicago Citizen_'ın buna
en büyük saygıyla yaklaşacağını taahhüt ederdi. Ve benzeri. Bayan Carry uzun süre inatçıydı ve bunun kendisinde şiirsel bir kıskançlık olduğunu düşünüyordu (çünkü uzun saçlı editör eskiden kendisi
duygusal şiirler
yazmış ve yayınlamıştı--bu gerçek, Bay Huysen'in fırtınalı siyaset arenasına girdiği

zaman _N. Y. Sun_ kadrosundaki bir veya iki kötü genç adam tarafından unutulmamıştı); ama
sonunda onu tekrar gözden düşürdü ve her zamankinden daha itaatkar buldu. Ve aslında onun teslimiyetinin önemli bir nedeni vardı. _Chicago Citizen_ yeterince iyi para ödüyordu, şüphesiz; ama o derginin editörü geniş görüşlere sahipti; ve Bayan Hodson'ın kocası -eğer tüm hikayeler doğruysa- gerçekten çok kıskanılacak bir konumda bulacaktı kendini.

'Pelerinini sizin için taşıyabilir miyim, Bayan Hodson?' dedi uzun boylu editör,
dünyanın en yalvaran
şekilde.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı, yeterince medeni bir şekilde; ama başını
çevirmedi; ve aklının tamamen

_'Aşık oldum, tatlı Hanım Prue,_
_Gerçekten bunu gizleyemem.'_

Bu çekingen dua ve onun iğrenmesi Bayan Kerfoot'un keskin gözleminden kaçmamıştı.

'Ah,' dedi, 'Fort George'a geldiğimizden beri Carry ile hiçbir şey yapamıyoruz. Hiçbir şey onun için yeterince iyi değil; tepeler yeterince yüksek değil; ve yer yeterince vahşi değil; ve sağanak yağmurda somon yakalamak yok--bu yüzden onun için eğlence yok. Eğlence mi?
Sorun nerede biliyorum; ne tür eğlence istediğini biliyorum; büyük otellerde, insanların giymeyi tercih ettiği düzgün kıyafetlerde, çıngıraklı yılanlarda ve diğer her şeyde onu homurdanmaya iten şeyin ne olduğunu biliyorum.
Elbette bu göl İskoç gölü gibi olamaz; burada flört edebileceği yakışıklı, genç bir korucu yok. Flört müydü? Şey,
sanırım öyleydi ve artık yok. Vahşi ulusların görgü ve geleneklerini anlamıyorum. Şimdi ona bakın. Şu kafasındaki şeye bakın. Kızların gerçek aşk düğümleri, yüzükler ve bu tür şeyler taktığını duydum, sevgililerini hatırlatmak için; ama
onların sarı bir Tam-o'-Shanter giyerek dolaştıklarını hiç duymadım.'

Bayan Carry üstün bir gülümsemeyle gülümsedi; bu
kaba sözlere aldırış etmeyecekti; görünüşe göre tamamen

_'Aşık oldum, tatlı Hanım Prue.'_

'Okul dışında hikayeler anlatman adil değil, Em,' dedi genç müdire

'Ama ben orada değildim. Orada olsaydım, biraz daha
daha iyi davranışlar olurdu. Neden, hiç! O ülkede kızlara somon kamışı kullanmayı nasıl öğrettiklerini biliyor musun?'

Soru Bay Huysen'a yöneltilmişti; ama Bayan Kerfoot'un gözleri Bayan Carry'ye dikilmişti.

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı.

'Ah, bilmiyorsun,' dedi. 'Bilmiyorsun. Gerçekten. Peki, sana
söyleyeyim. Bekçi--ne kadar yakışıklı olursa o kadar iyi--kızın omzuna bakarak duruyor; ve kız oltayı tutuyor; ve adam hem onun elini hem de oltayı aynı anda tutuyor.'

'Ama ben nasıl yapılacağını biliyorum,' diye araya girdi genç Doktor. 'Bakın, elini ver bana, bir dakikaya kadar sana göstereceğim.'

'Ah hayır, yapmayacaksın,' dedi hemen kendini geri çekerek; 'burası saygın bir ülke. New York Eyaletinde böyle şeyler yapmayız.
Elbette, orada farklı. Ah evet; eğer ben orada olsaydım ve eğer bekçi yeterince yakışıklı olsaydı ve eğer benden somon balıkçılığı dersi almamı isteseydi, gitmez miydim? Neden,
gülümserdim!'

Ama burada Bayan Carry kahkahalarla gülmeye başladı; çünkü arkadaşı yakalanmıştı. Bu iki kız kendi aralarında en kötü argoyu konuşma alışkanlığına sahipti (ve ara sıra Bayan Carry babasına biraz pratik yapardı), ancak bu kötülüğü gizlice yaparlardı; dışarıdakilerin bundan hiçbir şey bilmesi beklenmezdi. Ve şimdi Dr. Tilley, Bayan Kerfoot'un "Gülümsemeliyim" dediğini duyduğunda pek memnun görünmüyordu; ve Bayan Kerfoot kendinden geçmiş, eğlenmiş ve biraz utanmış görünüyordu; ve Carry gülmeye devam etti. Ancak, her şey sona erdi; çünkü şimdi iniş
platformundaydılar; ve şu anda Doktor onları o sonbaharda New York'tan yeni gönderdiği tertemiz, yeni katamaran teknesine bindiriyordu.

Gerçekten de şimdi berrak dalgalı sularda yelken açan çok neşeli bir partiydi; çünkü sert bir esinti esiyordu; ve küçük bir teknenin kargosunda iki çift sevgili oldukça büyük bir oran oluşturuyordu;
ve Ekim ayında, yapraklar düşmeye başlamadan önce, Lake George,
herkesin isteyebileceği kadar güzel bir yerdir. Uzaktaki alçak tepeler
kırmızı, kahverengi ve sarıydı, akçaağaç ve meşe bodurları hariç, çamlar ve köknarlar koyu mavi-yeşil araya girmişti; ve daha yakınlarda, gölün gümüşi yüzeyinde, rüzgâr alan kıyılar boyunca beyaz köpüklü bir çizgiyle sayısız küçük ağaçlıklı adalar vardı; ve
üstte yoğun ve parlak mavi renkte, bulutsuz bir gökyüzü. Ve
eğer bunlar neşeli gezginler için yeterli değilse, o zaman başka şeyler de vardı - kahkaha, alaycılık, ince iltifatlar, cüretkar veya çalıntı bakışlar;
en sonunda neşenin tüm dalgası şarkıya dönüşene kadar. Hangisinin
başladığını kim söyleyebilir

_'Dixie'ye geri dönüyorum, artık dolaşmak istemiyorum,_
_Kalbim Dixie'ye geri döndü, artık burada kalamam'?_

Önemli değil; ne de şarkının sözlerinin son derece entelektüel bir kadroya sahip olup olmadığı, ne de müziğin en seçkin karakterde olup olmadığı, soprano, alto, tenor ve bas için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir koro olduğu sürece çok da önemli değildi. Bu dörtlünün koroyu ilk kez prova etmediği çok hızlı bir şekilde anlaşıldı (Bayan Lalor istediği yere girebiliyordu) ve sözleri yorumlamalarında büyük bir üzüntü yoktu--

Dix-ie'ye geri döndüm, Dix-ie'ye geri döndüm, portakal çiçeklerinin büyüdüğü yere geri döndüm, ...
... Çünkü çocukların bağırdığını duyuyorum, hüzünlü gözyaşlarının düştüğünü görüyorum, Kalbim Dix-ie'ye geri döndü, Ve gitmeliyim.

[Resim: Müzik parçası]

Nakaratı ne sıklıkla tekrarladıklarını söylemek imkansız; Bayan Lalor kızlara neden portakal çiçekleri hakkında şarkı söylemeyi bu kadar sevdiklerini sorana kadar, sonra hemen başka bir şeye yöneldiler.

Bütün bu zaman boyunca sert ama istikrarlı bir karşı rüzgara karşı mücadele ediyorlardı;
dümende Doktor; pruvada direğin yanında duran sıska editör; kızlar ve refakatçileri geniş kokpite rahatça yerleşmişlerdi, ancak tekne hareket ettirildiğinde yine de muazzam uzun bomdan kaçınmak zorundaydılar. Kadınlar elbette yelken açmaya hiç dikkat etmiyorlardı; asla etmezler; tüm sorumluluğu teknenin sahibine bırakmaktan oldukça mutluydular; ve tamamen kendi önemsiz işlerine dalmışlardı. Hatta, o kadar pervasızca düşüncesizlerdi ki, Dr. Tilley pruvadaki küçük kabinde veya daha doğrusu dolapta bulunan banjosunu çıkarmadığı için sinirlenmeye başladılar. 'Dancing in the Barn' şarkısını söylemek istiyorlardı, dediler. Dans müziğini çalmak için bir banjo olmadan bunun ne faydası vardı?

'Pekala,' dedi hoşgörülü Doktor, 'adalardan birinde sakin bir
koy bulacağız; sonra sizin için ne yapabileceğime bakacağım.'

Hayır, hayır, dediler; yelken şarkıları söylemek istiyorlardı; karaya veya kıyıya yakın bir yere gitmek istemiyorlardı. Eh, sevimli Doktor onları nasıl memnun edeceğini pek bilmiyordu, çünkü tekneyi dümenleyip banjo çalamazdı; ve bu kadar değerli bir kargonun güvenliğini editörün belirsiz denizciliğine emanet etmek konusunda emin değildi. Ancak,
şimdi Fort George'dan çok uzaktaydılar; o yöne doğru bir koşu yapabilirlerdi; ve böylece--tekne rüzgardan
uzaklaştırılıp uzaktaki iskeleye doğru güzel bir rotaya konduğunda--Bay Huysen
pruvadan çağrıldı ve dümeni nasıl kullanması gerektiği konusunda talimat verildi; ve
sonra Doktor öne çıktı ve banjoyu çıkardı.

Şimdi bu 'Ahırda Dans' (sözcükler yeterince aptalca) çok
çekici bir havaya sahip; ve Doktor -Jack Huysen'in olduğu yerde, ön taraftaki güvertede ayakta duruyordu- şıngırdayan prelüde başlar başlamaz, kızlar sanki hayali bir 'pasta yürüyüşü' yapıyorlarmış gibi, el ve ayaklarını hafifçe hareket ettirdiler.

_'Ah, akşam baloda buluşuruz,_
_Vakit geçirmeyi çok severim'_

--şimdi hepsi şarkı söylüyorlardı; herhangi bir koro beklemiyorlardı; ve
Bayan Carry, Bayan Em'in elini yakalamıştı ve yüksekte tutuyordu ve sanki gerçekte onu ahırdan aşağı doğru götürüyormuş gibi müziğe ayak uyduruyordu. Çok zarif bir şekilde hareket ederken
Olabildiğince mutluyuz
Den swing you partners all to-

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

ge-beraber, Kase şimdi öğrenmenizin zamanı, Ban-jos
çınlıyor, Zenciler şarkı söylüyor, Ve ahırda dans ediyor.

[İllüstrasyon: müzik parçası]

Sonra dalgalanan dans başladı - banjoda solo olarak çalınıyordu; ve o kadar
çekiciydi ki iki kız ayağa kalktı ve biraz dans ediyormuş gibi yaptılar. Görüyorsunuz, tekne rüzgarın önünde serbestçe hareket ediyordu ve
ana yelkeni muazzam büyük ve esinti sert olduğu için iyi bir hızda gitmesine rağmen neredeyse hiç fark edilir hareket yoktu.

'Diyorum ki, Huysen,' diye seslendi Doktor, dansı çalarken,
'ne yaptığını gör. Şarkı söylemeyi boş ver. Yayı düz tut
iniş alanına doğru.'

Sonra bir sonraki kıta başladı--

_'Sabah işe gidiyoruz,_
_Tarlaya çıkarken şarkı söylüyoruz,'_

ve hepsi istekle koştular. Ve sonra koro; ve sonra
hafif dalgalanan dans--

[Resim: müzik parçası]

ve iki kız tekrar ayağa kalktılar, biraz poz veriyormuş gibi yaptılar,
banjonun keskin, berrak notaları şıngırdadı ve şıngırdadı,
suyun teknenin yanından sürekli akması sesi arasında.
Ama aniden ürkmüş bir uyarı çığlığı duyuldu--banjo
güverteye düşürüldü ve Doktor gördüğü şeyin geldiğini kontrol etmek için boşuna bir çabayla
kıç tarafa sıçradı; bir sonraki an büyük patlama geldi,
sallanarak, rüzgaraltına doğru çıkarken hızını artırarak,
tüm tekneyi parçalara ayırmış gibi görünen
korkunç bir çarpma sesi duyulana kadar. Ve sonra, bu vahşi sarsıntıda ne olmuştu?
İlk gören Tilley oldu. Suda bir şey vardı.
Ceketini
çıkardı ve teknenin yan tarafına kaydı--geride bıraktığı kişilerin tiz çığlıklarına aldırmadan,
gözlerinden, burnundan ve ağzından ıslaklığı silkeleyerek ve bir Newfoundland köpeği gibi etrafına bakındı.
Sonra, birkaç düzine metre ötede küçük bir yüzen nesne gördü--ve
ona doğru yöneldi: sarı Tam-o'-Shanter'dı, görebiliyordu; sonra
tam arkasında yarı boğuk bir çığlık duydu ve arkasını döndüğünde, ikinci kez batmadan önce Carry Hodson'ı yakalayabildi. Ancak, oldukça pasifti - belki de bomun bir darbesiyle sersemlemişti; ve o mükemmel bir yüzücüydü; ve Jack Huysen tekneyi hızla geri döndürmek için yelkencilik hakkında yeterince şey biliyor olsaydı, onu kolayca su üstünde tutabilirdi. Onunla kıyıya kadar yüzmeyi düşünmek boşunaydı; kara çok uzaktaydı; ve ıslak giysilerinin ağırlığı artıyordu. Tekneye baktı; korkunç bir mesafedeymiş gibi görünüyordu; ama görebildiği kadarıyla - gözlerini kamaştıran suyun içinden - tekneyi tekrar rüzgara doğru çevirmişlerdi ve şüphesiz ona doğru gitmeye çalışıyorlardı.

Bu arada, Jack Huysen olanlardan o kadar etkilenmişti ki;
kendi dikkatsizliği veya garip bir rüzgar esintisi büyük bomun dönmesine neden olduğunda, birkaç saniyeliğine tamamen felç olmuş gibi görünüyordu ve
elbette tüm bu süre boyunca küçük tekne rüzgarın önünde sallanıyordu. Kadınların çığlıkları onu daha da şaşırttı. Ve sonra geri dönmesi gerektiği geldi aklına - bir şekilde, her neyse; ve daha çok içgüdüsel olarak bilgiyle değil de dümeni indirdi ve tekneyi
rüzgara doğru çevirdi, büyük yelken gevşek ana yelkenin oradan oraya sürüklenmesiyle sallanmaya başladı. Ve sonra küçük deneyler yapmaya başladı - ve yine de çılgınca bir gerginlikle; biliyordu,
ya da keşfetti, ana yelkeni takması gerekiyordu; ve
sonunda tekne belirsiz bir ilerleme kaydetmeye başladı - belirsiz, çünkü
korkmuştu ve teknede doğru yolu tutmaktan korkuyordu, böylece tekne
sürekli olarak rüzgara doğru sendeleyerek ilerliyordu. Ama bu her halükarda onları geldikleri rotaya yakın tuttu; ve zaman zaman o biraz daha öne geçti; ve kadınlar çığlık atmayı bıraktılar ve yatıştılar, biri dehşet içinde sessizliğe büründü, diğeri çılgınca ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı.

'Dışarı bakamaz mısın? Neden onlara bakmıyorsun?' diye bağırdı, ne dediğini pek bilmese de, dümen ve yelkeni doldurduğunda tekneyi yana yatıran o rüzgar esintileri konusunda çok endişeliydi.

Ve sonra bir haykırış duyuldu - Bayan Lalor'dan.

'Bakın - bakın - bu tarafa - onlardan uzaklaşıyorsun.'

Sadece bakışlarının yönünden anlayabiliyordu; tekneyi çevirdi.
Kadın histerik bir şekilde gülmeye başladı.

'Ah evet, evet, yaklaşıyoruz--yaklaşıyoruz--bizi görüyor--Em, Em, bak!--zavallı Carry!--Ah, çabuk, çabuk tekneyle--çabuk,
çabuk, çabuk, çabuk!'

Ama ellerinin ovuşturulması pek işe yaramadı; ve gerçekten de sonunda suda bulunan iki kişiye dikkatlice yaklaştıklarında, onları
gemiye sürükleme işi zor ve endişe verici bir mesele oldu, çünkü kız tamamen baygındı ve ellerinde bir ceset gibi yatıyordu. Genç Doktor da çok bitkindi; ama en azından
duyularını korudu. Nefesini toplamak için bir dakika oturdu.

'Jack,' diye soluk soluğa kaldı, 'paltomu onun üstüne ört--sıcak bir şekilde sar--Bayan Lalor,
çizmelerini ve çoraplarını çıkar--ayaklarını ve ellerini tahriş et--çabuk.'

Ve sonra ayağa kalktı, yattığı yere gitti ve üzerine eğildi.

'Evet, evet, kalbi atıyor--o paltoyu alıp git, dostum.'

Ama Jack Huysen'in hemen çıkardığı kendi paltosuydu; ve
Carry Hodson ona sarıldığında ve kadınlar onun kan dolaşımını düzeltmek için ellerinden geleni yaptıklarında, genç Doktor için diğer paltoyu getirdi ve onu giydirdi, ancak Doktor artık iyi olduğunu söyledi. Sonra Doktor dümeni aldı, ana yelkeni gevşetti ve bir kez daha rüzgara karşı Fort
George'a doğru yol aldılar. Kaza nedeni veya olası sonuçları hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti.

Bunlar ilk başta--ve Jack Huysen'in tarif edilemez sevincine--yeterince önemsiz görünüyordu. Bilincini hemen yerine getirdikten sonra doğruldu ve birkaç kelime söylemeye başladı--ama biraz zorlukla; ve
gerçekten de, o kadar cesurdu ve bu iyi arkadaşlarının belirgin kaygısını hafifletmek için bir şeyler yapmaya o kadar kararlıydı ki, sonunda
iskele iskelesine vardıklarında ve karaya çıktıklarında,
tamamen iyileştiğini, otele kadar yürüyebildiğini,
doğum günlerinde hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. Hayır, tüm bu meseleyi, ağır eteklerini ve Jack Huysen'in ceket ceplerinin olası içeriğini şakaya vurdu; ve otele vardıklarında ve ıslak giysilerini değiştirdiğinde,
biraz yorgun olsa da
mükemmel bir şekilde iyi görünerek tekrar aşağı indi.

Titremelerden şikayet etmeye ancak öğleden sonra başladı;
ve sonra tekrar, akşam yemeği vakti geldiğinde, Bayan Lalor, Carry'nin hafif bir baş ağrısı olduğunu ve
odasında kalmayı
tercih ettiğini söyleyen mesajla aşağı indi. Ertesi sabah da kalkmak istemediğini düşündü;
hafif bir öksürüğü vardı ve nefes almakta zorluk çekiyordu; En çok rahatladığı zaman
hareketsiz yattığı zamandı.

'Bu ne anlama geliyor, Tom?' dedi Jack Huysen--ve sanki cevaptan korkuyormuş gibi.

'Umarım hiçbir anlamı yoktur,' oldu cevap; ama genç Doktor
ciddi görünüyordu ve sanki daha fazla konuşmak istemiyormuş gibi
uzaklaştı.

Ancak, o gün daha kötüye doğru gözle görülür bir değişiklik olmadı; ve
Bayan Carry, konuşabildiğinde, çok
iyi olduğunu söyledi ve her zamanki gezilerine çıkmaları ve onu kendi haline bırakmaları için yalvardı. Bir hizmetçinin dışarıda koridorda oturabileceğini söyledi;
eğer onu
istiyorsa, zili çalabilirdi. Elbette, bu sadece Emma Kerfoot'u ağlama ve hıçkırık krizine sokmaya yetti - Carry'nin böyle bir kalpsizliğe
sahip olduğunu düşünmesi.

Ancak ertesi sabah işler çok daha ciddiydi. Neredeyse hiç konuşamıyordu; ve birkaç soluk
sözcük söylemeyi başardığında, onu rahatsız eden şeyin göğsündeki bir ağrı olduğunu söyledi - çok değil; hayır, hayır, çok değil, dedi; keşke hepsi gitse ve eğlense; acı geçecekti; yakında iyi olacaktı.

'Jack, bak buraya,' dedi genç Doktor, birlikte olduklarında; 'Korkarım bu zatürre - ve ani bir atak.'

'Tehlikeli mi?' dedi Huysen hemen ve oldukça solgun bir yüzle.

Bunun cevabı başka bir soruydu;

'Annesini evde bıraktı, değil mi?'

'Evet,' dedi nefes nefese. 'Onu çağırmak ister misin? Ama bu
bir işe yaramaz. Annesi şu anda seyahat edemez; çok
hasta; neden, Carry'yi bu tatile gönderen oydu.'

'O zaman babası?'

'Neden, evet, şu anda evde. Ona telgraf çekeyim mi?'

'Hayır--henüz değil--onu korkutmak istemiyorum. Sabaha görüşürüz.'

Ama sabah olmadan çok önce onun durumunun nasıl olduğunu keşfettiler. O gece geç saatlerde, kız kardeşi gelip onu rahatlatana kadar
oturmayı üstlenen Bayan Lalor, sessizce ikincisinin odasına
gidip onu uyandırdı.

'Em, canım, Ronald kim?' diye fısıldadı.

'Ronald mı? Bilmiyorum,' oldu cevap--çünkü hala biraz
kafası karışıktı.

'Carry bir Ronald'ın çağrılmasını istiyor--gel ve onu gör, Em--sanırım biraz başıboş dolaşıyor--Ronald içinde olmadığı sürece teknede hiç şans olmadığını söylüyor--hiç anlamıyorum----'

'Ama anlıyorum--şimdi anlıyorum,' dedi kız, aceleyle ayağa kalkıp bir sabahlık ve birkaç örtüyü üzerine sararken.

'Ve hemen Doktor'u çağırmalısın, Mary--o saat ikiye kadar yatakta olmayacağını söyledi. Ateşi olmalı--bu deliryum--eğer tekrar Highlands'de olduğunu düşünüyorsa.'

Ve deliryumdu, ama şiddetli bir tür değildi. Hayır, oldukça sakin yatıyordu; ve sadece zaman zaman birkaç belirsiz kelime söylüyordu; ama etrafındakiler şimdi beyninin
bu Lake George'u duydukları diğer İskoç gölüyle karıştırdığını fark ettiler ve
Ronald'ın tekneye her zaman iyi şans getirdiğini söylediğinde aklından geçenin somon balığı avcılığı olduğunu tahmin ettiler.

*BÖLÜM X.*

*BİR MEYDAN OKUMA.*

Agatha Gemmill'in kız kardeşiyle Ronald arasındaki gizli görüşmelerle ilgili
önemli keşfini yaptığı günün akşamı, Bay Gemmill--kurnaz mavi gözlü, ufak tefek, kızıl saçlı bir adam--çok iyi bir ruh haliyle eve döndü.

'Bak, Aggie--işte sana bir davet,' diye başlıyordu--bir şeylerin ters gittiğini
gördüğünde. 'Şimdi ne oldu?' diye sordu.

Ve sonra ona hikaye anlatıldı--ve anlatırken biraz da öfke vardı. Ama Bay Gemmill karısının beklediği kadar dehşete kapılmış görünmüyordu; karısı çeşitli noktaları vurgulamaya başladı; ve soğukkanlılığı yüzünden ona kızmaya meyilliydi.

'Kızlar genellikle böyle fanteziler kurarlar - bunu gayet iyi biliyorsun, Agatha,' dedi. 'Tek yapman gereken onunla nazik bir şekilde konuşmak ve ona sağduyulu bir şekilde konuşmak ve her şey yoluna girecek. Eğer bir kavga çıkarırsan, onu sadece inatçılığa sürüklersin. Mantığı dinler; aptal değildir; eğer onunla sessiz ve nazik bir şekilde konuşursan----'

'Sessiz ve nazik bir şekilde!' diye haykırdı karısı. 'Onunla hiçbir şekilde birlikte olmayacağım - ben olmayacağım! Böyle bir sorumluluğum
olmayacak. Hemen Yaylalara geri dönüyor - onunla birlikte götürmek istediğim tek yol bu. Bak, anneme yazdığım bir mektup var.'

'O zaman bu işi aranızda bozmayı düşünüyorsunuz,' dedi sakin bir teslimiyetle. 'Kızı köşeye sıkıştıracaksın; ve
gururu onu orada tutacak----'

'Ah evet, erkekler her zaman kadınların çok kolay ikna edilebildiğini düşünür,' diye lafa girdi karısı. 'Belki de onunla kendin tartışmayı denemek istersin?
Ama neyse, ben bütün bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum. Onu hemen
kovacağım.'

'Bunu yapacağını sanmıyorum,' dedi kocası sessizce. 'Sana söyleyecektim: Lauder'lar 27'sinde büyük bir akşam yemeği partisi veriyorlar--bundan iki hafta sonra; ve işte üçümüz için bir davet; ve
Frank Lauder bu sabah bu partinin Meenie'yi yaşlılara tanıtmak için düzenlendiğini itiraf etti. Peki, o zaman,
ben zaten yazdım ve kabul ettim; ve sana şunu söyleyeceğim--sadece kız kardeşinle kavga etmeyi seçtiğin için yaşlı beyefendiyi gücendirmeyeceğim.'

'Kavga mı?' diye karşılık verdi. 'Ah evet--o asla yanlış yapamaz. Güzel gözleriyle seni aptal yerine koydu--eve gelen her erkeğe yaptığı gibi. Neden, odadayken kocaman bebekler gibi oluyorlar; ve gidişatından onun Sheba Kraliçesi olduğunu düşünürdün--o huysuz küçük velet değil.'

Ama Bayan Gemmill de aklı başında bir kadındı.

'Elbette yaşlıları gücendiremeyiz. Kalmak zorunda kalacak. Ama
bu biter bitmez tekrar Yaylalara gidecek; ve orada
aklı başına gelene kadar kalabilir.'

Ancak, bu davet sadece ek bir şikayetti. Hemen Meenie'nin odasına gitti.

'Şuna bak. Şunu oku.'

Kız resmi nota baktı--çok da ilgi göstermedi.

'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu seni Frank Lauder'ın ailesi ve arkadaşlarıyla tanıştırmak içindi.'

'Gitmek istemiyorum,' dedi Meenie ters bir şekilde.

'Ama gitmek zorundasın, çünkü senin için kabul ettik. Sadece kendini
aptal durumuna düşürmeye kararlı olduğun için insanları
kırıp aşağılayamayız. Ama söylemek istediğim şu: Seni hemen Inver-Mudal'a geri göndermeyi düşünmüştüm; ama şimdi bizimle
iki hafta daha kalmak zorundasın. Peki, o süre boyunca o adamla herhangi bir
iletişim kurmanı yasaklıyorum, ne olursa olsun--duyuyor musun?'

Sessizce oturdu.

'Duyuyor musun?'

'Evet, duyuyorum,' dedi.

'Eh?'

'Çok iyi.'

'Ama pek iyi değil,' dedi abla öfkeyle. 'Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum.'

Cevap mükemmel bir sakinlikle verildi.

'Daha önce yaptığım gibi yapmayı düşünüyorum. Yaptığım hiçbir şeyden
utanmıyorum.'

'Ne? Utanmıyor musun? Bana o adamla -kamu sokaklarında- karşılaşmaya devam edeceğini mi söylüyorsun -Glasgow sokaklarında kendini rezil edeceksin- ve kendine ve ailene
rezalet çıkaracaksın?'

'Deli bir kadın gibi konuşuyorsun,' dedi Meenie gururla.

'Benim öyle davranıp davranmadığımı göreceksin. Bu çatı altındayken
kendini kötü davranmana izin verilmeyeceğini söylüyorum -bundan emin olacağım.'

'Ne yapacaksın?' dedi kız, garip bir şekilde alaycı bir tonla: gerçekten de,
konuşanın Meenie olduğuna inanmak zordu.
'Beni odama mı kilitleyecekler? Bunu sadece kitaplarda yaparlar. Ayrıca, Bay Gemmill senin böyle saçma bir şey yapmanı engellerdi.'

'Ah, seni dışarı çıkarmaya gelen o muydu?' dedi abla.
'Bunu keşfettin, değil mi? Başka ne var acaba?'

Ama burada, giderek daha da fırtınalı hale gelme tehlikesi olan sahne
aniden sona erdi. Aşağıdan sert bir çağrı geldi - Bay Gemmill
şüphesiz bu vahşi sözlerden bazılarını duymuştu.

'Agatha, hemen aşağı in!'

Böylece kız bir kez daha yalnız kaldı - gururlu, solgun ve biraz titriyordu, ama zihni her zamankinden daha inatçıydı. O gece akşam yemeğine de inmeyecekti. Bay Gemmill iki kez odasının kapısına gitti (karısı bir adım bile kıpırdamadı) ve aşağı inmesi için yalvardı. İlk seferinde akşam yemeği istemediğini söyledi. İkinci kez, eğer davranışları bu kadar utanç vericiyse, onun ailesiyle ilişki kurmaya uygun olmadığını söyledi. Ve böylece, doğası gereği iyi kalpli bir adam olduğu için, gidip ona biraz yiyecek aldı ve küçük tepsiyi kendi elleriyle odasına taşıdı - bu sadece karısını daha da kızdıran bir işlemdi. Neden böyle aptalca bir hoşgörüyle şımartılıp okşansındı? Açlık, onun gururu için en iyi tedaviydi.
Ama elbette o da diğer erkekler gibiydi - bir çift kızın gri gözleri tarafından aptallaştırılmıştı.

Ah! Gecenin uzun karanlık saatlerinde tüm gururu ve cesareti ondan gitti ve kız kardeşinin tehditleri daha belirgin ve korkunç bir anlam kazandı. Doğruydu, iki haftalık bir molası vardı - o iki hafta boyunca kendi metresiydi ve istediğini yapabilirdi - ama
sonra? Kuzeydeki vahşi doğadaki o küçük köyde, Ronald hakkında hiçbir şey öğrenmenin kesinlikle hiçbir yolu olmadan, adını anmasına izin verilmeden, sanki başka bir dünyadaymış gibi ondan uzak mı kalacaktı? Aylar geçtikçe -hatta yıllar geçtikçe- göğsündeki o tatlı umudu canlı tutacak hiçbir söz veya mesaj gelmeden geçti. Hatta onun haberi olmadan ölmüş bile olabilirdi. Ve bu on beş gün ne kadar da kısa görünüyordu, bu süre zarfında onu görme ve ondan her zamankinden daha belirsiz ve belirsiz görünen bir gelecekle ilgili biraz güvence alma şansı hâlâ olabilirdi. Ertesi gün, o gün boyunca evde ve meşgul olacağı için görüşmemeleri kararlaştırılmıştı; ancak endişesi çok büyüktü; evine gidip onu sormaya karar verdi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ancak şimdi kriz, herhangi birinin ne söyleyebileceğini umursamasına izin vermeyecek kadar ciddiydi -aslında bir an bile düşünmedi. Böylece sabah boyunca evin etrafında dolaşıp, kendisine emanet edilen küçük görevleri yerine getirdi ve yoğun yağmurun ne zaman biteceğini merak etti. Sonunda, öğle vakti, kasvetli gökyüzünün açılma belirtisi göstermediği bir zamanda, ulster ve geyik avcısı şapkasını giydi, kalın bir çift çizme giydi ve sağlam bir şemsiyeyle, karanlık ve ıslak dünyaya çıktı. Kimse onu engellemeye çalışmamıştı.

Yine de bu belirsiz konaklama yerine ulaştığında, zili çekinerek çaldığında tuhaf bir utanç duygusu vardı. Kapı, loş bir girişteydi; çağrıyı yanıtlayan ev sahibi, Bay Ronald Strang'in evde olup olmadığını sorduğunda kızın yanaklarının alışılmadık şekilde kızardığını fark etmemişti.

'Evet, evde,' dedi kadın; ve sonra tereddüt etti, görünüşe göre genç hanıma içeri girmesini isteyip istememesi gerektiğini tam olarak bilmiyordu.

'Ona bir anlığına onu görmek istediğimi söyler misin -- burada!'
dedi.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Ronald onunla birlikteydi -- ve şapkasını eline almıştı; çünkü bunun kim olduğunu tahmin etmişti; ve içgüdüsel olarak onu içeri davet edemeyeceğini biliyordu. Ama ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söylediğinde ve dışarıdaki kasvetli güne döndüğünde, yüzme kaldırımlarına ve bulanık atmosfere bakmaktan kendini alamadı.

'Böyle bir sabahta, Meenie--

'Ah, ama ben iyice sarılmışım,' dedi oldukça mutlu bir şekilde -- çünkü onu sadece görmek bile cesaretini geri kazandırmıştı, 've şemsiyeyi sen alacaksın -- evet -- ısrar ediyorum -- al -- o zaman, senden bunu bir iyilik olarak almanı istiyorum, çünkü benim yüzümden ıslanmana izin vermeyeceğim.'

Elbette şemsiyeyi aldı -- onun üzerinde tutmak için; ve böylece
ıslak sokaklara çıktılar.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Ronald,' dedi, kendi neşe ve güven hikayesini anlatan bir yüzle yukarı bakarak; 'beni suçlama; perişan oldum; sana biraz --biraz
teselli, sanırım, ve umut---- istemekten kendimi alamadım'

'Ama gözlerine ne yaptın, Meenie, canım? O nasıl bir bakış?'

'Eh, dün gece boyunca ağladım --sanırım bütün gece boyunca,' dedi
basitçe; ama gözlerinde artık ağlama yoktu, sadece ışık, sevgi ve neşe vardı. 'Ve şimdi, seni gördüğüm an
çok aptalca davrandığımı düşünüyorum. Seni gördüğüm an her şey yolunda görünüyor; artık korkmuyorum; kalbim yine oldukça hafif ve umutlu.'

'Evet, peki seni korkutan ne oldu?'

Ve sonra ona bütün hikayeyi anlattı - ıslak kaldırımlarda yürürken, yağmurda acele eden perişan haldeki yoldan geçenler ve tramvaylar, omnibüsler, arabalar ve taksiler durmaksızın kükremelerini sürdürüyorlardı. Ama Agatha'nın tehditleri artık onun için o kadar korkunç değildi - artık Ronald'ın kolunu tutmuştu; ara sıra ona cesaret ve güvenle dolu gözlerle bakıyordu; ona tek bir bakış bile tüm bu korkunç hayaletleri ve hayaletleri uzaklaştırmıştı. Gerçekten de, eğer gerçek biliniyorsa, bu haberi en çok ciddiye almaya meyilli olan oydu; ama tabii ki bunu ona göstermedi. Hayır; birbirleriyle iletişim kurmalarının engellenebileceği fikrine gülüyormuş gibi yaptı; eğer Inver-Mudal'a geri gönderilecek olsaydı, dedi, bu her halükarda olması gerekeni önceden tahmin etmek olurdu; zaman zaman bu çalınmış birkaç dakikayı kaçırmak şüphesiz yazık olurdu;
ama bu daha fazla ve sürekli çaba için bir teşvik olmaz mıydı?

'Ay, kızım,' dedi, 'onlara sunabileceğim makul ve adil bir beklentim olsaydı, hemen arkadaşlarının yanına giderdim; ama dünyadaki tüm dilekler ve dünyadaki tüm işler, önümüzdeki baharın daha çabuk gelmesini
sağlamayacak; ve sertifikalı bir ormancı olana kadar Lord Ailine'i veya başka birini bir yer için rahatsız etmek istemiyorum. Ama ne olacak? Uzun bir zaman değil; ve Bay Weems beni umutsuzca
aptalca bir şekilde kandırmıyorsa, iyi bir şansım var; ve Lord Ailine, iyi tanıdığım
arkadaşları arasında benim için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Bu arada, eğer bana yazmana
izin vermezlerse----'

'Ama, Ronald, sana yazmama veya seni görmeye gelmeme nasıl yardımcı olabilirler,
eğer istersem?'

'Kız kardeşini ve ailesini düşünmüyordum,' diye cevapladı--ve oldukça
ciddi bir şekilde konuştu. 'Ben babanı ve anneni düşünüyordum. Pekala,
genç bir kızın kendi halkına karşı çıkması hoş bir şey değil; her iki taraf için de acı bir sorun; ve ilk başta yeterince
cesur olsa da, zaman onun hakkında söyleyecektir--özellikle de kendi
babasının ve annesinin onlara karşı meydan okuması yüzünden acı çektiğini gördüğünde.'

'O zaman, hayır derlerse sana yazmamalıyım, Ronald?' diye sordu
hızla ve yüzü tekrar endişeli bir hal alarak.

Eh, bu hemen cevaplanması zor bir soruydu; ve sokaklardaki gürültü onu rahatsız etti; ve Meenie'nin yağmur ve çamurda yürümek zorunda kalması onu çok rahatsız etti.

'Bunu benim için yapar mısın, Meenie?' dedi. 'Senin
böyle ıslanmana dayanamıyorum. Şimdi bir omnibüse binip
şehrin aşağısına doğru gitsek, içeri girip rahat bir köşe
olabileceğimiz ve huzur ve sessizlik içinde konuşabileceğimiz bir restoran biliyorum. Sen ve ben
hiçbir zaman birlikte, kendi başımıza ekmek bölmedik. Bunu yapar mısın?'

Bir an bile tereddüt etmedi.

'Evet--eğer öyle düşünüyorsan--eğer istersen,' dedi.

Ve böylece oldukça büyük bir yer olan,
küçük bölmelere ayrılmış restorana indiler; ve bunlardan birini kendilerine ayırmışlardı,
çünkü henüz saat daha on iki buçuktu; ve birazdan önlerinde mütevazı bir öğle yemeği vardı. Durumun yeniliği o kadar eğlenceliydi ki -en azından Meenie için- bir süre daha ciddi düşünceleri
tamamen uzaklaştırdı. Ziyafetin hanımı gibi davranıyordu; ve onun
şunu veya bunu yemesinde ısrar ediyordu; ve Worcester sosunu hiç tatmamış olmasına şaşırıyordu; ve onunla ilgili olarak tamamen şefkatle endişeleniyordu;
oysa o, diğer taraftan, bunların hiçbiriyle rahatsız edilmek istemiyordu ve sadece Meenie'nin Inver-Mudal'a geri döndüğünde ne yapmayı düşündüğünü bilmek istiyordu.

'Ama bana ne yapmamı istediğini söylemelisin,' dedi çekinerek.

'Pekala, annen ve babanla benim yüzümden kavga etmeni ve sürekli bir sefalet içinde yaşamanı istemiyorum. Bana
yazmaman gerektiğini söylerlerse, yazma----'

'Ama az önce birbirimizden haber almamızda hiçbir zorluk olmayacağını söylemiştin,' dedi kocaman açılmış gözlerle.

'Bunu düşünüyordum, iyi kızım,' dedi, 've senin
halkını kızdırmanı ve bunun sonucunda kalbinin ağırlaşmasını istemiyorum. Bu arada onlara bakmalısın--onların dediklerini yapmalısın. Zamanla farklılaşabilir; bu arada başının derde girmesini istemiyorum----'

'O zaman bunun nasıl biteceğini pek bilemezsin, Ronald,' dedi, oldukça
üzgün bir şekilde. 'Ben bunu senden daha fazla düşündüm. Eğer
Inver-Mudal'a geri dönersem, benden yapmamı istedikleri her şeyi yapmaya hazırım --babamdan değil, annemden bahsediyorum, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyorum-- o zaman sadece
sen benden asla haber alamayacaksın ve ben senden asla tek kelime
duyamayacağım değil; bundan daha fazlası var: seni bu dünyada bir daha asla
görmeyeceğim.'

Çok solgunlaştı; ve ne yaptığını bilmeden elini dar, küçük masanın üzerine uzattı ve onun elini tutup sıkıca tuttu.

'O zaman seni bırakmayacağım. Seni burada, Glasgow'da, benimle birlikte tutacağım, Meenie. Seni sonsuza dek bırakabileceğimi mi sanıyorsun? Çünkü sen benimsin.
Kimin evet veya hayır dediğini umursamıyorum; sen benimsin; benim gerçek kalpli kızım;
bizi ayıracak erkek veya kadın doğmadı.'

Elbette alçak bir ses tonuyla konuşmak zorundaydı; ama elinin tutuşu yeterli vurguydu. Ve sonra ona içtenlikle ama yine de yarı tereddütlü bir şekilde bakarak şöyle dedi: 'Kendin için en iyi olana karar verme hakkını sana verecek bir yol var - bu sana istediğin gibi hareket etme veya söyleme hakkını verecek - hatta gerekirse babanın evinden ayrılma hakkını bile. Inver-Mudal'a dönmeden önce benim karım olacak mısın, Meenie?'

İlk başta haklıydı; ama Meenie elini sıkıca tuttu.

'Mesele basit. Rahip olan kardeşim orada. Evine yürüyebiliriz, birkaç dakika içinde töreni tamamlayabiliriz ve sen de kız kardeşinin evine geri dönebilirsin ve kimse bundan biraz olsun haberdar olmaz. Ve sonra kesinlikle gelecek hakkında daha az endişeli olursun; ve bana bir mektup göndermeyi doğru bulursan, bu konuda kendi metresin olursun-

'Bu korkunç bir şey, Ronald!'

'Bunu göremiyorum, Meenie, canım; birden fazla genç çiftin kaderlerini bu şekilde kendi ellerine aldıklarını duydum. Ve bununla ilgili bir şey var - "maks sikker."'

Bu ani proje hakkında endişeli bir konuşma yaptılar - o istekli, o korkmuş - ta ki restoran her zamanki öğle müşterileriyle dolmaya başlayana kadar. Sonra Ronald mütevazı hesabını ödedi ve ayrıldılar;
ve şimdi, şehrin batı bölgelerine doğru yola çıktıklarında, gün biraz
aydınlanıyordu ve zaman zaman ıslak kaldırımlarda soluk gümüş bir parıltı parlıyordu. Ve Meenie hala kararsızdı; ve bazen ona çekinerek bir bakış atıyordu, sanki kendini güvenceye almak ve cesaret kazanmak istercesine; ve bazen de bu yoğun Sauchiehall Sokağı boyunca hüzünle bakıyordu, sanki geleceği ve önümüzdeki tüm yıllar bir şekilde
sonundaymış gibi. Ona gelince, bu cüretkar projeyi bulduğuna göre, onu savunmak için can atıyordu; ve onu orada ve o anda onay vermeye teşvik etti; ve ona Inver-Mudal'da ne kadar daha mutlu olacağını kanıtlamak için çabaladı - aralarında ne kadar sessizlik veya zaman aralığı olursa olsun - bu çözülmez bağın onları birleştirdiğini bilerek. Meenie çoğunlukla sessiz kaldı, hüzünlü gözlerle; ama sanki korumak ister gibi koluna sarıldı; ve eve doğru olan yollarında adımlarını hızlandırmadılar. Ayrıldıklarında ne evet ne de hayır demişti; ama o gece ona mektup yazıp kararını bildireceğine söz vermişti. Ve sabahleyin, şu kısa mesajı aldı - el yazısı biraz titrekti ama bunu fark edecek kadar vakti olmadı, titreyen satırların üzerinden attığı bakış o kadar hızlıydı ki: -

'SEVGİLİ RONALD - Eğer bu tamamen, tamamen gizlice yapılabilirse - evet. L.M. '

İmza, açıklanabilir ki, ona bahşettiği bir
sevgili isminin baş harflerinden oluşuyordu. Bunu ilk olarak, onun zaman zaman kendisi için kopyaladığı o boş dizelerden birinde bulmuştu;
ve ona, henüz sadece
en ufak tanıdıklarken, nasıl olup da kendisine bu şekilde hitap etmeye cesaret edebildiğini sormuştu. Ancak,
çok
öfkeli görünmüyordu.

*BÖLÜM XI.*

*BİR DÜĞÜN.*

Bu altın ışıltılı Glasgow şehri!--binlerce binlerce
aktivitesi neşeli sabahın gürültüsüne ve uğultusuna katılmak için uyanıyordu ve gökyüzü umut ve sevinçle dolu beyaz bir ışıkla ve geleceğe dair adil bir güvenceyle doluydu. Memurlar ve depo görevlileri
masalarına ve tezgahlarına doğru aceleyle yürüyorlardı; işçiler ağır ağır
hak ettikleri kahvaltıları için evlerine gidiyorlardı; akıllı genç adamlar ve
ince belli kadınlar çoktan dükkan vitrinlerini düzeltiyorlardı;
büyük kamyonlar uzun demir çubuk yüklerini kalabalık sokaklarda takırdatıyordu; ve omnibüsler, tramvaylar ve trenler, pusulanın her noktasından, hevesli insan arılarının vızıldayan yüklerini bu kudretli ve karanlık kovana getiriyordu. Ama kasabadan hızla kardeşinin evine doğru ilerlerken, ona karanlık görünmüyordu. Her şey değişmiş ve yücelmişti - bitmek bilmeyen ana yollar, gökyüzünü delen bacalar, depo yığınları, telgraf hatlarının havadan geçen ağı, Broomielaw'un soluk mavi sisinde yavaşça uzaklaşan kırmızı hunili vapurlar: bunların hepsi garip bir şekilde hayalet gibiydi ve yine de güzeldi; ve bu yoğun kalabalığın büyük çoğunluğunun, keyifli sabahtan, belirsiz soluk altın rengi güneş ışığından ve şehrin dumanının çok yukarısında asılı duran uzun sirüs bulutlarının anlık görüntülerinden gayet memnun olduğunu düşünmeden edemedi. O an için mutluluğunu Highland ve Tarım Derneği'nde başarılı olma şansına bağlamayı bırakmıştı. Çok daha önemli ve harika bir şey
olmak üzereydi. Meenie'yi sonsuza dek kendine bağlamak üzereydi. Ormancılık sertifikası değil, Meenie'nin evlilik bağları--yakında cebine girecek olan şey buydu! Ya sonra?--peki, uzun aylar, hatta yıllar geçmesi gerekebilirdi; ve o, ondan yeterince
uzakta olabilir ve sessizliğe mahkûm olabilirdi--ama karısı olacaktı.

Ve sonra, tam nehrin güney kıyısına ulaştığında,
durakladı--aniden durdu, sanki vurulmuş gibi. Çünkü aniden, belki de bu güzel projenin uygulanabilir olmadığı aklına gelmişti. Meenie'nin onayını almaya kararlıydı; ve bunu elde ettikten sonra, Rahip Andrew'u suç ortağı olarak kazanmaktan başka bir şey düşünmemişti; ama şimdi, bu öngörülemeyen engelle hızla karşı karşıya kalmıştı: Henüz yirmi bir yaşında olmayan Meenie, ailesinin izni olmadan bu resmi töreni bile gerçekleştirebilir miydi? Kitap okumasından, yapamayacağı anlaşılıyordu. İskoçya'nın evlilik yasası hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama okuduklarından hatırlayabildiği kadarıyla, yirmi bir yaşından küçük bir kız, ailesinin izni olmadan evlenemezdi. Ve bu sadece suların içeri girmesine izin vermekti. Başka türlü şeyler de vardı: Bu veya şu cemaatte belirli bir süre yaşamış olma zorunluluğu;
Yasakların ilanı--sadece akrabalarının müdahale etmesi için bir davet olacaktı; ve benzeri. Yürüyüşüne devam etti; ama daha az
neşeli bir güvenle. Sadece, bu şeyin yapıldığını duyduğu bir veya iki durumda gençlerin tamamen
başarılı olduğunu ve bunu ifşa etmek için uygun zamanın
olduğunu düşünerek kendini güçlendirmeye çalışabilirdi. Kardeşinin evine vardığında, Rahip Andrew çalışma odasındaydı, gelecek Pazar vaazını yazmakla meşguldü; ateşin yanındaki küçük bir masada oturuyordu; şömine rafında bir çaydanlık; yanındaki kanepede açık duran büyük bir İncil ve Cruden'in Sözlüğü. Ağır, safralı adam yavaşça ayağa kalktı ve mor ellerini ovuşturdu ve sırtını ateşe dönerken ceketinin altına koydu ve şömine halısının üzerinde durup kardeşine baktı.

'Pekala, Ronald, evlat, böyle bir ceketle soğuk bir sabahtan korkmazsın.'

'Sabah yeterince iyi,' dedi Ronald kısaca; ve hemen kardeşine geldiği görevi anlattı ve eğer mümkünse yardımını istedi. Hikayeyi basit ve öz bir şekilde anlattı; hiçbir gerekçe ileri sürmeden; bunun yerine gerçeklerin
kendileri adına konuşmasına izin vererek. Ve kardeşi yardım eder miydi? - başka bir deyişle,
yolunda başka bir engel olmadığını varsayarak, Andrew onlar için bu töreni yapar ve böylece tüm olasılıklara karşı gelecekteki kanıtlarını sağlar mıydı? Kendisinden hiçbir tavsiye istenmedi; hiçbir sorumluluk alması istenmedi; o sadece bu din adamı
işlevini onlar adına mı yerine getirirdi - acil konuların ne kadar acil olduğunu görünce?

Rahip Andrew çok şaşkındı, hatta rahatsız olmuştu.
Odada aşağı yukarı yürümeye başladı; başı öne eğik, elleri
hâlâ ceketinin altındaydı.

'Beni bir kutuya koydun, Ronald ve bu bir gerçek,' dedi. 'Bir kardeş olarak isteklerimin, İncil'in bir hizmetkarı olarak görevime karşı kendilerini
karşı koymak olacağını düşünüyorum. Çünkü hiçbir genç kıza kendi halkının otoritesine meydan okumasını tavsiye edemem----'

'Sizden herhangi bir tavsiye istemedi,' dedi Ronald kısaca. 'Ve ayrıca otoritenin ne olduğunu bilmiyoruz. Cesaret edeyim ki, eğer babası tüm koşulları bilseydi, bizim tarafımızda olurdu; ve sanırım onun küçük, ateşli annesi kadar konuşma hakkı var.'

Bu, Ronald'a her zaman nezaketle davranan Bayan Douglas için zordu--yüksek ve mesafeli bir tür olsa da; ama aceleci gençler, kendi çıkarları söz konusu olduğunda, büyüklerine karşı nadiren adil davranırlar.
Ancak, Rahip Andrew şimdi, eğer tamamen bir yabancı olsaydı, kardeşinin bu isteğinin gerçekleştiğini görmekten daha büyük bir zevk alacağını söylemeye başladı. Çok şey gözlemlediğini, daha fazlasını duyduğunu söyledi; Bu kızın Ronald'ın hayatı üzerinde uyguladığı kurtarıcı etkiyi biliyordu; bu ikisinin yasal bağlarla bir araya gelmesinden, birbirlerinin güçlenmesinden ve karşılıklı bir umut ve güvenin kurulmasından daha iyi bir şey için dua edemezdi.

'Ama benim buna karışmam asla doğru olmazdı, Ronald,' diye devam etti. 'Öğrenildiğinde, kötü niyetli insanların ne söyleyebileceğini düşün. Cemaatime ve kendime saygı duymalıyım;
ya beni bir komploya katılmakla suçlarlarsa?'

'Bir komplo mu?' diye tekrarladı Ronald sertçe. 'Ne tür bir komplo?
Zengin bir varisi çalmak için mi? Öyle mi? Tanrı beni korusun, kızın giydiğinden başka
hiçbir şeyi yok! Glengask'ın ona verdiği fok derisi ceket var; onu geri alabilirler ve hoş karşılayabilirler. Hangi
komployu anlıyorsun?'

'Hayır, hayır, evlat; kötü dillerin ne söyleyeceğini düşünüyorum.'

'Kendi zehirlerini yalayıp dursunlar, ta ki çürüyene kadar! Ne umrumda?'

'Evet, evet, evet, evlat; ama sen görevli bir papaz değilsin; düşünmen gereken tek şey
kendin ve o. Şimdi, biraz bekle.'

Ateşin yanındaki sandalyesine geri dönmüş ve orada oturmuş, kırmızı kömürlere bakıyordu.

'Sanırım Airdrie'li Dugald Mannering'i duymuşsundur?' dedi sonunda.

'Evet, kesinlikle,' oldu cevap. 'Meenie - yani - Bayan Douglas ve ben onu önceki pazar günü dinlemeye gittik ama hiçbir yerde oturacak yer yoktu - ne de ayakta duracak yer.'

Bu Bay Mannering, U.P.'den genç bir ilahiyatçıydı. İskoçya'nın güneyindeki gençler ve özellikle Glasgow'daki gençler arasında o dönemde olağanüstü bir popülerliğe sahip olan Church, bunun çeşitli sebepleri vardı. Son derece belagatli bir vaizdi - akıcı, süslü ve şiirseldi; konu seçiminde tamamen alışılmışın dışındaydı, hatta cesurdu; alıntıları Shakespeare, Coleridge, Byron ve Browning'den olduğu kadar, olağan kürsü yetkililerinden de geliyordu; son derece yakışıklıydı ve oldukça narin görünüyordu - soluk tenli, iri gözlü ve uzun saçlıydı; Glasgow'un batı ucundaki çeşitli cemaatlerden gelen en iltifat tekliflerini - doğru kelime 'çağrılar' - reddetmişti çünkü Airdrie'deki madenci halkı arasında kalmayı görevi olarak görüyordu. Bu veya şu şehir kilisesinde vaaz etme davetini kabul ettiğinde, gençler onu dinlemek için
uzaktan ve yakından akın akın geldiler; ve onların büyüklerinin birçoğu da, ama bunlar, Rab'bin gününü saf edebiyata benzer bir şeye adamanın uygunluğu konusunda vicdan azabı çekmeden edemediler.

'Dugald bu öğleden sonra buraya geliyor,' diye devam etti ağabey, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'O coşkulu bir adamdır--doğru olduğunu düşünürse hiçbir şeye bağlı kalmaz. Keşke o portreye sahip olsaydım--ama Maggie bu saatte okula gitti----'

'Hangi portre?' diye sordu Ronald.

Rahip Andrew cevap vermedi, ayağa kalktı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde odadan çıktı. Geri döndüğünde elinde Meenie'nin küçük bir kırmızı kadife çerçeveye yerleştirilmiş bir
fotoğrafı vardı ve
onu masaya koydu: Ronald onu yeterince çabuk tanıdı.

'Dugald'a karşı gözü var,' dedi papaz
kurnazca. 'Onu öylece ortalıkta dolaştıracağım, sanki. Evet, bu
düz, samimi bir yüz; ve saklayacak hiçbir şeyi olmayan bir yüz.
Bu öğleden sonra Dugald geldiğinde ortalıkta dolaştıracağım ve
alıp iyice bakmazsa diye bakacağım.'

'Ama ne demek istiyorsun, Andrew?' dedi kardeşi.

'O zaman, evlat, sanırım Dugald'a bütün hikayeyi anlatacağım; ve eğer
sizden hiçbiri kadar ateşli değilse,
şaşıracağım. Ve sanırım eğer seninle evlenirse, bu da herhangi biri kadar iyidir?--çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, Ronald, ben de buna karışmak istemem.'

'Ya ilanlar?' dedi Ronald hemen. 'Ya cemaatte geçirdiği süre? Ve annesinin ve babasının onayı?'

Rahip elini üstün bir tavırla salladı; bunlar önemsiz şeylerdi, popüler hatalar demiyorum; gerçek sonuçları olan şey, kendini bulaştırmaya cesaret ettiği ölçüydü.

'Başka koşullar altında ilanların yayınlanmasını tercih etmemiş olabileceğimi söylemeyeceğim,' diye yavaşça gözlemledi, 'daha uygun ve daha uygun olurdu; çünkü laik kolun, yalnızca kutsal bir görev olması gereken şeye müdahale etmesinden hoşlanmıyorum. Bunun dışında, doğru olduğu üzere, tanıtıma bile bir prim veriliyor; beş
şilin tek bir bildiri için, ama eğer bunları iki Pazar günü daha bildirirseniz sadece yarım kron. Eh, eh, şikayet etmemeliyiz;
Yeterli sebep görüyorum; öğrenebildiğim kadarıyla--ve sen her zaman bir
gerçekçiydin, Ronald, hem zamanında hem de zamanında değil, hem de--bana öyle geliyor ki Tanrı'nın yasalarını yerine getiriyorsun ve
insan yapımı hiçbir şeyi çiğnemiyorsun; bu yüzden sadece cemaatin sicil memuruna git ve ona ayrıntıları ver ve layık adamın ücreti olarak yarım kron yatır,
ve sonra, sekiz gün sonra, onu tekrar ziyaret et ve sana İskoçya Krallığı'ndaki herhangi bir ev veya kilisede evlenme hakkı veren bir sertifika verecek. Ve eğer başka bir yer yoksa, şu anda durduğun odaya hoş geldin; ama
evliliğin başka bir yerde gerçekleşmesini isterdim ve bu gerçek,
Ronald; çünkü kendi vicdanıma yaptığım az şeyi savunabilsem de, birçok yaşlı kadının
klişelerine karşı koymak isteyeceğimden emin değilim.'

'Nüfus Müdürü'nü nerede bulabilirim, Andrew?' diye sordu: Bu krizin yaklaştığı hızla biraz
şaşkındı.

'Sanırım kafanda iyi bir İskoç dili var ve bir Rehber ödünç isteyebilirsin,' diye lakonik bir cevap verdi. Rahip Andrew
fotoğrafı tekrar eline almış ve ona bakıyordu. 'Dürüst, tatlı bir
yüz; bir erkeğin çalışması, çabalaması ve kazanması için
çaba göstermesi istenen her zamanki kadar güzel bir kız. Peki, şaşırmıyorum, Ronald, evlat--önünüzde böyle bir ödül varken---- Ama şimdi git, çünkü tekrar işime dönmeliyim; ve eğer öğleden sonra, saat dört ile beş arasında gelip bir fincan çay içersen, sanırım Dugald Mannering burada olacaktır ve belki de sen
işlerin tüm durumunu açıklamak için en iyi el olursun.'

Ve böylece Ronald, Sicil Memurunu aramak için ayrıldı; ve kalabalık ve güneşli sokaklarda
uzaklaşırken,
kocasında taşıdığı ve kalbini orada sıcak tutan sırrı tahmin edebilecek
tüm bu insanlardan biri olup olmadığını kendi kendine sordu.

Sonradan anlaşıldığı üzere, Rahip Dugald Mannering, Ronald'ın kardeşinin kehanet ettiği kadar hevesli ve coşkulu değildi; çünkü genç bir ilahiyatçının, yargılanması için önüne konulduğu zaman, ciddi ve düşünceli bir
yüz takınması gerekir. Fakat daha sonra, iki genç adam birlikte Glasgow'un karanlık sokaklarında evlerine doğru yürürken, U.P. bakanı çok daha açık sözlü, arkadaş canlısı ve iletişimci oldu.

'Kardeşinizin durumunu yeterince iyi anlıyorum, Bay Strang,' dedi. 'Onun çekingenliğini anlayabiliyorum; ve kıskanç ve kötü huylu olanlara konuşma şansı vermemek konusunda endişeli olması da doğru. O, törenin evinde gerçekleşmesine izin vermeye istekli, çünkü siz onun kardeşisiniz. Ben olsam, törenin başka bir yerde gerçekleşmesini tercih ederdim - hem ona karşı daha adil olması hem de gerekli olduğunu düşündüğünüz gizliliğin sağlanması için daha olası olması açısından.'

Ronald'ın yüzü kıpkırmızı oldu: Meenie'yi mütevazı evine, şaşkın ve belki de hoşnutsuz ve şüpheci ev sahibesinin tek izleyici olarak gelmesini mi istemeliydi?

'Şimdi,' diye devam etti genç vaiz, 'Glasgow'a geldiğimde,
beni misafir edebilecek kadar iyi iki yaşlı teyzem var.
Garnethill'deki Rose Caddesi'nde yaşıyorlar; ve çok nazik yaşlı insanlar.
Şimdi, bu vesileyle genç hanımla arkadaş olmayı kafalarına koyduklarına hiç şaşırmam -- yani, eğer bana izin verirseniz
onlara koşulları anlatmama; gerçekten de eminim ki bunu yapacaklardır;
muhtemelen çok sevineceklerdir; hatta bu romantik parçanın aniden onların ciddi ve metodik hayatlarının ortasına
düştüğünü gördüklerinde korku dolu bir sevinç yaşadıklarını hayal edebiliyorum. Sevgili
yaşlı yaratıklar!--Onlar adına ben cevap vereceğim. Eve varır varmaz onlarla konuşacağım. Ve Bayan Douglas'ı onları ziyaret etmeye
ikna edebilir misin?'

Ronald tereddüt etti.

'Eğer ona bir mesaj gönderselerdi, belki----'

'Onu ne zaman görmen muhtemel?'

'Yarın sabah, saat on birde,' dedi hemen.

'Çok iyi. Yaşlı hanımlardan birine Bayan Douglas'a küçük bir not yazmasını söyleyeceğim; ve bu gece sana postalayacağım; ve yarın sabah, eğer isterse, onu da getir ve kendini ve onu
tanıt -- olur mu? Orada olacağım, bu yüzden herhangi bir gariplik olmayacak; ve
seni acele ettirmem, ama yarın öğleden sonra Airdrie'ye dönmem gerekiyor. Bir pazarlık mı?'

'Benim açımdan--evet; ve sana çok teşekkür ederim,' dedi Ronald, arkadaşına veda edip yalnız evine doğru giderken. Ama ertesi sabah, Randolph Terrace'ta -ve ona olan biten her şeyi hızla anlattıktan sonra- hemen gidip Bayan Mannering'i ziyaret etmesini önerdiğinde, Meenie bir tür korkuyla geri çekildi ve yüzünde bir utanç kızarması belirdi. Ve neden - neden - diye sordu, hayretle.

'Ah, Ronald,' dedi aceleyle kostümüne bakarak, 'bunlar - bunlar - beni görmeye davet ettiğin ilk arkadaşların ve _böyle_ gidebileceğimi düşünüyor musun?'

'_Bu_' sade ve kullanışlı bir ceket, üzerinde bir keklik kanadı olan şık, küçük bir şapka, yeni olmayan bir çift eldiven ve benzeri şeyler olduğu anlamına geliyordu. Ronald hayrete düşmüştü. Meenie'nin her zaman, nasıl giyinirse giyinsin, bir düzen ve simetri harikası olduğunu düşünüyordu. Ve
herhangi birinin onda kusur bulabileceğini düşünmek!

'Ayrıca, onlar benim arkadaşlarım değil,' diye haykırdı. 'Hayatımda hiç görmedim onları.'

'Kardeşinizin kim olduğunu biliyorlar,' dedi. 'Bir fahişeyle evlendiğinizi söylemek için
bir fırsat vereceğimi mi sanıyorsunuz? Bir bakın.'

Ellerini uzattı; eldivenler kesinlikle giyilmişti.

'Çıkarın ve onlara Glasgow kasabasının en güzel şekilli ellerini gösterin,' dedi.

'Ve saçlarım - biliyorum ki hepsi sert ve dağınık - şimdi öyle değil mi?' dedi, şapkasının kenarını yoklayarak.

'Eh, biraz öyle,' diye itiraf etti, 'sadece bu şekilde diğerlerinden
çok daha güzel.'

'Ronald,' diye yalvardı, 'başka bir zaman, Cuma sabahı, Cuma sabahı olur mu?'

'Ah, ne istediğini biliyorum,' dedi. 'Gidip fok derisi paltonu, kadife şapkanı, yeni bir çift eldiven ve diğer her şeyi giymek istiyorsun; ve yaşlı hanımların seni gördüklerinde ne dediklerini biliyor musun? - "İşte, evini geçindirmek için haftada birkaç poundu olan bir adamla evlenmeyi düşünen harika bir genç hanım." diyecekler.'

'Ah, bunu mu düşünecekler?' dedi hemen. 'Peki, ben--şimdi gidiyorum,
Ronald--ama lütfen arkamdaki saçımı düzelt--ve yakam iyi mi?'

Ve yine de bu o kadar da korkunç bir görüşme değildi; çünkü iki yaşlı hanım bu güzel genç yaratık için çok yaygara kopardı; ve
onu okşamak, neşelendirmek ve ona öğüt vermek için birbirleriyle yarıştılar; ve onların da bir rol oynayacakları büyük olaydan bahsedildiğinde, sanki gizemli ve trajik bir şeymiş ve en büyük dikkati ve ihtiyatı gerektiriyormuş gibi daha alçak bir ses tonuyla konuşuyormuş gibi yaptılar. Genç papaza gelince, biraz uzakta oturdu
ve iri yumuşak gözlerinin Meenie'nin üzerinde durmasına izin verdi, bakışlarında biraz
hüzün vardı. Aslında bunu cezasız bir şekilde yapabilirdi, çünkü
yaşlı hanımlar onu tamamen tekeline almışlardı. Ona cesaret vermek için omzunu sıvazladılar; sanki kendileri
yüz kere nikah töreninden geçmiş gibi konuştular. Başka hiç tanık olmamasını mı tercih edeceğinden emindi? Şimdi odanın başında dikilip, ona yapması gereken her şeyi mi göstereceklerdi? Ve elini okşadılar; etrafında mırıldandılar; ve bu romantik işteki paylarından dolayı gizemli bir şekilde
coştular; öyle ki
Ronald'ı tamamen unuttular--Ronald, dalgın genç papazla siyaset konuşmak zorunda kalmıştı.

Bu görüşme ile resmi düğün arasında bir hafta geçmesi gerekti; ve bu süre zarfında Agatha Gemmill kız kardeşiyle
oldukça farklı bir şekilde ilgilenmeyi uygun gördü. Şimdi aklını,
ikna etmeyi ve yalvarmayı deniyordu; ve bu en azından Meenie için
öfkeli bir düşmanlık pozisyonuna sürüklenmekten daha hoştu. Dahası, Meenie
öz iradesini ve bağımsızlığını çok açık bir şekilde övmeye çalışmıyordu.
Ronald'la görüşmeleri azdı; ve bunları gösterişli bir şekilde
göstermiyordu. Bay Frank Lauder eve geldiğinde ona karşı nazikti.
Gerçekten de, Bay Kıza bu daha yumuşak tedavi yönteminin başarısını kendine mal eden Gemmill, her şeyin yolunda gittiğini söyleyecek kadar cesurdu; Meenie'nin çoğu insan kadar sağduyusu vardı; kendini
atması pek olası değildi; ve bir keresinde yaşlı Bay Lauder'ın geniş malikanesini, resim galerilerini ve benzerlerini görüp, ailenin yaşam tarzını gözlemlediğinde, Frank Lauder'ı yakında bir kayınbirader olarak kabul etmek zorunda kalacaklarından şüphe etti.

Titreyerek, bazen kızarmış, bazen de solgun ve Ronald'ın koluna gergin bir şekilde sarılmış olan Meenie, Garnethill'deki bu soğuk taş merdivenden yukarı çıktı ve nefes nefese ve tedirgin bir şekilde sahanlıkta dururken, o zili çaldı.

'Ah, Ronald, umarım doğru yapıyorumdur,' diye mırıldandı.

'Bunun kararını geleceğe bırakacağız, iyi kızım,' dedi,
mütevazı bir güvenle.

Yaşlı hanımlar onu ilgi ve nezaketleriyle neredeyse boğdular;
ve onun için bir buket hazırlamışlardı - hepsi beyazdı, bir geline yakışır şekilde; ve
süslemesi için başka küçük biblolar da hazırlamışlardı, böylece
onu kendi odalarına götürmek zorunda kaldılar, bunları giymek için.
Ve onu geri getirdiklerinde - gül kırmızısıydı, ürkekti ve titriyordu - her biri sanki onlara verecekleri bir hediyeymiş gibi bir elini tutuyordu; ve kapıları kapatmak ve konuşmayı fısıltıyla sürdürmek konusunda çok önemli ve gizemliydiler.
Sonra papaz öne çıktı ve onlara elinin küçük bir hareketiyle önünde nerede durmaları gerektiğini gösterdi.

Bir İskoç düğününün töreni en basit olanıdır; ancak birlikte hayata adım atan gençlere hitap, istediğiniz herhangi bir şey olabilir. Ve gerçekte, Rahip Bay Mannering'in bu tatlı cümlelerinde teolojiden çok daha fazla şiir vardı, çünkü iki gencin kendilerini diğerlerinden ayırmasının ve dünyanın sevinçlerini ve üzüntülerini her zaman yan yana yaşamaya karar vermesinin getirdiği yükümlülüklerden bahsediyordu; ve yaşlı hanımlar çok
sahtekârdı; ve dizeleri aktarmaya devam ettiğinde

_'Ve sevgilisinin koluna yaslandı,_
_Ve beline dolandığını hissetti,_
_Ve tepelerin üzerinden çok uzağa gittiler_
_Eski olan o yeni dünyaya,'_

satırların tam olarak uygun olup olmadığını sormayı hiç düşünmediler;
dokunmadan ve bol bol hıçkırıyorlardı; ve Meenie'nin gözleri de oldukça
ıslaktı. Ve sonra, her şey bittiğinde, sanki kendilerininmiş gibi onu kollarına aldılar; ve onu kanepeye götürürdü ve
her türlü küçük ilgi ve okşamayla onu boğardı. Pasta ve
şarap da--elbette biraz pasta ve şarap yemeliydi!

'Yapmalı mıyım, Ronald?' dedi, yukarı bakarak, gözleri ıslak,
parlak ve gülerek: kocasının otoritesine ilk kez
başvuruyordu.

'Nasıl istersen--elbette istediğin gibi.'

Ama yanına geldiklerinde nazikçe reddetti.

'Düğün gününde olmaz!' diye haykırdı yaşlı hanımlar--ve sonra bardağı dudaklarına götürdü; ve tekrar bıraktığında ona dokunmadığını fark etmediler.

Ve böylece bu ikisi artık evliydiler--gelecek onlar için ne getirirse getirsin; ve kısa bir zaman diliminde--gerçekten de, bu nazik arkadaşlarından
ayrıldığı anda, gelinliğinin küçük süslerinden
kendisini kurtarmıştı; ve Ronald'a uzun ve
uzun bir veda etmişti; ve kız kardeşinin
evine gizlice geri dönüyordu.

*BÖLÜM XII.*

*KARANLIK YOLLARDA.*

Jack Huysen'in bu Fort George otelinin önündeki verandada aşağı yukarı dolaşması veya uzun, yankılı koridorlarda dolaşması, hasta odasına erişimi olan herkesi sorgulamak için hevesli olması kıskanılmayacak duygularla değildi. Tüm yaramazlıklar onun işi gibi görünüyordu; bu sıkıntılı zamanda tüm yardım, tavsiye ve yönlendirme arkadaşı Tilley tarafından sağlanıyor gibiydi. Tekne felaketine dikkatsizliği yol açan kişi oydu, yani Huysen; göle atlayan ve Carry'nin hayatını kurtaran genç Doktor'du. Sadece bu da değil, şimdi onu ikinci kez kurtarmanın yükü onun omuzlarındaydı; çünkü kötüden daha kötüye gitmişti; ateşi hızla yükselmişti; ve Doktor Tilley her yerde, her yerde, sessiz ama ısrarcı faaliyetiyle, odanın sıcaklığı hakkında ayrıntılı önlemler alırken, New York'tan telgraf çektiği iki eğitimli hemşireye talimat verirken ve hastanın zihinsel kaprislerini elinden geldiğince yatıştırırken, Jack Huysen huzursuz bir ruh gibi ortalıkta dolaşmaktan, tüm bu kötülükleri yapmakla kendini suçlamaktan ve sonuçlarını hafifletmede hiçbir işe yaramayacağının umutsuzca bilincinde olmaktan başka ne yapabilirdi ki. Her zaman sayıklayan biri değildi. Çoğunlukla hafifçe inleyerek, büyük bir zorlukla nefes alarak ve göğsündeki o sürekli ağrıdan şikayet ederek yatıyordu; yüksek nabzı ve ateşi ise ateşinin azalmaktan ziyade arttığını söylüyordu. Ama sonra yine de bazen yüzü kızarıyordu; ve güzel yumuşak siyah gözleri garip bir şekilde parlıyordu; ve hevesli bir şekilde, sanki anlatacak bir sırrı varmış gibi, soluk soluğa fısıldayarak konuşuyordu. Ve her zaman aynı yanılsama zihnini meşgul ediyordu - burası Loch Naver'dı; bir şekilde başları derde girmişti, çünkü Ronald teknede değildi; Ronald'ı çağırmışlardı ama o gitmişti;
ve benzeri şeyler. Ve bazen de acı sitemler savuruyordu; Ronald birileri tarafından kötü muamele görmüştü; hatta kendisi suçluydu; ve
onun elinden çektiklerini ona kim telafi edecekti?

'Umurunda değildi,' dedi, oldukça gururlu ve küçümseyici bir şekilde, Doktor'un onu sakinleştirmeye çalıştığı sessiz bir akşam. 'Hayır, hayır. Ronald, kendini beğenmiş bir karalama yapan okul çocuğunun onun hakkında ne söylediğini umursar mıydı? Hayır! Bence umursamazdı. Belki de hiç bilmiyordu -aslında, bence hiç bilmiyordu. Chicago'daki tüm arkadaşlarımızın onu izlemeleri, ona ders vermelerini, onu himaye etmelerini ve onu incelemelerini
görmeleri istendiğini hiç bilmiyordu. Ah! Gazete yazarı ne kadar da zekiydi -eleştiri ve himaye havalarıyla! Ama ne kadar da korkaktı -korkaktı- karanlıkta vurmak -küçük ininde oturup karanlıkta vurmak! Jack
Huysen neden onu dışarı sürüklemedi? Neden adını imzalamasını sağlamadı ki, övüngen havalarıyla bunun kim olduğunu
anlayabilelim? Korkak! Neden,
Ronald onu yere sererdi! Hayır! hayır! Zavallı kendini beğenmiş aptalın gittiği yöne bakmazdı. Gülerdi. Doktor, onun kim olduğunu biliyor musunuz? Hiç tanıştınız mı?'

'Ama kim, Bayan Carry?' dedi, sıcak elini okşarken.

Ona şaşkınlıkla baktı.

'Neden, bilmiyor musunuz? Hiç duymadınız mı? Ronald'ımız hakkında kötü konuşmasına izin verilen zavallı yaratık. Ah! Unuttuğumu mu düşünüyorsunuz? Jack Huysen unuttuğumu mu düşünüyor? Hayır, unutmayacağım - ona söyleyebilirsiniz, unutmayacağım - unutmayacağım - unutmayacağım - '

Giderek daha da şiddetli hale geliyordu; ve onu sakinleştirmek için, bu konuyu kendisinin düzelteceğine ve her şeyin yolunda olduğuna ve bolca telafi edileceğine dair ona güvence vermek zorundaydı.

Elbette, bu çılgınca gezinmelere pek dikkat etmiyordu; ama
aynı akşam, sigara odasına gidip Jack Huysen'a işlerin nasıl gittiğini anlattığında, Bayan Carry'nin
şikayeti aklına geldi.

'Bak Jack, sürekli bahsettiği şey ne - onu çok
endişelendiriyor gibi görünüyor - bir gazete makalesi - ve sen de buna dahilsin - babasının çok beğendiği o adam hakkında söylediğin veya yaptığın bir şey - yani, İskoçya'dayken----'

'Ah, biliyorum,' dedi editör ve uzun, dalgalı saçlarının
köklerine kadar kızardı. 'Biliyorum. Ama bu eski bir hikaye. Şimdi hepsi unutuldu. '

'Eh, öyle değil,' dedi genç Doktor 've gerçek bu. Sürekli olarak
bu konuda endişeleniyor. Şimdi, zihninin
bu eğilime nasıl sahip olduğu çok garip. İskoç Yaylaları hakkında çok konuştuğumuzu hatırlamıyorum. Ama hastalandığında
aklında olmalılar; ve şimdi başka bir şey yok. Peki, gazete makalesinde ne var, neyse?'

'Neden, yaygara koparacak bir şey yok,' dedi Jack Huysen, ama biraz
tedirgin bir şekilde. 'Her şeyin unutulduğunu sanıyordum. O da aynısını söyledi. Merak ediyorum
makaleyi hatırlamıyorsun--sanırım kaçırdın--ama aynı Highland'lı adamla ilgiliydi ve onun bazı dizeleri--genç Regan yazmıştı--şaşkına dönsün, gazetede bir satır yazmasına izin vermeden onu Michigan Gölü'ne atardım,
eğer bunun böyle bir sorun olacağını bilseydim. Ve şimdi kusur bulunacak pek bir şey olduğunu sanmıyorum--ona göndermeden önce sadece şöyle bir göz gezdirdim ve bana yeterince olumlu geldi--elbette biraz _de
haut en bas_ işi vardı--genç adamların yazmayı nasıl sevdiğini bilirsin--ama olumluydu--çok olumlu, demeliyim--ancak eve döndüğünde bunun gücüne dayanarak oldukça yüksek bir kavga çıkarmayı seçti ve
ben onu sakinleştirebilmem için işim zordu. Neden, yine aynı şeyi yaptığını söylemiyorsun? Kadınlar çok meraklı yaratıklardır; şeylere
bu kadar tutunurlar; şimdi merak ediyorum, neden bu adama bu kadar ilgi duyuyor --bunca zamandan sonra?'

'En ufak bir tesadüf kadar olası--ilk delirdiğinde beynini ele geçiren
bir önemsiz şey,' dedi genç Doktor.
'Sanırım tekne gezisi, göl ve tüm bunlar Highlands'in anılarını geri getirdi; ve oradaki yaşamdan büyülenmiş gibi görünüyor--vahşiliği hayal gücünü yakaladı, sanırım. Tahminimce bir veya iki kez ciddi tehlike altında kalmış olmalı; ya da belki bunu geçen günkü talihsizlikle karıştırıyor. Şey, keşke babası burada olsaydı. Şu anda yapılanlardan daha fazlasını
yapamayız; yine de keşke burada olsaydı. Eğer bu gece Glen Falls'a
ulaşabilirse, bir şekilde
geleceğine güvenebilirsiniz.'

Bu sırada Jack Huysen gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu - odada kendilerinden başka kimse yoktu.

'Şimdi, bak buraya, Tom,' dedi hemen, 'Keşke bana söylesen,
honour bright: tekneyi yakalayan bir fırtına mıydı, yoksa düpedüz
benim dikkatsizliğim miydi? Ben de bilmeliyim. Zaten daha fazla utancı kaldıramam - ve senin de onun ardından suya atlamana izin vermek, senden daha iyi bir
yüzücü olmama rağmen - aklımı tamamen kaçırmış olmalıyım----'

'Ve eğer suya atlayıp,' dedi Doktor,
've tekneyi yönetmeleri için iki kadını bıraksaydın çok iyi bir şey yapmış olurdun. O zaman nasıl yakalanabilirdik?'

'Ama o kavaktan bahsetmeye ne demeli - benim hatam mıydı?'

'Hayır, benim hatamdı,' dedi Doktor kısaca. 'Dümeni bırakmamalıydım. Gerçek şu ki, kızlar sadece "Ahırda Dans"a deli oluyorlardı; ve ben de onlara boyun eğecek kadar aptaldım. Sana söylüyorum, Jack, rüzgara karşı iyi giden bir tekneyi dümenlemek göründüğü kadar kolay değil; seni hiç suçlamıyorum; bakmadığın bir anda seni yakalayan
kötü bir
esinti olduğunu söyleyebilirim; her neyse, bomun kimseye çarpmaması bir lütuf--ilk başta Bayan Hodson'ı baygın bulduğumda korktuğum şey buydu--başına bir darbe almış olmasından korkuyordum----'

'Ve bunun tamamen dikkatsizlik olduğunu düşünmüyor musun?' dedi diğeri hemen. 'Dikkat et, dediğin gibi, iskeleye doğru dümen tutuyordum.'

'Ah, peki,' dedi genç Doktor kaçamak bir şekilde, 'eğer zamanında fark etmiş olsaydın, bilirsin--ya da seni çağırdığımda--ama belki de o zaman çok geçti. Şimdi buna geri dönmenin bir faydası yok; şimdi yapmamız gereken
bu ateşle elimizden geldiğince savaşmak.'

'Eğer yapabilseydim onu ​​ondan devralırdım,' dedi Jack Huysen, 've
gönüllü bir şekilde.'

Bay Hodson ancak ertesi sabah geldi. Korkunç derecede solgun, bezgin ve yorgun görünüyordu; çünkü gerçek şu ki, kendisi için telgraf çektiklerinde Chicago'da değildi; bazı ticari işler onu güneye çağırmıştı; ve kızının hastalığı haberi onu bir yerden bir yere kadar takip etti, ta ki Louisiana'nın ücra bir köşesinde bulana kadar, oradan gece gündüz, kendine bir saat bile dinlenmeden seyahat etmişti. Ve şimdi uzun ve endişeli yolculuğundan sonra ellerini ve yüzünü soğuk suya daldırmak için
kalmayacaktı; Doktor'a sadece birkaç aceleci soru sordu; ve sonra, gizlice ve ayak ucunda, ve hiçbir endişe veya rahatsızlık belirtisi göstermemeye kararlı bir şekilde, Carry'nin odasına girdi.

Gece boyunca çok sersemlemişti - onu sakinleştirmek için yaptıkları tüm çabalara rağmen çılgınca ve telaşlı bir şekilde konuşuyordu; ama şimdi
bitkin bir şekilde yatıyordu, kızarmış yüzü, mavimsi dudakları ve diğer günlerdeki Carry'den garip bir şekilde farklı olan istekli, huzursuz
gözleri vardı. Onu hemen tanıdı - ama yeni gelen biri olarak değil: sanki orada olduğunu
söylemiş gibiydi.

'Onu gördün mü, pappa?' dedi, o istekli şekilde. 'Dışarıdayken onu
gördün mü?'

'Kim, canım?' dedi, yanına oturup onun
çalmış elini kendi eline alırken.

'Neden, Ronald, kesinlikle! Ah, başına korkunç bir şey gelmek üzereydi - ne olduğunu bilmiyorum - korkunç ve korkunç bir şey - ve ben seslendim - pencereye - pencereye - ve hemşire her şeyin yolunda olduğunu söylüyor - her şey yolunda - şimdi - '

'Ah, evet, kesinlikle,' dedi babası nazikçe, 'Ronald'ın artık her şeyin yolunda olduğuna güvenebilirsin. Bunun için endişelenme.'

'Ah, ama onu ihmal ettik, pappa, onu ihmal ettik; ve en kötüsü bendim,'
diye devam etti, soluk soluğa, nefes nefese. 'Her zaman aynıydı - her zaman onun için bir şeyler yapmayı düşünüyordum ve asla yapmıyordum. Hancıya Glasgow'daki adresini yazmayı düşünüyordum; ama
hayır - onu da unuttum. Ve sonra George'un benim için alacağı eklenmiş olta--Ronald'ın Amerika'nın yapabileceği en iyi somon oltasına sahip olmasını istiyordum--ama hepsi konuşuyordu--hepsi konuşuyordu. Ah, bize bir hizmette bulunabileceği zaman onunla asla konuşmuyordu--ve diğer
kayıkçılar para alıyorlardı, tabii ki--ve biz
ayrıldığımızda neredeyse hiç "teşekkür" etmiyordu. George oltayı neden almadı?----'

'Her şey yolunda, Carry, canım,' dedi babası ona fısıldayarak,
'şimdi sessizce yat ve iyileş, Ronald için ne kadar muhteşem bir somon oltası alacağımızı göreceksin. Glasgow'da kitapları ve çalışmalarıyla birlikteyken onun için pek de faydalı olmayacak ama ona onu
unutmadığımızı gösterecek. Şimdi bununla uğraşma; her şeyin yolunda olduğunu göreceğim; ve sen ona kendin vereceksin,
eğer gelecek bahar oraya gidip tekrar somon balığı avlamayı denersek.'

'O zaman George'u da yanına alacaksın, pappa,' dedi, ona
yakıcı gözleriyle bakarak.

'Ah evet; ve sen----'

'Ben değil, ben değil,' dedi, başını sallayarak. 'Gidiyorum.
Doktor bilmiyor; ben biliyorum. Çok nazik davrandılar; ama--ama--onlara
söyle, pappa, şimdi bir şeyler almak için beni rahatsız etmemelerini--yalnız bırakılmak istiyorum, şimdi buradasın--sadece kısa bir süre için----'

'Ne saçmalıyorsun!' dedi--ama yüreği aniden bir korkuyla çarpıldı, çünkü bu birkaç dağınık cümleyi hiç delirmiş gibi
görünmeden söylemişti. 'Sana söylüyorum, iyileşmek ve
güçlenmek için acele etmelisin; George, sen ve ben İskoçya'ya gittiğimizde, yapılacak çok fazla seyahat olacak. O araziye yerleşmemiz ve her şeyin nasıl düzenlenip yönetileceğini görmemiz gerektiğini biliyorsun, böylece
George reşit olduğunda kendi rahat küçük arazisine sahip olacak; ya da belki, eğer güzel bir yerse, bencil davranıp
kendi elimizde tutabiliriz--eh, Carry?--ve sonra, görüyorsun,
Ronald'ın bizimle seyahat etmesi gerekecek, bize tavsiyelerde bulunması için; ve hava kötü olabilir, bilirsin, kendini hazırlaman gerekecek. İşte, şimdi, seninle daha fazla konuşmayacağım. Sessizce ve hareketsiz yat; ve aklında olsun
Doktor'un sana emrettiği her şeyi yap--neden, böyle konuşman!--sen!
Asla pes edeceğini düşünmemiştim, Carry: neden, bir okul kızıyken bile
bir düzine kadar cesaretin vardı! Pes etme; ve aylar geçmeden Loch Naver'daki o iki taşa sahip olup olmadığımızı göreceksin.'

Kadın başını uyuşuk bir şekilde salladı; gözleri artık kapalıydı. Ve o odadan
kaybolmak istiyordu ama kadın bir an için onun eline tutundu.

'Baba,' dedi alçak bir sesle ve gözlerini açtı ve ona
baktı--ve şüphesiz o anda, kendi kendine söylediği gibi, o da
tamamen aklı başında ve makul görünüyordu, 'Bana bir şey söz vermeni istiyorum.'

'Evet, evet,' dedi hemen: Böyle bir zamanda onun zihnini yatıştırmak ve sakinleştirmek için
ne söz vermezdi ki?

'Seninle ve George'la gitmeyi bilmiyorum,' dedi yavaşça ve görünüşe göre çok zorlukla. 'Çok uzak görünüyor - uzun
bir
zaman - ve - ve artık ne olacağını pek umursamıyorum. Ama sen
Ronald'a göz kulak olacaksın; bana bunu söz vermelisin, pappa; ve ona üzgün olduğumu söyle; sanırım
ateşin çekildiğini duydu ve sonbaharda neden
gitmediğimizi biliyordur; ama sen onu bulacaksın, pappa, ve ne yaptığını göreceksin; ve onu tamamen unuttuğumuzu düşünmesine izin verme.'

'Taşı, canım, sen bunu bana bırak; Ronald'la her şey yoluna girecek, sana söz veriyorum,' dedi babası hevesle. 'Neden, bunun için
endişelenmen gerektiğini düşünmek! Ah! göreceksin ki her şey yoluna girecek
Ronald, korkma!--şimdi, eğer ona telgraf çekip
gelip seni görmesi için, yeter ki acele edip iyileş, deseydim ne derdin?'

Bu güvenceler, en azından, onu biraz olsun sakinleştirmiş gibiydi; ve
şimdi hareketsiz ve sessiz yatarken, babası odadan gizlice çıktı,
uzun zamandır dua edilen uykunun
ateşli beynini sakinleştirebileceğini umuyordu.

Ancak yavaş saatler geçti ve herhangi bir iyileşme
görünür olmaktan çok uzak, durumu giderek daha da ciddileşti. İki doktor--çünkü
Doktor Tilley ek yardım çağırmıştı--yeterince gayretliydi;

ama, sorulduğunda kaçamak cevaplar verdiler; ve Bay Hodson, kendisinin de özel bir arkadaşı olan ünlü bir Boston doktoruna telgraf çekmesine izin verilmesi için yalvardığında, hemen gelmesini istediğinde, kabul ettiler, doğru, ama bu açıkça Bay Hodson'ın zihnini tatmin etmek içindi, hastaya herhangi bir avantaj sağlamak için değil. Aslında, ondan olayın aşırı ciddiyetini gizlemeye bile çalışmadılar. Emma Kerfoot ve Bayan Lalor belirsiz güvencelerle susturuldular; ama Bay Hodson kızının içinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı; ve uyuması imkansız olduğu ve korkunç endişesi bu arkadaşlarla konuşmayı imkansız hale getirdiği için, çoğunlukla kendi odasında kaldı, aşağı yukarı yürüdü ve daha kötü haberler gelmesinden her an korktu. Çünkü bu ikisi çok iyi arkadaş olmuşlardı; ve o tek kızıydı; ve onun parlak, açık sözlü, sevimli karakteri - çocukluğundan beri giderek daha güzelleştiğini ve yıl geçtikçe kendisiyle daha yakın bir ilişki kurduğunu gördüğü - kalbinin etrafına sımsıkı sarılmıştı. Dünyadaki tüm insanlar arasında, Carry'nin onlardan böylesine
alınması çok garip ve anlaşılmaz görünüyordu: hayat, neşe ve özgüvenle dolu olan o kadın. Annesi evliliğinin büyük bir bölümünde sakat kalmıştı; George'un en güçlü
yapısı yoktu; ama Carry her zaman cüretkar ruhu ve kaygısızlığıyla ön plandaydı, her şeye hazırdı ve en iyi seyahat arkadaşıydı. Ve eğer o giderse, hayatı onun için ne olurdu? - ışığı gitti, neşesi sonsuza dek yok oldu.

O öğleden sonra hezeyan geri döndü; ve giderek daha
çılgınca heyecanlandı; ta ki nöbet tüm sınırların ötesine geçene kadar. Ronald'ın ölümcül bir tehlikede olduğunu hayal etti; yalnızdı, yardım edecek kimsesi yoktu; düşmanları onu yakalamıştı; onu götürüyorlardı, onu
kara bir göle
atmak için; karanlıkta kükreyen suları duyabiliyordu. Dadı onu sakinleştirmeye ve onunla mantık yürütmeye çalışsa da boşunaydı; vahşi, korkmuş gözler boşluğa dikilmişti; ve tekrar tekrar sanki ona yardıma koşacakmış gibi yaptı ve sonra bitkin ve inleyerek
geri çöktü ve Ronald'ın yardımsız yere
vurmasına izin verenlere sitemler yağdırdı. Sonra doruk noktası, hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Dadı--o sırada odada onunla yalnızdı--biraz daha buz almak için sehpaya gitti; ve giderken konuşuyordu; ve sorumlusunu İskoçya'daki bu arkadaşıyla her şeyin yolunda gittiğine inandırmaya çalışıyordu. Ama aniden, hemşirenin sırtı böyle döndüğünde,
kız yataktan fırladı ve pencereye koştu. Işığı
öldürmek için birbirine bağlanmış olan perdeleri yırttı;
alt çerçeveyi çekiştirdi ve zorladı; kendini dışarı atıp Ronald'ın yardımına
uçmak istiyordu.

'Bak, bak, bak!' diye bağırdı ve hemşirenin korkmuş kavrayışından
kurtuldu. 'Ah, görmüyor musun, onu
öldürüyorlar--onu öldürüyorlar--ve yardım edecek kimse yok! Ronald--Ronald! Ah, ne
yapacağım? Hemşire, hemşire, pencereye yardım et--çabuk--çabuk--ah,
onu duymuyor musun?--ve onu göle doğru
sürüklüyorlar--yakında suda olacak--ve
kayboldu--kayboldu--kayboldu--Ronald!--Ronald!--'

Hayır, bu sırada pencerenin alt kanadını birkaç santim kaldırmayı başarmıştı--hemşire ona
sarılmış ve kollarını tutmaya çalışmışken, o da dikkat çekmek için çığlık üstüne çığlık
atıyordu; ve oldukça çılgına dönen kız, Bayan Lalor hemşirenin çığlığıyla alarma geçip içeri
girmeseydi, pencereyi açıp kendini
dışarı atmayı başaracaktı. Aralarında onu tekrar yatağa yatırdılar; ve sonunda biraz sakinleşti; çünkü, gerçekten de, bu nöbet kalan tüm gücünü
çalmıştı. Şimdi bir tür sersemlik içinde yatıyordu; kendisine söylenen hiçbir şeye aldırış etmiyordu; sadece gözleri huzursuzdu - odaya
birisi girdiğinde.

Dr. Tilley babasıyla birlikteydi; genç adam sakin görünüyordu,
ama oldukça solgundu; Bay Hodson endişesinin acısını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

'Sadece fikrimizi söyleyebilirim,' dedi genç doktor, kendisi ve uygulayıcı kardeşi adına konuşarak. 'Dr. Macartney'i burada görmekten sizin kadar memnun olmalıyız; ancak gecikme - yani,
gecikme tehlikeli olabilir. Ateşi 107 - bunun ne anlama geldiğini
biliyorsunuz?'

'Ama bu ıslak bir çarşafa sarılı halde - bir risk var, değil mi?' dedi yaşlı adam; ve genç doktorun yüzündeki ifadeyi ne kadar da dikkatle izliyordu!

'Sadece aşırı durumlarda kullanıldığını gördüm,' diye cevap verdi. 'Eğer o benim
kendi kızım veya kız kardeşim olsaydı, bunu yapardım.'

'Konuşma hakkın var, hayatını bir kez kurtardın,' dedi babası.

'Keşke bol terletebilseydik,' dedi genç Doktor, biraz daha hevesle, çünkü profesyonelce tarafsız bir tavır takınıyordu; 've sonra eğer bu uzun ve derin bir uykuyla sonlanırsa, o zaman her şey yoluna girerdi. Ama şu anda geçen her saat aleyhimize ve ateşinin düşme belirtisi yok.'

'Pekala,' dedi babası, bir anlık istemsiz tereddütten sonra.
'Kararın bana ait olduğunu söylersen, ben karar veririm. Macartney'i
beklemeyeceğiz. Yapmayı teklif ettiğin şeyi yap, bunun en iyisi olduğunu
düşündüğünü biliyorum.'

Ve öyle de oldu. Yedi gün içinde bir değil, iki kez,
bu genç Doktor Carry Hodson'ın hayatını kurtarmıştı. O akşam
hepsi büyük yemek salonunda akşam yemeğinde oturuyorlardı--Bayan Lalor ve kız kardeşi, Jack Huysen ve Carry'nin babası--önlerindeki yemek onları pek ilgilendirmiyormuş gibi görünse de. Kendi aralarında konuşuyorlardı, ama
biraz dalgın ve bağlantısız bir şekilde; ve yeterince garip olan, sanki bunun bir faydası varmış gibi, oldukça alçak sesle konuşuyorlardı. Dr. Tilley
içeri girdi ve hızla masaya doğru yürüdü; ve tamamen farkında olmadan
elini Emma Kerfoot'un omzuna koydu.

'İyi haberlerim var,' dedi ve gözlerinde bir tür bastırılmış zafer vardı. 'O, en derin uykuda--herhangi bir insanın uyuduğu kadar derin uykuda--her şey yolunda gitti--neyse, sanki Başkan ilan edilmişim gibi mutluyum!' Ama anında bu zafer coşkusunun mesleki ciddiyetle uyuşmadığını fark etti. 'Sanırım bu olasılıktan memnun olmak için her türlü neden var,' diye daha ölçülü bir tonla devam etti, 've şimdi Dr. Sargent onunla birlikteyken,
ve gece hemşiresi de yeni geldi, sanırım
bir şeyler yemek için fırsatı değerlendireceğim--çünkü kahvaltıdan beri bunu unuttum.'

'Ah, Tom!' diye bağırdı Bayan Kerfoot sitemle; ve şu anda masadaki herkes bu genç adama ilgi gösteriyordu.

'Ve içeri girip onu görebilir miyim?' dedi Bayan Kerfoot, kaçmaya
hazırlanarak.

'Hayır,' oldu buyurgan cevap. 'Hiç kimse. Böyle bir uykunun her yarım saati
altın değerindedir--yani, bu bir karmaşa, ama ne demek istediğimi
anlıyorsun. Her neyse, bir araba dolusu altına değer. Umarım
yirmi dört saat, ya da otuz altı saat, o kadar. Ah, ona bakmanın oldukça ferahlatıcı olduğunu söyleyebilirim - bir bebeğin uykusundan bahsediyoruz! - daha önce hiç bu kadar derin ve sağlıklı uyuyan bir bebek görmediniz; ve şimdi gece yarısına kadar ateşinin bir derece daha düşmesine şaşırmam.'

Ama Bay Hodson'ın hala çok tedirgin olduğunu gördü.

'Peki efendim, içeri girip onu bir an görmek ister misiniz? Hemşireye kapıyı yarım santim açık bırakmasını söyledim ve cereyanı engellemek için bir perde var; onu rahatsız etmeden içeri girebileceğimizi söyleyebilirim.'

Ve böylece Bay Hodson kızını tekrar gördü - yanakları kızarmış ve gözleri açılmış halde değil, hareketsiz ve sakin bir şekilde yatıyordu, göz kapaklarında çok ağır bir uyku vardı. Ve odadan tekrar çıktığında, genç adamın elini sıktı - kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir teşekkür mesajıydı.

O gece boyunca uyudu; ve ertesi gün boyunca, bir an bile ara vermeden uyudu. Sonunda gözlerini açtığında ve biraz kıpırdandığında, Emma Kerfoot bir anda yatağının yanındaydı.

'Sevgili Carry!' dedi. 'Bir şey ister misin?'

Başını hafifçe salladı; aşırı derecede güçsüzdü; ama
gözlerindeki bakış sakin ve zekiydi; sersemliğin
geçtiği açıktı.

'Babanın burada olduğunu biliyor musun?'

'Neden?' demeyi başardı.

'Çünkü çok hastaydın! Bilmiyor musun? Hatırlamıyor musun?'

'Evet--biraz biliyorum,' dedi. 'Jack Huysen nerede?'

'O da otelde. Ah, hepsi senin tekrar kendine geldiğini
duyduğunda ne kadar sevinecekler. Ve hemşire gelir gelmez gidip onlara söylemeliyim; çünkü, bilirsin, önünde uzun bir çekiş olacak,
Carry; ve eğer tekrar iyileşmezsen, hiçbirimiz seni Lake George'a getirdiğimiz için kendimizi asla affetmeyeceğiz. Ve orada Jack
Huysen var, zavallı adam, o sadece dikkati dağılmış; ve hasta olduğun süre boyunca ona hiç söz söylemedin--her ne kadar dışarıdaki geçidi bir hayalet gibi rahatsız etse de--peki, peki, telafi etmek zorunda kalacaksın.'

Bu anda hemşire belirdi ve Bayan Kerfoot neşeli görevine gitmek için
serbest kaldı. Elbette, herkesi--ve
Jack Huysen'ı--çoğunlukla--çağırmak istiyordu; ancak doktorlar araya girdi; hastaları
tamamen sessiz tutulmalıydı; bu arada babasından başka hiç kimse
odasına giremeyecekti.

Şimdi Bay Hodson, onun yanında oturduğunda ve çeşitli önemsiz konular hakkında hafifçe ve umursamazca sohbet ederken (kendisinin konuşması yasaktı), yapabileceği en iyi şeyin Ronald'ın
konuşmasıyla ilgili olarak beslediği herhangi bir endişeyi zihninden uzaklaştırmak olduğunu düşündü. Tüm bu hezeyanları boyunca onu rahatsız eden tek şey buydu; ve buna geri dönmesin diye, Ronald'ın
bakımının yapılması gerektiği konusunda ona bolca güvence vermesi gerektiğini düşündü. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Ronald adına bu itirazları yaptığından habersiz olduğunu gördü. Onun için çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu bilmiyor gibiydi, ona karşı muamelelerinden dolayı kendini suçluyordu ve babasından
henüz mümkün olan en büyük kefareti ödemesini rica ediyordu. Hayır; biraz konuşmasına izin verildiğinde, oldukça sakin bir şekilde, o sonbahar İskoçya'ya gidememiş olmalarının üzücü olduğunu söyledi; Ronald'a nasıl olduğunu görmek için yazmaları gerektiğini; ve babasının, eğer gelecek baharda eski ülkeyi ziyaret ederse, onu kesinlikle arayıp Amerika'da onun iyiliğini duymaktan memnun olacak bazı arkadaşları olduğunu hatırlatması gerektiğini söyledi. Fakat Bay Hodson kendi kendine bundan biraz daha fazlasını yapacağını söyledi. Kızına, düşündüğü gibi, ölümün kapılarının hemen yakınında yatarken verdiği sözü
hatırlamayacaktı. Kızının aklına o zavallı endişeyi
neden getirdiğini bilmiyordu; fakat kız, dilsiz, ateşli gözlerle ve titreyen bir sesle yalvarmıştı; ve ona cevap vermiş ve sözünü tutmuştu. Ronald, bu hasta kızın, kendilerinden sonsuza dek
kaybolur gibi göründüğünde onu
düşündüğü için hiç de kaybeden olmamalıydı; şüphesiz o yönde, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, baba
şükranını uygun bir şekilde sunabilirdi--evindeki tek kızının
hayatına kavuşması için?

*BÖLÜM XIII.*

*YOKLUKTA.*

Loch Naver, şafağın yavaş uyanışı altında sakin ve hareketsiz yatıyordu.
Doğu ufku boyunca alçak tepeler kadife dokulu
zeytin yeşiliydi--hiçbir ayrıntının görünmediği gizemli bir gölge ülkesi; ama
yukarıdaki gökyüzü berrak ve parlak bir griye dönüyordu;
gül rengi Ben Loyal ve Ben Clebrig'in üst yamaçlarını terk ediyordu;
ve gölün camsı yüzeyi, kırmızı-altın ışık gümüşe dönüşüp geniş ve uyuyan dünyanın içine doğru genişledikçe yavaş yavaş beyazlaşıyordu. Ağaçların arasındaki küçük köyde yoğun bir sessizlik vardı; tek bir köpek bile kıpırdamıyordu; ama bacalardan birinden çıkan soluk mavi dumandan oluşan minik bir sütun, içeride birinin uyanık olduğunu söylüyordu - muhtemelen görevleri erken bir saatte başlayan sarı saçlı Nelly.

Peki Meenie neydi - ya da Rose Meenie, ya da Love Meenie, artık hakkında yazılan her şeyden sonra
ne diye çağrılabilirdi - böyle bir zamanda uyanık ve ayakta ne yapıyordu? Her halükarda, sabah selamı orada, onu bekliyordu. Onu getirip küçük tuvalet masasının üzerine koymuştu; ve güzel, gür kahverengi saçlarını fırçalarken, gözleri tekrar tekrar kalemle çizilmiş çizgilere döndü ve bundan hiç de memnun görünmüyordu. Çünkü okuduğu şey şuydu:

_Geyikler tepede besleniyor,_
_Ve nadas çayırında tavşanlar;_
_Uyan, uyan, Sevgili Meenie!_
_Her ağaçta kuşlar şakıyor;_
_Ve pencere pervazında bulacağın güller_
_Sabah havasını koklamak için;_
_Uyan, uyan, Sevgili Meenie,_
_Çünkü dünya güzel parlıyor!_
_Ah, kuşların ve çiçeklerin hanımı kim?_
_Ben Clebrig biliyor, ben biliyorum!_
_Uyan, uyan, Sevgili Meenie,_
_Onlara hanımlarını ve kraliçelerini göstermek için!_

Ve Ronald'ın bu dikkatsiz dizelerine (ki artık yalvarma ve rica etme yoluyla epeyce bir kısmını elde etmişti, hatta açıkça ısrarla) çok keskin bir eleştirel inceleme getirmesi pek beklenemezdi, çünkü neredeyse tüm bunlar
onun övgüsü ve şerefine yazılmıştı; ama bunun dışında bile
kendini bunların gerçekten çok iyi olduğuna ikna etmişti; ve bir veya ikisinin gerçekten acıklı olduğuna; ve hayatın ciddi meseleleri halledildiğinde ve biraz boş zaman ve tefekkür mümkün olduğunda, Ronald'ın tekrar şiirsel çalışmalarına dönebileceği ve burada ve orada birkaç sempatik ruh arasında kendine biraz isim kazandırabileceği umudundan yoksun değildi. Eğer isterse bunu yapabileceğinden yeterince emindi. Bu kırıntıları ve parçaları hafife almak onun için çok iyiydi; ve eğer bunların varlığını herhangi birine açıklarsa onları yok etmekle tehdit etmek; ama o bilmese bile o bunların değerini biliyordu; ve şu veya bu dergide veya incelemede övgüyle bahsedilen bir şiir parçası gördüğünde, ilk tepkisi onu hemen okumak ve Ronald'ın -zaman ve fırsat verildiğinde- daha iyisini yapıp yapamayacağını kendine sormaktı. Üstelik, bu sorunun cevabı her zaman aynıydı; ve bu onu mutsuz etmiyordu. Doğruydu (çünkü tamamen tarafsız olurdu) henüz 'Christabel' kadar güzel bir şey yazmamıştı; ama önünde yıllar vardı; kendine güveniyordu; dünya görmeliydi ve ona uygun bir karşılama yapmalıydı, hepsi zamanı gelince. Bu açık sabahta, yürüyüşü için tam donanımlı olduğunda, sessizce merdivenlerden aşağı indi ve uyanmakta olan güne doğru yola koyuldu. Küçük köy yaşam belirtileri gösteriyordu. Bir ahır çocuğu çayıra giren bir atı yakalamaya çalışıyordu; bir çoban köpeği bu performans için heyecanını havlıyordu; güzel Nelly, asılıp kurutulmak üzere bir kucak dolusu giysiyle belirdi. Ve sonra, Meenie hanın yanından geçerken, Harry adlı
terrier ona katıldı. Harry, ilk sevinç gösterilerinden sonra, ona eşlik etmesine izin verileceğini kabul etmiş gibiydi. Ve hiç de isteksiz değildi. Gerçek şu ki, Ronald'ın ona sık sık bahsettiği
o uzak yuvayı aramaya çıkıyordu; ve onu bulabileceği konusunda çok şüphe duyuyordu; ve belki de küçük teriyerin ona yardım edebileceğini düşündü. Uzak Clebrig yamaçlarında yeterince yüksekte olduklarında, doğal olarak efendisinin her zamanki dinlenme yerine gitmez miydi?

Böylece birlikte yol boyunca gittiler; ve Harry arkadaşıyla konuşuyordu; ve ona Glasgow ve efendisi hakkında muhtemelen anlayabileceğinden çok daha fazla şey anlatıyordu. Gerçekten de, bu genç hanımın derin bir utanç içinde eve gönderildiğini düşünürsek, mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Kız kardeşi Agatha'nın ayrılık ikazlarını ve azarlamalarını şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla karşılamıştı; annesinin sitemlerini, küçük kadının hiç anlayamadığı sakin bir sükûnetle karşılamıştı (sadece Meenie'nin yüzü, Ronald'a yönelik alaycı bir gönderme yapıldığında bir iki kez sabit ve gururlu bir ifadeye bürünmüştü); ve hemen, şiddetli bir üşütme geçiren ve yatakta olan babasına, sanki hiçbir şey olmamış gibi, cana yakın bir titizlikle bakmaya koyuldu. Babasına gelince, o, Meenie'nin acınası davranışları hakkında ya bir şey bilmiyordu ya da bilmek istemiyordu. Bu noktada umutsuzca tersti; kızına karşı söylenen hiçbir şeyi asla dinlemezdi; Meenie her zaman haklıydı - ne olursa olsun. Ve böylece, utanç içinde biri olarak eve gönderilmiş ve utanç içinde biri olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, inanılmaz bir şekilde kendini beğenmiş bir şekilde babasının hemşiresi olarak kabul etti; ve ona belirtilen aralıklarla dana eti çayı ve port şarabı getirdi (çünkü iyi Doktor'un ilaçlara tahmin edilebileceği kadar inancı yok gibiydi); ve turba ateşini yığılmış ve alev alev tuttu; ve ona metodik bir şekilde _Inverness
Courier_, _Glasgow Weekly Citizen_ ve _Edinburgh Scotsman_ okudu; ve bunlar bittiğinde eski baladlardan oluşan bir cilt çıkarırdı, ya da
belki 'Aziz Agnes'in Arifesi', ya da 'Esmond', ya da 'İstediğiniz Gibi', ya da 'Kış Masalı'. Onun için ne okuduğu pek önemli değildi; Meenie'nin sesini duymayı severdi -- bu sessiz, yarı uykulu,
sıcak küçük odada, dışarıda kuzeyden esen soğuk rüzgarlar uluyor,
birbirlerini sürülen göl boyunca kovalıyor,
yalnız Strath-Terry boyunca iç çekip hıçkırarak ağlıyorken.

Ama bu güzel sabahta tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; ve
kıvrımlı koylar, burunlar, huş ormanları ve ötesindeki uzak tepeler,
hepsi gölün büyülü aynasında yansıyordu, otoyolda hızla ilerlerken, Clebrig yamaçlarına doğru gidiyordu. Ve kısa süre sonra bunlara
çıkıyordu -- fundalığa eğitilmiş birinin hafif adımlarıyla; ve
yükseldikçe ve yükseldikçe etrafındaki geniş manzara daha da genişledi, ta ki Inver-Mudal'dan asla görülemeyen
tepeleri, gölleri ve ormanlık adaları görene kadar. Mükemmel bir sessizlikte, ürkmüş bir orman tavuğunun ani vızıltısı kalbinin hoplamasına neden oldu.
Bir tavşan--bir kediye
-dikkat çekici şekilde benziyordu, çünkü etrafında mavimsi kahverengi kadar beyaz vardı--neredeyse ayaklarının dibine kalktı ve çok sayıdaki turba cadısından birinde kaybolana kadar
çamurluk ve kayanın üzerinden hızla uzaklaştı.
Mavide yavaşça daireler çizen yalnız bir kartal vardı; ama o kadar büyük bir yükseklikteydi ki
sadece bir lekeydi. Bir an bir geyiğin boynuzlarını gördüğünü sandı; ve bir saniyeliğine durdu, oldukça
korkmuştu; ama hemen sonra bunların sadece iki parça solmuş huş ağacı olduğuna ve çok yukarısındaki bir kayanın kenarından
göründüğüne ikna olmuştu. Burada biraz daha soğuktu; ama hızlı egzersiz onu
sıcak tutuyordu. Ve yine de çalışmaya devam etti; ta ki yeterince yüksekte olduğunu
bilene veya tahmin edene kadar; ve şimdi soru,
Ronald'ın burada tek başınayken, gündüz düşleri görüp,
onun hoşuna giden aptalca kafiyeleri karalarken,
aklına ne gelirse
gibi oturduğu kaya kümesinin nerede olduğunu keşfetmekti.

İlk başta bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu; çünkü bütün yer, neredeyse hiçbir belirgin özelliği olmayan, yosun, funda ve turba cadılarıyla dolu bir vahşi doğaydı. Ama o, küçük teriyeri gizlice izleyerek etrafta dolaştı; ve sonunda onun burnunu
birkaç dev kayanın altındaki bir deliğe meraklı bir şekilde soktuğunu gördü. Döndü ve ona baktı; o da onu takip etti. Ve artık hiç şüphe yoktu ki
burası Ronald'ın duraklama yeri ve meditasyon kürsüsüydü; çünkü o
hemen küçük mağaranın arkasındaki gizli kutuyu keşfetti--anahtar artık onun halefine ait olsa da. Ve böylece,
çok memnun bir şekilde, fundalığa oturdu; önünde haritalanmış tüm geniş,
güneşli, durgun dünyayla--burada ve orada bataklıklar arasında görülebilen Mudal
Suyu'nun gümüş ipliği ve adalarıyla Loch Meadie, ve Ben Hope ve Ben Loyal, ve Bonnie Strath-Naver ve kuzey Denizi'ne yakın uzak Kyle of Tongue. Peki, Love Meenie tüm bu yüksekliğe neden tırmanmıştı? Ronald'ın buraya tek başına geldiği zamanlara geri dönmek için; ve ne düşündüğünü düşünmek için; ve kendini hâlâ ağaçların arasında iki üç nokta gibi görünen o uzak küçük köyde dolaşan bilinçsiz bir genç kız olarak hayal etmek için. Bu veya buna benzer bir şey, aşıklar için her zaman favori bir eğlence olmuştur; ancak Meenie'nin bu boş kafiyelerden oluşan bir pakete sahip olmak için ek bir ilgi kaynağı vardı ve bunlar geçmiş ruh hallerine ve günlere bir tür anahtardı. Ve böylece burada -bu garip sessizlikte- Ronald onun hakkında bu dizeleri yazmıştı; ve belki de postayı almak için kulübeden çıkarken teleskopuyla onu bir anlığına görmüştü; oysa ki onun kafasında böyle hayaller olduğunu pek hayal etmiyordu. Ve şimdi sayfaları çevirirken, bazen biraz cüretkar görünen bir şeye geldiğinde hafifçe gülüyordu ve onun bu kadar cesur ifadeleri görmesinden korkmasına pek şaşırmıyordu: ve sonra yine bir tür pişmanlık kalbini doldurdu; ve Ronald'ın onu bu kadar övmemesini diledi; çünkü
bunu hak etmek için ne yapmıştı; ve gelecekteki hayatı, karakterinin bu fazlasıyla cömert ve yüce değerlendirmeleriyle nasıl uyuşacaktı? Elbette, gür kahverengi saçları, Highland gözleri, yanaklarının gül yaprağı rengi ve adımlarının hafifliği hakkında övgüler duymaktan yeterince hoşlanıyordu; çünkü bunların onun kadar farkındaydı; ve bunlara sahip olduğu için yeterince mutluydu, çünkü bunlar onu ona övmüyor muydu? Peki ya onun onu süslediği bu diğer harika zihin ve mizaç zarafetleri? Üzgün ​​bir şekilde
onun kendisini aptal, eğitimsiz, cahil, huysuz,
mantıksız, onu anlayamayacak kadar aciz bulmasından korkuyordu. Örneğin,
bu tepeleri, bataklıkları ve vadileri bir tür
sihirle nasıl aşılayabildiğine bakın, böylece
onun kişisel arkadaşları gibi görünüyorlardı. Ona göre hepsi
ölü şeylerdi (bazen yaz akşamlarında Mudal Suyu hariç), ama
ona göre yaşam içgüdüsüyle dolu görünüyorlardı. Onunla konuşuyorlardı; ve o da onlarla; onları anlıyordu; onlar onun yoldaşları ve dostlarıydı; Kim, Clebrig'in bu tepesinin ne düşündüğünü kendisinden başka söyleyebilirdi ki?--

_Ben Clebrig ihtişamın parıltısıdır_
_Sabahın ilk kızıllığında,_
_Ve bakışları doğuya sabitlenmiştir_
_Yeni doğmuş günü selamlamak için;_
_Ve o, hâlâ kükremesini dinler_
_Uzaktaki boynuzlu geyiğin,_
_Ve o, kraliyet meydan okumasına güler,_
_Savaşın boğuk, sert meydan okumasına._

_Ama Ben Clebrig nazik ve sakindir_
_Güneş batıya battığında,_
_Ve yumuşak ve olgun bir ışıltı_
_Dev tepesine parlar;_
_Çünkü o, Meenie'ye bakmaktadır_
_Yolda dolaşırken,_
_Ve dağ, kutsamasını bahşeder_
_En güzel çocuğuna Tanrı._

Yine orada: Onun hakkında böyle yazması gereken ne görmüştü (kendi kendine sordu)? Ona, tüm bu mahallenin
doğduğu büyünün onun oradaki varlığından kaynaklandığını söylemişti; ama o, kendini
bildiği halde, buna nasıl inanabilirdi? Ve ona olan
minnettarlığını; ve ona olan inancını; ve geleceğe olan güvenini nasıl gösterebilirdi? Pekala, ona hayatını ve hayatının hayatı olan
aşkı verebilirdi - eğer bunlar almaya değerse.

Ama üzerinde düşündüğü bu birçok parçanın arasında, tekrar tekrar ve bir tür gururla geri döndüğü bir şey vardı; ve bu, övgülerini
duyduğu için değil, umutlarını
sağladığı içindi. Ronald'ın hayattaki maddi başarısına gelince, bu konuda pek az şüphesi vardı. Karısını talep etmesi uzun zaman alabilirdi; ama o beklemekten memnundu; o yönde
hiçbir korkusu yoktu. Ama bunun ötesinde bir şey vardı. Glengask ve Orosay'daki Stuart'ların bile, kocası olarak seçtiği adamın ne tür bir adam olduğunu
öğreneceği günü iple çekiyordu. Annesi ona eğitimsiz bir köylü demişti; ama o alaycı sözlere hiç aldırış etmedi; daha ziyade Ronald'ın -diğer şeyler
hala
hala halledilmişken- belki Edinburgh'a gidip Jeffrey'nin eskiden sahip olduğu pozisyonu
işletebilecek birini tanımasını (okuma tarzı biraz eski modaydı) ve onu edebiyat dünyasıyla tanıştırıp
şöhret yolunu açmasını düşünüyordu. Carry Hodson'ın bu yöndeki şanssız
girişimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aksine, Ronald'ın bu parçaların herhangi birinin
basılmasına şiddetle karşı olduğunu biliyordu; ama kendi kendine uygun zamanın geleceğini söyledi. Ve eğer bu cilasız dizelerin onun geleceğe dair kendinden emin ve gururlu kehanetlerini yalanladığı görülürse, onun henüz on dokuz yaşında olduğu, aşırı sıcakkanlı olduğu, genç bir eş olduğu ve gece gündüz sevgilisinin mükemmelliklerinden, ona olan nezaketinden, ona olan övgüsünden ve ona verdiği değerden başka pek bir şey düşünmediği hatırlanmalıdır. Ancak bu parça Meenie ile ilgili değildi - o buna

_ISLAY'IN KIYILARINDA_ adını vermişti.

_Islay'ın kıyılarında oturdu ve şarkı söyledi:_
_'Ey rüzgarlar, denizin üzerinden esen rüzgarlar,_
_Ve bana Almanya'da savaşmaya giden aşkımı geri getirin!'_

_Ve bütün gün boyunca şarkı söyledi,_
_Ve bebeği dizinin üzerinde emzirdi:_
_'Balou, balou, benim güzel bebeğim,_
_Baban Almanya'da çok uzakta,_
_Ama yaz günleri bitmeden,_
_Ve kış çalıları ve ağaçları karartmadan,_
_Babanı Almanya'daki kızıl savaşlardan sonra karşılayacağız.'_

_O karanlık gece çöktü, karanlık ve kasvetli;_
_Bir hayalet buz gibi yanında duruyordu:_
_'Sevgili karım, bir daha asla vatan kazanamayacağım,_
_Çünkü Almanya'da öldürüldüm._

_Minden'in tarlasında çıplak yatıyorum,_
_Ve Cennet şimdi benim uzak ülkem,_
_Elveda, sevgili karım, elveda, elveda,_
_Almanya'dan asla vatan kazanamayacağım.'_

_Ve bütün yıl gelip gitti,_
_Ve denizden denize vahşice dolaştı;_
_'Ey komşular, o hiç geri dönmeyecek mi,_
_Almanya'ya giden aşkım?'_

_Port Ellen onu birçok kez gördü;_
_Askaig Limanı'nın etrafında dolaştı:_
_'Sevgili aşkımla Almanya'ya yelken açan gemi nerede?'_

_Ama karanlık kış çöktüğünde:_
_'Benim ve çocuğumun havası soğuk;_
_Bırak uzanıp dinleneyim bir süre:_
_Sevgilim Almanya'dan uzakta._

_O kadar uzakta ve uzakta yaşıyor;_
_Yüce Cennet şimdi onun güzel ülkesi;_
_Ve orada duruyor - kollarını açmış -_
_Evladımı ve beni karşılamak için!'_

Ve Meenie'nin gözleri tanıdık dizeleri tekrar okuduğunda yaşlarla dolmuşsa, kalbi yeterince gururluydu; ve Glengask ve Orosay'daki tüm akrabaları onun için hiçbir korku duymadı; ve annesinin alayları
acı vermedi. Elbette, umduğu tüm bunlar gelecekte çok uzaktaydı; ama önündeki yıllara bakıldığında bile herhangi bir şüpheyle rahatsız edilmeyi
reddetti. Belki de dizeleri bir araya getirme becerisinin, yazarın aynı zamanda bir Highland arazisini boşaltmak, çitlemek, dikmek ve stoklamak için gerekli kapasiteye, bilgiye ve yargıya sahip olduğunu kesin terimlerle iddia etmezdi; Bu tür soyut sorular onun için pek ilgi çekici değildi; bildiği şey - inancının ilk maddesini, sonuncusunu ve araya giren otuz yedi maddeyi oluşturan şey - Ronald'ın aklına koyduğu her şeyi yapabileceğiydi. Ve bu, tüm
koşulları göz önünde bulundurulduğunda, oldukça yararlı ve rahatlatıcı bir inançtı.

Ve böylece dağın yamacından aşağı doğru hızla uzaklaştı - Ronald'ın inziva yerini
keşfettiği için mutluydu; ve adımları o kadar hafif ve hızlıydı ki
sonunda hana ulaştığında kendini güneyden gelen postanın hemen önünde buldu. Elbette mektupları bekledi; ve
Bayan Murray çantaları açtığında, Doktor'un kulübesi için üç tane olduğunu gördü. İlki Ronald'dandı; Meenie onu
cebine
attı. İkincisi Bayan Douglas içindi ve açıkça Agatha'nın el yazısıydı. Üçüncüsü, Meenie'ye hitaben yazılmıştı ve üzerinde bir Amerikan
pul vardı; ve bu, Meenie'nin sessizce eve doğru yürürken açıp okuduğu mektuptu.

Uzun bir mektuptu; ve Bayan Carry Hodson'dandı; ilk önce başına gelen kazayı ve ardından gelen
hastalığını anlattı; ve eğer Highland'lı arkadaşları teknenin başında olsaydı böyle bir şeyin olmayacağını açıkça ima etti.
Sonra babasının Avrupa'ya doğru yola çıktığını; İskoçya'da
yapması gereken bir işi olduğunu; Ronald'ı görmek istediğini; ve Bayan Douglas'ın hancıdan, Lairg'deki posta şefinden veya Ronald'ın Glasgow'daki adresini bilen herhangi birinden babasına, Londra'daki Langham Oteli'ne hitaben bir
kart bırakmasını rica edecek kadar nazik olup olmadığını söyledi. Üstelik, babası henüz izin verilmemişse, Loch Naver'da somon balığı avcılığına çıkma niyetini ima etmişti; ve bu durumda yazar, kendisini bir kez daha Inver-Mudal arkadaşlarının arasında bulmaktan çok mutlu olurdu. Son olarak, bir tür
hatırlatıcı ve hatıra olarak, babasıyla birlikte çoğunlukla sincap derilerinden yapılmış bir araba örtüsü göndermişti; ve Bayan Douglas'ın bunu kabul etmesini isteyecekti; ve Strath-Terry boyunca rüzgarlar çok sert estiğinde dizlerini sıcak ve rahat tutacağını umuyordu.

Elbette, tüm bunlar dünyanın böylesine sessiz ve ücra bir köşesine gelmek için harika haberlerdi; ama başka haberler de vardı; ve garip bir
tesadüf eseri. Bayan Douglas, Agatha'dan mektubu aldıktan kısa bir süre sonra Meenie'ye geldi.

'Williamina,' dedi, 'Agatha bana Bay Frank Lauder hakkında yazıyor.'

'Evet?' dedi Meenie, oldukça soğuk bir şekilde.

'Gelecek sezon için göldeki somon balıkçılığını kiralamayı düşünüyor;
ve handa yalnız olacak. Agatha, ona karşı özellikle nazik olmamızı umuyor; ve umuyorum ki - umarım diyorum - bu evdeki herkes öyle olur. Bay Gemmill'e karşı nasıl bir tavır takındığını düşünürsek, bu çok büyük bir önem taşıyor. Umarım bu evde her türlü ilgi ve nezaketle karşılanır.'

Ve sonra gösterişli küçük hanım gitti. Bu neredeyse onun attığı bir meydan okumaydı; ve Meenie ilk başta biraz şaşkındı. Peki, ne olacaktı? Bu genç adam, altı hafta veya iki ay boyunca, onların sürekli ziyaretçisi mi olacaktı? Akşamdan akşama küçük salonda oturacaktı; ve onun kendisiyle konuşmasını nasıl engelleyebilirdi,
ve ona bakmasını nasıl engelleyebilirdi? Ve Ronald--kocası--çok uzakta olacaktı; ve belki de yalnızdı; ve onunla tek bir kelime
konuşmasına izin verilmeyecekti; oysa bu genç adama karşı medeni ve nazik olmak zorundaydı; ve gözlerini yere indirse bile, onun
yüzüne karşı nasıl yardımcı olabilirdi?

Ve sonra aniden Bayan Hodson'ın mektubunu düşündü. Ne?--Bay Hodson da balık tutmaktan
sonra mıydı? Ve son kiracının
reddetmesi gerekmez miydi? Ve Dük'ün temsilcisi bilmez miydi? Ve neden ona bir not yazmamalıydı--herhangi bir soruşturma yapılmamış olması durumunda? Konuyu düşünmek için fazla zamanı yoktu; ama yeterince hızlı bir şekilde tahmin etti ki, eğer bir Amerikalı milyoner ve bir Glasgow tüccarının oğlu aynı şeyin peşindeyse ve bu şey satın alınabilirse, Amerikalının onu elde etme olasılığı yüksektir. Ve Ronald'ın karısı neden bu genç adam tarafından -niyetleri ne kadar zararsız ve sevimli olursa olsun-
bakılıp konuşulsun?

Bu yüzden hızla kendi odasına gitti ve şunları yazdı:--

'SEVGİLİ BAY CRAWFORD--Bayan Hodson'dan, babası geçen baharda buradaydı, Avrupa'ya doğru yola çıktığını ve bu yıl tekrar balık tutmayı
umduğunu duydum. Sanırım size haber vermeliyim,
eğer göl için başka bir başvurunuz olursa. Eminim ki
Bayan Hodson bunu alamazsa çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Saygılarımla,

'MEENIE S. DOUGLAS. '

'İşte,' dedi ve ağzında zafer dolu küçük bir gülümseme vardı, 'eğer bu Bay Frank Lauder'ın tekerleğine çomak sokmazsa, zavallı adam, ne olacağını bilmiyorum.'

'Kindar küçük kedi,' kız kardeşi Agatha bilseydi ona şöyle derdi;
ama kadınların kadınlara dair yargıları erkeklerinki gibi değildir.

*BÖLÜM XIV.*

*BATIDAKİ GEZİNTİLER.*

Şubat ayında son derece açık ve parlak bir sabah, büyük ve ağır bir pervaneli vapur, Portree'nin karayla çevrili küçük limanından yavaşça
çıktı ve istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yola koyuldu. Onun için, kanalın ağzındaki fırtınalı
Ben Inivaig'in hiçbir korkusu yoktu; gerçekten de, böyle bir sabahta
hiçbir gemi ne korkabilirdi ki? Raasay Boğazı'na iyice çıktıklarında, sanki tüm dünya bir pandomim sahnesine dönüşmüş gibiydi. Gökyüzü sakin ve bulutsuzdu; deniz cam gibiydi ve en göz kamaştırıcı maviydi; ve o mükemmel aynada görünen beyaz kütleler, karla kaplı adaların -Raasay, Fladda ve Güney Rona- yansımalarıydı; güneşte parlıyor, ışıldıyor ve ışıldıyorlardı. Minch'in geniş suları kış ortasında pek sık böyle güzel ve sakin olmaz; daha olağan olan şey kuzeyden esen fırtınalardır, kara denizler Loch Staffin ve Kilmaluag Körfezi'ne doğru
gümbür gümbür gelir veya Aird Point ve Ru Hunish'in burunları boyunca köpük tabakalarına ve püskürmelerine dönüşür. Bu bir tatil gezisiydi, ama keskin soğuk için. Adalar bir solan'ın kanadı kadar beyazdı - kıyılar hariç; deniz safir mavisiydi; ve Rona ışığına çıktıklarında
işte Ross ve Cromarty'nin uzaktaki karla kaplı tepeleri soluk ve hayaletsi ve harika bir şekilde soluk ve yaz gibi gökyüzüne yükseldi.
Adamlar pirinçleri ovalayıp güverteleri temizlerken '_Fhir a Bhata_' şarkısını söylediler;
yolcular ellerini çırparak yukarı aşağı yürüdüler,
sıcak tutmak için; ve ağır vapur yoluna devam ederken, mavi deniz, gökyüzü ve kar beyazı tepeler dünyası önlerinde açıldı, ta ki bazıları en sonunda kuzeyde Shiant Adaları'nı seçebildiklerini ilan edene kadar.

Şimdi salona inen refakat yolunun koruması altında
üç adam ayakta duruyordu ve ikisi canlı bir
sohbet içindeydi. Üçüncüsü, yani Bay Hodson, sadece bakıp dinledi, görünüşe göre biraz eğlenmişti. Diğerlerinden biri -uzun boylu, gür sakallı, kuzey Highland'lı görünümlü bir adam- Londra'da ünlü bir emlakçı olan Bay Carmichael'dı ve bu kış ortası gezisi için bir bahane olarak iki veya üç komisyonu bir araya getirmişti. Grubun üçüncü üyesi ise her zamanki dogmatik üslubuyla
vurarak konuşan
Ronald'dı.

'Soy? Atalara sahip olmanın gururu?' diyordu. 'Neden,
soyu başka herhangi bir adamın soyu kadar eskiye dayanmayan
hiçbir insan yoktur. Nasıl isterseniz öyle anlayın: Eğer Adem bizim büyükbabamızsa, o zaman hepimiz onun torunlarıyız; ya da bir denizanasından veya maymundan geliyorsak, soy hepimiz için aynı uzunluktadır - dükler, krallar ve çoban kızları için. Tek fark şu ki, bazıları atalarının isimlerini bilir, bazıları bilmez; ve
varsayım, geride hiçbir hikaye bırakmamış insanların,
orta çağlarda ünlü gaddarlar,
sahtekâr avukatlar veya kralın gözdeleri olan atalarından daha ahlaklı, yararlı, ayık, çalışkan bir ırktan geldiğidir. Bu ülkenin zenginliğini yaratan; ve onun için gemiler inşa eden, onu savunan ve onu olduğu yere getiren John Smith'tir; ve John Smith'in Cressy ve Agincourt'ta ataları olduğu gibi geri kalanlarda da vardı--ay, ve savaşların çoğunu onlar yapacaktı, buna eminim; ama bence hiçbiri onun için kötü değil çünkü size isimlerini söyleyemez veya duvarlarını armalarla
kaplayamaz. Ancak, duygusal bir mesele hakkında konuşmak boşunadır ve gerçek budur; ve bu yüzden, eğer beni mazur görürseniz,
sadece kulübeye inip birkaç mektup yazacağım. '

Kaybolduktan bir dakika kadar sonra, Bay Hodson (gerçeği söylemek gerekirse, baştan ayağa hacimli kürklere sarılı olmasına rağmen, çok üşümüş görünüyordu) arkadaşına birkaç metre yana çekilmesini işaret etti, böylece duyulma korkusu olmadan konuşabilirlerdi.

'Şimdi,' dedi, yavaş ve belirgin bir şekilde, 'şimdi yalnızız, bana o genç adam hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum.'

'Politikalarını sevmiyorum,' oldu hemen ve açık sözlü cevap.

'Ben de sevmiyorum,' dedi Bay Hodson soğukkanlılıkla. 'Ama başka bir sebepten dolayı. Siz ona Radikal diyorsunuz, ben ona Muhafazakar diyorum. Ama önemli değil--politikadan bahsetmiyorum. Politikadan mı?--aptaldan başka kim politikayla ilgilenir ki--eğer bundan para kazanamıyorsa? Hayır, bundan daha pratik bir şeyden bahsediyorum. İşte sen ve o bu üç gündür birliktesiniz, neredeyse her zaman aynı konu hakkında konuşuyorsunuz--yani
bu Highland arazilerinin yönetimi, ve arazinin doğası,
ve ne yapılması gerektiği ve tüm bunlar. Pekala, şimdi, sen çok deneyimli bir adamsın; ve bana bu genç adam hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum. Bana dürüstçe söylemeni istiyorum; ve bu kesinlikle gizli olacak, seni temin ederim. Şimdi, o bu konuda sağlam bir kavrayışa sahip mi? Biliyor mu? Anlıyor mu? Güvende mi? Ona güvenilebilir mi?----'

'Ah, işte, işte, işte!' dedi büyük emlakçı, sadece iyi niyetle

sözünü keserek. 'Bu bambaşka bir şey--bambaşka bir şey. Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok - hayır, tam tersi - zeki, yetenekli bir adam, şimdiye kadar hiç kimsenin kitaplardan çıkaramadığı bir pratik bilgi birikimine sahip. Günlerdir karşılaştığım kadar keskin gözlü bir adam - Mull'un zayıf noktalarını karaya ayak basmadan önce nasıl tahmin ettiğini görmedin mi? Rakamlarda da hızlı - evet, evet, yetenekli bir adam diyorum ona; kendini bir yerlere yerleştirmiş, görebiliyorum; ama pratik bilgisinin devreye girdiği yer burası. Bağlar veya buna benzer bir şey söz konusu olduğunda, kitaba göre hareket ediyor - bu işe yaramaz.'

Bay Hodson sessizce dinledi; ve tavırları hiçbir şey göstermiyordu.

'Benim için değerli bir adam olacağını düşünüyordum,' dedi ajan hemen.

'Ofisinizde mi?' dedi Bay Hodson, gözlerini kaldırarak.

'Evet. Ve bu nedenle. Görüyorsunuz ya, eğer o lanet olası
politikalarından uzak dursaydı, çok iyi huylu bir adamdı ve çobanları, bakıcıları ve o tür insanları dost edinen, onunla iyi geçinen bir tavrı vardı; sonuç olarak istediği
tüm
bilgileri edinebiliyordu ve bu her zaman kolay elde edilen bir şey değildi.
Şimdi eğer ofisimde böyle bir adam olsaydı, bir mülk satın almayı düşünen bir müşteriyle birlikte gönderebileceğim, ona tavsiyede bulunabileceğim, gerçeği öğrenebileceğim ve aynı zamanda zeki ve hoş bir seyahat arkadaşı olabileceğim
bu yararlı bir şey olurdu.'

'Şimdi söyle bakalım,' diye devam etti Bay Hodson (çoğunlukla kendi düşüncelerine odaklanıyordu), 'bu genç adamda gördüklerinizden, 'bir mülkün -faktör, siz buna diyorsunuz, değil mi?- gözetmeni olmak için bilgi ve iş kapasitesine sahip olduğunu düşünüyor musunuz? -büyük bir mülk değil, ama belki de dün gördüğümüzün veya şimdi gideceğimiz mülkün büyüklüğünde? Doğru yolu mu izleyecekti? Ne yapılması gerektiğini anlayacak mıydı -yani, araziyi iyileştirmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak için----'

Bay Carmichael güldü.

'Bu adil bir soru değil,' dedi. 'Arkadaşınız Strang ve ben çok fazla aynı fikirdeyiz -ay, hemfikir olduğumuz her noktada--bu konu hakkında uzun uzun konuştuk.'

'Biliyorum, biliyorum,' dedi Bay Hodson. 'Yarım yamalak dinliyordum ama;
çünkü feu görevlerine, kamu yüklerine ve bu tür şeylere gelince
hesabımı kaybettim. Ama siz ve Strang'in bir Highland arazisini yönetmenin doğru yolu konusunda hemfikir olduğunuzu söylüyorsunuz: çok iyi: teorilerinizin doğru olduğunu varsayarsak, bunları gerçekleştirebilir mi?'

'Bence öyle - şüphesiz demeliyim - ben olsam ona böyle bir yeri emanet etmekte tereddüt etmezdim - yani, karakteri hakkında yeterli soruşturma yaptığımda ve yöneticiliği hakkında biraz para garantisi aldığımda. Ama sonra, görüyorsunuz ya, Bay Hodson, korkarım, eğer Strang'in bir araziyi en fazla pazarlanabilir değere ulaştırmak için kendi yoluna gitmesine izin verirseniz, siz ve o başlangıçta farklı görüşlere sahip olurdunuz. Yani orada bulacağınız gibi bir araziyle,' diye ekledi, parmağıyla yaklaştıkları vahşi ve dağlık arazinin uzun bölümünü işaret ederek. 'Böyle engebeli ve engebeli bir arazide, on vakadan dokuzunda, buna güvenebilirsiniz, ormancılık kazanç sağlar.'

'Ama bu kesin,' diye sertçe karşılık verdi Bay Hodson. 'Daha önce sana ve Strang'e de söyledim, eğer burada bir yer satın alırsam,
bir ucundan diğer ucuna bir geyiğim veya dişi geyiğim olmayacak.'

'İnan, bunlardan kurtulmak kolaydır,' dedi diğeri iyi huylu bir şekilde. 'Yolda onlarla karşılaşırsan seni çukura
atmazlar.'

'Hayır; çok fazla şey duydum. Neden, sen kendin söyledin, Amerikan isminin bile Highlanders'ın burnunda kötü koktuğunu.'

'Şaşırdın mı?' dedi Bay Carmichael sessizce: Bir önceki gece, o zamanlar gazetelerde çokça yoruma yol açan, Amerikalı bir kiracının yaptığı bazı kötü şöhretli işlerden bahsediyorlardı.

'Şey, dediğim şu ki, eğer Highlands'de bir yer satın alırsam - ve kimse beni almaya zorlayamazsa - bu sadece iki veya üç yıldır sahip olduğum bir hayal ve istersem vazgeçebilirim - ama dediğim şu ki,
Highlands'de bir yer satın alırsam, ailemi orada yaşamaya getirebileceğim ve utanmadan çocuğuma bırakabileceğim
koşullarla tutacağım. Böylesine zulüm ve zorbalık yaratan bir sistemle kendimi ilişkilendirmeyeceğim. Hayır; tek bir dönümün bile ormanlaştırılmasına izin vermeyeceğim.'

'Geyiklerden başka hiçbir şeye yaramayan çok miktarda arazi var,' dedi Bay Carmichael neredeyse acıklı bir şekilde. 'Keşke görseydin!--şimdi gazete yazarlarının söylediklerine göre gidiyorsun--hayatlarında hiç geyik ormanına
yakın olmamış insanlar.'

'Geyikten başka işe yaramıyorlar mı? Peki ya Ronald'ın--o Strang'in--her zaman bahsettiği kara sığırlar?' diye karşılık verdi--ve Bay Hodson çok alışılmadık bir şiddet veya en azından sabırsızlık gösterdi.
'Eh, umurumda değil. Bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Ama
faktörümle, veya gözetmenimle veya her neyse onunla ilgisi var. Ve aramızda şöyle olacak: "Eğer benim mülkümde, büyük veya küçük olsun, ana kısmını geyiklerin altına koymadan, orada burada otlakları çalmadan, çiftçileri deniz kıyısına sürmeden ve zararsız bir gezginin tepelerde bir Pazar yürüyüşü yapmasını engellemeden çalışamazsan, o zaman sen git. Başka bir yere uygun olabilirsin: benimkine değil." Sonra daha yumuşak bir tonda devam etti. 'Ve
Strang bunu çok iyi biliyor. Hiç şüphe yok ki, onu böyle bir güven pozisyonuna koyarsam, yöneticiliği hakkında iyi bir hesap vermek için hırslı olabilir; bence, çok büyük ihtimalle öyle olurdu, çünkü o genç bir adam; ama eğer Highlands'de bir yer satın alırsam, benim istediğim gibi yönetilmesi gerekecek. Araziden en iyi şekilde yararlanmak istediğimi söylediğimde, en fazla parayı kastetmemiştim. Hayır. Yatırımım için %4'e sahip olmaktan
memnuniyet duyarım; eğer buna sahip olamazsam,
üçle yetinmeliyim; ancak bu işe ticari bir spekülasyon olarak girmeyeceğim, eğer girersem.
İsteklerim yeterince basit. Size söylediğim gibi, güzel, vahşi ülkeye hayranım; insanları seviyorum--onlardan gördüğüm az şeyi; ve eğer bu batı kıyısı boyunca bir yerlerde pitoresk bir toprak parçası elde edebilirsem, aileme Avrupa'da bir tür dayanak noktası vermek isterim ve oğlumun sonbaharlarını burada geçirmekten ve orman tavuğuyla uğraşmaktan
memnun olacağını söyleyebilirim. Ama çoğu zaman yer faktörün kontrolünde olacak; ve araziyi belirli koşullar altında işleyecek bir faktör istiyorum. Önce ormancılık olmayacak. Sonra çiftliklerin yeniden değerlendirilmesini sağlayacağım--olabildiğince adil bir şekilde; kirasını ödeyen hiçbir çiftçinin taşınmaya tabi tutulmaması. Koyun çiftlikleri piyasa değerlerine göre gidecek, ancak hiçbir kiracıyı isteyerek rahatsız etmem; ancak bu durumda, Strang'ın o kara sığırları kendi hesabıma alma planını denemeye meyilli olacağım. Çiftliklerden çiftliklerin alınmasını isterdim (çiftçiye ödenen kirayı da hesaba katarak, çünkü çiftliklerin değeri belirlendikten sonra bu adil olurdu) ve onlar için, benim hayırsever bir çılgınlığım olarak görebileceğiniz, ayrı ayrı ödenecek bir model köy inşa ederdim. Çiftlik sahibi veya çiftlik sahibi için hiçbir yerde bedava otlatma olmazdı; bu, sonraki çekişmelerin sadece ebeveynidir. Sonra, arazinin tüm drenajını, ekimini ve iyileştirilmesini, mümkün olduğu ölçüde, yerel eller tarafından yaptırırdım. Sonra, satın alma bedelinin yüzde dört geri dönüşünü isterdim; ve üçünden de çok fazla hayal kırıklığına uğramazdım; ve belki de (bunu kimseye itiraf etmesem de) küçük topluluğun gelişip memnun olduğunu görseydim - ve ayrıca kendi küçük bölgemde kral olmamın onurunu ve şanını da hesaba katarsak - yüzde ikiyle bile yetinebilirdim. Şimdi,
Bay Carmichael, bu uygulanabilir mi? Ve bu genç adam bunu üstlenecek adam mı? Ben buna değer olmasını sağlardım. Sonuçlara veya kar yüzdesine göre ödeme hakkında bir şey söylemek istemem; bu, onu efendi olarak bırakıldığında daha fakir insanlardan bunu koparmaya teşvik edebilirdi - gerçi o böyle bir adam gibi konuşmuyor. Lord Ailine'e onun hakkında yazdım; ve en iyi karakteri edindim. Gittim ve onu ormancılık sınavı için eğiten yaşlı adamı gördüm; sonuçtan oldukça emin - gerçi ben de pek umursamıyorum. Şimdi ne diyorsun? Yargılayabilmelisin.'

Bay Carmichael tereddüt etti.

'Eğer mülkü adil bir fiyata alırsan,' dedi sonunda, 'uygulanabilir olabilir, ancak bu iyileştirme planları bir süngerin suyu emmesi gibi parayı emer. Ve bu genç adama gelince--sanırım o
burası için tam uygun adam--aktif, enerjik, kurnaz,
ve tahmin ettiğim gibi insanları idare etmekte oldukça iyi. Ama, bilirsin, birine böyle önemli bir görev vermeden önce--ve özellikle de
her yılın büyük bölümünde Amerika'ya geri dönüyorsan--sanırım
bir tür güvence olarak bir tür para garantisi olmalı.
Bu normaldir. Tanrı korusun, çocuğa karşı bir şey ima etmeyeyim--o
benim iki oğlum kadar dürüst görünüyor ve bundan fazlasını söyleyemem--yine de, iş iştir. Şimdi, kişi başı 500 poundluk birkaç kefil yeterli olabilir.'

'Bu normal mi?' diye tekrarladı Bay Hodson dalgınlıkla. 'Evet, sanırım öyle.' Yine de, kefil bulamazsa genç bir adam için oldukça zor. Onun pozisyonundaki biri için bin pound büyük bir rakam. Bana babası ve kardeşinden bahsetti: onlar zaten orada değiller, ikisinin de zar zor altı penisi var. Ancak, buradaki yerin tatmin edici olup olmadığını görene kadar bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; ve o zaman bile ona tek kelime etmeyin; çünkü eğer ona böyle bir görev teklif edilecekse -ve teminatlar uygunsa vs.- bu ona bir Amerikan genç hanımından küçük bir hediye olarak verilmeli, eğer bir adama adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret ödemeyi teklif ettiğinizde buna hediye diyebiliyorsanız. Ve şimdi daha az umutluyum; baktığımız
üç yer açıkça söz konusu değildi; ve benim
Highland malikanem sonuçta İspanya'da bir kale olabilir.'

O gece geç saatlerde varış yerlerine vardılar; ve ertesi sabah erkenden
otel kapısında--kış manzarasının ortasında garip bir şekilde ıssız görünüyordu--bir fayton onları bekliyordu ve ayrıca teftiş edecekleri arazinin acentesi de. Neredeyse
doğru yola çıktılar; ve bunun uzun ve umutsuzca soğuk bir yolculuk olduğu ortaya çıktı; Bay.
Hodson, arazideki yürüyüşlerinin başlayacağı bekçi kulübesine vardıklarında yeterince mutluydu--ülkenin ne kadar engebeli olduğunu umursamıyordu, yeter ki hızlı bir şekilde hareket etmeye devam edebilsin.

Şimdi, bu son birkaç gün boyunca Ronald'ın, bir Highland arazisi satın almayı düşünen Bay Hodson'ın (ki bu onun eski bir projesiydi)
ayrıca Ronald'ın ilerlemesi için bir planı olduğuna dair en ufak bir şüphesi olmadığı çok açıktı.
Başından beri arazinin çıplaklığını gözetlemeye ve
eksiklerini göstermeye çalışıyordu. Bunun kendi işi olduğunu düşünüyordu. Bay Hodson onu, günlük bir gine ve tüm masrafların karşılanması gibi cömert bir ücret karşılığında gelip tavsiyede bulunması için görevlendirmişti; ve ziyaret ettikleri yerler hakkında her şeyi, özellikle de zararlı olan her şeyi
öğrenmeyi görevi olarak görüyordu, böylece hiçbir dolandırıcı pazarlık olmayacaktı. Ve böylece Ross-shire'daki Balnavrain arazisinde, kendini sert bir eleştirmen olarak kanıtlıyordu. Bu
umutsuzca kasvetliydi; orası değersiz bataklık arazisiydi;--neden o uçurumlar boyunca çit yoktu?--turbalar için yollar neredeydi?--fundaların yakılması üzerinde kim
kontrol sahibiydi?--tüm bu tepeler boyunca
birkaç sürüden fazla
tavşan, bir veya iki tavşan ve tek bir keklik koymamış olmaları garip değil miydi? Ama birdenbire, bu ümitsiz ve engebeli vahşi doğada
çaba sarf ettiklerinde,
en şaşırtıcı güzellikteki bir manzarayla karşılaştılar--çünkü şimdi
aşağıya ve batı denizine bakıyorlardı, mavi ve beyazın hareketsiz bir
aynasıydı; ve yanlarında pitoresk ağaçlıklı uçurumlardan oluşan bir duvar vardı; ve
onun altında yine ve kıyıya doğru eğimli, bir dizi doğal plato
ve dikkatlice ekilmiş muhafazalar; İç kesimlere doğru uzanan
verimli bir vadi, şık çiftlik evleri, şirin ağaç kümeleri ve kısmen donmuş yüzeyinin her bir metrekaresinde somon balığı olduğu açıkça görülen kıvrımlı bir nehir vardı.

'Bir ev için ne durum!' Ronald istemsizce haykırdı - aşağıdaki korunaklı yarım daireye bakarken, doğu ve kuzeyde kayalıklarla korunuyordu ve parlayan batıya bakıyordu.

'Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm,' dedi ajan sessizce gülümseyerek.
'Sir James'in Kale'yi oraya getirebilirse 20.000 £ vereceğini söylediğini çok duydum; ve oraya
inşa etmeyi çok istiyordu - hatta ölüm gününe kadar, zavallı adam; ama sonra Albay,
yer ona geldiğinde, hayır dedi; Balnavrain'i satmayı tercih ederdi;
ve büyük olasılıkla alıcı kendi kafasına göre bir ev inşa etmek isterdi.'

'Ve çok mantıklı bir fikir de,' dedi Bay Hodson. 'Ama bak buraya, dostum: bizi bir tür Pisgah'a getirdin; ben Gilead diyarına inip çiftlik evlerinin nasıl olduğunu görmeyi tercih ederim.'

'Evet, ama seni buraya getirdim çünkü sana sınır hakkında bir fikir vermek için en iyi yer burası,' dedi adam, kendi işini yabancıdan daha iyi bildiği için, sarsılmaz bir şekilde. 'Çiftlik evinin ötesindeki yanmış yolu görüyor musun?'

'Evet, evet.'

'Eh, işte Balnavrain sınırı tam tepeye kadar; ve sonra Düşes şuradaki ufuk çizgisi boyunca koşuyor -- kara yaraya kadar.'

'Sen söyleme!' diye gözlemledi Bay Hodson. 'Bir Düşes'in
bu kadar sıra dışı bir şey yaptığını hiç duymadım.'

'Ama biz Düşes'le birlikte yürüyoruz,' dedi diğeri, biraz şaşkın bir şekilde.

'Bu biraz daha nezaketli, zaten. Şimdi, sanırım otele döndüğümüzde Ordnance Survey haritasında bunların hepsini görebiliriz.
Ben vadiye inip etrafa bakmaktan yanayım; sanırım
burada yaşıyor olsaydım tüm zamanımı bir dağın tepesinde geçirmemeliydim.'

Eh, uzun lafın kısası, iki veya üç saat süren zahmetli ve titiz yürüyüş, inceleme, soru sorma ve açıklamadan sonra ve misafirperver bir çiftlik evinde yulaflı kek, sıcak et suyu ve haşlanmış sığır etinden oluşan rahat bir yemekle ağırlandıktan sonra, tekrar soğuk yolculuğuna çıkıp otele geri döndüler ve akşam yemeği sırasında ve sonrasında uzun bir iş görüşmesi yapıldı. Bu üç kişiden her birinin bu yere nasıl bu veya şu itirazı getirdiği çok ilginçti - sanki bunu yapmak zorundaymış gibi;
ve sadece bu yerin büyüleyiciliğinin onları yine de nasıl bu kadar açıkça büyülediği. Elbette o gece kesin bir şey söylenmedi veya yapılmadı; ancak bu küçümseyici yalvarışlara rağmen, Balnavrain'in uygun gözetim ve farklı yüksekliklerinin sunduğu olanaklara dikkat edilmesiyle, Highlands'in batı kıyısındaki hiçbir yerde olmayan bir konutla birlikte çok takdire şayan küçük bir araziye dönüştürülebileceği konusunda bir tür zımni ve genel bir kabul vardı.

'Ronald,' dedi Bay Hodson o akşam, Bay Carmichael yatağa gittiğinde (sabah erkenden güneye doğru gidiyordu), 'çok zor günler geçirdik; neden Loch Naver'ı boş bırakalım? Sanırım buradan bir şekilde gidebiliriz? Yarın yola çıkalım; ve bir haftalık somon balıkçılığı yapacağız.'

'Inver-Mudal'a mı?' dedi ve oldukça solgunlaştı.

'Evet, evet, neden olmasın?' diye cevapladı Bay Hodson. Ama genç adamın yüzünde beliren o garip ifadeyi fark etmişti; ve bunu yanlış bir nedene bağladı. 'Ah, bu senin çok fazla zamanını almayacak,' diye devam etti. 'Bay Weems sertifikanı alman gerektiğini söylüyor.
Elbette masraflara gelince, şu anki düzenleme Glasgow'a dönene kadar devam edecek. Bir hafta nedir ki, dostum? Gerçekten de, inkar kabul etmeyeceğim.'

Ve Ronald cevap veremedi. Inver-Mudal'a mı? - karısı olduğunu kabul etmeye cesaret edemediği kızla tanışmaya mı? - ve geleceği her zamanki gibi umutsuzca belirsizken. Bir veya iki kez, kendisiyle ve işleriyle açıkça ilgilenen bu yabancıya itirafta bulunmaya neredeyse zorlandı; ama hayır; bunu yapamazdı; ve yatağa gitti, Meenie'nin onu Inver-Mudal'da nasıl garip bir bakışla bulacağını merak ederek--eğer bir kez daha onu görebilme ve sesini duyabilme cazibesine karşı koyamazsa.

*BÖLÜM XV.*

*GERİ ÖDENEN BİR SÖZ.*

Bay Hodson, Ronald'ın Inver-Mudal'a yaptığı bu ziyareti yarı yarıya dile getirilen isteksizliği, neredeyse tedirginliği
anlayamıyordu. Bu bir zaman meselesi değildi; çünkü sınav için çalışmaları
neredeyse bitmişti. Bu bir masraf meselesi değildi; çünkü ona günde bir gine ödeniyordu. Bu bir borç değildi; bu noktada Bay Hodson birkaç basit soruyla kendini tatmin etmişti; ve Ronald'ın bankada hala ne kadar parası olduğunu bir hükümdar kadar biliyordu. Lord Ailine'in genç adamın davranışları ve karakteri hakkında yazdığı oldukça sıra dışı terimlerden sonra, Ronald'ın eski arkadaşlarıyla bir araya gelmekten korkmasına neden olacak bir şey yapmış olabileceğine inanamadı. Ve böylece, dünyayla ilgili biraz deneyimi olduğu için, muhtemelen olayda bir kız olduğunu tahmin etti; ve ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu.

Ancak yakında yapılacak olan ifşaya pek de hazırlıklı değildi. Bu soğuk Şubat günlerinden birinin öğleden sonra, Strath-Terry boyunca kuzeye doğru gidiyorlardı. Sabahleyin bir kar serpintisi düşmüştü; atların nalları ve vagonun tekerlekleri bu hakim sessizlikte neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Loch Naver'ı görmüşlerdi; ve uzun su tabakası ormanın, fundalığın ve alçak tepelerin beyaz dalgalanmaları arasında oldukça siyah görünüyordu. Şimdi bu noktada köye giden yol aniden bir dönüş yaptı; ve köşeyi dönerken Ronald, endişeyle ileriye bakıyordu, en çok özlediği
ve en çok görmekten korktuğu şeyi gördü. Meenie'nin kendisiydi - yolun kenarında yürüyordu, elinde küçük bir paket taşıyordu; ve ona hiç beklemediği bir anda ve sessizce rastlamışlardı; ve bu ani alarm anında neyi açığa vuramazdı ki? Sürücünün kolunu kavradı, atları durdurabileceğini düşündü; ama artık bunun için çok geçti. Ona yaklaşmışlardı; atların nal seslerini duydu; irkilerek başını kaldırdı; ve bir sonraki an -Ronald'ı orada gördüğünde- hızlı, keskin bir çığlık atmış ve bir adım kadar geriye sendelemiş, ta ki korkudan arkasındaki tel örgüye yakalanana kadar. Düşmemişti; ama yüzü etrafındaki kar kadar beyazdı; ve o, arabadan atlayıp onu iki bileğinden tutup orada tutmaya çalıştığında, sadece 'Ronald, Ronald' diyebildi ve bu garip gelişin bir açıklamasını arayamadı. Ama onu sıkıca ve kararlı bir şekilde tuttu; ve elini sallayarak şoföre sürmeye devam etmesini ve onları bırakmasını söyledi. Ve Bay Hodson, yeterince gördüğünü düşünerek gözlerini indirdi; ama yine de şapkasını resmen kaldırdı; ve hana doğru götürülürken, olayda bir kız olduğu varsayımına geri döndü - bunun Doktor'un kızı olduğunu kim tahmin edebilirdi ki?

Ronald birkaç dakika sonra hana geldiğinde bu ifşa edici toplantı hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Biraz meşgul görünüyordu, hepsi bu. Her yerde onu karşılayan fırtınalı karşılamadan
kaçındı; ve tamamen ertesi günkü balık tutma hazırlıklarını ilerletmeye kararlı görünüyordu. Elbette her şeyin ayarlanması gerekiyordu; çünkü Glasgow'dan yelken açtıklarında Inver-Mudal'a gelmeyi
hiç düşünmemişlerdi; gölde
bir tekne bile yoktu, ne de tek bir balıkçı vardı.

Ancak o akşamın ilerleyen saatlerinde, kısa kış günü sona erdiğinde ve gecenin karanlığı karaya vurduğunda, Ronald handan gizlice uzaklaştı ve tarlaların arasından gizlice aşağı indi, ta ki kendini nehrin
kenarında bulana kadar. Elbette, görünürde hiçbir şey yoktu; eğer
yerin her karışını bilmeseydi, bu yoldan gelmeye cesaret edemezdi; ama
karanlıkta bir hayalet gibi ilerledi ta ki sonunda köprüye ulaşana kadar,
orada durup dinledi. 'Meenie!' dedi, bir tür fısıltıyla; ama cevap gelmedi. Ve böylece yolun kenarındaki taş sete doğru yolunu el yordamıyla buldu,
oraya oturdu ve bekledi.

Meenie ile tekrar buluşmayı böyle beklemiyordu. Birçok
zaman bunu kendi kendine hayal etmişti - uzun ayrılıktan sonra Inver-Mudal'a geri dönmesi - gizli çağrı - ve Meenie'nin küçük kulübeden sessizce çıkıp ona katılması. Ama gece her zaman
ay ışığı gecesiydi; ve geniş gökyüzü sakin ve berraktı; ve Loch
Naver, Ben Clebrig'in karanlık gölgeleri altında gümüşle dalgalanıyordu. Neden,
o çağrıyı çoktan yazmıştı; ve Meenie'ye göndermişti;
ve şüphesiz Meenie de bunu birden fazla kez kendi kendine okumuştu; ve
mutlu zamanın ne zaman geleceğini merak etti.
Önceden beklediği gece daha çok aşıkların buluşması için bir geceye benziyordu: ona
gönderdiği mesaj buydu--

_Körfezdeki ay beyaz,_
_Ve yamaçtaki çalılar siyah,_
_Pencere camındaki ışık kırmızı:_
_Ne zaman gideceksin,_
_Meenie,_
_Ne zaman gideceksin?_

_Seni saracağım ve sıcak tutacağım,_
_Para için söylememiz gereken bir sır,_
_Ve hiçbir ses bizi engelleyemez_
_Şu gizli vadide,_
_Meenie,_
_Şu gizli vadide. _

_Ay yelken açıyor bak_
_Gökyüzünde yünlü bulutların arasından_
_Ama bildiğim ışık daha güzel,_
_Gözlerindeki aşk ışığı,_
_Meenie,_
_Gözlerindeki aşk ışığı._

_Acele et ve acele et; gece tatlı,_
_Ama duymak istediğimden daha tatlı;_
_Ve sana anlatacağım bir sırrım var,_
_Kulağına bir fısıltı,_
_Meenie,_
_Kulağına bir fısıltı._

Ama burada acı soğuk bir kış gecesi vardı; ve Meenie
kardan geçmek zorundaydı; ve zifiri karanlıktı--gözlerindeki aşk ışığını tahmin etmek zorundaydı, etrafındaki bu karanlık o kadar acımasızca yoğundu ki.

Sonra, hızlı kulağı uzakta hafif bir ses duydu--karda sessiz bir ayak sesi; ve bu giderek daha da yaklaşıyordu; yolun ortasına çıktı.

'Sen misin, Meenie?'

Cevap bir fısıltıydı--

'Ronald!'

Ve bir hayalet gibi karanlığın içinden ona doğru geldi; ama aslında bu, onun
yakaladığı ve ona yapışan hiç de hayalet değildi, çünkü eğer
yanakları soğuksa, nefesi yüzünde sıcaktı ve dudakları
sıcaktı ve boynunun etrafındaki eldivensiz elleri sıcaktı ve giydiği tüm
tüylü örtüler, kalbinin neşeli
atımını gizleyemiyordu.

'Ah, Ronald--Ronald--korkuyla beni neredeyse öldürüyordun--korkunç bir şey olduğunu düşündüm--hiçbir uyarı olmadan geri döndüğünü--ve şimdi bunun yerine bunun iyi bir haber olduğunu söylüyorsun--oh, iyi bir haber olsun, Ronald--iyi bir haber olsun--keşke nasıl düşündüğümü ve düşündüğümü--ve bazen ağladığımı--uzun günler ve uzun geceler boyunca--yanında getirdiğin iyi bir haber olsun,
Ronald!'

'Pekala, kızım' (ama bunu biraz zaman sonra söyledi; çünkü ona burada bizi ilgilendirmeyen başka şeyler söyleyecekti), 'iyi bir haber olabilir; ama bu tamamen bir tahmin işi; ve belki de kendi kibrime dayanarak bir şeyler inşa ediyorum, bu aniden düşecek ve bana
hak edecek. Ve sonra en iyi ihtimalle bile neredeyse hiç göremiyorum----'

'Ama, Ronald, bunun iyi bir haber olduğunu söyledin!' Ve sonra sesini değiştirdi. 'Ah, ama umursamıyorum! Sen buradayken hiç umursamıyorum.
Yalnızca sen uzaktayken kalbim kurşun gibi oluyor bütün gün boyunca; ve geceleri yatıp her şeyin bize karşı olduğunu düşünüyorum - ve beklemek için çok uzun bir zaman - ve belki de halkım öğreniyor - ama Ronald, bana ne söylemen gerekiyordu?'

'Hadi, hadi, Meenie,' dedi.

'Ama bu benim adım değil - senin için,' dedi; çünkü gerçekten de ne söylediğini neredeyse bilmiyordu ve titriyordu, heyecanlıydı ve ona yapışmıştı - orada, karanlıkta, vahşi karın ortasında.

'Love-Meenie ve Rose-Meenie, hepsi bir arada,' dedi, 'dinle ve sana şimdi belki önümüzde ne olduğunu söyleyeceğim. Belki de öyledir ve sadece o; Sanırım
sizi görmeye bu beklenmedik geliş beni biraz üzmüş olabilir; ama eğer her şey bir hataysa--peki, eskisinden daha kötü durumda değiliz. Ve şimdi durum şu: Bay Hodson'ın sık sık Highlands'de bir arazi satın almaktan bahsettiğini söylediğimi hatırlıyor musunuz?--peki, az önce birine bakıyordu--orada Ross-shire kıyısında--ve bizi Highlands'e getiren şey de bu, çünkü gelip onunla birlikte bakmamı istiyor. Peki ya beni bunun bir parçası yapsaydı ne düşünürdünüz? Eh, belki de böyle bir şey düşünmek aptallıktır; ama o, kafasında böyle bir plan yoksa anlayamayacağım bir şekilde konuşuyor ve konuşuyor; ay, ve duyduğum kadarıyla benim hakkımda soruşturmalar yapıyor; ve ormancılık sertifikasından, alıp almadığımdan pek bahsetmiyor; ama daha ziyade, tahmin ettiğim gibi, beni bu Balnavrain yerine
kendisi olur olmaz koymayı düşünüyor. Ay, ay, tatlım; bu benim için
güzel bir şey olurdu, tıpkı Bay'ınki gibi bir konumda olmak. Crawford--küçük bir ölçekte de olsa; ve o zaman iyi karımı almaya gelmemi ve
onu tüm dünyanın önünde benim ilan etmemi kim engelleyebilirdi?'

'Evet, evet, Ronald,' dedi hevesle, 'ama neden böyle konuşuyorsun?
Neden sanki sorun varmış gibi konuşuyorsun? Elbette seni
etkileyecektir! Glasgow'a gitmeni isteyen oydu; o her zaman senin
dostundu; eğer araziyi o satın alırsa, onu yönetmesi için başka kim bulabilir?'

'Ama başka bir şey daha var, tatlım,' dedi, oldukça umutsuz bir şekilde. 'Dün bundan bahsetti. Gerçekten de, yeterince açık bir şekilde söyledi. Bana, eğer biri bana bir arazinin yönetimini teklif ederse, teminatlar -aslında dürüstlüğüm için teminatlar- alıp alamayacağımı sordu;
ve hatta ihtiyaç duyulacak miktardan bile bahsetti. Eh, eh, bu
benim gücümün ötesinde, kızım--benim için kefil olacak iki kişiyi
kişi başı 500'e nereden bulabilirim?'

Küçük bir çığlık attı ve ona daha sıkı sarıldı.

'Ronald--Ronald--bu fırsatı kaçırmazsın herhalde--bu bir
şekil meselesi, değil mi?--ve birisi----'

'Ama 500'ü olan kim tanıyorum ve ona sorabilirim?' dedi.
'Ay, ve ikisi. Belki Lord Ailine bunlardan biri olabilir--o her zaman benim için iyi bir arkadaştı--ama ikisi--ikileri--eh, eh, iyi kız,
eğer her şey bitmek zorundaysa, başka bir şansı beklemeliyiz.'

'Evet,' dedi Meenie acı bir şekilde, 've bu Amerikalı--kendisine senin bir arkadaşın diyor--ve senin dürüstlüğün için garanti istiyor!'

'Kendisinin de söylediği gibi, bu olağan bir şey,' dedi Ronald. 'Ama moralini bozma, canım. Umutlar ve hayal kırıklıkları herkesin başına gelir ve
biz de onlarla diğerleri gibi karşılaşmalıyız. Dünya bizim için her zaman bir şeyler sunar--bu birkaç dakika bile--yanaklarının tekrar ısınmasıyla--ve saçlarının kokusuyla--ay, ve kalbin her zamanki gibi yumuşak.'

Ama biraz ağlıyordu.

'Ronald--elbette--bu şansın bize bu kadar yakın olması--ve sonra elimizden alınması mümkün değil. Ve ben bir şey yapamaz mıyım? Glengask halkının öfkeleneceğini biliyorum--ama--ama Leydi Stuart'a yazardım--ya da
ona gidebilseydim, bu daha iyi olurdu--kadınla kadın arasında olurdu ve kesinlikle nasıl yerleştirildiğimizi bildiğinde reddetmezdi--ve--ve benim yapabileceğim bir şey olurdu--çünkü bilirsin
yoksul bir gelinle evlendin, Ronald--ve sana hiçbir şey getirmedim--bir çiftçinin kızı bile
bir örtü ve bir çekmeceli dolap ve tüm bunlara sahipken--ama bunu yapamaz mıydım, Ronald?--gidip Leydi Stuart'ı
görmek isterdim--beni reddedemezdi!'

Hafifçe güldü; ve elleri yumuşak kahverengi saçlarının etrafında kenetlenmişti.

'Hayır, hayır, hayır, tatlım; seni böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmadan önce işler oldukça zor bir hal alırdı. Ve neden
moralin bozuk olsun ki? Dünya ikimiz için de genç. Ah, korkma; on parmağını kullanabilen ve çalışmaya istekli bir adam er ya da geç bir şeye
düşecektir; ve eğer sadakatimiz sınanmayacaksa
sevgili olmanın ne faydası var? Hayır, hayır; cesur bir
yüreğe sahipsin: eğer bu şanstan vazgeçmek zorunda kalırsak,
başka birine
düşeceğiz; ve belki de bunun için biraz
beklemek zorunda kalmamız daha da hoş karşılanacaktır.'

'Biraz mı, Ronald?' dedi.

Ronald, onu neşelendirmeye ve daha da fazla güvence vermeye çalıştı; gerçi, aslında,
bunun için fazla zaman yoktu; çünkü yedi buçukta
Bay Hodson ile yemek yemesi emredilmişti; ve muhtemelen efendisi olabilecek adamı akşam yemeği için bekletmenin daha iyi olacağını biliyordu. Ve şu anda
Meenie ve o, karla kaplı yolda sessizce yürüyorlardı; ve ona
elveda dedi--çok ve çok tekrarlandı--küçük bahçe kapısının yakınında;
ve sonra hana geri döndü. Saçlarını taramak ve biraz kendine çeki düzen vermek için tam vakti vardı ki, güzel Nelly--eski günlere göre ona karşı biraz daha dost canlısı ve hoşgörülü görünüyordu--çorbayı salona götürdüğünü ve beyefendinin beklediğini söyledi.

Şimdi Bay Hodson zeki bir insandı; bir şeylerden şüpheleniyordu ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu; ama doğrudan sorularla başlamak kadar da kötü niyetli değildi. Birincisi, neredeyse satın almaya karar verdiği Balnavrain arazisi hakkında konuşulması gereken çok şey vardı; ve diğer konuların yanı sıra Ronald'a, böyle bir yerin denetçisinin, sade ve rahat bir şekilde inşa edilmiş bir ev atılırsa, yılda 400 sterlini yeterli bir maaş olarak görüp görmeyeceği soruldu; ve ayrıca, normal şartlarda, genç bir adamın kendisinden sorumlu olacak iki kefil bulmasında herhangi bir zorluk olup olmayacağı soruldu. Oradan, Doktor'un kızına kadar uzun bir yol vardı; ama Bay Hodson oraya zamanında vardı; çünkü kendi kızından ona bir hediye getirmişti; ve genç hanım hakkında dostça bir şekilde konuşmaya meyilli görünüyordu. Ve sonunda tüm hikayeyi öğrendi. Başladıktan sonra, Ronald yeterince açık konuştu. Kendisinden çok daha üstün bir mevkide olan biriyle ilgili hayallerini itiraf etti; Glasgow'a gidişini; oradaki yalnızlığını ve umutsuzluğunu; kötü arkadaşların arasına düşmesini ve içkisini; beyaz funda mesajını; kendini toparlamasını; ve Meenie'nin ani kararlılığını ve kahramanca teslim oluşunu anlattı. Özel evlilik de dahil - evet, hikayenin tamamını başından sonuna kadar duydu; ve ne kadar çok duyarsa
zihni o kadar meşgul oldu; sessiz bir insan olmasına ve anlatılanların onu hiçbir şekilde etkilememiş gibi görünmesine rağmen.

Ve yine de, tüm Sutherland kontluğunda veya tüm İngiltere topraklarında o gece Bay Josiah Hodson'dan daha mutlu bir adam olup olmadığı şüpheli olabilir. Çünkü burada tamamen kendi kalbine göre bir şey vardı.
En sevdiği hobisi küçük, hayırsever bir İlahi Takdir rolünü oynamaktı; ve
Ronald'la çoktan arkadaş olmuştu ve ona çok ilgi duyuyordu;
ayrıca, kızına, görünüşe göre ölüme çok yakınken, Ronald'a bakılacağına dair söz vermemiş miydi? Ama kesinlikle
bu gibi bir fırsatı hiç beklememişti! Ve sonra kız
çok güzeldi--bu da bir şeydi. Kalbi bu duruma ısındı; akşam yemeği bitince, sandalyelerini turbaların neşeyle
yandığı büyük
şömineye doğru çektiler; Ronald'a piposunu
yakması söylendi; ve sonra; Amerikalı--sessiz, kayıtsız,
özlü bir şekilde, sanki oldukça soyut ve
önemsiz bir konudan bahsediyormuş gibi--teklifini yaptı.

'Peki, şimdi, Ronald,' dedi ayağıyla turbalardan bazılarını karıştırırken, 'yılda 400 sterlin ve atılmış bir evin
o Balnavrain yerinin gözetmeni için yeterli olduğunu düşünüyor gibiydin. Niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum; ama eğer bu durumu almak istiyorsan, o senindir.'

Ronald irkilmiş gibi görünüyordu - ama sadece bir an için.

'Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim,' dedi, oldukça asık bir yüzle. 'Böyle bir nezaket düşündüğünüzden hiç şüphem olmadığını söylemeyeceğim;
ve teşekkür ederim - en içten şekilde teşekkür ederim. Ama benim
aklım almıyor. Teminatları
alamadım.'

'Şimdi, buna gelince,' dedi Amerikalı, bir an düşündükten sonra, 'bir teminat almaya razıyım - tüm meblağ için; ve o kişiyi kendim adlandırmak istiyorum. Eğer Bayan Douglas sizin için kefaletle serbest kalırsa - ya da Bayan Strang, sanırım ona demeliyim - o zaman söylenecek başka bir şey yok. Ronald, iyi dostum, eğer yer sizin için değerliyse, alın; sizindir.'

Genç adamın gözlerine bir tür sevinç ve minnettarlık parıltısı sıçradı;
ama söyleyebildiği tek şey şuydu--

'Keşke _ona_ söyleyebilseydim!'

'Şimdi, yine o konuya gelirsek,' dedi Bay Hodson yavaşça ayağa kalkıp
sırtını ateşe vererek, 'Kızımdan aldığım
hediyeyi yanımda götürmeliyim--yarın sabah en iyisi olur; ve istersen
ona bilgi verebilirim. Ama sana daha da iyi olacak şeyi söyleyeceğim, dostum: bu küçük meseleyi yaşlılarla--anladığım kadarıyla anneyle--çözmeme izin ver. Ben pek konuşkan biri değilim; ama bana izin verirseniz bir deneyeyim; sanırım makul bir
anlaşmaya varabiliriz, eğer o beni
sevimli akrabalarıyla
düzmezse. Evet, sanırım ona mantıklı konuşabilirim. Kızın o pozisyonda tutulmasını istemiyorum; senin İskoç
tarzların--eh, ülkemde eski şarkılar yok ve evliliklerimizin adil ve dürüst ve açık olmasını seviyoruz: şimdi yaşlı kadına tüm hikayeyi anlatayım ve onunla barışmaya çalışayım. O
beni azarlayamaz.'

Ve bu sırada odada aşağı yukarı yürüyordu; ve devam etti--

'Hayır; yarın öğleden sonra, balık tutmaktan döndüğümüzde uğrayacağım. Ve bak, Ronald; senden yapmanı istediğim şey bu; Diğer tekneyi göle indirmelisin--ve sen ona bineceksin--ve
bir veya iki çocuk daha bul--onlara istedikleri her şeyi ödeyeceğim. Gözetmenimin çıraklık yapmasını istemiyorum, görmüyor musun--eğer kayınvalidesiyle konuşacaksam; diğer tekneden çıkmalısın; ve bir veya iki somon yakalarsan, onları Doktor'a gönder, iltifatlarınla--duyuyor musun, senin iltifatlarını, benimkileri değil. Şimdi----'

'Ve ben teşekkür edecek tek bir kelime bile bulamıyorum!' diye haykırdı Ronald. 'Kafam sadece
şaşkın----'

'Söyle bakalım,' diye devam etti Amerikalı sessizce--aslında, odada aşağı yukarı yürürken her şeyden çok tırnaklarını düşünüyormuş gibi görünüyordu--'söyle bakalım, Doktor'un yıllık gelirinin ne kadar olduğunu düşünüyorsun? Çok değil mi? Tüm masraflar ödenmiş iki yüz pound?'

'Gerçekten bilmiyorum,' dedi Ronald -- bu sorunun amacını anlamayarak.

'Zaten üç yüz değil mi?'

'Bilmiyorum, eminim.'

'Ah. Peki, şimdi yarın o yaşlı kadınla damadının geleceği hakkında konuşmam lazım -- ama damadı olduğunu bilmiyor,' diyordu Bay Hodson -- yarı yarıya kendi kendine. 'Sanırım başladığımda bana atlayacak. Ama bir şey var. Eğer onu yılda dört yüzle ikna edemezsem, beşle deneyeceğim -- ve Carry farkı bana öpecek.'

*BÖLÜM XVI.*

*BALNAVRAIN FAKTÖRÜ.*

Eh, şimdi, bundan birkaç ay kadar sonra, aynı Bayan Carry, Lairg istasyonundan Inver-Mudal'a gitmek için yola çıkan dört kişilik bir gruptan biriydi; hepsi Amerikalıydı; ve büyük vagona yerleştiklerinde birbirleriyle çok rahat ve memnun görünüyorlardı. Gerçekten de, iyileşen biri için Bayan Hodson'ın keyfi yerinde görünüyordu; ancak bunun nedenleri olabilirdi; çünkü yakın zamanda nişanlanmıştı; ve nişanlısı, bu neşeli durumu kutlamak için onunla birlikte Avrupa'ya gitmişti; ve bu, İngiliz kıyılarına yaptığı ilk seyahatti; ve daha da önemlisi, İskoçya Yaylalarına yaptığı ilk seyahatti; ve kendisine verdiği refakatçi, yorumcu ve rehber göreviyle çok gurur duyuyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun ve zayıf editör birçok açıdan sıkıntılı zamanlara düştüğünü fark etti; çünkü kendisinden yalnızca zerre kadar umursamadığı tarihi meselelere derinden ilgi duyması, her türlü rahatsızlık ve rahatsızlığı yukarıdan gelen özel bir lütufmuş gibi kabul etmesi ve Bayan Carry ve kendisi için daha kişisel bir şeyden bahsetmeyi tercih edeceği zamanlarda dağlara, vadilere ve göllere hayran olmaya her an hazır olması beklenmiyordu, ayrıca -ve bu en acımasızca yanlıştı- Ronald Strang'ın ara sıra alaycı bir şekilde kulağa gelen övgülerini dinlemek zorundaydı. Ve bu gibi durumlarda onun gözlerindeki küstahlık onu şaşırtıyordu. Kadın ona cesurca bakıyordu - sanki söylediği her kelimeyi kastetmediğini söylemesi için ona meydan okuyormuş gibi; ve adam onunla tartışmaya veya itiraz etmeye cesaret edemiyordu; bazen o güzel yumuşak koyu gözlerin iddia ettikleri kadar masum, sade ve açık sözlü olup olmadıklarına dair kendi fikri vardı. 'Ah,' dedi, şimdi köyden uzaklaşıp geniş, vahşi bataklıklara doğru giderken, 'ah, Ronald'ı gördüğünde, bir adam göreceksin.'

Gözlerini ona dikmişti.

'Sanırım ülkemizde böyle şeyler yetiştirilmiyor,' diye cevapladı uysalca.

'Yani,' dedi, biraz gururla, 'Kadınlara karşı nazik olmaktan
utanmayan bir adamdan bahsediyorum - kadınlara nasıl uygun saygı gösterileceğini bilen bir adamdan.'

'Evet, kabul ediyorum, bu niteliği bir Amerikalıda bulamazsın,' dedi, onun ağzından kaçan ince bir alaycılıkla, çünkü o çok açık bir şekilde
yaramazlık peşindeydi.

'Peki ya özür ne olacak?'

'Ne özürü?'

'Ronald hakkında aşağılayıcı bir makale yayınladığın için, kesinlikle. Elbette, bu gün bitmeden ondan özür dilemek zorunda kalacaksın.'

'Başka ne istersen yaparım,' dedi uzun editör, büyük bir hoşgörüyle. 'İstersen genç geline aşık olurum.
Ya da eve döndüğümde somonun ağırlığı hakkında yalan söylerim.
Ama bir özür? Bana öyle geliyor ki özür dileyen bir adam, bir kadının taş atması kadar aptal görünüyor: Ben buna bir yol göremiyorum.
Ayrıca, bunun gerekliliği nereden geliyor, zaten?
Makaleyi hiç okumadın. Bence çok iltifat ediciydi; evet, öyleydi; bir İskoç bekçisi hakkında bir köşe yazısı ve daha fazlası----'

'Bir İskoç bekçisi!' dedi Bayan Carry gururla. 'Şimdi, sen beni dinle. Ronald bu makale hakkında hiçbir şey bilmiyor; bilseydi, sadece gülerdi; ama hiç duymadı; ve bundan burada söz edilmeyecek. Ama bundan bahsetmek istiyorum, yakında. Bundan bahsetmek istiyorum, onunla tanıştığımda--onun seçkin
adı neydi?----'

Ama burada Bayan Kerfoot--evli kız kardeşiyle birlikte vagonun diğer tarafını işgal eden--araya girdi.

'Yine kavga ediyorsunuz!' Sonra iç çekti. 'Ama zaten, Doktor Tom ve banjosu olmadan araba sürmenin ne faydası var?'

'Strath-Terry'de bir banjo mu?' diye haykırdı Bayan Carry. 'Böyle bir ülkede bir banjonun şıngırtısını duymak
istediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Evet, dyaw'ım,' dedi Bayan Kerfoot soğukkanlılıkla: İngilizce telaffuzu üzerine bazı çalışmalar yapmıştı ve oldukça iyi gidiyordu.

'Sanırım Adem'in Cennet Bahçesi'nde bir tane olmadan nasıl vakit geçirdiğini hayal bile edemezsin - ay ışığında gecelerde Havva'ya çalmak istiyordu - sanırım bir pasta yürüyüşü - balkabağı turtası - neden, seni Avrupa'ya getirmenin ne faydası olduğunu merak ediyorum.'

Cevap olarak Bayan Kerfoot kendi kendine mırıldanmaya başladı - ama kelimeler yeterince net duyuluyordu -

_'Dixie'ye geri dönüyorum,_
_Dixie'ye geri dönüyorum,_
_Portakal çiçeklerinin büyüdüğü yerdeyim;_

_O, Dixie'de olmayı tercih ederim,_
_Dixie'de olmayı tercih ederim,_
_Çünkü Highlands'de seyahat etmek çok----'

Ama burada vicdan azabı onu vurdu; ve Carry'nin elini tuttu.

'Hayır, söylemeyeceğim - zavallı, zayıf, sakat şey. Ve seni Highlands, yavaş trenler ve Lairg'deki havasız omnibüs hakkında mı endişelendiriyorlardı? Pekala, sana daha fazla bir şey söylemeyecekler - söylemeyecekler; ve her şey senin istediğin gibi olacak; ve ben sadece sana eşlik etmek için Ronald'a aşık olacağım.'

Ama ne yazık ki! Sonunda Inver-Mudal'a vardıklarında, orada Ronald yoktu. Bay Murray oradaydı, Bayan Murray ve sarı saçlı Nelly; ve yolculara öğle yemeğinin onları beklediği söylendi; ve ayrıca Bay Hodson'ın öğleden sonra balık tutmayı denemeleri için ikinci tekneyi hazır hale getirdiği söylendi.

'Ama Ronald nerede?' dedi Bayan Carry, sıkıntısını hiç gizlemeden.

'Ağlama, zavallıcık,' diye fısıldadı Bayan Kerfoot ona. 'Ronald'ı olacak!'

'Ah, zahmet etmeyin!' dedi öfkeyle. 'Bay Murray, Ronald nerede?
Babamla birlikte mi gölde?'

'Hayır, hayır; Bay Hodson'la gölde olan iki gillie,' dedi hancı. 'Ve bilmiyor musunuz, Bayan, Ronald şu anda burada değil; Ross-shire'daki yerde. '

'Ah evet, bunu gayet iyi biliyorum,' dedi, 'ama babam yazmıştı
bir iki günlüğüne bizi görmeye geleceğini; ve bu sabah buraya geleceğini -ve karısının da geleceğini. Ama bunun bir önemi yok. Sanırım
içeri girip hemen öğle yemeği yemeliyiz.'

Bayan Kerfoot gizlice gülüyordu. Ama orada Johnnie adında genç bir çocuk vardı - utangaç bir çocuktu ve diğerlerinden ayrı duruyordu ve bu yüzden Mudal köprüsüne giden yolu görebiliyordu. O yönde bir şey Johnnie'nin dikkatini çekti; yanına geldi ve Bay Murray'e birkaç kelime söyledi; hancı evin alınlığına gitti, böylece Tongue Way'e bakabilirdi ve sonra dedi ki--

'Ah evet, sanırım o Ronald olacak.'

'Duymuyor musun?' dedi Bayan Kerfoot, diğerlerini hana
takip eden. 'Ronald'ın hemen geldiğini söylüyorlar.'

Bayan Carry hemen döndü ve hancının
durduğu yere gitti. Orada, köprüden geçerken, içinde iki figür olan bir köpek arabası vardı. Kadın arabayı izliyordu. Az sonra Doktor'un kulübesinin önüne
çekildi; araçtan inip eve girenin Meenie olduğunu tahmin etti; şüphesiz
şimdi köpek arabasını hana getiren Ronald'dı. Ve
sonra diğerleri çağrıldı; ve hemen Ronald gelmiş ve onlarla
tanıştırılıyordu; ve Bayan Carry tüm sabırsızlığını unutmuştu, çünkü her zamanki gibi yakışıklı, iyi huylu ve mütevazı bakışlı görünüyordu; ve Bayan Kerfoot'un onun tavrının açık sözlülüğünden ve sadeliğinden çok etkilendiği çok açıktı; ve editör özellikle medeni olmaya çalışıyordu; ve Bayan Lalor yeni gelene açıkça onaylayan bir bakışla baktı. Çünkü hepsi hikayeyi duymuştu; ve onunla ve genç karısıyla ilgileniyorlardı; ayrıca, bu zavallı sakat yaratığın duygularını incitmek istemiyorlardı ve Ronald hakkında ne düşündüğünü biliyorlardı.

Peki Rossshire'daki yer, onlar için inşa edilen ev ve karısıyla birlikte geçici olarak kaldıkları çiftlik hakkındaki bu yüzlerce soruyu birden nasıl cevaplayacaktı?

'İçeri gel ve bizimle öğle yemeği ye, Ronald,' dedi Bayan Carry her zamanki açık sözlülüğüyle, 've sonra bize her şeyi anlatırsın. Biz de tam içeri giriyorduk; ve masanın üzerinde.'

'Bunu pek iyi yapamam, teşekkür ederim,' dedi, 'çünkü kısrağın bakımını görür görmez Doktor'a geri dönmem gerek--

'Ah, ama seninle birlikte göle geleceğini sanıyordum!' dedi,
çok belirgin bir hayal kırıklığıyla.

'Evet, evet, kesinlikle!' dedi. 'En fazla çeyrek saat sonra geri döneceğim; sonra çocuklardan birini de yanıma alıp
diğer tekneyi de çıkaracağız.'

'Ama anlamıyorsun, Ronald,' dedi hemen. 'Diğer tekne
orada - hazır - ve iki gillie, oltalar ve her şey. Sadece
şans için bizimle gelmeni istiyorum; teknedeyken her zaman iyi şans vardır. Ah, Lake George'da bana ne yaptıklarını biliyor musun?'

'Gerçekten, duyduğuma üzüldüm, Bayan,' dedi ciddi bir şekilde.

'Bayan!' diye tekrarladı, bir tür sitemle; ama
diğerlerini daha fazla bekletemezdi; ve böylece yarım saat sonra
hepsinin göl kenarında buluşmaları için bir randevu ayarlandı; ve o ve arkadaşları eve girdiler.

Ancak yola çıkma zamanı geldiğinde, Bayan Lalor mazur görülmesini istedi;
biraz yorgun olduğunu ve gidip uzanacağını söyledi. Böylece
diğer üçü kendi başlarına gittiler; ve göle indiklerinde,
sadece Ronald'ın onları orada beklediğini değil, aynı zamanda Bay
Hodson'ın oltalarını sardığını ve onları karşılamak için kıyıya çıktığını gördüler.
Elbette ki tek sebep buydu. Aynı zamanda, balıkçılar üç tane oldukça yakışıklı somon balığı çıkarıp çimenlere koymuşlardı; ve bu,
yaklaştıklarında yabancıların gözlerinin gördüğü görüntüydü.
Bay Hodson gururlu değildi; ama bunların güzel görünümlü balıklar olduğunu kabul etti. Evet; sabahın güzel bir işiydi. Ama daha fazlası vardı
bunların geldiği yerde, dedi cesaretlendirici bir şekilde; başlasalar iyi olur.

Bunun üzerine Bayan Carry hemen şöyle dedi--

'Hadi Em. Bay Huysen, hazır olduğunda pappa ile gider misin?
Ve Ronald da bizimle gelecek, başlangıçta bize iyi şanslar versin.'

Bayan Kerfoot hiçbir şey söylemedi, ama kendisine söyleneni yaptı; ayrılırken Bay Huysen'a sadece bir bakış attı; gözleri çekingendi.

Ancak, bu manevrayı -şüphesiz öyleydi- arkadaşının sadece kasıtlı ve sapkın bir cilvesi olarak görüyorsa,
tamamen yanılmıştı. Bayan Carry'nin aklına Ronald'ın başka birinin teknesine girmesi asla gelmezdi, kendisi orada olduğu sürece--aklına da gelmezdi. Ama bunun dışında, ona bir şey getirmişti; ve ona göstermek için zamanının olmasını istedi; ve böylece, tekne kıyıdan epeyce uzaklaştığında ve o her iki halatı da çıkardığında, orada yatan uzun kutuyu
açması ve oltayı bir araya getirmesi ve
ne düşündüğünü söylemesi için ona rica etti. Bunun bir somon oltası olduğunu açıkladı; Amerikan yapımıydı; bunların oldukça üstün
ürünler olarak kabul edildiğini duymuştu; ve
eğer bunu onaylarsa, onu saklamasını rica etti.

Adam küçük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Çok naziksiniz,' dedi. 'Şu karıma gönderdiğin o güzel halı var ya----'

'Ama işe yaramıyor mu?' dedi kadın, hızlı ve açık sözlü tavrıyla. 'Rahat değil mi? Bu sabah sen gelirken, o rahat bulmadı mı?'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Sence böyle güzel bir şeyi
çamurla ıslatılıp birinin çizmeleriyle kirletilecek
bir köpek arabasına koyar mıydı? Hayır, hayır; Doktor'un koltuğuna koyduk, ta ki kendimize ait bir evimiz olana kadar ve o da bununla gurur duyuyor, olması gerektiği gibi.'

Ve o da bu güzel oltayla gurur duyuyordu - eğer bu kaba trolleme işi için
çok güzel olduğunu ilan ettiyse; ve Bayan Kerfoot, eğer güzel teşekkür konuşmaları yapamıyorsa,
onun tavrında nankör olmadığını gösteren bir şey olduğu izlenimine vardı.

Bayan Carry'nin Ronald'ın iyi şansına olan inancı da yalanlanmamıştı; çünkü
bir şey
elde ettiklerinde gölde yirmi dakikadan fazla zaman geçmemişti; ve hemen solungaçların heyecanına ve Amerikalı arkadaşının şaşkınlığına üstün geldi. Belki de biraz
gösteriş yapıyordu; her halükarda, oltadaki bu gerginlik ve makaradan gelen ara sıra gelen uzun çığlıklar olağan bir şeymiş gibi oldukça sakin ve 
kendine hakim görünüyordu; ve Ronald sessiz bir şekilde 
baktı, öğrencisinin yalnız bırakılmasının en iyisi olduğuna inanıyordu. Ama yazık!
yazık! o uzun hastalık yüzünden. Balık ağırdı ve bir avcıydı; Bayan Carry'nin kolları düşündüğünden daha zayıftı; yaklaşık çeyrek saatin sonunda - somonun
dalması, delmesi, sıçraması ve akla gelebilecek her şekilde uzun hücumlar yapması - gerginliği hissetmeye başladı. Ama cesur bir kızdı; ayakta durabildiği sürece tutundu; sonra, oldukça belirsiz bir şekilde,

'Ronald!' dedi.

'Oltayı al,' dedi, 'balık henüz bitmedi; ama ben bittim.'

'Sorun ne?' dedi, büyük bir endişeyle, o koltuğa çökerken.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,' dedi, biraz solgun olmasına rağmen. 'Oltayı
ver--Bayan Kerfoot'a oltayı ver--çabuk Em, kalk ve ilk somonunu
yakala.'

'Aman Tanrım, hayır! Korkudan öleceğim!' hemen cevap verdi.

Ama Ronald'ın Bayan Carry'nin somonunun başkasına verilmesine
izin vermeye niyeti yoktu.
Çavuşlara döndü.

'Teknede bir damla viski yok mu? Çabuk, çocuklar, eğer böyle bir şeyiniz varsa--çabuk, çabuk!--

Ona küçük yeşil bir şişe uzattılar; ama kadın bundan çekindi.

'Tadı hiçbir şey için çok iğrenç,' dedi. 'Ama bir
deneyeceğim. Yanımda dur, Ronald; ve denize düşmemeye dikkat et. '

Tekrar oltayı kavradı; sağ kolunu tuttu--ama sadece onu sabitlemek için.

'Taşı--Taşı!' dedi arkadaşı endişeyle. 'Keşke onu yalnız bıraksaydın. Unutma, hastalandın--bu senin için çok fazla--ah, keşke o şey gitse!'

'Bu canavarın üzerinde bayrağı sallamayı düşünüyorum, eğer onun için ölürsem,' dedi Bayan Carry, fısıltıyla; ve Ronald güldü--çünkü bu onun düşünme tarzıydı.

'Onu kesinlikle yakalayacağız,' dedi. 'Ay, ve bildiğim
güzel bir balık da.'

'Ah, Ronald!' diye haykırdı.

Çünkü misinanın aniden ve çaresizce gevşemesi oldu. Ama
zorlukla saracak kadar deneyimi vardı; ve hemen
somonun orada olduğu ortaya çıktı--aslında çok oradaydı, çünkü şimdi bazı performanslar sergilemeye başlamıştı--tekneden beş yirmi yarda uzakta--bu neredeyse Bayan Kerfoot'u aklını kaçırtıyordu. Ve sonra
bu hileler yavaşça azaldı; olta daha kısaydı;
Ronald, hala Bayan Carry'nin sağ kolunu sol eliyle sabitlerken, diğer eliyle klipsi tuttu; ve tüm bu manevraların seyircisi olan genç bayan, o büyük beyaz parlak şey giderek daha da yaklaşırken korkuyla uzaklaşmaya başladı. Hayır, çelik kancanın ani bir dalışı
sudan büyük gümüş bir yaratığı
çıkardığında hızlı bir alarm çığlığı attı; bir sonraki an
teknenin dibindeydi; ve sonra Carry'nin yanına
battığını gördü, oldukça bitkin ama son derece gururluydu: ve
solungaçlılar gülüyor, gürültücü ve yakalama konusunda heyecanlıydı;
ve Ronald sakince cebinden tartı ağırlığını çıkarıyordu. Diğer
tekne tam o sırada geçiyordu.

'İyi bir tane mi?' diye seslendi Bay Hodson.

'On altı poundun biraz üzerinde, efendim.'

'Aferin. Ama bize bir veya iki tane bırakın; hepsini almayın.'

Bayan Carry aldırış etmedi. Çok fazla bitkin düşmüştü; ama ayrıca, bu dövüşü sonuna kadar
görebildiği için memnun ve tatmin olmuştu. Ve ülkenin geleneklerini yeterince hatırladı ve iki solungaçlıdan bir kadeh içmelerini istedi--ama kendi şişelerinden içmeleri gerekiyordu;

hana döndüklerinde bunun yeniden doldurulmasını sağlayacağını söyledi.

Hepsinin -günlük balıkçılıktan vazgeçmiş olmalarına rağmen- çayırlardan yürüyüp yola ve küçük köye doğru ilerledikleri güzel ve berrak bir akşamdı; batıdaki gökyüzü gümüş grisi, limon ve safran renginde parlıyordu; ve havada yaz mevsimine benzer yumuşak ve tatlı bir his vardı, yıl henüz genç olmasına rağmen. Toplamda altı balık yakalamışlardı; yani, Bay Hodson'ın teknesi öğleden sonra bir tane daha yakalamıştı; Bayan Carry ise tam ayrılırken sekiz poundluk küçük bir şey yakalamayı başarmıştı. Gerçek şu ki, son ana kadar balıkçılığı sürdürmek istemiyorlardı; çünkü o akşam küçük bir akşam yemeği kutlaması olacaktı; ve şüphesiz bazıları kendilerini mümkün olduğunca akıllı göstermek istiyordu--her ne kadar olasılıklar, kural olarak, bir Highland hanındaki bir balıkçı partisi durumunda çok da ileri gitmese de--hepsi geline gereken saygıyı göstermek içindi.

Ve şüphesiz Meenie Rose-Meenie unvanını hak edebiliyorsa, bu akşam bu yabancı insanların arasına girdiğindeydi--hikayesini bilen, tek bir kelime söylenmemiş veya ima edilmemiş olsa da--ve tüm kadınların onu okşadığını gördü. Ve Bayan Douglas oradaydı, ipek ve kurdelelerle ışıl ışıl, tavırları biraz sert olsa da; ve büyük, iyi huylu Doktor oradaydı, şakalar, nükteler ve gizemli İskoç hikayeleriyle dolup taşıyordu; ve Bay ve Bayan Murray yemek odasının dekorasyonu için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı--her ne kadar Nisan ayında Sutherlandshire Florida'dan çok uzak olsa da. Ve belki de Bayan Carry, Bay J. C. Huysen'in (_N. Y. Sun_ gazetesinin genç adamlarına göre hassas bir kalbi vardı) güzel genç gelinin ayaklarına koyduğu tamamen kölece hayranlığı gördüğünde biraz sinirlendi; ancak Bay Hodson buna biraz müdahale etti ve Bayan Strang'i kendi gelini olarak iddia etti. Elbette, Bayan Kerfoot, Tom'u ve banjosunun yokluğundan dolayı biraz moralsizdi; ancak Ronald ona yarın bir somon balığı avlayacağına söz vermişti; ve bu onu biraz rahatlattı. Bayan Lalor
iyileşmişti ve esas olarak eğlenen bir seyirciydi; etrafta epeyce insan doğası vardı; ve gözleri vardı.

Genel olarak yeterince keyifli bir akşamdı; çünkü Amerikalılar ve İskoçlar, tüm dünyada yemek sonrası konuşma yapmaya en çok düşkün olan iki ulus olmasına rağmen, böyle bir şey
denenmedi: Bay Hodson sadece kadehini kaldırdı ve 'Gelin!' dedi ve
Ronald buna karşılık birkaç erkeksi ve mantıklı kelime söyledi. Bayan Douglas bile
Glengask ve Orosay'ın ihtişamını o kadar unutmuştu ki oldukça
hoşgörülü hale geldi; belki de, sonuçta, kızının ve kızının kocasının rahat ve güvenli bir
pozisyona
yerleştirilmesinin başlıca bu insanların nezaketi sayesinde olduğunu düşündü.

Ronald ve Meenie'nin henüz sevgili olmaktan vazgeçmeye vakitleri olmamıştı; ve bu yüzden aynı gece, bazen onun hakkında
yazdığı o kafiyelerden iki veya üç tane daha sundu. Aslında, bu dizeleri büyük pervaneli vapurun güvertesinde otururken, vapur yavaşça Raasay Körfezi'ne doğru
yükselirken yazmıştı.

_O, en tatlı şey nedir_
_Bütün geniş, geniş dünyada?--_
_En derin kokusunu saklayan bir gül_
_Sıkıca kıvrılmış yapraklarında?_

_Yoncadaki balın mı;_
_Ya da sabahleyin tarla kuşunun şarkısının mı;_
_Ya da yazın esen rüzgarın mı?
_Mısır tarlalarında;_

_Ya da perilerin kraliçesinin meşe palamudu kadehinden yudumladığı çiy mi?_
_Ah hayır; çünkü çok daha tatlı ve daha tatlıdır_
_Meenie'nin dudaklarından bir öpücük!_

Ve Meenie memnundu--belki de, gerçekten, hiç kimse yokken aynı şeyi söyledi ve gösterdi; ama yine de küçük parçayı sahip olduğu benzer gizli hazinelerin arasında sakladı; çünkü artık genç bir eşti; ve pozisyonunun sorumluluklarının tamamen bilincindeydi; ve kimsenin bu tür saçmalıkların Balnavrain faktörünün önemli kamusal görevlerine müdahale etmesine izin verilmesinin asla doğru olmayacağının farkındaydı.

SON.

* * * * * * * *

*WILLIAM BLACK'IN ROMANLARI.*

_Crown 8vo. 6s. her biri._

THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON. Illustrated.
A PRINCESS OF THULE.
THE MAID OF KILLEENA; and other Tales.
MADCAP VIOLET.
GREEN PASTURES AND PICCADILLY.
MACLEOD OF DARE. With Illustrations.
WHITE WINGS; a Yachting Romance.
THE BEAUTIFUL WRETCH; The Four Macnicols; Aurelius'un Bir Öğrencisi.
SHANDON BELLS. YOLANDE: Bir Kızın Hikayesi.
JUDITH SHAKESPEARE.
INVERNESS'IN AKILLI KADINLARI, Bir Hikaye; ve Diğer Çeşitli Eserler.

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LONDRA.

HETH'İN BİR KIZI.
KILMENY.
ÜÇ TÜY.
LADY SILVERDALE'İN SEVGİLİSİNİN İPEK GİYİMLİ.
GÜNEŞ DOĞUŞU.

SAMPSON LOW VE ŞİRKETİ, LONDRA.

_ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP._

THULE'DEKİ MACERALAR: Çocuklar İçin Üç Hikaye. Crown 8vo. 3s. 6d.

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LONDRA.

_*Macmillan'ın Popüler Romanlarından Bir Seçme.*_

Crown 8vo, ciltli. Her Cilt için 6s. fiyat.

CHARLES KINGSLEY TARAFINDAN.

Batıya Ho!
Hereward the Wake.
İki Yıl Önce.
Alton Locke. Portresiyle.
Maya.
Hypatia.

John Inglesant. J. H. SHORTHOUSE tarafından.
Tom Brown'ın Okul Günleri.
Tom Brown Oxford'da.
Bir Aile Meselesi. HUGH CONWAY tarafından.
Bengal Köylü Hayatı. LAL BEHARI DAY tarafından.
Bakir Toprak. TOURGENIEF tarafından.
Bayan Bretherton. Bayan HUMPHRY WARD tarafından.
Bethesda. BARBARA ELBON tarafından.
Jill. E. A. DILLWYN tarafından.
Mitchelhurst Place. MARGARET VELEY tarafından.

"JOHN HALIFAX, GENTLEMAN" YAZARINDAN.

Ogilvies. J. M. M'RALSTON tarafından resimlendirilmiştir.
Ailenin Reisi. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir.
Olive. G. BOWERS tarafından resimlendirilmiştir. Agatha'nın Kocası. WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir.
Annem ve ben. J. M. M'RALSTON tarafından resimlendirilmiştir.
Bayan Tommy. F. NOEL PATON tarafından resimlendirilmiştir.

CHARLOTTE M. YONGE'NİN YAZISI.

Redclyffe'in Varisi.
Heartsease.
Umutlar ve Korkular.
The Daisy Chain.
Evin Sütunları. 2 cilt.
Ailenin Zeki Kadını.
Dynevor Terrace.
Genç Üvey Anne.
Dava.
Genç Alcides'im.
Üç Gelin.
Kafesteki Aslan.
Kartal Yuvasındaki Güvercin.
Aşk ve Hayat.
İnci Çelengi.
Leydi Hester ve Danvers Belgeleri.
Magnum Bonum.
Tarihin Bilmediği.
Dağınık İnciler.
Silah Ustasının Çırakları.

ANNIE KEARY'NİN YAZISI.

Castle Daly.
Şüpheci Bir Kalp.
Oldbury.
Bir York ve bir Lancaster Gülü.
Clemency Franklyn.

HENRY JAMES'İN YAZISI.

Amerikalı.
Avrupalılar.
Daisy Miller: Uluslararası Bir Bölüm: Dört Buluşma.
Roderick Hudson.
Geleceğin Madonna'sı ve Diğer Hikayeler.
Washington Meydanı: Beaurepas Pansiyonu: Bir Mektup Demet.
Bir Hanımefendinin Portresi.
Canlandırılan Hikayeler. İki Seri.

FRANCIS H. BURNETT'İN YAZISI.

Haworth'un.
Louisiana; ve O Lass o' Lowrie'nin.

BAYAN OLIPHANT'IN YAZISI.

Hester.
Sir Tom.
Büyücünün Oğlu.
Kuşatılmış Bir Şehir.

..sınıf:: merkez

MACMILLAN VE CO., LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME III OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43446

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
