*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Reddy Woodpecker
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: August 11, 2013 [EBook #43447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE TALE OF REDDY WOODPECKER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Tale of Reddy Woodpecker
Author: Arthur Scott Bailey
Release Date: August 11, 2013 [EBook #43447]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF REDDY WOODPECKER

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Reddy Woodpecker, Bay Flicker ile Tanışıyor. _Reddy
Woodpecker'ın Hikayesi_. _Ön sayfa_--(_Sayfa_ 22)]

_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_

(Ticari Marka Tescilli)

REDDY WOODPECKER'IN HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"
(Ticari Marka Tescilli)
ve "SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ"
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLİ

HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1922, GROSSET & DUNLAP

*İÇERİK*

BÖLÜM

I Bayan Robin'in Haberleri
II Tanışma
III Sabah Dövmeleri
IV The High-Hole
V Çok Fazla Kuzen
VI Bay Flicker'ın Planları
VII İki Komşu
VIII Erken Bir Çağrı
IX Bayan Robin Endişeleniyor
X Emirlere Uymak
XI Çok Kısa Bir Kavga
XII Neşeli Robin'in Yardımcısı
XIII Marangoz
XIV Bay Karga'nın Soruları
XV Kırmızı Başlıklılar
XVI Kurnazca Bir Hile
XVII Bir Av Partisi
XVIII Büyük Bir İştah
XIX Açgözlü Kimdi?
XX Sinek Yakalamak
XXI Garip Bay Kurbağa
XXII Tehlikeden Kaçmak
XXIII Kayın Fındıkları
XXIV Kışın Deposu

*REDDY AĞAÇKAKANININ HİKAYESİ*

*I*

*BAYAN ROBİN'İN HABERLERİ*

Mayıs ayında belirli bir günde Çiftçi Green'in kapısının önünde olsaydınız
alışılmadık bir cıvıltı, ötüş ve çığlık duyardınız.

Şimdi, tüm bu gevezeliğin bir nedeni vardı. Jolly Robin'in karısı meyve bahçesinde yakışıklı bir yabancı görmüştü. Ve haberi arkadaşlarına yaymak için aceleyle
gitmişti.

"Çok yakışıklı bir insan, çok zarif giyinmiş," dedi Bayan Robin herkese.

Bu söz iyi hanımın kocasını memnun etmemiş gibiydi. Çünkü Jolly
Robin burnunu -ya da gagasını- hafifçe kaldırdı ve karısına, "Soru şu: Davranışları nasıl?" diye sordu.

Bayan Robin, yabancının davranışlarının insanın isteyebileceği kadar iyi olmadığını itiraf etti.

"Biraz gürültücüydü," diye açıkladı. "Ve kavgacı olabileceğinden korkuyorum. Ama kıyafetleri kesinlikle güzeldi."

Biraz züppe olan Jasper Jay, yabancının tam olarak ne giydiğini bilmek istiyordu. Yeni gelenin Bayan Robin'in zannettiği kadar şık olduğundan şüphe ettiğini söyledi.

"Size onun takım elbisesi hakkında pek bir şey söyleyemem," diye devam etti Bayan Robin, "sadece
yeni ve şıktı. Özellikle dikkatimi çeken şey şapkasıydı.
Büyüktü ve parlak kırmızıydı."

Jasper Jay bunu duyduğunda burnunu çekti.

"Bu sezon kırmızı şapka takmıyorlar," diye ilan etti.
Sonra uçup gitti, kuzeni Bay Crow'u bulup ona haberi verdi. Çünkü Bay Crow'un yabancıya
hoş olmayan bir selam vereceğini umuyordu. Jasper
Jay diğer kuşların kendisinden daha neşeli giyinmesinden hoşlanmazdı.

Mahalledeki tüm tüylü insanlar yabancının kim olduğunu merak ederken yaşlı Bay Crow ormanın kenarından kanat çırparak geldi.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Bu yeni gelene bir bakayım!
Sanırım kim olduğunu biliyorum."

Biraz sonra Bay Crow meyve bahçesinde bakışlarını gezdirdi. Sonra geri
geldi ve çiftlik evinin arkasındaki uzun otların üzerine kondu.

"O bir Kızıl Başlı Ağaçkakan," diye duyurdu Bay Karga kendi başını akıllıca bir şekilde eğerek. "Yıllar ve yıllar boyunca Pleasant Valley'de onun türünden biri olmadı... Yazık," diye ekledi, "bunun burada durması."

Yaşlı beyefendinin sözleri küçük Bayan Chippy'yi telaşlandırdı.

"Tehlikeli biri mi?" diye titrek bir sesle sordu. "Sanırım öyle," dedi Bay Karga karanlık bir şekilde.

"Yumurta yiyor mu?" Bayan Chippy tereddüt etti. "Yavrular mı?"

Yaşlı Bay Karga bir iki dakika boyunca sinirlenip sinirlenmemesi gerektiğine karar veremedi. Yumurta ve yavru kuş yemek,
kaçınmayı sevdiği bir konuydu. Komşularının onun bir haylaz olduğunu bildiğinin farkındaydı.
Ama zeki bir ihtiyardı. Birdenbire bu yabancının varlığının ona nasıl yardımcı olabileceğini gördü.

"Evet!" dedi Bayan Chippy'ye. "Bu Ağaçkakan ailesinin hepsi yumurta ve yavru yer. Ve eğer hazinelerinizden herhangi birini kaçırırsanız, daha sonra onları kimin aldığını
öğreneceksiniz."

Bunun üzerine küçük Bay Chippy kestane taçlı başını salladı.

"Eğer sen değilsen," diye belirtti Bay Karga'ya, "o zaman yabancı olacak."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" Yaşlı beyefendi ciyakladı. "Yeni gelenin suçlu olduğunu
düşünerek güvende olursun." Sonra sırtını Bay Chippy'ye döndü, sanki o küçük, küçülen adam fark edilmeye değmezmiş gibi. Ve Bayan Chippy'ye hoş bir gülümsemeyle yaklaşarak Bay Karga ona, "Bu Kızıl Kafa'ya yuvanın nerede olduğunu söylememelisin. Şüphesiz
içinde yumurtaların vardır." dedi.

"Evet, var!" diye cıvıldadı gururla.

"Umarım Kızıl Kafa onları çalmaz," dedi Bay Karga. "Güzel yumurtalarını
kaybedersen yazık olur.... Yuvan nerede, Bayan Chippy?"

"Ona söyleme!" diye dikizledi Bay Chippy karısına. "Yumurtalarımızı kendisi yemek istiyor."

Bay Karga'ya gelince, kendini
saltmadan önce boğuk bir öfke çığlığı attı.

*II*

*TANIŞMA*

"İnanmıyorum--" dedi Bayan Jolly Robin, yaşlı Bay Karga öfkeyle uçup gittikten sonra--"Bu Bay Ağaçkakanın Bay Karga'nın düşündüğü kadar kötü bir
insan olabileceğine inanmıyorum. Kesinlikle çok şık kıyafetler ve çok
yakışıklı bir kırmızı şapka takıyor."

"Giysiler--" dedi küçük Bay Chippy ciddi bir şekilde--"giysiler, giyen kişinin
yumurtaya düşkün olup olmadığını göstermez. Şimdi, ben kırmızı bir şapka takıyorum. Elbette,
Bay Ağaçkakanınki kadar parlak veya büyük değil. Ama yine de
kırmızı bir şapka. Ve herkes _benim_ yumurta yemediğimi bilir.
Herkes benim yuva soyguncusu olmadığımı bilir."

"Sen öyle görünmüyorsun!" diye bağırdı garip bir ses, herkesi
yerinden sıçrattı. Yeni gelen Bay Ağaçkakan'ın kendisiydi bu! Fark edilmeden
uçup gitmişti. Ve şimdi yakındaki bir dala kondu. "Sen benden
daha fazla
bir yuva soyguncusuna benzemiyorsun," dedi Bay Chippy'ye.

Tüm şirket ona baktı; ve sonra küçük Bay Chippy'ye baktı.
Aralarında çok büyük bir fark vardı. Bay Chippy ufak tefek, uysal bir kişiydi, Bay Ağaçkakan ise cüretkardı. Bay Chippy mütevazı giyinmişti; ve şapkası kırmızımsı olsa da donuk bir renkteydi.
Ancak yeni gelen koyu çelik mavisi ve beyazdan oluşan gösterişli bir takım elbise giymişti; ve
şapkası hem çok büyük hem de çok kırmızıydı. Bay Chippy utangaç bir adamdı ve az konuşurdu; ve konuştuğunda da genellikle sadece hafif bir
_chip, chip, chip, chip_ sesi çıkarırdı. Ancak Bay Ağaçkakan çok gevezeydi. Konuştuğunda, söylediklerini duymak için kulaklarınızı zorlamanıza gerek kalmazdı.

Bay Ağaçkakan etrafa şöyle bir göz attı ve bağırdı, "Merhaba!"

"Günaydın Bay Ağaçkakan!" diye selamladı kuşlar onu.

"Bana 'Bayım!' deme!" dedi. "Benim adım Reddy--Reddy Ağaçkakan."

Sonra küçük, küçülen Bay Chippy ve karısına döndü. "Yumurtalarınız için
endişelendiğinizi görebiliyorum," diye belirtti. "Sanırım yuvanız
çok uzakta değil."

Bay ve Bayan Chippy çok rahatsız görünüyorlardı. Reddy gibi büyük bir insanla
konuşmaya cesaret edemiyorlardı.

"Yuvanız nerede?" diye sordu Reddy onlara açıkça.

"_Çip, çip, çip, çip!_" dedi Bay Chippy. "_Çip, çip, çip, çip!_"
dedi karısı.

"Bu ne tür bir medeni soruya cevap?" diye böbürlendi Reddy Ağaçkakan. "İşte az önce sizinle tanıştım. Ve sizden
bana adımla hitap etmenizi istedim. Ve siz bana nerede yaşadığınızı bile söylemediniz!"

Bay ve Bayan Chippy ne söyleyeceklerini bilemediler. Bay Catbird'ün
yardıma gelmesi onlar için şanslıydı. "Bu iyi insanlara zorbalık etmeyin!" diye bağırdı Bay Catbird, Reddy Woodpecker'ın tam önüne yerleşirken. "Yaşlı Bay Crow'un, siz gelmeden hemen önce sizin hakkınızda söylediklerini duysaydınız, Bay ve Bayan Chippy'nin yuvalarının nerede olduğunu size söylemeye neden
çalışmadığını anlardınız."

Reddy, Bay Catbird'e dik dik baktı.

"Yaşlı Bay Crow mu? O kim?" diye sordu Reddy. "Onunla tanışmadım. Benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinden eminim."

"Ah! Belki de hayır!" diye cevapladı Bay Catbird. "Ama sizin ailenizin ne tür bir aile olduğunu biliyor. Sizin gibi başkalarıyla da tanışmış."

Reddy burnunu çekti. "Hiçbir zaman alçak bir serseri olmayan bir Karga görmedim," diye çıkıştı. "Hiçbir zaman yuva soyguncusu olmayan bir Karga olmadı."

"_Chip, chip, chip, chip!_" Bay Chippy sözünü kesti.

"Ne diyor?" Reddy Woodpecker Bay Catbird'e sordu.

"Sizinle aynı fikirde olduğunu söylüyor."

"O zaman düşündüğümden daha fazla aklı var," diye belirtti Reddy. "Ve eğer Bay
Crow benim hakkımda kötü konuştuysa Bay Chippy'nin ona
inanmayacak kadar aklı olduğunu umuyorum."

"_Chip, chip, chip, chip!_"

"Şimdi ne diyor?" diye sordu Reddy Woodpecker Bay Catbird'e.

"Bay Crow'la aynı fikirde olduğunu söylüyor," diye açıkladı Bay Catbird çok
hoş bir şekilde.

"O zaman hiç aklı yok!" diye bağırdı Reddy.

Bunu söylediğinde tüm şirket kıkırdamadan edemedi. Ve Reddy
Woodpecker hemen sinirlendi.

"Yazı burada geçirmeyi planlıyorum," dedi. "Devam etmek için artık çok geç. Ama sonunda ailemden hiç kimsenin bu mahalleyi uzun yıllardır ziyaret etmemesinin nedenini anlayabiliyorum. Yeterince hoş bir yer. Ama
komşular hiç de benim tarzım değil."

"_Chip, chip, chip, chip!_" diye fısıldadı Bay Chippy.

"Sana katıldığını söylüyor," dedi Bay Catbird Reddy Woodpecker'a. Ve
sonra ekledi, "Miyav!" Ve kendini silkeledi ve kuyruğunu açtı,
tüm bunlar Reddy Woodpecker'a Bay Catbird'ün onun hakkında çok kötü
bir fikre sahip olduğunu açıkça gösteriyordu.

*III*

*SABAH DÖVMELERİ*

İlkbaharda Reddy Woodpecker davul çalmayı severdi.

Sabah erken saatlerde bir
dövme çalmadığı sürece güzel bir günün doğru başladığını asla hissetmezdi. Bu yüzden Pleasant Valley'e vardığında
hemen iyi bir davul yeri aramaya başladı.

Çiftçi Green'in ahırının çatısına çivilenmiş bir teneke parçası keşfetmesi uzun sürmedi.

"Ah!" diye bağırdı Reddy bu hazineyi gördüğü anda. "Tam da ihtiyacım olan şey!" Ve üzerine yerleşerek güçlü gagasıyla uzun, yuvarlanan bir dövme yaptı.

Çiftçi Green'in ailesinin derin uykuda olması onun için önemli değildi.
Kimseyi rahatsız edip etmemesi umurunda değildi. Kendi davulunu duymayı severdi; ve davul çalmayı planlıyordu.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi davul yeri!" diye bağırdı Reddy Woodpecker. "Komşuların bana karşı nahoş olmaları umurumda değil.
Yazı geçirmek için buraya geldiğim için mutluyum."

Bu yüzden Çiftçi Green'in ahırın çatısını onardığı teneke parçasını iyi kullandı. Her sabah (yağmur yağmıyorsa) dövmesini
düzeltmek için ahıra uçardı. Ve "Benim teneke kutum"dan ve "Benim çatım"dan bahsetmeye başladı - ve hatta "Benim ahırım!"

Sonra, bir sabah, Reddy biraz tembelleşti. Sabah davul çalma işini geç yapmıştı. Ve yaşamaya karar verdiği meyve bahçesinden ayrılmadan önce, ona harika bir 
başlangıç ​​sağlayan bir ses duydu. Ahırın yönünden, onu dehşete düşüren yuvarlanan bir ritim geldi.

"Bu davul çalan kim?" diye haykırdı. "Ben olamam, çünkü ben
meyve bahçesindeyim." Sonra birdenbire çok öfkelendi. "Başka biri!" diye mırıldandı. "Birisi benim davul çalma yerimi - benim
teneke kutumu - benim çatımı - benim ahırımı çaldı!"

Kendini kahvaltısı için kurtçuk aradığı eski, ölü elma ağacından
attı ve hala havada yankılanan yuvarlanan sese doğru uçtu.

Tam da korktuğu gibiydi. Yabancı bir teneke şeridin üzerine oturmuş, sanki Pleasant Valley'deki herkesi uyandırmak onun göreviymiş gibi
gagasıyla vuruyordu. Reddy Woodpecker kadar yakışıklı giyinmiş değildi. Kahverengi, gri ve siyah bir takım elbise giymişti, sırtında beyaz bir leke ve başının arkasında kırmızı bir leke vardı. Gagasının her iki yanından siyah bir bıyık uzanıyordu. Bu bıyık, garip davulcuya, Reddy Woodpecker'ın onunla konuşmadan önce iki kere düşünmesine neden olan haydutça bir hava veriyordu. Ancak Reddy o kadar öfkeliydi ki bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Oradan uzaklaş!" diye bağırdı.

Yabancı davul çalmayı bıraktı ve gülümseyerek yukarı baktı. Sadece
bir kelime söyledi. "Neden?"

"Çünkü," dedi Reddy Woodpecker, "o teneke parçası bana ait."

"Öyle mi?" diye sordu diğeri. "Çiftçi Green'e ait olduğunu sanıyordum."

Reddy Woodpecker, yabancının kendisinden daha büyük olduğunu fark etti. Ve bu gerçek ve vahşi bıyığı onu tekrar tereddüt ettirdi.
Yabancıya bir isim takmak istedi. Ancak cesaret edemedi.

Sonra yabancı tekrar konuştu. O da çok hoş bir şekilde konuştu.

"Bu tenekeyi ne amaçla kullanıyorsunuz?" diye sordu.

"Üzerine davul çalıyorum," diye cevapladı Reddy.

"Ah!" dedi bıyıklı beyefendi. "Neden daha önce söylemedin?" Ve çok nazik bir şekilde eğilip selam verdi. "İstifa ediyorum!" diye bağırdı. Bir anda gitmişti.

Reddy Woodpecker sabah dövmesini tenekeye vurmak için acele etti. Ve
davul çalarken bir Kırlangıcın onu izlediğini fark etti.

"Az önce giden o adam kimdi?" diye sordu.

"Onu tanımıyor musun?" diye haykırdı Bay Kırlangıç. "O Bay Flicker."

"Huh!" diye homurdandı Reddy Woodpecker. "Davul çalmasını pek beğenmiyorum."

"Beğenmelisin," diye belirtti Bay Kırlangıç.

"Neden?" diye sordu Reddy.

"Çünkü o sizin uzaktan kuzeniniz," diye açıkladı Bay Kırlangıç.
"Ağaçkakan ailesinden."

*IV*

*YÜKSEK DELİK*

Reddy Ağaçkakan kuzeni Bay Flicker ile arkadaş olmakta hiç vakit kaybetmedi. Reddy, mahalledeki kuşların çoğunun onun orada yaşamasını istemediğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden Bay Flicker'a karşı nazik ve kibar olmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu kadar çok düşman arasında bir arkadaşa ne zaman ihtiyacı olacağını bilemezdi. Hatta Bay Flicker'ın ahırın çatısındaki teneke şeritte davul çalmasına bile izin verdi. Ama gizlice
Reddy onu tuhaf bir adam olarak görüyordu.

"Sende çok tuhaf bir şey var," dedi Reddy bir gün Bay Flicker'a. "Eğer bir Ağaçkakansan, neden odun gagalamıyorsun? Fark ettim ki,
çoğu zamanını yerde geçiriyorsun--benim kutuma vurmadığın zamanlar."

Bay Flicker güldü.

"Oh!" dedi hafifçe, "Biz Flicker'lar, gagalarımızla odunu delerek kurtçuk bulmaktan daha kolay bir geçim yolu bulduk. Karıncaları yeriz," diye açıkladı. "Ve beni bu yüzden yerde çok görüyorsun,
çünkü karıncalar orada yaşar." O anda Bay Flicker yerdeydi, Reddy ise yanındaki bir ağacın gövdesine tutunuyordu. Ve Bay Flicker, ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için gagasıyla çimlere hızlıca bir
darbe yaptı. Gagasını hemen çıkardı ve Reddy Ağaçkakan'a yutmadan önce bir karıncanın görüntüsünü verdi.

Reddy Ağaçkakan ona hayretle baktı. "Evin nerede?" diye sordu Bay Flicker'a. "Evin yerde mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye bağırdı Bay Flicker. "Ben yer kuşu değilim. Eşim ve ben
meyve bahçesindeki eski bir elma ağacında güzel bir deliğe sahibiz."

Reddy Woodpecker her neyse bunu onaylamak zorundaydı. Bu yüzden kırmızı başlıklı
başını salladı.

"En azından bir açıdan aklı başındasın," diye belirtti. "Yaşamanın yolu bu, yeter ki
yeterince yükseğe, tehlikeden uzak bir yere inşa et."

Bay Flicker ona sırıttı.

"Biz Flicker'ların bazen Yüksek-delikler olarak adlandırıldığını bilmediğin açık," dedi, "yuvalama şeklimizden dolayı."

"Ah! Yani iki adın var, ha?" diye haykırdı Reddy Woodpecker, bir kurtçuğu diliyle mızraklayıp bir parça kabuğun altından çıkarırken. "Bunu kafa karıştırıcı bulacağını düşünüyorum. Bazen kim olduğunu
unutacağını düşünüyorum."

"Ah! Alışınca kolay oluyor," diye cevapladı Bay Flicker. Başka bir karıncayı yakalamak için
durdu. Ve sonra ekledi, "İkiden fazla ismim var. Toplamda yüz yirmi dört tane."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reddy. Öyle şaşırmıştı ki burnunun dibindeki
güzel bir yiyeceğe
atmayı kaçırdı. "Aman Tanrım! Senin karının da o kadar çok ismi var mı?"

"Evet!" dedi Bay Flicker.

"Ya çocuklarınız?"

Bay Flicker başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reddy. "Hepsini nasıl besliyorsun?"

Bay Flicker uzun, yuvarlanan, meraklı bir kahkaha attı.

"Çocukları sadece tek bir isimle besliyoruz," diye açıkladı, "ama itiraf etmeliyim ki bazen her birinin yüz yirmi dört çocuğa yetecek kadar yediğini düşünüyorum."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi Reddy Woodpecker. "Benim evim de meyve bahçesindeki bir ağaçta. Ve ben de dört kişilik bir aile yetiştiriyorum."

*V*

*ÇOK FAZLA KUZEN*

Reddy Woodpecker, kuzeni Bay Flicker'a karşı bu kadar nazik olmamış olmayı diledi. Bay Flicker'ın, sabahın geç saatlerinde davul çaldığı sürece, ahırın çatısında Reddy'nin teneke parçasına vurması yeterince iyiydi. Ancak bazen yaptığı gibi, erken davul çaldığında, genellikle Reddy'nin kendi sabah dövmesine başlamadan önce beklemesi gerekirdi.

Ve Reddy Woodpecker bundan hiç hoşlanmadı. Aslında ona Bay Flicker'ın görgü kurallarını tamamen unutmuş gibi geliyordu. Çünkü ahıra ilk o ulaştığında, neredeyse kafasını koparana kadar davul çalmayı asla bırakmazdı. En azından Reddy Woodpecker'a öyle geliyordu.

Böyle zamanlarda Reddy, Bay Flicker'ı durdurmak için aklına gelen her şeyi yapardı -aslında kavga etmek dışında. Ağaç kurbağası gibi bir ses çıkardı,
_ktr-rr, kttr-r-r_. Gagasıyla zona vurdu.
Bay Flicker'ın başının üzerinden uçtu. Ama Bay Flicker sanki
hiçbir ipucu alamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ona zıplamasını emretmekten hoşlanmıyorum," diye düşündü Reddy. "O benim
kuzenim. Ayrıca benden daha büyük; ve o siyah bıyığıyla gerçekten de korkunç
bir şekilde vahşi görünüyor."'

Güçlü_ görünmüş olsa da, Bay Flicker her zaman mümkün olan
en hoş şekilde _davranırdı. Ve davul çalmayı bitirdiğinde
Reddy Woodpecker'a beğenip beğenmediğini sormayı asla ihmal etmezdi.

Reddy için cevaplaması zor bir soruydu çünkü Bay Flicker'ın
dövmelerini hiç umursamıyordu. Kendi dövmelerinin çok daha
iyi olduğunu düşünüyordu. Bazen Reddy kuzeninin sorusunu duymamış gibi yapardı,
ama hemen davul çalmaya başlardı. Bazen, "Bence bu dünkü dövmeden
daha iyi." derdi. Ve sonunda bir sabah, "Woodchuck kardeşlere katılmalısın!" diye haykırdı.

Bay Flicker, "Neden?" diye sormak için harika bir insandı. Şimdi soruyordu.

"Çünkü," dedi Reddy ona, "Woodchuck kardeşler ünlü ıslıkçılardır.
Ve ıslık çalarken onlar için davul çalacak birine ihtiyaçları vardır. Onları sık sık
merada kendi başlarına cıvıldarken duydum. Ve bildiğiniz gibi, davuldan daha iyi ses çıkaran bir müzik yoktur, buna eşlik eden biraz tiz ıslık sesi varsa tabii ki - tabii ki biraz ıslık sesi ve bolca yüksek sesli davul sesi olmadığı sürece."

Bay Flicker'ın en sevdiği kelime olan "Neden" tekrar gagasına geldi. "Neden," diye sordu, "Woodchuck kardeşler için kendiniz davul çalmıyorsunuz?"

Reddy Woodpecker başını iki yana salladı.

"Bir topluluğa katılmadan önce daha fazla pratik yapmak istiyorum," dedi.

"İşte!" diye haykırdı Bay Flicker. "İnsanların bu şekilde konuşmasını seviyorum.
Bu, Pleasant Valley'deki en iyi davulcu olduğunuzu düşünmediğinizi gösteriyor."

"Düşünmüyorum, ha?" dedi Reddy.

"Hayır, düşünmüyorsunuz!" dedi Bay Flicker. Ve _onun_ da öyle düşünmediği açıktı. Fakat Reddy kuzeniyle kavga etmeye karar vermeden önce Bay Flicker ona başka bir soru sordu - "Neden?" değil, "Nerede?" "Nerede--" dedi Bay Flicker içtenlikle - "bu Woodchuck kardeşler nerede bulunabilir?"

"Onları merada bulabilirsiniz, tabii yonca tarlasında değillerse.
Şu anda muhtemelen meradadırlar, çünkü yonca mevsiminin biraz erken olduğu bir zamandayız."

"Mermerde!" diye tekrarladı Bay Flicker. "Ah! Merada karınca yuvaları olmalı."

"Yüzlercesi!" dedi Reddy.

"O zaman hemen Woodchuck kardeşleri görmeye giderim," diye karar verdi Bay Flicker.
Bu yüzden uçup gitti.

*VI*

*BAY FLICKER'IN PLANLARI*

Bir süre sonra Bay Flicker, Woodchuck kardeşleri görmek için meraya yaptığı geziden döndü. Aceleyle meyve bahçesine
girdi ve Reddy Woodpecker'a seslendi, "Düşünüyorlar."

"Onlar için davul çalmanı isteyecekler," diye güvence verdi Reddy. "Woodchuck kardeşlerin teklifini kabul edeceğinden hiç şüphem yok... Neden hemen
meralara taşınmıyorsun? Woodchuck'ların kapı önünde yaşarken bunu kullanışlı bulacaksın."

"Bunu yapamam," dedi Bay Flicker. "Ailemi unutuyorsun."

"Onları da taşı!" Reddy onu teşvik etti.

Ama Bay Flicker başını iki yana salladı. "Eşimin buna
istekli olacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Ayrıca, ahırın çatısında bir teneke parçası var. Onu taşımamı önerir misiniz?"

"Hayır!" diye bağırdı Reddy aceleyle. "Tenekeyi taşımayın! Aslında, Bay Flicker,
ben olsam hiç taşınmazdım."

Ama Bay Flicker yaşamak için meraya taşınma planını beğenmişti. Orada çok miktarda karınca bulmuştu. Ve Reddy'nin dehşetine rağmen
taşınması ve teneke şeridini de beraberinde götürmesi konusunda ısrar etti. Yani, karısı ona izin verir vermez taşınmayı planlıyordu.

Reddy'nin kuzeni Bay Flicker'ın aklına böyle bir fikri hiç sokmamış olmayı dilemesi şaşırtıcı değildi. Sadece Bay Flicker'dan ve davul çalmasından kurtulmayı umuyordu. Bay Flicker'ın giderken değerli teneke parçasını da yanında götürmek isteyeceğini hiç hayal etmemişti.

Kısa bir süre sonra Bay Flicker, tam da düşündüğü gibi olduğunu söyledi. Bayan Flicker o anda taşınmayı dinlemezdi. Fakat daha sonra,
çocuklar uçmayı öğrendikten ve kendilerini besleyebildiklerinde, ikametgah değişikliğine
hiç itirazı olmazdı.

Reddy Woodpecker ahırın çatısına doğru bir göz attı.

"O teneke--" dedi-- "taşınırken onu yanında götüremezsin. O
Çiftçi Green'e ait."

"Ah!" diye haykırdı Bay Flicker. "Sana ait olduğunu sanıyordum. Ve biliyordum ki
_sen_ kuzeninin onu sezonun geri kalanı için _ödünç_ almasına itiraz etmezsin--şimdi değil mi?"

Fakat Reddy Woodpecker hiçbir tehlikeli soruyu cevaplamayacaktı.
"Teneke Çiftçi Green'in," diye ilan etti.

Bay Flicker'ın kafası endişe verici düşüncelerle dolu gibiydi.

"Keşke," dedi, "o tenekeyi ahırdan söküp otlağa taşıyacak bir kasırga olsaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Reddy Woodpecker. Ve o günün geri kalanında korkunç bir şekilde endişelendi. Bay Flicker ertesi sabah ona kesin bir rapor vermeseydi, endişelenmeyi ne zaman bırakacağını bilemezdi.

"Woodchuck kardeşler benim onlar için davul çalmamı istemiyorlar," diye duyurdu.

"O zaman sen hareket etmeyeceksin!" diye bağırdı Reddy.

"Hayır!" diye cevapladı Bay Flicker. "Ve herhangi bir kasırga olmasını da istemiyorum."

Böylece Reddy Woodpecker sonunda kendini daha iyi hissetti.

*VII*

*İKİ KOMŞU*

Reddy Woodpecker ve kuzeni tanışırken eşleri oldukça samimi oldular. Her biri meyve bahçesinin alt ucundaki eski bir elma ağacında yaşadığı için sık sık buluşuyorlardı. Ve kapılarının neredeyse birbirinin karşısında olması nedeniyle Bayan Ağaçkakan ve Bayan Titrek komşuluk sohbeti yapmak için evlerinden ayrılmak zorunda bile değillerdi.

Eğer içlerinden birinin söyleyecek özellikle ilginç bir şeyi varsa, tek yapması gereken ağacının gövdesindeki delikten başını çıkarıp seslenmekti. Ve eğer diğeri evdeyse, başının kapı girişinden çıkması bir saniyeden fazla sürmezdi. Her şey çok basit ve çok rahattı.

Her şey bir gün bir şey olana kadar keyifliydi. Bir şey iki hanım arasındaki dostça duyguları değiştirdi. Bir sabah Reddy Ağaçkakan kapı girişinden dışarı baktığında Bayan Flicker ona seslendi, "Günaydın canım!"

O kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilmiyordu.

Ama Bayan Ağaçkakan ne diyeceğini biliyordu. Tesadüfen evlerinin üstündeki bir dala tutunuyordu, yapraklarla öylesine gizlenmişti ki Bayan Flicker onu göremiyordu. Hemen varlığını belli etti. Ve o kadar çok şey söyledi ki Bayan Flicker hemen başını geri çekti. Bayan Ağaçkakan'a cevap vermemişti. Gerçekten de fırsatı olmamıştı; çünkü Bayan Ağaçkakan hızlı ve öfkeli bir şekilde konuşuyordu.

"Saklanması şaşırtıcı değil!" diye geveledi Bayan Ağaçkakan. "Kocama 'canım' derken ne demek istediğini bilmek istiyorum!"

Eh, Reddy Ağaçkakan da Bayan Flicker kadar rahatsız
du. Ama saklanmadı. Saklanmaya cesaret edemedi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Bayan Woodpecker.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Reddy, "Hiçbir şey söylememiştim. Sadece başımı
dışarı çıkarmıştım. Ve bildiğim ilk şey Bayan Flicker'ın bana seslenmesiydi. Ne dediğini
duydun."

"Kesinlikle duydum!" oldu karısının sert cevabı. "Seninle konuşmasının çok
tuhaf bir yoluydu."

"Hiçbir şey değildi--" diye güvence verdi Reddy ona--"hiçbir şey. Bir
hata yaptı."

"Kesinlikle yaptı!" diye haykırdı Bayan Woodpecker. "Benim onu ​​duyabileceğim
burada olduğumu bilmiyordu. Daha dikkatli olmalıydı. İşte orada ciddi bir gaf yaptı."

"Aman Tanrım!" dedi Reddy. "Bunu kastetmedim. O tür bir hata değildi. Şu tür bir hataydı: Bayan Flicker----"

"Bir daha bana onun adını anma!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Woodpecker.

"Peki, onun hakkında nasıl konuşabilirim?" diye sordu Reddy karısına.

"Eğer onun hakkında konuşmak zorundaysan," dedi Bayan Woodpecker,
"ona 'o' de."

"Tamam! Bu hatayı yaptı: Seninle konuştuğunu sanıyordu."

Bayan Woodpecker buna acı acı güldü.

"Bana inandırmak için çok uğraşman gerekecek," dedi kocasına.

"Peki, doğru değilse ona sor," diye ısrar etti Reddy.

"Soracağım!" diye söz verdi karısı. "Endişelenme! Ona soracağım... Ve şimdi," diye ekledi, "git ve çocuklara kahvaltı hazırlasan iyi olur.
Bu sabah erken dövme yaptırmadan idare edebiliriz."

Gitti.

*VIII*

*ERKEN BİR ÇAĞRI*

Bayan Ağaçkakan komşusu Bayan Flicker'ın ağacına uçtu ve
_tap-tap-tap-tap_ diye tıkladı. O da nazikçe tıklamıyordu.

Nazik bir ruh halinde değildi. Bayan Flicker'ın Reddy Woodpecker'ı neden çağırdığını öğrenmek istiyordu, "Günaydın canım!"

Bayan Flicker hemen başını kapıdan dışarı uzattı.

"Kocam evde değil," dedi. Sonra da ortadan kayboldu.

"Eh, tam da bu fikir! Bana ne güzel bir söz!" diye bağırdı Bayan Ağaçkakan. "Sanki bir beyefendiyi çağırıyormuşum gibi!" Her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
öncekinden daha sert tıkladı.

Bayan Flicker tekrar dışarı baktı. Tekrar konuştu.

"Mesaj bırakmak ister miydiniz, Bay Ağaçkakan?" diye sordu.

"Ben Bay Ağaçkakan değilim! Ben Bayan Ağaçkakan'ım!" diye bağırdı arayan.

"Oh! Oh! Oh! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Flicker, çok
şaşkındı. "Özür dilerim! Affedersiniz! Benim hatam."

"Kesinlikle benim değil," dedi Bayan Reddy Ağaçkakan. "Bana öyle geliyor ki
bu sabah epeyce hata yapıyorsunuz, hanımefendi."

Bayan Flicker çok mutsuz görünüyordu. 'Hanımefendi' diye çağrılmaya alışkın değildi. Bayan Ağaçkakan'ın öfkeli olduğunu görebiliyordu. Bayan Ağaçkakan'la
arkadaş olmak istiyordu.

"Siz ve Bay Woodpecker çok benziyorsunuz," dedi Bayan Flicker öfkeli arayan kişiye. "Sizden biri evinizden dışarı baktığında kimin kim olduğunu söylemek zor. Az önce kapımın önüne geldiğimde sadece başınızı görebiliyordum. Ve bunun kocanız olduğunu düşündüm. Birkaç dakika önce kocanızla konuştuğumda bunun siz olduğunu düşündüm."

Bayan Woodpecker birkaç dakika komşusuna baktı. Bir şekilde Bayan Flicker'ın doğruyu söylediğini düşündü.

"Sanırım kırmızı şapkalarınız yüzünden," diye devam etti Bayan Flicker. "Sizi ikiz gibi gösteriyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Woodpecker. "Bunu düşünmemiştim. Ne yapabiliriz?" Öfkesi aniden geçmişti.

"Kocam ve ben her şeyi güzelce ayarladık," dedi Bayan Flicker arayan kişiye.

"Şimdi, onu hiç benimle karıştırmadın, değil mi?"

"Hayır!"

"Beni de onunla mı karıştırdın?"

"Hayır!"

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Bayan Flicker.

"Hayır! Hayır! Bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Bayan Woodpecker hevesle.

"Şey," dedi Bayan Flicker, "kocam siyah bıyık takıyor... Ve
elbette ben takmıyorum," diye ekledi.

"İşte bu!" diye haykırdı Bayan Woodpecker. "Farkında değildim. Ama öyle.
Ve kocama bıyık takmasını söylemeliyim. Beladan kaçınmanın
tek güvenli yolu bu. O zaman insanlar bizi birbirinden ayırt edebilir."

Sonra Bayan Woodpecker kocasıyla konuşmak için aceleyle uzaklaştı.

Bu önerisini hoş karşılamamasına şaşırmıştı.

"Bıyık takmak istemiyorum," diye itiraz etti kocası.

"Ama _takmalısın_!" diye ısrar etti.

"Neden _sen_ takmıyorsun?" diye sordu kocası. "Aynen öyle olurdu."

"Aptal olma!" diye çıkıştı. "Hanımlar asla bıyık takmaz."

"Evet, takarlar," diye cevapladı kocası.

"Hayır, takmazlar!" diye itiraz etti kocası.

Eh, hemen onunla tartışmanın faydasız olduğunu anladı.

"Bir dakika benimle gel canım!" diye yalvardı Reddy.

Bıyık yaptırmak için bir yere gittiğini düşünüyordu. Bu yüzden tabii ki
onun peşinden koştu.

Reddy Woodpecker, Çiftçi Green'in ahırının yanında durdu.

"İşte!" dedi, ahırın yanına yapıştırılmış büyük bir postere doğru bir kanat sallarken. "Şu hanımı görüyor musun? Bıyığı ve sakalı da var!"

Tam da söylediği gibiydi. Bayan Woodpecker bunu kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Ve o günün geri kalanında Reddy ile konuşmasa da,
memnundu. Çünkü ona bir daha bıyıklardan bahsetmedi.

"Benim için şanslı bir durumdu," diye düşündü, "sirk bu yaz buralara geldi."

*IX*

*BAYAN ROBIN ENDİŞELİ*

Flickers, Reddy Woodpecker'ı Pleasant Valley'de yaşamaya geldiğinde memnuniyetle karşılasa da,
oraya yerleştiği için üzülmeyen başka bir kuş ailesi neredeyse yoktu.
Çiftçi Green'in yerindeki tüylü insanlar arasında Robin ailesi belki de en üzgün olanıydı.

Meyve bahçesinde, eski bir elma ağacının
kuyruğunda bir yumurta yuvası vardı. Ve Reddy Woodpecker zamanının çoğunu
tam da bu tür ağaçlarda,
avlanarak kurtçuklar.

Jolly Robin'in kendisi Reddy'ye pek aldırış etmemiş olabilir. Ama Bayan Robin çok endişeliydi. Çoğu zaman hiçbir şey için endişelenmiyordu. Ve şimdi, ürkek küçük Bayan Chippy ile yeni gelen Reddy Woodpecker hakkında birkaç konuşma yaptıktan sonra, Bayan Robin onun çiftliğe özellikle dört yeşil-mavi yumurtasını çalmak için geldiğine kesinlikle inanıyordu. Bayan Chippy ile her konuşmadan sonra Bayan Robin telaşla eve geldi.

"Dikkatli olmalıyız!" dedi Jolly Robin'e tekrar tekrar.
"Bu Woodpecker denen adam bir haydut. Burada, meyve bahçesinde bir şeyler inşa etmemiz çok yazık. Çiftçi Green'in verandasının altındaki direklerden birinin tepesinde daha güvende olurduk."

"Ben tam da oradan bahsetmiştim," diye hatırlattı Jolly. "Ama sen Bayan Kitty Cat'ten korkuyordun."

Aralarında böyle sözler olmadan geçen bir gün bile olmadı. Jolly karısının korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Her zaman evinin yakınlarında kaldı,
sık sık ormanın kenarında yaşayan arkadaşlarıyla sohbet etmek için çayırın üzerinden uçmak isterdi.

Reddy Woodpecker asla bir ağaca vurmaya başlamadı ama Bayan Robin yüksek sesle bir cıvıltı
kurdu ve Jolly'den yuvaya geri dönmesini rica etti.

Ona karşı harika bir sabır gösterdi. Yine de gizlice ailesinin büyüyüp kendilerine bakabileceği günü
ummaktan kendini alamadı.

Ama Bayan Robin yumurtaları konusunda endişeliyse, yavrular kabuklarını kırdığında yaşadıklarıyla kıyaslandığında bu endişesi hiçbir şeydi.

"Bu, tüm vadideki en iyi aile," diye kocasına itiraf etti. "O korkunç Ağaçkakan kişisinin eğer yapabilirse bu çocukları çalacağını biliyorum."

Yavrular yiyecek için ciyaklamazlarsa anneleri hasta olduklarından korkuyordu. Eğer ses çıkarırlarsa Reddy Woodpecker'ın onları duyacağından korkuyordu.
"Çok tehlikeli bir insan!" diye haykırırdı. "Acaba yumurta ve yavrular dışında
bir şey yiyor mudur?"

"Evet, kesinlikle!" diye tekrar tekrar güvence verdi Jolly. "Ağaçlarda bulduğu
kurtçukları yiyor. Ve havada yakaladığı
böcekleri yiyor."

"Çok şükür!" diye mırıldandı Bayan Robin. Ama rahatlaması kısa sürdü.
Çünkü bir gün küçük Bayan Chippy ile karşılaştı ve Reddy Woodpecker hakkında
biraz daha üzücü bir haber öğrendi. "O bir meyve yiyen!"
dedi Bayan Robin Jolly'ye. "Ve biliyorsun ki çocuklarımız için
ahududulara bağımlıyız."

Birkaç gün sonra eve korkunç bir ruh haliyle geldi.

"Ahududu tarlasına bakmaya gittim," diye açıkladı iyi kocasına. "Meyvelerin yakında olgunlaşacağını biliyordum. Aslında neredeyse toplanmaya hazır olan birine gözüm takıldı. Peki sen ne düşünüyorsun? Gözlerimin önünde sekiz tane o kaba Reddy Woodpecker onu topladı ve kendisi yedi!"

"Bunun için endişelenme!" dedi Jolly Robin.

Ama Bayan Robin endişelenmekte ısrar etti; söylediği hiçbir şey onu durduramazdı.

"Reddy Woodpecker çocuklarımızın ağzından yemeği alıyor!" diye
sızlandı. "Onu ahududu tarlasından uzaklaştırmak zorunda kalacaksın! Onunla
dövüşmek zorunda kalacaksın!"

Şimdi, Jolly Robin Reddy Woodpecker'a rakip olabileceğini pek düşünmüyordu. Bu yüzden karısı ona bu emirleri verdiğinde kendisi de endişelenmeye başladı.

*X*

*EMİRLERE UYMAK*

Jolly Robin'in endişeli karısı ona bir an bile huzur vermedi.

"Sen ahududu tarlasına gitsen iyi olur," diye ona sürekli söylüyordu. "Eğer acele etmezsen o korkunç Reddy Woodpecker her meyveyi yiyecek. Olgunlaştıkça her birini kapacak ve çocuklarımızı besleyebileceğimiz hiçbir şey kalmayacak."

Şimdi, Jolly Robin Reddy Woodpecker ile herhangi bir sorun yaşamak istemiyordu.
Ama kısa süre sonra Reddy'den kaçınırsa sadece Bayan Robin ile sorun yaşayacağını gördü. Bu yüzden sonunda, "Tamam! Ona bakacağım, aşkım." dedi. Ve uçup gitti, hissettiğinden çok daha cesur görünüyordu. Onu
gördüğünüzde, Reddy Woodpecker'ı bulmak için can attığını düşünürdünüz. Aslında Reddy'yi
hiçbir yerde bulamayacağını umuyordu.

Jolly Robin'in dehşetine rağmen, ahududu çalılarının arasında Reddy Woodpecker ile karşılaştı. Jolly o yakışıklı yeni geleni görünce sıçradı. Ama gözden kaybolmak için çok geçti. Reddy Woodpecker onu gördü. Bu yüzden Jolly Robin
cesaretli bir tavır takınmaya karar verdi.
Ahududu tarlasına bakan bir çit direğinin üzerine oturarak Reddy Woodpecker'a sertçe baktı.
Belki de onu korkutabileceğini düşündü.

Ambar kapısına bakmış da olabilirdi. Büyük bir üzüntüyle
Reddy Woodpecker bir meyve kopardı ve yakındaki bir direğe uçtu, orada oturdu
ve meyveyi afiyetle yedi. Nefis yemeği bitirdiğinde
Jolly Robin'i ilk kez fark etmiş gibi yaptı ve en nazik şekilde eğildi ve
sürtündü.

Jolly Robin yine de tek kelime etmedi. Reddy'nin eğilmelerine de karşılık vermedi. Ama kendini şişkin hissetmeye başladı; tüylerinin kabardığını hissetmeye başladı. Ve o zaman yakında konuşması gerektiğini ya da patlayacağını biliyordu.
Çünkü şüphesiz öfkeleniyordu. Bu yüzden hemen
bağırdı:

"O ahududu olgun muydu?"

"Evet," diye cevapladı Reddy Woodpecker, "ve çok sulu."

Şimdi, Jolly Robin böyle bir soru sormayı düşünmemişti.
Biraz
keskin bir yorum yapmayı düşünmüştü. Ama herkese karşı o kadar nazik olma alışkanlığı vardı ki,
onun için tatsız olmak çok zordu.

"Öhö!" dedi. "Affedersiniz efendim! Karım ve benim çocuklarımız için bu ahududuları toplamayı beklediğimizi biliyor muydunuz?"

Ama hiç söylememiş de olabilirdi. Çünkü Reddy Woodpecker
sadece güldü ve "Sen bir şakacısın, değil mi?" diye haykırdı.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Jolly.

"Evet, öylesin," dedi Reddy Woodpecker. "Beni kandıramazsın. Çocuklarını
böğürtlenle büyütmek istemediğini gayet iyi biliyorum. "Seni
onlar için solucan
çekerken çok fazla gördüm." Sonra Reddy
gövdesinden indi ve diğerlerinden daha kırmızı görünen
bir meyveyi toplarken bir çalıya tutundu.

"Eh," diye düşündü Jolly, "Neyse, onunla konuştum. En azından
karıma bunu söyleyebilirim." Bu yüzden Reddy'yi meyvenin tadını çıkarması için bıraktı ve
evine doğru yelken açtı.

"Çok çabuk geri döndün," diye belirtti Bayan Robin onu gördüğünde.
"O Ağaçkakan kişisini bulamadın mı?"

"Ah, evet! "Onu buldum," diye açıkladı Jolly. "Onu buldum ve onunla konuştum da."

Bayan Robin kocasına sert bir bakış attı.

"Şimdi nerede?" diye sordu.

"Meyve bahçesinde ahududu yiyor," dedi Jolly. "Onunla
konuştuğumda dedim ki----"

"Sen _dedin_!" diye sözünü kesti Bayan Robin. "Sen _dedin_! Asıl soru,
sen _ne_ yaptın_? Eğer onunla savaşmadıysan geri dönüp görevini yapmalısın."

Ona itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, çok
çaresiz hisseden Jolly Robin, çitin yanında ahududu çalılarının yetiştiği yere geri döndü. Kendini cesaretlendirmek için üç kez yüksek sesle
cıvıldadı. Sonra aşağı doğru fırladı ve Reddy
Ağaçkakan'ın başına çok yakın bir şekilde uçtu. Bu hareketin Reddy
Ağaçkakan üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için bir an bile durmadı, ama olabildiğince çabuk uçup gitti.
"Sanırım o zaman onu korkuttum," diye mırıldandı.

Bu arada Reddy Ağaçkakan arkasından baktı ve elma ağaçlarının tepeleri arasında
kaybolurken onu izledi.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye kendi kendine sırıtarak söyledi.

*XI*

*ÇOK KISA BİR DÖVÜŞ*

Jolly Robin karısına Reddy Ağaçkakan'ın başının üzerinden nasıl
aldığını anlattı. Ve Bay Ağaçkakan'ın bir daha
ahududu çalıları arasında görülmeyeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Jolly kendinden oldukça memnundu. Reddy'ye yönelik tehditkar saldırısı ona çok
cüretkar görünmüştü. Bu yüzden
karısı onu övmeyince hayal kırıklığına uğradı.

"O haylazı faturanla baş başa bırakmalıydın," diye yakındı Bayan Robin. "Eğer benim düşündüğüm gibi biriyse
uyarınızı dikkate almayacaktır."

Her zamanki gibi Bayan Robin haklı çıktı. O gün kendisi
Reddy Ağaçkakan'ın daha fazla ahududu yediğini gördü.
Olgunlaşmış tüm meyveleri çalmıştı. Bayan Robin dört tane bulmayı umsa da (her bir yavrusu için bir tane) tek bir tane bile toplamadı. Hepsi çok sert ve ekşiydi.

"Yazık," dedi Jolly'ye. "Herkes artık çocukların meyveye ihtiyacı olduğunu
biliyor. Onları sadece
angelworms ile büyütebileceğiniz gün geçti. Ahududu tarlasına geri dönüp Reddy ile dövüşmeniz gerekecek. Artık bir kavgadan kaçamazsınız."

Peki, ne yapabilirdi? Jolly Robin karısına itaat etmekten başka ne yapabilirdi?
Kendine bu soruyu sordu. Ve tek bir cevap bulabildi.
"Hiçbir şey!" Bayan Robin'i tatmin edecek
gerçek bir savaştan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bu yüzden yola çıktı.

Evet! Jolly Robin, Reddy Woodpecker'ı bulmak için çok cesurca yola çıktı.
Onu şaşırtmak istiyordu. Ama sürprizi alan Jolly oldu.

Reddy Woodpecker önce saldırdı! Jolly Robin'i gördüğü anda Reddy
kendini ona doğru fırlattı. Jolly'nin kafasına o kadar yaklaştı ki
şaşkın küçük adam eğilip hızla uzaklaştı. Evet! Jolly Robin
geri çekildi. Reddy Woodpecker'ın kendisinden daha büyük olması değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Reddy o kadar da büyük değildi. Ama dövüşmeyi severdi. Ve
Jolly Robin barışı severdi.

Jolly çitin ötesinde büyüyen kalın bir çalılığın ortasında saklandı.
"Eh," diye mırıldandı, "o dövüş kısa sürede bitti. Bayan Robin'e bundan bahsetmenin bir faydası yok. O sadece endişelenirdi." Uzun
bir süre orada kaldı. Eve gitmek istemiyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden
düşündü ve düşündü; ta ki sonunda aklına mutlu bir fikir gelene kadar.
"Yardım alacağım!" diye haykırdı. "Çayırın diğer tarafındaki arkadaşlarımı çağırıp Reddy ile dövüşmeme yardım etmelerini sağlayacağım."

Jolly eve vardığında Bayan Robin çok endişeliydi. "Uzun zamandır yoktun," diye yakındı. "Şu Ağaçkakan kişisini vadiden kovaladın mı?"

"Hayır!" dedi Jolly. "Ama yarın olmasını umuyorum."

"Sana bugün onunla dövüşmeni söylediğimi sanıyordum," dedi karısı biraz
sertçe.

"Evet! Evet!" diye aceleyle cevapladı. "Bir planımız vardı - Bay Ağaçkakan ve ben. Ama asıl dövüş yarın olacak."

"Sonunda böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi ona. "Bir şeyler yapmanın
zamanı geldi."

*XII*

*JOLLY ROBIN'İN YARDIMCISI*

Ertesi sabah Jolly Robin karısına çocukların kahvaltısını toplama işini kendisinin yapması gerektiğini söyledi. "Biliyorsun, aşkım," diye açıkladı, "Bugün ilgilenmem gereken önemli bir işim var." Ve itiraz etmeye
vakit bulamadan onu terk etti.

Bahçe çitinin yakınında, Reddy Woodpecker ile savaşmasına yardım etmek için çayırda uçup gelen üç tombul Robin ile karşılaştı. Ve kısa süre sonra dördü
ahududu tarlasına indi.

Reddy Woodpecker gelmemişti. Bu yüzden, beklerken Jolly
Robin'in arkadaşları kendilerine meyveler aldılar. Sıcak güneş altında
meyve hızla olgunlaşmıştı. Hem tatlı hem de sulu olduğunu
bulup özgürce yediler. Ve Jolly Robin de neden aynısını
yapmaması gerektiğini düşünemiyordu.

Reddy Woodpecker geldiğinde, çayırın diğer tarafındaki tüm Robinler
kendilerini o kadar iyi beslenmiş ve iyi huylu hissediyorlardı ki, kavgacı bir ruh halinden çok
uzaktılar.

"Eğer hoşuna giderse o Ağaçkakan bu meyvenin tadını çıkarsın," dediler Jolly'ye alçak sesle. "Herkese yetecek kadar var. Ve
şimdi," dediler ona, "eve gitmeliyiz, çünkü karılarımıza çocuklarımızı beslemeleri için yardım etmeliyiz."

Uçup gittiler. Ve Jolly Robin kendini Reddy
Woodpecker ile baş başa buldu.

"Öhö!" diye haykırdı Jolly Robin. "Güzel bir sabah, değil mi?"

"Harika!" dedi Reddy Woodpecker.

"Sanki sen ve ben bu ahududu tarlasını tamamen kendimize ayıracağız, değil mi?" diye devam etti Jolly.

Reddy Woodpecker ona katıldı.

"Başkalarını bundan uzak tutmalıyız," dedi Jolly.

Reddy Woodpecker yine onunla aynı fikirdeydi.

"O zaman bu bir pazarlık!" diye haykırdı Jolly Robin. "Eve gidip karımla konuşurken, burayı birkaç dakika tek başına korumanı isteyeceğim."

Reddy Woodpecker, Jolly Robin'in eve doğru
uçmasını izlerken sırıttı.

"Hıh!" diye homurdandı. "Robin'in bu meyvelerden bir tadına bakmasına izin vereyim. Kesinlikle hepsini yiyemem, hepsini de
aileme götüremem."

Jolly Robin, karısının dönüşünü endişeyle beklediğini gördü.

"O Woodpecker denen kişiyi kovdun mu?" diye sordu.

"Hayır, aşkım," diye cevapladı. "Başka düzenlemeler yaptım. Bay
Woodpecker şu anda benim için çalışıyor. Bu yüzden tabii ki onu çiftlikten
korkutmak istemiyorum. Ahududu tarlasında bana yardım ediyor. Meyveleri korumama yardım ediyor. Aslında o olmasaydı şimdi sizinle konuşmak için geri dönemezdim. Şu anda meyveleri benim için o gözetliyor."

"Saçma!" diye bağırdı Bayan Robin. "Eğer o Ağaçkakan kişisi ahududu tarlasındaysa, olabildiğince hızlı bir şekilde meyveleri yediğinden emin olabilirsiniz."

"Sadece birkaç tane!" diye temin etti Jolly. "Ailemiz ve onun için fazlasıyla yeterli."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu. "Meyveleri saydın mı?"

"Hayır!" diye cevapladı.

"Geri dön ve hemen say!" diye emretti.

"Evet, aşkım!" diye cevapladı Jolly.

Gerçekten meyveleri saymaya çalıştı. Ama kısa süre sonra bunun imkansız bir görev olduğunu gördü. Reddy Ağaçkakan o kadar çok ahududu yedi ve o kadar çok ahududuyu
çocuklarına götürdü ki Jolly Robin doğru sayıya
sahip olmaktan umudunu kesti.

Bu konu onu çok üzdü. Hatta Reddy Ağaçkakan'a ne yapması gerektiğini bile sordu.

"Ah, karına bir milyon tane olduğunu söyle," diye önerdi Reddy Ağaçkakan.
"Sana inanmıyorsa, bırak kendisi saysın!"

"Ah, bunu yapamazdım," dedi Jolly Robin.

"Ben bir milyon tane olduğunu söylüyorum," diye ilan etti Reddy. Sonra bir tane daha topladı ve
yedi. "Şimdi dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz var," diye duyurdu. "Eve git ve karına
ben öyle dedim de."

Böylece Jolly Robin gitti. Gidip Bayan Robin'e Reddy Woodpecker'ın
söylediklerini anlattı.

Bayan Robin ona sırtını döndü ve "Fiddlesticks!" diye haykırdı.

*XIII*

*MARANJÖR*

Bir gün Reddy Woodpecker, derenin yanında yetişen uzun bir kavak ağacının üzerinde _tap, tap, tap_ yapıyordu.
Kabukta minik bir açıklık keşfetmişti ve
kabuğunu daha da ötede ne olduğunu görmek istiyordu.

Birdenbire bir ses, "Vay, vay, vay! Ne var?" diye bağırdı. Ve Buster Bumblebee'ye benzeyen soluk yüzlü bir kişi Reddy Woodpecker'a baktı. Reddy'nin azgın
dilinin erişemeyeceği kadar güvenli bir yerde durmaya dikkat ediyordu. "Umarım," dedi kavaktaki sakin, "benim sana bir ev
yapmamı istemiyorsundur. Şu anda senin için çalışamam. Bugün çok
meşgulüm, kendi evime bir eklenti yapıyorum."

Reddy konuşmacıya baktı.

"Eşimin yardımıyla evimi çoktan yaptım," diye cevapladı. "Neden
yardımına ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü," dedi diğeri, "Ben Whiteface, Marangoz Arısıyım. Komşular
her zaman onlara yardım etmem için beni rahatsız ediyorlar."

Sonra Reddy Woodpecker, Whiteface'in talaşla kaplı olduğunu fark etti.
Ama onu çok yakından inceleyemeden marangoz kayboldu.

"Şu tuhaf kişiye bir kez daha bakmalıyım," diye düşündü Reddy. Bu yüzden
bir kez daha rap yapmaya başladı.

Marangoz yine dışarı baktı.

"Eğer işsizsen," dedi, "sana açıkça şunu söyleyeyim ki
burada bulamazsın. Ben asla yabancıları işe almam, çünkü _çok_
titizimdir." Sonra gitti.

_Tap, tap, tap_! Bu sefer, marangoz Reddy'nin
kapısını çaldığında, çok sabırsızdı.

"Git buradan!" diye bağırdı. "Bütün evimi sallıyorsun. Hoşuma gitmiyor."

"O kadar çabuk değil!" dedi Reddy Woodpecker. "Sadece dostça bir ziyaret yapıyorum.
Sen ve ben komşuyuz. Ama kısa bir sohbet için durmazsan seninle
nasıl tanışacağım?"

"Burada boş boş durup zamanımı harcayamam," diye cevapladı marangoz. "Ben çok
meşgul bir arıyım. Beni görmek istiyorsan içeri gel!" Ve tekrar
kayboldu.

Reddy Woodpecker içeri girme davetini nasıl kabul edebilirdi? Marangozun kapısı onun için çok küçüktü. Ve tahta Reddy'nin gagasıyla
kesmeyi sevdiği türden değildi. Ona uyacak kadar
kırılgan değildi. Bu yüzden tekrar çaldı.

Marangoz koşarak kapıya geri döndüğünde solgun yüzünde
endişeli bir ifade vardı.

"Ah!" dedi. "Yangın olduğunu sanıyordum. Birinin bana
evimin yandığını söylemek istediğini sanmıştım. Ama sadece sen yanıyorsun. Şimdi ne istiyorsun?"

"Adımı öğrenmek istediğini biliyorum," diye başladı Reddy Woodpecker.

"Sadece kartını bırak!" dedi marangoz ona. "Daha sonra
daha fazla zamanım olduğunda bakarım."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Reddy.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti garip kişi. "Sanki
evimi asla bitiremeyecekmişim gibi görünüyor."

"O zaman," dedi Reddy, "kartımı bırakmamın bir faydası olamaz.
Muhtemelen bakmaya vakit bulduğunda kimin
bıraktığını hatırlamazsın."

"Muhtemelen hayır!" diye itiraf etti marangoz. "İyi günler, efendim!" Ve
görünmez oldu.

Yine de Reddy Woodpecker cesaretini kaybetmemişti. Beşinci kez kapıyı çaldı.

"Ne!" diye haykırdı marangoz, Reddy'nin vuruşuna cevap verdiğinde.
"Daha gitmedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Reddy. "Şunu söylemek istiyorum----"

"Bana söyleyecek başka bir şeyin varsa, bana bir mektup yaz!" dedi soluk yüzlü marangoz. Ve Reddy Woodpecker'ın görebileceği
bir yere bir tabela koydu: "Bu Benim Yoğun Günüm!" Sonra görüş alanından çıktı.

Reddy Woodpecker derenin yanındaki kavak ağacının yanında uzun süre kaldı. Kapıyı çaldı, çaldı, çaldı, sonunda başı ağrımaya başladı.
Ama talaş kaplı marangoz bir daha asla solgun yüzünü göstermedi.

*XIV*

*BAY KARGA'NIN SORULARI*

Eğer insanlar Reddy Woodpecker'ı hor görseler bile o hiç umursamadı. Pleasant Valley Şarkı Topluluğu üyeleri ona katılmasına izin vermediğinde sadece gülümsedi ve kendi kulübünü kurmayı düşündüğünü söyledi.

Kuş komşuları Reddy'nin planını duyar duymaz hepsi daha fazla şey öğrenmek için çok meraklıydı. Ama biri ona soru sorduğunda
söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Daha sonra her şeyi öğreneceksiniz," dedi onlara. "Lütfen beni şimdi rahatsız etmeyin, çünkü ben meşgul bir kuşum. Kulübümü başlatıyorum."

Reddy Woodpecker'ın sırlarını küçük Bay Chippy gibi küçük tüylü insanlardan saklaması kolaydı. Ama öğrenmek istediğini öğrenene kadar rahat edemeyen biri vardı. Bu yaşlı Bay Crow'du.
Reddy Woodpecker'a soru üstüne soru yöneltti. Sonunda Reddy biraz huzur bulmak için ona bir şeyler söylemek zorundaydı. Reddy, Bay Crow'un bir haber alır almaz onu terk edeceğini biliyordu. Yaşlı beyefendi bunu vadideki herkese söylemek için aceleyle
giderdi.

"Kulübünüzün adı ne olacak?" Bay Crow, Reddy Woodpecker ile konuştuğunda en sevdiği soru buydu. Bunu o kadar çok
kez ve o kadar yüksek sesle sordu ki Reddy sonunda ondan kurtulmak için ona söyledi.

"Kulübüme 'Kırmızı Başlıklılar' adını vereceğim," dedi.

Yaşlı Bay Crow bir an bile daha fazla oyalanmadı. Çatlayan siyah gözlerinde hevesli bir bakışla geniş kanatlarını çırparak vadinin aşağısına doğru
gitti.

Bay Crow hızlı çalışan biriydi. Bir saat içinde zikzaklar çizerek
tekrar geri dönmüştü, haberini her yere yaymıştı.

Ve bulabildiği son komşuya da tekrarladıktan sonra Reddy Woodpecker'a daha fazla soru sormak için
meyve bahçesine koştu.

Reddy'yi bulduğu anda Bay Crow birbiri ardına o kadar hızlı soru sormaya başladı ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını anlayamazdınız.

Reddy Woodpecker her zamankinden daha meşgulmüş gibi davrandı.

"Şimdi duramam," dedi Bay Crow'a. "Sekreterimi görmeniz gerekecek."

"Nerede? Kim o?" diye sordu Bay Crow kısık bir sesle.

"Bu soruları cevaplayamam," diye cevapladı Reddy.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Crow.

"Çünkü henüz bir sekreterim yok," diye açıkladı Reddy.

"Neden bir sekreterin olsun?" diye sordu Bay Crow ona.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Reddy. "Sanırım Bay Crow, kulüpler hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. Sanırım bir kulüp başkanının her zaman bir sekreteri olduğunu bilmiyorsunuz."

"Siz Redcaps'in başkanı mısınız?" diye bağırdı Bay Crow nefes nefese.

"Evet, öyleyim!" diye itiraf etti Reddy. "Bunu sana bugün söylemek istememiştim. Ama inkar edemem."

Bay Karga bir anda fırladı. Çiftçi Green'i elinde bir silahla gördüğünü sanırdınız. _Gak, gak, gak_ sesi Pleasant Valley'deki herkese önemli bir iş için bir yere gittiğini söyledi.

Reddy Ağaçkakan yaşlı elma ağacındaki saklandığı yerden şişman bir kurtçuk çıkardı. Yaşlı beyefendi yarım mil uzaktayken bile Bay Karga'nın çığlık attığını duyabiliyordu. Ve Reddy kurtçuğu yutarken gülümsedi.

"Bu haberi gazeteye koymaktan daha iyi," dedi kıkırdayarak.

*XV*

*KIZILBAŞKALILAR*

Reddy Ağaçkakan Bay Karga'nın ona başka bir soru sormak için meyve bahçesine geri döneceğini biliyordu. Yaşlı beyefendinin Reddy'nin kulübü hakkında daha fazla şey öğrenmesi gerekiyordu.

"Bilmek istiyorum--" dedi Bay Crow--"Neden The Redcaps'in başkanı olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Bu kolayca cevaplanabilir," diye yanıtladı Reddy. "Çünkü mahalledeki tüm kuşların
en büyük ve en kırmızı şapkasını takıyorum."

Bay Crow bir süre bu konu üzerinde kafa yordu.

"Şapkanızın ne fark yarattığını anlamıyorum," dedi sonunda.
"Kulübe katılmayı düşünüyordum. Ve _benim_ kırmızı şapkam yok."

"Bu doğru, Bay Crow," diye kabul etti Reddy. "Ve bu yüzden kulübüme katılamazsınız. Kırmızı şapka takmayan hiç kimse The Redcaps'in üyesi olamaz."

Bay Crow ona hançer gibi baktı.

"Hıh!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Kulübe katılmayı
düşünüyordum. Ama yapmamaya karar verdim."

Reddy Woodpecker ona gülümsedi. Ve bir sebepten dolayı Bay Crow
sinirlendi.

"Kulübünüzün kaç üyesi var?" diye bağırdı.

"Bir!" dedi Reddy ona.

"Ha!" diye haykırdı yaşlı adam. "Sadece bir üyesi olan bir kulübün olamaz."

"Yarın komşulardan birkaçının The Redcaps'e katılacağını sanıyorum," dedi Reddy Woodpecker. "Sadece bir
davet bekliyorlar."

"Bakayım," diye mırıldandı Bay Crow. "İşte kuzeniniz Bay Flicker. Kafasının arkasında kırmızı bir yama takıyor. Ama buna şapka diyemezsiniz."

"_Ben_ buna şapka diyorum," dedi Reddy Woodpecker ona. "Bay Flicker bir
davet alacak."

Bay Crow daha sonra _kuzenler_ hakkında bir şeyler mırıldandı ve _birbirine _aynı tüyden kuşların_ sürüsü hakkında bir şeyler daha ekledi. Ve sonra dedi ki,
"Tüylü Ağaçkakan var ve Tüylü Ağaçkakan var--ikisi de
senin kuzenlerin. Boyunlarının arkasında sadece _biraz_ kırmızı diyebileceğin bir şey var; ama sanırım----"

"Evet! Onları Kırmızı Başlıklılara katılmaya davet edeceğim," diye sözünü kesti Reddy.

Bay Karga çok üzgün görünüyordu, ama bunun beklediğinden fazla olmadığını iddia etti. "Alacağın üye sayısı bu kadar olacak," diye ekledi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Reddy. "Bay Sapsucker'ı unuttun. Onun kızıl bir tacı var. Onu isteyeceğim."

Bay Karga birkaç kez yutkundu ama hiçbir şey söylemedi.

"Sonra Yakut Taçlı Kral Kuşu var," diye devam etti Reddy. "Onun bir
davetiyesi olacak. Ve Bay Kral Kuşu da."

"Bay Kral Kuşu değil!" Yaşlı Bay Karga geveledi. "Tacı
turuncu renkli."

"Benim için yeterince kırmızı," diye karşılık verdi Reddy. "Ve tabii ki küçük
Bay Chippy'yi de bize katılmaya davet edeceğim."

"Saçma!" diye bağırdı Bay Karga. "Şapkası sadece kestane rengi."

"Benim için yeterince kırmızı," diye tekrarladı Reddy Woodpecker kararlı bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Karga. "Sanırım tüm WoodThrush ailesine de soracaksın - ve kuzenleri Bay Veery'ye. Başları
kırmızımsı."

"Hayır! Benim için fazla kahverengi," diye karar verdi Reddy Woodpecker, Bay Karga'nın büyük rahatlamasıyla.

"Ya Buddy Brown Thrasher?" diye sordu Bay Karga. "Ya başı?"

"Çok kahverengi!"

"Eh," dedi yaşlı Bay Karga, "biraz olsun aklınızın olduğunu görmekten memnunum.
Ama genel olarak bu Kırmızı Başlıklılar tuhaf bir topluluk olacak."

*XVI*

*SİNSİ BİR HİLE*

İşin aslı şuydu: Yaşlı Bay Karga, Reddy Woodpecker'ın yeni kulübü The Redcaps'e katılamadığı için kıskanıyordu. Yaşlı beyefendi günlerce başka hiçbir şeyden bahsedemedi. Pleasant Valley'de homurdanarak ve alay ederek dolaştı, gördüğü herkesle konuşmak için durdu. Komşuların onun kötü mizahını çok sıkıcı bulduklarını itiraf etmek gerekir.

Bu arada Reddy Woodpecker'ın kulübü her geçen gün daha da kalabalıklaşıyordu. Herkes ona The Redcaps'in yeni bir üyesi olduğunu söylediğinde Bay Karga homurdanıyordu.

Sonra birdenbire Bay Karga'nın tavırları değişti. Oldukça neşeli oldu
ve hatta arada bir göz kırpıp şaka bile yapıyordu. Komşuları
ona ne olduğunu merak ettiler.

Kısa sürede öğrendiler. Çünkü Bay Crow, Reddy Woodpecker'ın kulübüne
yeni bir üye keşfettiğini duyurdu. Gariptir ki, yaşlı beyefendi The Redcaps'e yardım etmekten büyük gurur duyuyor gibiydi.

"Buluntumu bu öğleden sonra kulübün toplantısına götüreceğim," dedi Bay Crow herkese.

"Ama sen üye değilsin. Toplantıya gidemezsin," diye itiraz etti arkadaşları.

"Gidemez miyim?" dedi Bay Crow bilgece. "Hava bedava. İstediğim yere gidebilirim."

Böylece o öğleden sonra Bay Crow çayırın alt ucuna, The Redcaps'in toplandığı yere uçtu. Bir arkadaşını da yanına aldı ve onu bataklığın kenarındaki sazlıkların arasında sakladı.

Bay Crow, Reddy Woodpecker'a, "Başka bir üye istersin sanırım," dedi.

"Elbette!" diye cevapladı Reddy. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi olur - kırmızı
şapka taktıkları sürece."

"Sanırım," dedi Bay Crow, "aklımdaki beyefendiyi gördüğünüzde, kırmızı
şapkası olduğunu söyleyeceksiniz."

"Onu yukarı getirin!" diye emretti Reddy Woodpecker.

"Getiremem. Utangaç," diye açıkladı Bay Crow. "Ama benimle gelirsen
ona bir bakabilirsin."

Böylece Reddy Woodpecker, Bay Crow'u sazlıkların
büyüdüğü yere, bataklığın yakınına kadar takip etti. Ve Bay Crow orada gerçekten kırmızı bir şapka takmış gibi görünen
bir beyefendiyi gösterdi.

"İyi!" diye haykırdı Reddy Woodpecker. Ve yabancıya seslendi, "Seni
tanımıyorum. Ama seni, efendim, Kırmızı Başlıklılara katılmaya davet ediyorum."

Yabancı boğuk bir sesle, "Kabul ediyorum." diye cevap verdi.

Sonra Reddy ona bir kez daha --ve daha yakından-- baktı. Reddy, adamda garip bir şeyler olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Sazlıkların arasında yarı gizlenmiş olduğu için yabancıyı görmek kolay değildi.

Birdenbire Reddy Woodpecker Bay Crow'a döndü ve ona sahtekar dedi.

"Bu kişinin kırmızı şapkası yok," diye ilan etti Reddy. "Onu kulübümde
bulmayacağım. Artık tanıyorum. Kafasını kanadının altına saklıyor. O kırmızı leke kafasında değil. Omzunda. Bataklıkta yaşayan o Kızıl Kanatlı Kara Kuş ailesinden biri. Ve kafası sizinki kadar siyah, Bay Karga."

Bu sırada Bay Karga yukarı aşağı dans ediyor ve ciğerlerinin tüm gücüyle _gaklıyordu_.

"O, Kızıl Başlıklıların bir üyesi!" diye haykırdı büyük bir neşeyle. "Onu
davet ettiniz. Ve o da daveti kabul etti."

"Pekala!" dedi Reddy Woodpecker. "Ama eğer benim kulübüme aitse kafasını
kanatlarının altında tutmak zorunda kalacak."

"O zaman istifa ediyorum!" diye haykırdı Kızıl Kanatlı Kara Kuş.

"Ah, bunu yapma!" diye yalvardı Bay Karga.

"Çok geç," dedi Reddy yaşlı beyefendiye. "Arkadaşınız artık The Redcaps'in
üyesi değil."

*XVII*

*BİR AV PARTİSİ*

Cuffy Bear neredeyse her şeyi yiyen şanslı insanlardan biriydi.
Yaban mersinini ve balı severdi; akçaağaç şekerini ve
fırında fasulyeyi severdi. Yemek yerken, yeteri kadar
olması şartıyla yemeği hakkında asla şikayet etmezdi. Ne varsa, bol bol yemek isterdi.

Bir gün ormanda dolaşırken biraz uzaktan bir _tap, tap,
tapping_ sesi duydu. Durdu, dinledi ve kokladı. Ve
sonra, "Hav! Bu bir insan değil. Yanılıyorsam bir
Ağaçkakan." dedi.

Cuffy Bear yana döndü ve sessizliğin içinden geçerek küçük bir açıklığa
geldi. Orada, ölü bir ağaç üzerinde çalışan Reddy
Ağaçkakan vardı. Parlak kırmızı başlığını görmemek elde değildi.

"Diyorum ki," diye seslendi Cuffy Bear ona, "hadi avlanmaya gidelim!"

Reddy, Cuffy Bear'a baktı.

"Avlanmaya!" diye yankıladı. "Ne tür bir av?"

"Hadi kurtçuk avına gidelim!" dedi Cuffy Bear. "Ben kurtçuklara çok düşkünüm.
Ve senin de öyle olduğunu biliyorum."

Şimdi, Reddy Woodpecker Cuffy Bear'ın kendisiyle birlikte avlanmaya
bu kadar küçük bir insanı davet edeceğini hiç hayal etmemişti. Bu yüzden Reddy'nin memnun olması ve hatta biraz da gurur duyması bekleniyordu.

"Tamam!" diye kabul etti. "Hazır olduğunda, söyle."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye ilan etti Cuffy. Ve birbirlerine
nasıl yardım edebileceklerini açıklamaya devam etti. "Eski kütükleri ve devrilmiş ağaçları araştırabilirsin. Ve bol miktarda kurtçuk olan birini bulduğunda,
hemen buraya geri dön ve beni oraya götür. Onu açacağım, böylece
bir günde tek tek delerek elde edebileceğinden daha fazla kurtçuğu bir dakikada elde edebiliriz. Sana kurtçukları nasıl toplayacağını göstereceğim. Onları nasıl bulduğumu gördükten sonra, her zaman benimle avlanmak isteyeceksin."

Reddy Ağaçkakan anladığını göstermek için başını salladı. Sonra
uçup gitmeye başladı. Ama Cuffy Ayı onu geri çağırdı.

"Bir şey daha!" dedi. "Bana söz ver, olası bir ağaç
veya kütük bulduğunda kurtçuk yemek için durmayacaksın. Ben gelene kadar hiçbir şey yememelisin. Bu adil olmaz."

Reddy Ağaçkakan söz verdi. Cuffy Ayı acele etmesi için ona bir pençe salladı. Ve Reddy uçup gitti. Birkaç dakika içinde geri döndü.
"Bir tane buldum," dedi. "Beni takip et!"

"Tamam!" diye bağırdı Cuffy Bear. Ormanda ağır ağır yürüyerek,
Reddy Woodpecker'ı görüş alanında tutmaya çalıştı. Birkaç dakika sonra çılgınca bir
kükreme sesi çıkardı. "Geri dön!" diye gürledi.

Reddy Ağaçkakan geri döndü.

"Bu kadar hızlı uçma," diye emretti Cuffy. "Sana yetişemiyorum. Yavaş uç!"

"Yavaş uçamam," diye karşılık verdi Reddy. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman biraz uzaklaş ve bir ağacın üzerine otur ve beni bekle," diye emretti Cuffy. "Ama gözümün önünden ayrılma!"

Reddy Ağaçkakan tam olarak kendisine söyleneni yaptı. Ve o şekilde
kısa süre sonra yarı parçalanmış eski bir kütüğe geldiler. "Ah!" diye bağırdı
Cuffy Ayı. "Bu iyi görünüyor... Sana kurtçukları nasıl elde edeceğini göstereceğim." Büyük pençelerini birkaç kez savurarak eski kütüğü hızla parçalara ayırdı.

Reddy Ağaçkakan, Cuffy'nin ortaya çıkardığı çok sayıdaki güzel, şişman kurtçuğu görünce
nefes nefese kaldı. Cuffy Bear'ın onları ne kadar hızlı yediğini görünce tekrar nefesini tuttu. Kısa sürede yok oldular.

Cuffy Bear dudaklarını yalayarak geri çekildi ve "Bunu yapmanın yolu bu." dedi.

Reddy eski kütüğün kalan kısmına kondu. Ona yakından
baktı. Ve sonunda Cuffy Bear'ın fark etmediği bir kurtçuk buldu. Reddy bunu yiyerek yüzünü ekşitti.

"Ne oldu?" diye sordu Cuffy Bear. "İyi değil mi?"

"Yeterince iyi - ne varsa," diye cevapladı Reddy Woodpecker.

*XVIII*

*BÜYÜK BİR İŞTAH*

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Cuffy Bear, Reddy Woodpecker'a. "Daha avımıza
başladık. Acele et ve başka bir eski, pis kütük bul!"

Cuffy Bear düzinelercesini kaçırmışken sadece bir kurtçuk yemiş olan Reddy
Ağaçkakan pek mutlu hissetmiyordu. Ancak, ormanda arama yapmak için uçup gitti. Ve çok geçmeden ilkinden daha umut verici görünen
başka bir kütük keşfetti.

Sonra--peki! Reddy, tek bir kurtçuk bile yemeyeceğine dair sözünü unutmuş olmalı, Cuffy Bear'ı bıraktığı yere doğru uçup gidecekti. Bu tür işler için özel olarak yapılmış garip ayaklarıyla kütüğün kenarına tutundu. Ve gagasıyla bir delik
açmaya başladı. Kırılgan kabuğun hemen altında bir kurtçuk gizlendiğinden emindi.

_Tap, tap, tap_! gagasını kütüğe çarptı. _Tap, tap, tap_!

Reddy kurtçuklara ulaşmadan önce çalılarda büyük bir çatırtı duydu. Cuffy Bear'ın delme sesini duyduğunu ve
onun peşinden aceleyle geldiğini hemen anladı. Cuffy homurdandı.

O kütüğü bir anda yırttı. Reddy Woodpecker, Cuffy Bear'ın görüş alanındaki her kurtçuğu
yutmasını izlemek için bir kenara çekilmek zorunda kaldı. Cuffy sonunda geri çekilip harabeyi aramasına izin verdiğinde Reddy
tek bir kurtçuk bile bulamadı. "Hadi!" diye ısrar etti Cuffy. "Avlanmamıza
devam edelim!"

Ama bu sefer Reddy geride kaldı.

"Ne! Yeterince kurtçuk yemedin mi?" diye sordu hiç de hoş olmayan bir şekilde.

"Yeter!" diye tekrarladı Cuffy. "Aç hissetmeye yeni başlıyorum.
Yediğim bu birkaç kurtçuk iştahımı açtı."

Reddy Woodpecker şaşırmıştı.

"Peki, eğer açsan, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" bilmek istiyordu.

Ve şimdi Cuffy Bear şaşkına dönmüştü.

"Sen!" diye bağırdı. "İyi bir yemek yemedin mi? İlk bulduğumuz
kütüğün bir parçasını yemedin mi?"

"Bir parça!" diye haykırdı Reddy Woodpecker alaycı bir şekilde. "Bir parça ne demek?"

"Sanırım," diye cevapladı Cuffy Bear, "bir parça senin boyutundaki
herkes için iyi bir yemektir."

"Öyle değil," diye ilan etti Reddy. Çok somurtkan ve asık suratlı görünüyordu.

Cuffy Bear, Reddy'nin yanıldığından emindi. Hatta Reddy'ye yanıldığını göstermeye bile çalıştı.

"_Bir_ senin için büyük bir yemek olmalı," diye ısrar etti. "Geçen hafta bir akşam yemeği için dışarı çıktım ve sadece _bir_ yedim. Ve tek istediğim buydu."

"O zaman zaten büyük bir akşam yemeği yemiştin," dedi Reddy Woodpecker.

"Hiç akşam yemeği yememiştim!"

Reddy Woodpecker ona baktı. İnanamadı. Bu hikayede bir yerlerde
tuhaf bir şeyler olmalıydı. Sonunda Cuffy'ye
keskin bir soru sordu.

"Bir tane yediğini söylüyorsun," diye belirtti. "Bir tane ne?"

"Bakayım," dedi Cuffy Bear. "Bir an düşüneyim... Ah, evet!
Şimdi hatırladım. "Bir domuzdu!"

*XIX*

*AÇGÖZLÜ KİMDİ?*

Reddy Woodpecker, Cuffy Bear'a çok kızmıştı. Birlikte kurtçuk avladıklarında avı paylaşmalarının adil olduğunu düşünüyordu. Cuffy şimdiye kadar bir tanesi hariç hepsini almıştı. Ve bu da gözden kaçırdığı bir şeydi.

"Sanırım artık seninle avlanmayacağım," dedi Reddy Woodpecker Cuffy'ye.

Bu haber Cuffy Bear'ı şaşırttı. "Ne oldu, sorun ne?" diye sordu.
"Şansımız yaver gitmedi mi?"

Reddy Woodpecker burnunu çekti.

"_Sen_ şanslıydın," diye cevapladı. "Ama _ben_ kesinlikle gitmedim. Bana seninle kurtçuk avlamamı istediğinde kurtçukları bölüşeceğimizi düşünmüştüm."

Cuffy Bear şüpheyle başını salladı.

"Bir kurtçuğu bölmek kolay değil," dedi. "Bu yüzden bir süre önce bulduğun
hepsini sana verdim."

"Beni anlamıyorsun," diye devam etti Reddy. "Demek istediğim şu: Bir kütükte iki düzine kurtçuk bulursak, sen bir düzine, ben de bir düzine olmalıyım."

"Daha önce hiç bu şekilde avlanmadım," dedi Cuffy. "Ama madem ısrar ediyorsun, denemeye hazırım. Ve belki de bir sonraki kütüğü bulup senin açmana izin verirsem adil olur."

Şimdi, bu Reddy Woodpecker'ın beklediğinden çok daha iyi bir teklifti, bu yüzden
kabul etmek için acele etti.

Sonra Cuffy Bear ormana doğru uzaklaştı. Uzun
bir süre gitmişti. Ama sonunda geri döndü ve sertçe, "Beni takip et!" dedi.

Bir süre sonra Cuffy Bear'ın durduğu ve pençesini eski bir kütüğe doğru uzattığı bir noktaya ulaştılar.

"İşte orada," dedi. "Şimdi onu yırtıp aç."

Reddy Woodpecker kütüğe kondu ve gagasıyla delerek ona tutundu, _tap, tap, tap_!

Bu arada Cuffy Bear sabırsızlıkla onu izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu adam çok yavaş. "Onu beklersem
bir daha asla kurtçuk alamam."

Ancak sonunda Reddy bir kurtçuk çıkarıp yedi.

"Sıra bende!" diye homurdandı Cuffy Bear, Reddy Ağaçkakan hemen bir
başkasının peşine düşerken.

Eh, çok geçmeden Reddy dilini deldiği başka bir deliğe
soktu ve başka bir kurtçuk çıkardı.

"Bu benim!" diye haykırdı Cuffy Bear.

Reddy Ağaçkakan onu yere düşürmeye çalıştı. Kurtçuğu
bırakmayı kolay bulmadı. Azgın dili onu delmişti. Ve onu bırakmaya
çalışırken bir aksilik oldu. Kurtçuğu yuttu.

Cuffy Bear ne olduğunu görünce korkunç bir kükreme çıkardı.

"Bu bir kazaydı," diye açıkladı Reddy omzunun üzerinden.

Cuffy Bear'ın dehşetine, aynı kaza tekrar tekrar yaşandı.
Sonunda Cuffy bir an daha bekleyemedi. Korkunç bir homurtuyla
yanına koştu kütüğün üzerinden atlarken, Reddy Woodpecker tam zamanında
yolundan çekildi. Cuffy bir anda eski kütüğü ikiye
yarmış ve kafasını içine gömmüştü.

"İşte!" diye bağırdı Reddy Woodpecker. "Kaç tane kurtçuk istiyorsun?"

"Sadece yaklaşık yüz düzine!" diye mırıldandı Cuffy Bear.

Bunu duyduğunda Reddy Woodpecker çığlık attı.

"Yüz düzine tüm ailemi doyurur," diye ilan etti. "Bir daha
asla seninle kurtçuk avlamayacağım."

"Çok yazık," dedi Cuffy Bear. "Ama bu gece bana katılmayacak mısın? Başka bir avın
peşinde olacağım."

"Ne o?" diye sordu Reddy ona.

"Domuzlar!" diye cevapladı Cuffy.

Reddy Woodpecker'ın neden tek bir kelime bile etmeden
gittiğini anlayamıyordu.

"O bir tuhaf," diye mırıldandı Cuffy. "Benimle avlanmasa bile umurumda değil. Çok açgözlü."

*XX*

*SİNEK YAKALAMA*

Çocukları büyüdükten sonra Reddy Woodpecker'ın Pleasant Valley'deki tüm manzaraları
dolaşmak ve görmek için bolca vakti oldu. En
tuhaf manzaralardan birinin Ferdinand Frog olarak bilinen
tuhaf bir kişi olduğunu sık sık duymuştu. Bu yüzden bir gün Reddy, bu çevik beyefendinin yaşadığı Black Creek'e uçtu.

Bay Frog tarafından görülmeden, Reddy Woodpecker suyun üzerine eğilmiş eski bir kütüğe tutundu, sanki yüzmenin tadını çıkarmak istiyormuş gibi ama ilk dalışı yapmaya
cesaret edemiyormuş gibi. Kendisinin çoğunu gizleyerek, Reddy kütüğün etrafından baktı ve Ferdinand Frog'un kıyıya yakın düz bir kayanın üzerinde oturup sinek yakalamasını izledi.

Bay Kurbağa bu sporda uzmandı. Bir sinek ona yeterince yaklaştığında, uzun dili geniş ağzından o kadar hızlı fırlardı ki
onu zar zor görebilirdiniz. Ve sinek aynı hızla geri fırladı ve
sineği ucunda taşıdı.

"Onları nasıl böyle mızrakladığını anlamıyorum," diye düşündü Reddy Ağaçkakan,
"arkalarında sadece hava varken." Bay Kurbağa'nın becerisi o kadar sıra dışıydı ki
sonunda Reddy Ağaçkakan daha fazla sessiz kalamadı.

Bu yüzden Bay Kurbağa'ya seslendi, "Nasılsın----"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim!" diye bağırdı Ferdinand Kurbağa hemen. "Nasılsın?"

Reddy Ağaçkakan, Bay Kurbağa'nın onu anlamadığını açıklamak zorunda kaldı.

"Sana soracağım şey," dedi, "'Nasıl yapıyorsun?' değildi. 'Bunu nasıl yapıyorsun?' olacaktı."

"Ne?" diye sordu Ferdinand Kurbağa.

"Havadayken sinekleri dilinle nasıl mızraklıyorsun?" diye sordu Reddy
Ağaçkakan. "Ağaçtayken kurtçukları ve diğer şeyleri dilimle mızraklayabilirim. Ve uçarken ağzımla sinekleri yakalayabilirim.
Ama senin numaranı hiç öğrenmedim."

"Ben sinekleri mızraklamam," dedi Bay Kurbağa.

Elbette Reddy Ağaçkakan Bay Kurbağa'nın bir _saçmalık_ söylediğini düşündü.
Onu izlemiyor muydu?

"Ben sinekleri dilimle mızraklamam," diye devam etti Ferdinand Kurbağa. "Dilim
yapışkandır. Bir sineğe dokunduğunda yakalanır. Çok
basit."

"Onları yakalamanın zarif bir yolu," diye belirtti Reddy.

"Evet," dedi Bay Kurbağa; "ve giydiğin zarif bir takım elbise. Kopyalamamı ister misin? Biliyor musun, ben Pleasant Valley'nin tanınmış terzisiyim. Ve her zaman farklı bir şey ararım.
Giysilerin daha önce gördüklerimden farklı. Cesaret edip on yıl içinde oldukça moda olacaklarını söyleyebilirim."

Eh, Reddy Woodpecker kızmalı mı yoksa memnun mu olmalı bilemedi.
Bay Kurbağa'nın eşcinsel olduğunu duymuştu. Ama Bay Kurbağa'nın göründüğü kadar eşcinsel olabileceğini hiç düşünmemişti.

"İstersen takım elbisemi kopyalayabilirsin," diye patladı Reddy sonunda.

"Güzel!" diye haykırdı terzi. "Benimle dükkânıma gel, birkaç not
alacağım."

Bu Reddy Woodpecker'ın yapmak isteyeceğinden fazlasıydı. "Yapmayacağım!" dedi
keskin bir şekilde.

"Tut! Tut!" diye bağırdı Bay Kurbağa. "Bana takım elbiseni kopyalayabileceğime söz vermiştin.
Sözünü bozmamalısın."

"Hiçbir mağazaya girmiyorum," diye ilan etti Reddy çok kararlı bir şekilde.

"Elbette hayır!" dedi Bay Kurbağa. "İçeri gireceğim. _Sen_
dışarıda kalabilirsin. Ve ben seni kapıdan içeri bakıp
ihtiyacım olanı not edeceğim."

"Tamam!" dedi Reddy Ağaçkakan.

Böylece Bay Kurbağa kıyıya atladı ve neşeyle yakındaki mağazasına doğru yol aldı.

*XXI*

*TUHAF BAY KURBAĞA*

Reddy Ağaçkakan, Bay Kurbağa'nın dükkanının kapısında duruyordu. Ve küçük binanın içinde Bay Kurbağa, terzi, bağdaş kurup çömeldi ve
düz bir taşı tırmaladı. Ara sıra yakından bakmak için
Reddy Ağaçkakan'a bakıyordu.

"Renkler: kırmızı, beyaz ve--evet! mavi!" diye mırıldandı Bay Kurbağa, şişkin gözlerini Reddy Woodpecker'a kırpıştırarak. "Benim zevkime göre biraz fazla siyahımsı ama kesinlikle mavi... Dördüncü Temmuz için iyi bir takım elbise!" diye mırıldandı. "Bir palyaçonun Korkunçlar geçidinde giyebileceği bir şey!"

Bay Kurbağa'nın sözleri Reddy Woodpecker'ı memnun etmedi. Aslında onu çok kızdırdılar. Ama Bay Kurbağa bunu fark etmemiş gibiydi. Kendi kendine konuşmaya
devam etti.

"Kızıl kafa ve siyah kuyruk!" dedi, bu arada taşını kaşıyarak. "Siyah kafa ve kırmızı kuyruk çok daha iyi olurdu."

"Ben buraya kötü muamele görmeye gelmedim!" diye geveledi Reddy Woodpecker.

Terzi, Reddy'nin itirazına aldırmadı.

"Kuyrukta çok fazla sertlik var!" diye mırıldandı Bay Kurbağa. "Günlük kullanım için
fazla canlı renkler! En iyi zevk için fazla parlak!"

Bu sırada Reddy Woodpecker o kadar öfkelenmişti ki
konuşamıyordu.

Bu arada Bay Kurbağa ona sakince bakmaya devam etti ve bakışları
sonunda Reddy'nin ayaklarına düştüğünde kıkırdamaya başladı. "Bu kişinin ayakları tamamen yanlış," diye bağırdı, düz taşını çılgınca tırmalayarak. "Daha önce onun gibi ayak parmaklarına sahip bir kuş görmemiştim. Kuşlar için kural şudur: üç ayak parmağı önde, bir ayak parmağı arkada. Bu kişinin iki
önünde ve iki
arkasında var. Onda tuhaf bir şeyler olduğunu _düşündüm_."

"Buraya bak!" diye patladı Reddy Woodpecker. "Daha fazla burada
kalmayacağım. Benimle dalga geçiyorsun. Söz vermiş olmam umrumda değil. Eğer kıyafetlerim bu kadar tuhafsa neden onları kopyalamak istiyorsun?"

"Onları kopyalamak _istemiyorum_," diye cevapladı Bay Kurbağa. "Onları kopyalamaktan _nefret_ ederim."

"O zaman neden bütün bu saçmalıkları yazarken dükkanının önünde durmamı istedin?"

"Yanılıyorsun," dedi Bay Kurbağa ona. "Tek kelime bile yazmadım. Buraya gelmeni
istedim çünkü bir müşteri gibi görünüyorsun. Müşterilerin dükkanımda görülmesi iyi bir iş. Bu sezon _gerçek_ bir müşterim olmadı," diye biraz üzgün bir şekilde ekledi. "Yani insanların sonunda bir tane olduğunu düşünmelerini istiyorsam beni suçlayamazsın - şimdi yapabilir misin?"

Reddy Woodpecker'ın ona karşı sabrı yoktu.

"Bence sen bir sahtekardan başka bir şey değilsin," diye ilan etti. "Senin bir
terzi olduğuna hiç inanmıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Kurbağa. "Belki de değilim. Bazen kendimi
kandırıp kandırmadığımı merak ediyorum."

"Sen sinek yakalamaya devam etsen iyi olur," diye tavsiye etti Reddy. "Sen sadece
işini yapıyorsun."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Bay Kurbağa. Oldukça uysal ve kederli görünüyordu. Ama hemen gülümsedi. "Neyse," diye belirtti, "sineklerin bana
yapışması şanslı bir şey -- şimdi öyle değil mi?"

*XXII*

*TEHLİKEDEN KAÇINMAK*

Reddy Woodpecker, Çiftçi Green'in meyve bahçesine yerleştikten kısa bir süre sonra, belirli bir kişinin onu sık sık takip ettiğini fark etti. Yabancı gri kürklüydü
ve her zaman arkasında uzun, gür bir kuyruğu sallıyordu. Ağaçlara Reddy Woodpecker kadar iyi tırmanabiliyordu. Ve uçamasa da,
bir ağaç tepesinden diğerine atlamada çok yetenekliydi.

Reddy Woodpecker her arkasını dönüp bu gizlenen
yabancıyı gördüğünde, adam Reddy Woodpecker'ı görmemiş gibi davranıyordu. Kuyruğunun ucundan bir parça kabuğu sıyırıyormuş gibi yapıyordu veya bıyığını düzeltiyordu. Ancak Reddy ona sırtını döndüğü anda,
yabancı biraz daha yaklaşıyordu.

Sonunda bu kurnaz kişi bir gün Reddy Woodpecker'a hızlı bir hamle yaptı.
O zaman Reddy'nin hem uyanık hem de çevik olduğunu keşfetti. Çünkü Reddy
tutunduğu ağaç gövdesinden kaydı ve yabancının açgözlü pençelerinden kolayca
kurtuldu.

Reddy'nin öfkeli olması şaşırtıcı değildi. Kimse kahvaltısının böyle bir şekilde
kesilmesini istemezdi.

"O sinsi kişinin beni yakalamayı amaçladığını biliyordum," diye mırıldandı Reddy kahvaltısına devam ederken.

Birkaç dakika sonra kuzeni Bay Flicker aşağıdaki bir karınca yuvasına
yerleşti.

"O yabancı kim?" diye sordu Reddy Woodpecker Bay Flicker'a.

Bay Flicker, bir dalın arkasından kaçan kurnaz kişiye baktı.

"O yabancı değil," dedi Bay Flicker. "O burada senden
çok daha uzun
bir süredir yaşıyor. O, Şakacı Sincap."

"Eh, biraz fazla şakacı," diye azarladı Reddy Woodpecker. "Bana
atladı. Çiftliğe geldiğimden beri beni yakalamaya çalışıyor."

Bay Flicker güldü.

"Bu onun düzenli bir numarası," diye belirtti. "Her zaman bir çit direğinden
bana atlıyor. Ama ondan kaçmakta hiç zorluk çekmiyorum."

"Neden beni yakalamak istediğini anlamıyorum," diye homurdandı Reddy. "Benim fındıktan hoşlandığımı henüz bilmiyor. Ama sonbaharda, fındıklar olgunlaştığında, onu neredeyse delirteceğimi düşünüyorum."

Reddy, işkencecisiyle bir daha karşılaştığında, sanki aralarında hiç sorun olmamış gibi ona nazikçe seslendi.

"Burası fındıklar için nasıl bir yer?"

"İyi!" diye bağırdı Frisky Sincap. "Çayırın ötesindeki ormanlar
kayın cevizleriyle ünlüdür."

"Bu iyi bir haber," dedi Reddy. "Buraya yerleştiğim için mutluyum."

Frisky ona sert bir bakış attı. "Kayın cevizlerini sevmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sevmiyor muyum? Ah, sevmiyor muyum?" diye bağırdı Reddy. Gariptir ki Frisky Squirrel bu sorunun cevabını biliyordu.

"Ah! Onları _çok_ seviyorsun!" diye gevezelik etti. "Belki de düşündüğüm kadar
çok kayın fıstığı yoktur. Belki de burada kayın fıstığı avcılığı zayıftır. Yanıldığıma şüphe yok. Neden Blue Mountain'ın diğer tarafına gidip yaşamıyorsun? Önümüzdeki sonbaharda orada bol miktarda kayın fıstığı bulacağından _emin_ olursun."

Reddy Woodpecker içtenlikle güldü. Frisky Squirrel onu kandıramazdı.

*XXIII*

*KAYIN FISTIĞI*

"Ben tam burada, bu çiftlikte kalacağım," diye ilan etti Reddy Woodpecker.
"Burayı seviyorum."

"Belki de kayın fıstıkları olgunlaşmadan önce Güney'e gitmeyi bekliyorsun," diye umutla önerdi Frisky Squirrel.

"Ben değil!" diye cevapladı Reddy Woodpecker. "Eğer gidersem, son
fındık bitene kadar bekleyeceğim. Ve hiç şüphesiz hiç gitmeyeceğim. Bana göre burası kışı geçirmek için iyi bir yer gibi görünüyor."

Artık Frisky Sincap, Reddy Ağaçkakan'ın
fındık yediğini öğrendiğinden onu yakalamak için her zamankinden daha kararlıydı. Daha önce Reddy'yi avlamıştı. Şimdi onu
rahatsız ediyordu. Reddy Ağaçkakan'ın ayak izlerini takip ediyordu. Arkasından
gizlice yaklaşıp günde bir düzine kez üzerine atlıyordu.

Frisky bilmese de, Reddy Ağaçkakan'ı bin yılda bile yakalayamazdı. Reddy yakalanmaktan çok çekiniyordu. Her
kaçtıktan sonra kıkırdardı. Ve her zaman alaycı bir şekilde, "Bu sefer değil, genç adam!" diye bağırırdı.

Tüm yaz boyunca kovalamaca devam etti. Frisky Sincap, Reddy'yi yeterince uzun süre avlarsa onu uyurken yakalayacağı bir zamanın geleceğini düşünüyordu.

Şimdi, her yıl sonbahar yaklaşırken Frisky'nin her gün ormana gidip
kayın yemişlerini incelemesi âdetiydi. Çok sinsice gidiyordu. Çok önemli bir
işti. Elbette herkesin ne yaptığını bilmesini umursamıyordu.

O zaman, kayın korusuna ilk gidişinde, Reddy Ağaçkakan'ın ona seslendiğini duyduğunda duyduğu rahatsızlığı hayal edin, "Onlar hakkında ne düşünüyorsun? Yakında yemeye hazır olacaklar mı?"

Reddy bir kayın ağacının tepesindeydi. Ve Frisky Sincap o kadar öfkeliydi ki
sadece ona bakıp gevezelik edebiliyordu.

"Sorularıma cevap vermedin," diye belirtti Reddy hemen. "Belki de
kayın yemişleri konusunda iyi bir yargıç değilsin. Belki de Jasper
Jay'e sorsam iyi olur."

Bu tehdit Frisky Sincap'ı her zamankinden daha da öfkelendirdi. Olabildiğince hızlı bir şekilde
ağaca tırmandı. Eğer bu kadar öfkeli olmasaydı, Reddy Woodpecker'ı yakalamaya çalışmanın ne kadar
tamamen yararsız olduğunu bilirdi
ve Reddy ona doğru bakıyordu.

Reddy sakin bir şekilde başka bir ağaca doğru yürüdü. Şakacı Sincap ağacın tepesine
atladı. Reddy yine yürüdü.

Sonra Frisky bir dala oturdu ve ona dik dik baktı.

"Bu fındıklardan Jasper Jay'e bahsetme!" diye bağırdı. "Unutmasını umuyordum. İstediğini ye -eğer zorundaysan. Ama
Tanrı aşkına gidip tüm mahalleye bunlardan bahsetme.
Sadece seninle benim aramda, bu fındıklar onları tatlandıracak bir
don olduğunda yenmeye hazır olacak."

"Çok naziksin," dedi Reddy Woodpecker ona. "Gerçekten çok naziksin!"

Eh, yaklaşık iki hafta içinde don oldu. Reddy Woodpecker bir sabah uyandığında
tarlalar beyazdı ve ahırdaki sulama teknesini
ince bir buz tabakası kaplamıştı.

Pleasant Valley'deki kuşların bazıları çoktan Güney'e gitmişti.
Ve o akşam daha ılıman bir iklime doğru yola çıkmayı
beklediklerini duyurmayanların çoğu.

Hava kısa sürede ısındı. Ve ertesi gün Reddy Woodpecker
ve Frisky Squirrel kayın korusunda buluştular.

"Bunlar iyi yemişler, değil mi?" diye seslendi Reddy.

"Sen burada olmasaydın daha tatlı olurlardı," diye mırıldandı Frisky Squirrel ağzı dolu bir şekilde.

*XXIV*

*KIŞ MAĞAZASI*

Frisky Squirrel kayın fıstığından oluşan doyurucu bir yemeğin tadını çıkardıktan sonra
yakındaki oyuk bir ağaca aceleyle yolculuklar yapmaya başladı. O ağaçta yaşıyordu.
Güzel, büyük bir deposu vardı. Ve yanaklarında kayın fıstığı taşıyordu. Frisky kış geldiğinde aç kalmayı planlamıyordu.

Bu arada göz ucuyla Reddy Woodpecker'ı izliyordu.
Hala Reddy'yi habersiz yakalamayı umuyordu. Ve sonunda Frisky beklemediği
bir şey gördü. Durup bakmasına neden oldu.

Reddy Woodpecker'ın biraz kabuğu gevşetip altına bir kayın fıstığı sakladığını gördü.

Kısa süre sonra Reddy'nin kayın fıstıklarını eski bir kütüğün içindeki bir deliğe sakladığını gördü.

Frisky Sincap öfkeden çılgına dönmüştü.

"Jasper Jay'e kayın fıstıklarından bahsetmezsen istediğin kadar fındık yiyebileceğini söylemiştim. Kayın fıstıklarını saklayabileceğini söylemedim. Ama onları biriktirirken yakaladım!"

Reddy Woodpecker hiç rahatsız olmamıştı - tek bir tüy bile.

"Birkaç fındık saklıyorum," diye itiraf etti. "Kışı burada geçirmeyi
bekliyorum. Ve tabii ki yiyecek bir şeye ihtiyacım olacak."

"Başka bir cevizi saklamaya cüret etme!" diye azarladı Frisky Sincap.

"Sen kendin ceviz biriktiriyorsun!"

"Bu farklı," diye böbürlendi Frisky.

Birdenbire başlarının hemen üstünde yüksek, sert bir ses haykırdı. Bu
Jasper Jay'e aitti. "Bir kavga!" diye bağırdı. "Kayın cevizleri yüzünden bir kavga! Bunu durdurmak için elimden geleni yapmalıyım.
Toplayabileceğim kadar çok kayın cevizi toplayacağım; çünkü hepsi bittiğinde kavga edilecek
bir şey kalmayacak."

"Başka bir biriktirici!" diye gevezelik etti Frisky.

Ve Jasper Jay en son ortaya çıkan kişi değildi. Çünkü Johnnie Green kısa süre sonra bir sepetle
aceleyle geldi. Ve Frisky ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Başka bir biriktirici!" diye inledi Frisky. Ve Johnnie'yi azarlamaya başladı. "Defol git!" diye bağırdı. "Seni burada istemiyoruz." Johnnie Green büyük bir iğrenmeyle ona bir taş fırlattı ve küstah olmamasını söyledi.

Jasper Jay, Frisky'ye yüksek sesle alay etti.

"Domuz olmanın cezası bu," dedi ona. Ve Reddy Woodpecker'a dönerek, "Görüyorsun ya, domuzların hepsi domuz ahırında değil!" diye ekledi.

Frisky Sincap, Jasper Jay'in sözlerini duymamış gibi yaptı. Tüm kış yetecek kadar kayın fıstığı toplamak için tekrar işe koyuldu ve Reddy Woodpecker'a doğru koşmak için bir kez bile durmadı, hatta ona bakmadı bile.

Bu, Reddy için yoğun geçecek birçok günün sadece ilkiydi. Kışı Çiftçi Green'in yerinde geçirmeye karar verdiğinden her yere fındık sakladı.

Hiç şüphesiz, saklandığı yerlerin hepsini asla hatırlayamadı. Ama kış geldiğinde bunlardan yeterince buldu. Ve Şımarık Sincap ihtiyaç duyabileceği tüm fındıkları istiflemiş olsa da, Reddy Woodpecker'ın bir ağaç kabuğu şeridinin altından bir kayın fıstığı çıkarmasını izlemeye asla dayanamadı.

Bir kuşun fındık yemesini hiç sevmediğini söyledi.

SON

[İllüstrasyon: Ön uç kağıdı - sol yarı]

[İllüstrasyon: Ön uç kağıdı - sağ yarı]

[İllüstrasyon: Arka uç kağıdı - sol yarı]

[İllüstrasyon: Arka uç kağıdı - sağ yarı]

* * * * * * * *

_*TUCK-ME-IN MASALLARI*_

(Ticari Marka Tescilli)

TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
SLEEPY-TIME MASALLARI
(Ticari Marka Tescilli)

Jolly Robin'in Hikayesi
Yaşlı Bay Karga'nın Hikayesi
Solomon Baykuşu'nun Hikayesi
Jasper Jay'in Hikayesi
Rusty Wren'in Hikayesi
Daddy Longlegs'in Hikayesi
Kiddie Katydid'in Hikayesi
Buster Bumblebee'nin Hikayesi
Freddie Firefly'ın Hikayesi
Betsy Butterfly'ın Hikayesi
Bobby Bobolink'in Hikayesi
Chirpy'nin Hikayesi Kriket
Bayan Uğur Böceği'nin Hikayesi
Reddy Ağaçkakan'ın Hikayesi
Büyükanne Kaz'ın Hikayesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF REDDY WOODPECKER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43447

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
