*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Heather (Volume I of 3)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: August 11, 2013 [EBook #43444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         WHITE HEATHER (VOL. I)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: White Heather (Volume I of 3)
       A Novel
Author: William Black
Release Date: August 11, 2013 [EBook #43444]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME I OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

WHITE HEATHER

Bir Roman

YAZAR

WILLIAM BLACK

'MACLEOD OF DARE',
'JUDITH SHAKESPEARE,' VB.

_ÜÇ CİLTTE_

CİLT I.

Londra
MACMILLAN AND CO.
1885

_Çeviri hakkı saklıdır._

R. & R. Clark, Edinburgh tarafından basılmıştır.

*CİLDİN İÇERİĞİ*

BÖLÜM I.

KUZEYE DOĞRU BİR YOLCULUK

BÖLÜM II.

MEENIE

BÖLÜM III.

LOCH'TA

BÖLÜM IV.

BİR MEKTUP

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇLAR

BÖLÜM VI.

BİR PROGRAM

BÖLÜM VII.

BİR YUVARLAK

BÖLÜM VIII.

YENİ YIL ŞÖLENİ

BÖLÜM IX.

CAZİBELER

BÖLÜM X.

YÜKSEK FESTİVAL

BÖLÜM XI.

BİR VAHIY

BÖLÜM XII.

'GÖLGELER DÜŞTÜĞÜNDE'

BÖLÜM XIII.

YENİ BİR GELİŞ

BÖLÜM XIV.

'ILLINOIS HAKKINDA'

BÖLÜM XV.

VAHŞİ ZAMANLAR

BÖLÜM XVI.

DÜŞLER VE GÖRÜŞLER

*BEYAZ FURİ.*

*BÖLÜM I.*

*KUZEYE DOĞRU BİR YOLCULUK.*

Soğuk bir Ocak akşamı, İskoç gece postası kuzeye doğru yola çıkmak üzereyken, bir yabancı Euston'a kadar geldi ve
indi ve yankılanan istasyonun soğuk esintilerinden
kaçıp bir yataklı vagonun parıltısına, sıcaklığına ve konforuna kavuşmaktan yeterince memnundu.
Görünüşe göre varlıklı bir adamdı; çünkü bu vagonun dört ranzası olan ve sanki ayrı bir oda oluşturan yarısı yalnızca kendisine ayrılmıştı; seyahat eşyaları--kürk astarlı

montları, başlıkları, halıları ve benzeri şeyler-- ayrıntılı ve gösterişli bir tasvire sahipti. Öte yandan, ne giysisinde, ne görünümünde ne de tavırlarında gösterişli hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf, sessiz görünümlü bir adamdı, kartal burnu, soluk ten rengi ve keskin ama çirkin olmayan gri gözleri vardı. Kısa kesilmiş saçları kırlaşmıştı ve yıpranmış ve münzevi yüzünde derin çizgiler vardı; ancak bu, herhangi bir zihinsel kaygıdan ziyade yorucu bir iklimin sonucu olabilir, çünkü ifadesinde kesinlikle melankoli yoktu. Kostümü biraz ciddi ve titizdi; sert beyaz yakası ve küçük siyah kravatı bir tür okul müdürü görünümüne sahipti; eldivenleri yeni ve düzgündü. Geri kalanına gelince, seyahat etmeye alışmış gibiydi; hemen kendini evinde hissetmeye başladı ve şef göründüğünde bu ortamdan başını kaldırıp doğru yöne baktı. 

'Bay Hodson, efendim?' dedi ikincisi, meraklı bir bakışla. 

'Bana aşağı yukarı böyle derler,' diye yavaşça cevapladı, timsah derisiyle kaplı geniş bir tuvalet çantasını açarken.

'Daha ileride size eşlik edecek herhangi bir arkadaşınız var mı, efendim?'

'Bildiğim kadarıyla yok,' oldu cevap ve koyu mavi kadife terlikler, altınla işlenmiş baş harflerle, çıkarılıp yanındaki koltuğa atıldı.

Fakat kondüktör alt yataklardan birini hazırladığında ve yolcu geceyi rahat bir şekilde geçirmek için ağır ağır planlarını tamamladığında, biraz tek taraflı bir konuşma başladı. Bu zayıf, yavaş konuşan, çekingen adam oldukça geveze çıktı - meraklı, ölçülü, kuru ve kesik kesik bir şekilde; ve eğer konuşması çoğunlukla sorulardan oluşuyorsa, bunlar onun şansın yoluna çıkardığı bu diğer insanın refahı konusunda çok dürüst ve basit bir endişesi olduğunu ve dostça ilgisini herhangi bir himaye veya küçümseme dokunuşu olmadan ifade edebildiğini gösteriyordu. Önce
demiryolu hattını; şirketin hizmetçilerinin nasıl maaş aldığını; görev
saatlerinin ne olduğunu; hastalık durumunda yardım için herhangi bir dernek oluşturup oluşturmadıklarını; bu özel adamın işi için ne aldığını; kaderinin daha iyi olmasını bekleyip bekleyemeyeceğini vb. sordu. Ve sonra, gözlerini arkadaşına daha dikkatli bir şekilde dikerek, ailevi meseleleri hakkında sorular sormaya başladı - nerede yaşadığını; kaç çocuğu olduğunu; onları ne sıklıkla gördüğünü; ve benzeri; ve bu sorular o kadar açık bir şekilde boş bir meraktan değil, dürüst bir sempatiden ve bir insanın bu diğer yaratığın konumunu, çevresini ve beklentilerini tam ve net bir şekilde anlama arzusundan kaynaklanıyordu ki, kimsenin gücenmesi imkansızdı.

'Peki küçük kızınız kaç yaşında?'

'Sekiz, efendim: önümüzdeki mayısta dokuz olacak.'

'Ona ne ad veriyorsunuz?'

'Caroline, efendim.'

'Neden, söylemiyorsunuz!' diye haykırdı, gözleri -genellikle sakin ve gözlemci olan- biraz şaşkınlıkla parlayarak. 'Benim kızımın da adı bu--ama artık ona küçük diyemem. Hadi bakalım,' diye ekledi, kesesini çıkarıp madeni paraların arasından bir altın seçerken, 'Sanırım yapmanız gereken şey bu. Camden Town'a
döndüğünüzde, Postane Tasarruf Bankası'nda küçük kızınızın adına bir hesap açarsınız ve bu altını ilk para yatırma işlemi olarak yatırırsınız. Sonra, ona vermek için altı peni veya şilininiz olduğunda - bir doğum günü hediyesi veya başka bir şey - eklemeye devam edersiniz; ve sonraki yıllarda onun için güzel bir miktar olur. Ve eğer sorarsa, ona bu küçük hediyeyi yapanın Amerikalı bir Caroline'in babası olduğunu söyleyebilirsiniz; ve eğer büyüdüğünde Amerikalı Carry kadar iyi bir kız olursa, bence çok iyi olacak.'

Kondüktör teşekkürlerini nasıl ifade edeceğini bilemiyordu ama Amerikalı onu kısa kesti ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

'Altını sana hiç vermiyorum. Kızın için bir emanet. Ve bana göre sen gidip onu içecek bir adam gibi görünmüyorsun.'

Akşam gazetesini çıkardı ve kondüktör ipucuyla vagonun diğer ucundaki ranzaları
hazırlamak için gitti. Beyefendinin gece için başka bir şey isteyip istemediğini görmek için tekrar
geri döndüğünde, Rugby'ye yaklaşana kadar hat boyunca gürültüyle ilerlediler.

'Evet,' dedi Bay Hodson, soruya yanıt olarak, 'istasyona vardığımızda bana bir şişe soda suyu
alabilirsiniz.'

'Vagonda soda suyum var, efendim.'

'O zaman bana bir şişe getirin lütfen.'

'Ve Rugby'de sizin için başka bir şey alayım mı, efendim?'

'Hayır, teşekkür ederim.'

Adam sodalı suyla geri döndüğünde, yolcu giysi çantasından 'Potasyum Bromür' etiketli bir şişe çıkarmıştı ve her zamanki uyku ilacını karıştırmak üzereyken, belki de bu kondüktörün ona ilk kez maceraya atılacağı yeni ve uzak ülke hakkında bir şeyler söyleyebileceği
aklına geldi. Ve bu soruları
yaparken, kendi planları ve koşulları hakkında diğer insanların kendi planları ve koşulları hakkında beklediği kadar açık sözlü olduğunu gösterdi. Kondüktör, Perth'ten daha uzağa hiç gitmediği için İskoçya'nın kuzeyi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini ve o zaman bile ülke hakkındaki bilgisinin demir yolu hattı ve istasyonlarla sınırlı olduğunu itiraf ettiğinde, Bay Hodson--o metodik tarzıyla,
burada burada küçük yükselen vurgulamalarla--

'Eh, Londra'dan farklı olması kaçınılmaz, zaten. Londra gibi olamaz; ve benim için en önemli şey bu. Neden, Londra'nın o sisi, hiç kımıldamıyor, sabah aynı, gece aynı, hiçbir şey için fazla kasvetli; bir hapishanenin içi buna aptalca. 'Bana öyle geliyor ki, Londra'nın bir öğleden sonrası, onların yaptığı kadar melankolik; eğer bundan daha melankolik bir şey varsa, ben bilmiyorum. Eh, şimdi, Cape Wrath'ta böyle olamaz.'

'Sanırım hayır, efendim.'

'Şehirde yaşasaydım, kulübüm olsaydı ve insanları tanısaydım, farklı olabilirdi; ve kızım zamanı yeterince iyi geçiriyor gibi görünüyor; ama gençler kolayca eğleniyor. Şimdi, kuzeydeki bu somon balıkçılığı hakkında konuşalım: ne zaman başladığını bilmiyor musun?'

'Hayır, efendim.'

'Henüz bir deste oltayla giden birini görmedin mi?'

'Hayır efendim, bu yıl henüz değil.'

'Umarım bana bunu çalmamışlardır - bana on birinde başlayabileceğimi söylediler.
Ama Londra'nın o cehennemvari acımasız atmosferinden çıktığım sürece pek bir şey ifade etmiyor.'

Bu noktada tren Rugby istasyonuna doğru yavaşlamaya başladı ve
kondüktör görevlerini yerine getirmek için ayrıldı; ve tekrar hareket edip kuzeye doğru yola çıktıklarında, Bay Hodson gece iksirini karıştırıp
içti ve kısmen soyunmuş bir şekilde, uyku yatağının kalın ve sıcak örtülerine sarıldı, ister potasyum bromüründen, ister tekerleklerin koşuşturmacasından
olsun, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Peki, eğer kış ortasında kuzeye doğru böyle bir yolculuğa çıkmasının bir parçası Londra'nın monoton sislerinden uzaklaşmaksa, ertesi sabah ona şimdiye kadar
çok başarılı olduğunu gösterdi. Gün ağarırken gözlerini açtı; ve
içgüdüsel olarak pencereye döndü. Orada, önünde garip,
alışılmadık ve hoş bir manzara vardı. Artık kasvetli griler ve
umutsuz bir alacakaranlığın toplanması yoktu; ama sabahın berrak, neşeli ışığı vardı--doğu ufkunda, yapraksız ağaçların simsiyah gövdeleri ve dallarının arkasında,
parıldayan altın bir şerit; ve bunun üzerinde
gökler soluk ve parlak bir leylak rengindeydi, burada ve orada asılı duran bulutlar vardı--mor görünümleriyle karanlık ve neredeyse gök gürültülü bulutlar, ama aslında bu güzellikten başka bir şey ifade etmiyordu, orada yumuşak ve hareketsizce yatıyorlardı ve parlayan ve mistik şafakta. Hızla ayağa kalktı.
Pencereler ardına kadar açıldı. Ve içeri hücum eden bu hava -çok taze, çok tatlı, tepelerden, çam ormanlarından ve geniş ovalardan gelen her türlü yumuşak ve hoş kokulu mesajla dolu- beraberinde garip bir neşe ve sürpriz getirmedi mi?

'Güzel bir sabah, efendim; Perth'e yaklaşıyoruz,' dedi kondüktör, göründüğünde.

'Zamanında mıyız?'

'Evet, tam zamanında.'

'Ve kahvaltı için acele etmeyin?'

'Hayır, efendim; saat dokuzdan önce tekrar başlamıyor.'

Geniş taş platformları ve yankılanan kemeriyle bu büyük, içi boş istasyon bile: onu dolduran beyaz ışık mıydı, yoksa içinden esen temiz hava mıydı, onu oldukça neşeli bir yer yapan? Kendisine ikram odasında kahvaltısını getiren ve ona bu kadar dostça, yarı endişeli, utangaç bir şekilde hizmet eden ürkek hizmetçinin aksanından büyülenmişti; ve bu kadar güzel ve terbiyeli bir genç hanıma, nazik tavırları için minnettarlığının bir göstergesi olarak, alışılmış ücretin üzerinde bir şey teklif etmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Perth'ün kendisi: eh, gece yağmur yağmıştı ve istasyonun yakınındaki sokaklar
çamurla doluydu; ama sonra çamurdaki araba izleri
parıldayan altın çizgilerdi; ve güzel gökyüzü evlerin yavaşça yükselen dumanının üzerinde asılıydı; ve hava her yerde çok tatlı ve hoştu. Tamamen yeni bir dünyaya girmişti; Londra atmosferinin ağırlığı üzerinden kalkmıştı; bildiği tek İskoç havası olan 'Auld Lang
Syne'ı ıslıkladı ve bu hüzünlü melodi
bu kadar neşeli bir sabahta oldukça hoş geliyordu.

Üstelik bunlar sadece ilk ve sıradan deneyimlerdi. Çünkü, yolculuğuna devam etmek için tekrar oturduğunda ve kendini vagonun tek yolcusu olarak bulduğunda, gün doğumu güneşli bir günün tüm ihtişamıyla genişlemişti; ve tren kuzeye doğru hızla uzaklaşırken, oradaki pencerede oturmuş ve girmekte olduğu yeni ülkeyi incelemekten başka yapacak bir şeyi olmayan o, etrafındaki renklerin yoğunluğu ve parlaklığı ve ışığın olağanüstü canlılığı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Tay'ın geniş alanları cilalanmış gümüş gibi parlıyordu; sarı çayırlar ve tarlalar vardı; ve koyu kızıl-kırmızı kayın çalılıkları; ve koyu taze yeşil köknar ormanları; ve daha da uzakta yumuşak ve kızıl mor renkte alçak tepeler,
burada ve orada kar parçalarıyla keskin bir şekilde dokunmuştu; ve bunların hepsinin üzerinde yaz gibi mavi bir gökyüzü. Pencereden içeri esen nemli, sıcak hava
çam kokularıyla yüklü gibiydi; küçük istasyonlardaki kırsal kadınların yanaklarında taze pembe bir renk vardı; her yerde yeni, mutlu ve sağlıklı bir hayat, neşe, zengin tonlar ve
güneş ışığı vardı.

'Bu yeterince iyi,' dedi kendi kendine. 'Bu,
gemiye
gönderdiğim şeye benzer bir şey.'

Ve böylece hızla ilerlediler: Murthly,
Birnam ve Dunkeld'in yumuşak, geniş ormanları boyunca; Killiecrankie Geçidi'nin gölgesi ve ani parıltıları boyunca; Blair Athol ve Garry kıyılarından geçerek; ta ki,
yavaş ve zorlu bir nefesle, tren Grampians'ın yüksekliklerine, Drumouchter Ormanı'nın ıssız mahallesine doğru ilerlemeye başlayana kadar. Burada hava daha keskindi; kar parçaları daha yakındı; Gerçekten de, bazı yerlerde hat açıkça temizlenmişti ve her iki tarafta büyük kar yığınları birikmişti. Ama zamanla trenin hareketi daha kolaylaşmış gibi görünüyordu; ve kısa süre sonra inişin başladığı belli oldu; şu anda geniş ve parlayan Strathspey vadisine doğru hızla ilerliyorlardı; ve orada, batıda ve kuzeyde, ovayı sanki gözetliyormuş gibi, Cairngorm Tepeleri'nin devasa kütleleri yükseliyordu, kar burada ve orada omuzlarında ve tepelerinde parlıyordu.

Uzun tren yolculuğu öğleden sonra dört buçukta sona erdi; ve o süre zarfında tarihi ilgi ve resimsel güzellikte birçok sahneyle karşılaşmıştı. Hüzünlü Cromdale 'haughs'ına kısa bir mesafedeydi; Culloden Moor'u geçmişti. Forres'a yaklaşırken, Kuzey Denizi'ni görebilecek bir mesafeye gelmişti; ve bundan sonra Moray, Cromarty ve Dornoch Körfezi'nin mavi, dalgalı sularını dolaşmıştı. Ama Loch Shin'in eteğindeki küçük bir köy olan Lairg'e vardığında bile, günlük yolculuğu
henüz bitmemişti; hala yirmi dört mil yol vardı;
ve artık alacakaranlık olmasına ve hava değişme tehlikesi olmasına rağmen,
o gece yola devam etmeyi tercih etti. Yolculuk onu
çok yormuyor gibiydi; şüphesiz kendi ülkesinde ölçülemeyecek kadar daha büyük mesafelere aşinaydı. Dahası, kendisiyle varış yeri arasında uzanan vahşi bataklıkta
bakılacak özel bir şey olmadığını öğrenmişti; ve sonra, eğer şimdi hava karanlıksa,
daha sonra ay ışığı olacaktı. Bu yüzden akşam yemeğini ağır ağır ve memnuniyetle yedi,
ta ki iki güçlü atlı bir araba getirilene kadar; sonra
bindi; ve kısa süre sonra küçük köyden uzaklaşıp
garip bir karanlık ve sessizlik diyarına çıktılar, etraflarında neredeyse hiçbir şey görünmüyordu, tek ses atların ayaklarının koşup koşmasıydı.

Umutsuzca yalnız bir yolculuktu. Yol, düz veya neredeyse engebeli bataklıkların bitmek bilmeyen millerinden geçiyor gibiydi; ve hatta
ay ışığı karanlığı belli belirsiz görünür hale getirmeye başladığında bile, bu sadece
yalnızlık hissini artırıyordu, çünkü kasvetli ufuk çizgisinin tekdüzeliğini
bozacak tek bir ağaç bile yoktu. Yağmur yağmaya başlamıştı
ayrıca: gerçek bir yağmur değildi, ama etkisiz ay ışığıyla karışmış gibi görünen ve bu geniş ve ıssız çoraklıkların üzerine soluk bir sis
yapan ince bir çiselemeydi. Atların ayakları bu hayalet dünyadan
çıt, çıt diye geçiyordu; ıslak sis giderek kalınlaştı ve
yolcunun saçlarına yapıştı; üstelik ürpertici bir sisti,
ve boğazın etrafında zayıf noktalar arıyor gibiydi. Gözün
yapabileceği tek keskin
tanımlı nesneler, lambaların gönderdiği ışıkta parlayan atların başları ve yukarı kalkık kulaklarıydı:
geri kalan her şey biçimsiz bir karanlık vahşi doğaydı, gölgeler gölgeleri takip ediyordu,
ve ıssız manzara uzayıp gidiyordu ve gecede
kayboluveriyordu.

Amerikalı, belki de ıslaklığın nemli hissini bir anlığına
atmak için vagonda ayağa kalktı.

'Söyle bakalım genç adam,' diye gözlemledi - ama dalgın bir şekilde, çünkü mümkün olduğunca, hüzünlü manzaranın karanlık dalgalanmalarına bakıyordu - 'şimdi, Tanrı'nın terk ettiği iyi ve sağlıklı bir doz için, bunun pastayı alacağını düşünmüyor musun?'

'Ah, rica ederim, efendim,' dedi sürücü, görünüşe göre bir ovalıydı.

Ancak yabancı, sohbeti sürdürmeye meyilli görünmüyordu; tekrar koltuğuna gömüldü; halılarını etrafına topladı;
ve daha önce olduğu gibi, lamba ışığının koşum takımına burada burada dokunup atların başlarını ve kulaklarını aydınlatmasını boş boş izleyerek kendini tatmin etti.

Millerce mil, saatlerce, bu tekdüze şekilde geçti;
ve yabancıya sanki insan yaratıklarının olmadığı bilinmeyen bir diyara doğru daha da derinlere doğru ilerliyormuş gibi geldi. Hiçbir kulübeden veya çiftlik evinden tek bir ışık huzmesi görünmüyordu. Ama zaman geçtikçe, havada en azından biraz iyileşme oldu. Ya ay ışığı güçleniyordu ya da ince çiseleyen yağmur dağı dağılıyor; her halükarda artık önünde ve düz bataklıkların ötesinde, hepsinin üzerinde tek bir büyük zirvenin olduğu karanlık dağ kütlelerini seçebiliyordu. İsmini sordu.

'Bu Ben Clebrig, efendim.'

Ve sonra sisin ve ay ışığının arasından donuk bir gümüş levha kendini belli belirsiz belli etmeye başladı.

'Aşağıda bir göl mü var?'

'Loch Naver, efendim.'

'O zaman Inver-Mudal'dan çok uzakta değiliz?'

'Çok uzak değil; sadece bir veya iki mil, efendim,' teselli edici cevaptı.

Ve gerçekten de yolculuğunun sonuna geldiğinde ve bu bataklık ve dağlık alanların arasında çok uzakta bulunan küçük pansiyona ulaştığında, oradaki karşılaması bol bol telafi etti. Sade, oldukça döşenmiş ve geniş bir oturma odasına alındı, masanın beyaz örtüsünün üzerinde duran lamba ve ayrıca güçlü şöminedeki turbaların
parlak parıltısıyla aydınlatılıyordu; ve gözleri bu sıcaklık ve ışık şaşkınlığına alıştığında, emirlerini beklerken ve kapıda utangaç bir şekilde duran, dünyanın en yumuşak aksanıyla ona akşam yemeği için ne getirmesi gerektiğini soran güzel, uzun boylu, sarı saçlı bir kız buldu. Ve hiçbir şey istemediğini söylediğinde, oldukça şaşırmış ve hatta endişelenmiş gibi görünüyordu. Utangaç ve güzel tarzıyla, uzun, uzun bir yolculuktu, dedi; ve beyefendi biraz tavşan çorbası istemez miydi--onun için sıcak tuttukları? ve benzeri şeyler. Ama onun ikna çabaları işe yaramadı.

'Bu arada, senin adın ne kızım?' dedi.

'Nelly, efendim.'

'Peki, o zaman, Nelly, Lord Ailine'in bekçisinin civarda bir yerde olup olmadığını biliyor musun?'

'O, içeride, efendim, seni bekliyor.'

'Ah, kesinlikle. Peki, ona onu görmek istediğimi söyle. Ve söyle, adı ne?'

'Ronald, efendim.'

'Ronald?'

'Bu onun ilk adı,' diye açıkladı.

'"İlk adı" mı? Bunun bizim Amerikan deyimlerimizden biri olduğunu sanıyordum.'

Bunu anlamamış gibiydi.

'Ronald Strang onun adı, efendim; ama biz ona sadece Ronald diyoruz.'

'Pekala, Nelly; git ve ona onu görmek istediğimi söyle.'

'İyi yolculuklar, efendim,' dedi; ve yola koyuldu. Ama doğanın ve insan doğasının bu yorulmak bilmez öğrencisi -o uzun günlük yolculuk boyunca gözlemleri ve deneyimleriyle yarı yarıya ilgilenen- kendisini neyin beklediğini pek bilmiyordu. Kapı açıldı; yirmi sekiz yaşlarında, ince yapılı ama yine de kaslı bir genç adam orada belirdi, kahverengimsi yeşil renkte şık bir geyik avlama kostümü giymişti; şapkasını elinde tutuyordu; omzunda ise teleskopunun kahverengi deri kılıfının arkasına asılan kayış vardı. Bay Hodson bunu bir bakışta gördü; ve ayrıca daha fazlasını. Karakter yargısıyla övünüyordu. Ve
hızlı bakışı bu genç adamın keskin, güneş yanığı yüzüne,
kare, entelektüel alnına, sert kaşlarına, incecik kesilmiş ve
zeki ağzına ve başının belli bir şekilde gururlu duruşuna değdiğinde, kendi kendine şöyle dedi, 'Bu bir _adam_: burada bilinmeye değer bir şey var.'

'İyi akşamlar, efendim,' dedi bekçi, anlık sessizliği bozmak için.

'İyi akşamlar,' dedi Bay Hodson (biraz da görgüsünden
kaybolmuştu). 'Gelin ve ateşin yanına oturun; ve şimdi
avcılık ve somon balıkçılığı hakkında konuşalım. Dük'ün temsilcisinden gelen mektupları
yanımda getirdim.'

'Evet, efendim,' dedi Strang; ve odaya biraz daha ilerledi; ama
elinde şapkasıyla ayakta kaldı.

'Bir sandalye çek,' dedi Bay Hodson, mektupları arıyordu.

'Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim,' dedi bekçi; ama yine de ayakta kalmaya devam etti.

Bay Hodson masaya döndü.

'Oturun, beyefendi, oturun,' dedi ve kendisi bir sandalye çekti.

'Burada sizin geleneklerinizin ne olduğunu bilmiyorum ama neyse ki ben bir Amerikan vatandaşıyım; bir lord değilim.'

Bekçi bu emre biraz isteksizce itaat etti ve bir iki dakika
biraz rahatsız olmuş gibi göründü; ama önlerindeki işle ilgili olarak kendisine sorulan soruları özlü bir şekilde cevaplamaya başladığında, utangaçlığı tamamen kayboldu, çünkü bu konunun efendisi oydu, bilgi arayan yabancı değildi. Bu konuların ayrıntılarına burada girmeye gerek yok; ve aslında, Amerikalı bu yeni tanıdığın konuşması ve tavırlarından o kadar etkilendi ki, konuşma çok uzaklara gitti. Ve daha
uzaklara gittikçe, adamın
olağanüstü bilgi ve zekası, görüşlerinin bağımsızlığı, yargılarının kurnazlığı ve bazen alaycılığı onu daha da çok etkiliyordu.
Her zaman çok saygılıydı; ama gözlerinde -burada içeride
tuhaf bir şekilde karanlık ve parlak görünen, ama dışarıda ve Clebrig'in uzak yamaçlarında
tedirgin geyiğin veya daha da tedirgin dişi geyiğin peşindeyken- büzülüp keskin kahverengimsi griye dönüşen- yabancının tahmin ettiği gibi, başka
koşullarda yeterince çılgınca parlayabilecek bir tür örtülü mizah ateşi vardı. Chicago'lu Bay Hodson
tamamen şaşkındı. Bir av bekçisi mi? (İngilizce kitaplar okuduğundan) bir av bekçisinin kadife ceketli, fikirleri birahaneden sülün yuvalarına ve oradan da hızla geri dönen biri olduğunu düşünmüştü. Fakat bu adam kamu işleri hakkında geniş ve yetkin bir bilgiye sahip gibi görünüyordu; ve bir tartışma konusu olduğunda (Amerika'nın koruma tarifeleri hakkında ateşli bir çekişmeleri vardı) çok mantıklı düşünebiliyordu ve aşırı uysal değildi.

'Tanrı beni korusun,' diye haykırmak zorunda kaldı Bay Hodson sonunda, 'sizin gibi yetenekli bir adam
böyle bir yerde ne yapıyor? Neden büyük şehirlerden birine -ya da Amerika'ya- gitmiyorsunuz ki, aklı başında genç bir adam kendini öne
çıkarabilsin?'

'Ben 'kara geyiklerin yattığı yerde' olmayı tercih ederim,' dedi, bir tür
utangaç kahkaha atarak.

'Kingsley mi okuyorsun?' Diğeri daha da şaşkın bir şekilde dedi.

'Kardeşim zaman zaman kitaplarını bana ödünç veriyor,' dedi Ronald mütevazı bir şekilde.
'Glasgow'da Özgür Kilise rahibi.'

'Özgür Kilise rahibi mi? Üniversiteye gitti, o zaman?'

'Evet, efendim; Aberdeen'de derecesini aldı. '

'Ama--ama--' dedi yeni gelen, hiç anlayamadığı bir durumla karşılaşmıştı--'peki baban kimdi? Kardeşini üniversiteye göndermiş, sanırım?'

'Ah hayır, efendim. Babam Lammermuir yolunda küçük bir çiftçi; ve
diğerleri gibi kardeşim Andrew'a da maaşını verdi ve Andrew dersler için para biriktirdi.'

'O zaman siz bir Highlander değilsiniz?'

'Ama yarı yarıya, tıpkı adım gibi, efendim,' dedi (ve tüm utangaçlığı artık gitmişti: bu yabancıyla, yamaçtaki bir çobanla konuşur gibi açık ve basit bir şekilde konuştu). 'Annem Highland'dı. O bir Macdonald'dı; bu yüzden bana Ronald dememi isterdi; onlar arasında yaygın bir isim.'

Bay Hodson bir iki saniye sessizce ona baktı.

'Şey,' dedi yavaşça, 'Bilmiyorum. Farklı insanların şeylere farklı
bakış biçimleri vardır. Sanırım sizin yaşınızda olsaydım ve sizin
zekânıza sahip olsaydım, bir avlak bekçisi olmaktan daha iyisini denerdim.'

'Çok memnunum, efendim,' dedi diğeri sakin bir şekilde; 've başka
bir yerde bundan daha fazlası olamazdım. Bu sağlıklı bir hayat; ve sağlıklı bir hayat her şeyin en iyisidir - en azından benim düşünce tarzım bu.
Tunu denemek istiyorum; bana uymayacağından şüpheliyim.' Ve sonra
ayağa kalktı. 'Özür dilerim, efendim; sizi geç saatlere kadar tutuyorum.'

Eh, Bay Hodson onu serbest bırakmakta hiç de isteksiz değildi; çünkü burada değerli bir insan hayatının, olağanüstü kalite ve seçkinliğin, tamamen atılıp israf edildiğine dair bir kanaate varmış olmasına rağmen, onu genel iyilik ve genç adamın özel iyiliği için kurtarmaya çalışabileceği argümanları henüz oluşturmamıştı. Bu konuyu düşünmek için zamana ihtiyacı vardı - ve soğukkanlılıkla; çünkü genç adamın fikirlerinin entelektüel cesareti ve keskinliği ve ondan kaçan rastgele alaycılıklar karşısında şaşırmış ve büyülenmişti.

'Ona Chicago'da yeterince kısa sürede iyi bir iş bulabilirdim,' diye düşündü kendi kendine, kaleci gittiğinde, 'ama ruhum üzerine yemin ederim ki o adamın efendisi olabilecek
bir adam tanımıyorum. Neden, kendim için bir gazete
çıkartacağım ve onu editör yapacağım--ve eğer yazamıyorsa,
yazabilenleri yönlendirecek kadar
ana zekası var--ama o ve ben bir hafta içinde
kavga ediyor olacağız. O adam kimse tarafından götürülmeyecek.'

Şimdi bir mum için zili çaldı; ve zayıf ve sarı saçlı Nelly
onu yukarı odasına götürdü, rahat bir şekilde sıcak buldu,
çünkü şöminede yanan bir turba ateşi vardı,
tüm havayı nefis kokusuyla
kokluyordu. Ona iyi geceler diledi ve
tuvalet çantasını açmak için döndü; ama aynı anda dışarıda sesler duydu ve
sorgulayıcı bir zihinle pencereye gitti. Gördüğü ilk şey, dışarıda güzel ve berrak bir ayın şimdi parlıyor olmasıydı;
yapraksız karaağaçlar ve sık yapraklı çamlar beyaz yola keskin siyah
gölgeler düşürüyordu. Ve hanın kapısındaki bu gülüşmeler ve şakalar?--elbette Ronald'ın sesini duymuştu--herkesin en neşelisi--gece için vedalaşmalarını oluşturan alaylar arasında?
Sonra bir kapının kapanması oldu; ve ardından gelen sessizlikte
yalnız, dik bacaklı, temiz yüzlü bir adamın beyaz yolda yürüdüğünü gördü, arkasında küçük bir köpek koşuyordu.

'Gel Harry, oğlum,' dedi adam küçük arkadaşına--ve
bu, gerçekten de, bekçinin sesiydi.

Ve sonra, ay ışığının sessizliğinde, bu gözlemci ve dinleyici, net ve güçlü bir tenor sesinin aniden şarkı söylemeye başladığını duyunca irkildi - umursamaz bir şekilde, doğru, sanki sadece eve dönüş yolculuğunu neşelendirmek içinmiş gibi -

_'Gelin tüm neşeli çobanlar,_
_Vadide ıslık çalan,_
_Size bir sır vereceğim_
_Saraylıların bilmediği._
_En büyük mutluluk nedir_
_İnsan dilinin adlandırabileceği?--_
_Güzel bir kızı baştan çıkarmaktır_
_Kızlar geldiğinde.'_

'Aman Tanrım!' dedi Bay. Hodson kendi kendine, 'ne ses--ve tüm Avrupa yeni bir tenor bekliyor! Ama yedi veya yirmi sekiz yaşında sanırım
eğitimin ötesinde.'

Nakarat giderek daha da uzaklaştı:

_'Kye geldiğinde hame,_
_Kye geldiğinde hame,_
_'Alacakaranlık ve karanlık arasında,_
_Kye geldiğinde hame.'

Hem bakıcı hem de küçük dörtnala koşan teriyer artık kaybolmuştu,
bir ağaç kümesinin olduğu yolun köşesini dönmüşlerdi.
Bu uzak vahşi doğaya giren gezgin, akşamki araştırmalarını özetlemek için bir iki dakika oturdu ve bunlar şunlardı:

'Geyiklerle ilgili hesaplar sarsak görünüyor; ama geçen yıl kötü avlanma olmuş olabilir, dediği gibi. Somon balıkçılığı daha olası geliyor; ve
sonra Carry bizimle tekneye gelebilirdi--bu onun için daha az sıkıcı olurdu. Her neyse, eski ülkede şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici adamı keşfettim; ve onun böyle
atılıp atılacağını düşünmek!'

*BÖLÜM II.*

*MEENIE.*

Şimdi Ronald Strang'ı kulübesine doğru yürürken takip edebiliriz, kulübesi ve öldürülen geyikleri asmak için kulübesi, handan kısa bir mesafede, yol kenarındaki küçük bir platoda duruyor.
Ay ışığı gecesi beyaz ve güzel, ama sessiz olmaktan uzak; çünkü
altın yağmur kuşları ıslık çalıp göl kenarından aşağı doğru sesleniyor ve
çulluklar da tuhaf, sert notalarını bataklık çoraklıklarına gönderiyor.
Dahası, kendisi neşeli görünüyor (belki de yabancıyla ilk karşılaşmanın utancından kurtulduğu için mutlu) ve küçük teriyeriyle
dostça sohbet ediyor. Konu fareler.

Küçük akıllı Harry'nin söylenen her şeyi bilip bilmediğinin belirlenmesine gerek yok; ancak arada bir yukarı bakıyor ve sakin bir şekilde yürürken kısa kuyruğunu sallıyor. Ve böylece kulübeye varıyorlar ve içeri giriyorlar, çünkü dış kapı mandalda, bu ücra mahallede hırsızlar duyulmamış; ancak burada Harry tereddüt ediyor, çünkü salona davet edilip edilmeyeceğinden emin değil.
Ancak bir sonraki anda bu dört ayaklı arkadaşla ilgili tüm düşünceler efendisinin kafasından siliniyor. Ronald salonu boş bulacağını bekliyordu ve
şu anda tek hizmetçisi olan küçük kız kardeşi dinlenmek için çekildi. Ancak
kapıyı açtığı anda, sadece orada olmadığını,
yalnız lambanın yanındaki masanın yanında oturduğunu, ayrıca yanında bir arkadaşı olduğunu görüyor. Ve bunun kim olduğunu çok iyi biliyor.

'Aman Tanrım, Bayan Douglas,' diye haykırdı, 'sizi bu kadar geç saatlere kadar mı tuttum!'

Şimdi yüz hatları biraz kızarmış bir şekilde ayağa kalkan genç hanım -çünkü onun ani girişiyle irkilmişti-
kesinlikle olağanüstü güzel bir yaratıktı: çok yakışıklı, seçkin veya çarpıcı değildi, daha çok güzel, çekici ve nazik görünüyordu. Açıkça saf bir Highland tipiydi: vücudu ince ve zarifti, başı küçük ve güzel biçimliydi; alnı bir kadın için biraz kareydi, ancak yumuşak ve güzel saçlarından uygun kıvrımını alıyordu; hatları zarif ve zekiydi; ağzı hassastı; ifadesi sanki hoşnut etmeye çalışan tuhaf bir tür ifadeydi ve en küçük bir nezaket eylemi için kendini bolca minnettarlığa dönüştürmeye hazırdı. Elbette, bu bakışın çoğu gözlerinden kaynaklanıyordu, ki bunlar gerçek Highland gözleriydi; bunlar mavi griydi ve biraz koyu kirpikleri vardı; geniş aralıklı, utangaç ve tedirgin,
bir vahşi hayvanın şaşkın gözlerini andırıyorlardı; ama
hızlı sempatilerinde, nezaketlerinde,
tüm dünyaya sanki bir iyilik sözcüğü için yalvarmalarında tamamen insandılar. Sesi gelince, eğer sıradan Highland ifadelerinden birkaçını kullanmışsa, şüphesiz Highland aksanından hatırı sayılır bir iz vardı; çünkü babası Edinburgh'lu olmasına rağmen, annesi (yaşlı hanımın çok geçmeden komşularına söylediği gibi) Glengask ve Orosay'dan Stuart'lardan biriydi; ve Meenie hayatının neredeyse tamamını Highlands'da yaşamıştı, babası hiçbir zaman bir bölge doktoru pozisyonunun üstüne çıkmamıştı ve pozisyonunu iyileştirmeye yarayan yerel taşınmaları bile memnuniyetle karşılamıştı.

'Maggie,' dedi Bayan Douglas (ve güzel, kocaman açılmış gözleri utangaç bir özürle doluydu), 'biraz yalnız hissediyordu ve onu bırakmak istemiyordum.'

'Ama bilseydim,' dedi, 'bu kadar geç saatlere kadar kalmazdım. Ateş etmeye gelen beyefendi meraklı bir adam; Sadece somon, keklik ve geyik hakkında bilgi edinmek istemiyor; kırsaldaki her şey hakkında bilgi edinmek istiyor. Hadi, Maggie, kızım, yatağa gir. Ve seni yolda göreceğim, Bayan Douglas.'

'Gerçekten buna gerek yok,' dedi Meenie, gözleri yere bakarak.

'Bir bogle'ın seninle kaçmasını ister misin?' dedi iyi huylu bir şekilde.

Ve böylece küçük Maggie'ye iyi geceler diledi ve zamanı eğlendirmek için getirdiği birkaç kitabı ve çizimi aldı; sonra genç korucuyla birlikte
berrak geceye çıktı.

Ve iki sevgili için ne bir geceydi --ya da daha doğrusu olabilirdi--!
Körfezin geniş suları durgun ve pürüzsüzdü, doğu tepelerinin alacakaranlığına doğru uzanan geniş bir gümüş yolu vardı; tek bir
rüzgar esintisi bile çalıları veya ağaçları kıpırdatmıyordu; ve eğer güneydeki Ben Clebrig çoğunlukla bir gölge yığınıysa, kuzey göklerinde çok uzakta, Ben Loyal'in büyük omuzları yükseliyordu, ay ışığında soluk, kar parçaları yıldızların yakınında beyaz görünüyordu. Arkalarında sadece birkaç kulübeden ve handan oluşan küçük köyü bırakmışlardı; bu soluk, sessiz dünyada yalnızdılar. Ve orada, küçük köprünün altında, sakin Mudal Suyu akıyordu: ve eğer yanlarında bir İncil olsaydı? - ve her biri derenin bir tarafında durup el ele tutuşsalardı? - aşıkların yemini için bir geceydi.

'Maggie dersleriyle iyi gidiyor,' dedi güzel genç bayan, o nazik sesiyle. 'Çok çalışkandır.'

'Size çok minnettarım, Bayan Douglas,' diye saygılı bir cevap verdi, 'onunla uğraştığınız için. Bir okuldan bu kadar uzakta olmak garip bir şey. Sanırım onu ​​Glasgow'daki
kardeşime gönderip orada okula yazdırmam gerekecek.'

'Ah, gerçekten, gerçekten,' dedi, 'bu şimdi bir değişiklik olacak. Peki senin için kulübeye kim bakacak, Ronald?'

Ona bu şekilde gayet doğal ve utangaç olmadan hitap etti; çünkü hiç kimse ona başka bir şey
diye seslenmeyi aklından bile geçirmemişti.

'Eh, sanırım Bayan MacGregor burayı zaman zaman bir kırmızı[#] yukarı çıkaracaktır. Ama bir bakıcı işini henüz yarı yarıya öğrenmiştir ki kendisi için
kaybedemez; kırsal kesimdeki kulübelerin bazılarında, onlardan birkaç mil uzakta tek bir kadın bile yoktur.'

[#] 'Kırmızı,' doğru bir ayar.

'Maggie'nin gideceği papaz kardeşin mi?' dedi.

'Ah, evet; evli ve kendi ailesi var; orada rahat edecektir.'

'Eh, garip,' dedi, 'Glasgow'da bir erkek kardeşin ve benim bir kız kardeşim olması ve annenin Highland'lı ve benim de.'

Ama bu, onu ve onu çok fazla ortak bir zemine oturtmaktı; ve
annesinin nezaketi ve iyi niyeti onu ne kadar uzağa götürürse götürsün, buna karşı her zaman tetikteydi.

'Baban ne zaman geri dönecek, Bayan Douglas?' dedi.

'Eh, gerçekten bilmiyorum,' dedi. 'Sanırım hiç bu kadar geniş bir bölgeyle ilgilenmesi gerekmedi ve evde olduğundan asla emin olamayız.'

'Senin gibi yetiştirilmiş genç bir hanım için çok yalnız olmalı,' demeye cesaret etti, 'hiç arkadaşın olmaması. Ve annen için de; buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorum. '

'Ah hayır,' dedi, 'çünkü insanlar bize karşı çok cana yakın. Ve
daha çok
sevdiğim bir yer bilmiyorum.'

Bu sırada bahçenin küçük ahşap kapısına gelmişlerdi ve
adam kapıyı ona açtı. Önlerinde, ay ışığının camlara vurmasına rağmen,
içerideki düzgün kırmızı panjurları gösteren pencereleriyle kulübe vardı.
Bir saniyeliğine ona elini uzattı.

'İyi geceler, Ronald,' dedi neşeyle.

'İyi geceler, Bayan Douglas,' dedi; 'Maggie seni bir daha bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmamalı.'

Ve ardından beyaz yoldan geri yürüdü ve ancak
şimdi, bir kaza sonucu sadık arkadaşı Harry'nin
gittiklerinde içeride kapalı kaldığını fark etti. Ayrıca eve vardığında, kız kardeşi Maggie'nin Meenie'nin ona anlattığı bazı aritmetik gizemleri çözmeye o kadar daldığını
ve yatağa gitmesini daha da geciktirdiğini keşfetti.

'Ne, ne?' dedi neşeli bir şekilde. 'Henüz yatağa girmedin mi, kızım?'

Küçük kızıl saçlı, çilli yüzlü kız itaatkar bir şekilde eşyalarını topladı, ama kapıda bir an oyalandı.

'Ronald,' dedi çekinerek, 'Neden Meenie'ye 'Bayan Douglas' diyorsun?' Bu
dostça değil.'

'Biraz daha büyüdüğünde, kızım, anlayacaksın,' dedi gülerek.

Küçük Maggie belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı, çünkü Meenie Douglas'a karşı sıcak bir sevgi
oluşturmuştu ve kendi kardeşinin bu kadar mesafeli davranması zor ve garip görünüyordu.

'Sence gururlu mu? Çünkü o öyle değil,' diye cesaretlendirdi küçük kız.

'Glengask'lı Stuart'ları hiç duymadın mı?' dedi; ve
kasvetli bir şekilde ekledi, 'Elbette, iki veya üç yaş daha büyük olsaydınız, sanırım
Bayan Douglas size Sir Alexander'ın kuzeye her geldiğinde Edinburgh'da onları nasıl ziyaret ettiğini daha önce anlatırdı. Çoğu kişi bu hikayeyi duymuştur. Ancak, Meenie, ona dediğiniz gibi, Edinburgh'da veya Glasgow'da veya büyük şehirlerden birinde yaşamaya gittiğinde, elbette herkes için Bayan Douglas olacak, burada olması gerektiği gibi, sadece size
ilgi duyduğu ve kızım, nezaketiyle sizi oldukça şımarttığı için.
Hadi, defolun gidin ve benim veya başka birinin ona ne dediği konusunda kafanızı yormayın; eğer size Meenie olmaya razıysa, yeterince
gurur duymalısınız.'

O gider gitmez turbaları karıştırdı, piposunu yaktı ve
ateşin yanındaki küçük masaya bir sandalye çekti. O akşam ilk piposundandı ve bunu
rahatlamak istiyordu. Sonra, zaman geçirmek için
masanın çekmecesini açtı ve orada toplanan kağıtları karıştırmaya başladı - her türden parça ve kırıntıydı bunlar, çoğunlukla kurşun kalemle çizilmişti ve birçoğunda
sanki yazı dışarıda yağmurda yazılmış gibi
çizgiler vardı.

Gerçek şu ki, boş zamanlarda, tuzak kurulacak bir şey olmadığında,
ya da kapşonlu kargaların vurulacağı ya da genç köpeklerin eve alınacağı bir şey olmadığında,
birçok saati yamaçta ya da gölün kıyılarında dizeler sıralayarak geçirirdi. Bunları eğlence olsun diye yapardı.
Bazen not alırdı, bazen almazdı. Bazen, Tongue'daki bir arkadaşına mektup yazması gerektiğinde veya Glasgow'daki kardeşinden bir ricada bulunması gerektiğinde, bu mektupları şıngırdayan bir kafiyeye
sahipti, şiirsel çabalarının şimdiye kadar elde ettiği yayınların hemen hemen hepsi buydu; ve karaladığı herhangi bir bilgiyi, vurmaya gelen 'soylulardan' gizlemeye çok dikkat ediyordu. Bunun kendisine karşı olacağını biliyordu. İçlerinde Burns, Motherwell veya Tannahill'in ilhamının küçük bir kısmını bulan, yasal işlerinden
başka bir şekilde
başkalarına geçen, memleketlerinde geçici bir popülerlik kazanan, belki de Glasgow veya Edinburgh gazetesinde bir ilanın onuruna erişen,
sonrasında ve neredeyse kaçınılmaz olarak içkiden ölen o yerel şairlerden biri olmak istemiyordu (ve ne yazık ki! İskoçya'da çok sayıdaydılar ve hala da öyleler)
ve bu şairler, yasal işlerinden
uzaklaştırılıp, memleketlerinde geçici bir ün kazandılar, belki de
Glasgow veya Edinburgh gazetesinde bir ilanın onuruna eriştiler,
ve sonrasında ve neredeyse kaçınılmaz olarak, en aşağılık hayal kırıklığı içinde içkiden öldüler. Hayır; eğer herhangi bir hırsı varsa bu o yönde değildi; daha ziyade Sutherlandshire'daki en zeki geyik avcısı ve en iyi köpek eğitmeni olarak bilinmekti. Gücünün nerede olduğunu ve nerede tatmin olduğunu biliyordu. Ve sonra gazete alkışlarını bu boş kafiyeleriyle çekememesinin bir nedeni daha vardı. Neredeyse hepsi Meenie Douglas'la ilgiliydi. Meenie-olatry o karalanmış sayfaların her yerine yazılmıştı. Ve tabii ki bu sadece kendisinin bildiği karanlık bir sırdı; ve aslında gevşek sayfaları çevirirken Glengask ve Orosay'daki tüm Stuart'ların (ve hepsinden daha sert ve korkunç olan Bayan Douglas'ın) Meenie'ye istediği her şeyi söylemesini engelleyemediğini düşünmek onu eğlendirdi - bu çekmecenin ahşap sınırları içinde. Ve söylemediği ne vardı? Bazen sadece biraz dikkatsiz şarkı söylemekti--

_Güller beyaz, güller kırmızı,_
_Geçitteki güller,_
_Söyle bana, güller kırmızı ve beyaz,_
_Meenie gane nerede?_

_Loch Loyal tarafında mı?_
_Yoksa Mudal Suyu'nun yukarısında mı?_
_Ormandaki vahşi güvercinler boşuna_
_Her yerde onu aradılar._

_Güller beyaz, güller kırmızı,_
_Geçitteki güller,_
_Söyle bana, güller kırmızı ve beyaz,_
_Meenie gane nerede?_

Şimdi, diyelim ki Ben Clebrig'in yamaçlarında çok uzaktasın, omzunda bir silah var ve boş boş beyaz bir tavşan veya keklik arıyorsun, eğer 'Cherry Ripe' gibi bir melodinin bu dikkatsiz kafiyelerini mırıldanmaya başlarsan, kim engel olacak? Tüm güney rüzgarlarının en güçlüsü bile haberleri Glengask'a veya Orosay kıyılarına taşıyamaz.
Ve böylece tüm kırsal alan -her tepe, dere, orman ve kaya- Meenie ile ilişkilendirildi ve onun övgüsü ve ihtişamıyla
doygunlaştı. Neden, dağların bile onun için kavga etmesine sebep oldu!

_Ben Loyal, Ben Clebrig'e seslendi,_
_Ve savaş notalarını gürlediler:_
_'Koyunlarına ve ağıllarına bakıyorsun;_
_Uzaklarda okyanusu görüyorum._

_'Kulübelere ve köylere bakıyorsun,_
_Ve insanların önemsiz işlerine;_
_Büyük gemilerin yelken açtığını görüyorum_
_Kuzey anakarası boyunca.'_

_Ben Clebrig güldü ve kahkaha_
_Gökleri, yeri ve denizi sarstı:_
_'O küçük köyde bir şey var_
_Benim için yeterince güzel--_

_'Ay, senin tüm yelkenli gemilerinden daha güzel_
_Sabah aleviyle vurulmuş:_
_Tanrı'nın elinden taze, genç bir çiçek--_
_Rose Meenie onun adı!'_

Ama bu anda, bu parça ve kırıntı yığınını çevirirken,
çok daha cüretkar biri vardı geri kalanından daha fazla, aradığı
ve bulduğunda kafasında tuhaf bir hayal belirdi. Kabaca karalanmış satırların düzgün bir kopyasını çıkarıp, katlayıp, Meenie'ye adresleyip, nasıl göründüğüne baksa? Emzik
kağıdını çıkardı ve bulabildiği en iyi not kağıdını seçti; ve sonra (biraz eğlenerek ve belki de aklından geçen başka bir şeyle) şöyle yazdı:

_Benim sevgili aşkım olur musun?_
_(Meenie ve Meenie),_
_Benim kendi aşkım olur musun?_
_(Tatlı Meenie'm),_
_Tepede benimle olsaydın,_
_Köpekleri hareketsiz bırakırdım,_
_Yolumuza uzanır ve doyasıya öpüşürdük,_
_(Aşkım Meenie)._

_Yağmurda yabani bir çalı büyür_
_(Meenie ve Meenie),_
_Ve yemyeşil bir yerde bir gül açar_
_(Tatlı Meenie'm);_
_Ve gülü benden alırdın,_
_Ve onu istediği yere takardın,_
_Kaçmak istediğim yer senin kolların olurdu,_
_(Gül-tatlı Meenie!)_

Kağıdı dikkatlice katladı ve dışarıya doğru adresledi--şöyle:

_Bayan Wilhelmina Stuart Douglas,_
_James Douglas, Esq., M.D.'nin bakımı,_
_Inver-Mudal,_
_Sutherlandshire._

Ve sonra onu kol mesafesinde tuttu, baktı ve kendi aptallığına
aşağılayıcı bir şekilde güldü. 'Eh,' diye düşündü kendi kendine, 'Glengask'lı Stuart olmasaydı, sanırım ona böyle bir mektup
gönderebileceğim gün gelirdi; ama şu anki durumda, böyle bir çılgınlık duyarlarsa,
Glengask ve tüm akrabaları fundalığı
ateşe
verirlerdi.'

Mektubu tekrar kurutma kağıdına fırlattı, ayağa kalktı ve gidip
ateşli turbaların karşısında durdu. Bu hareket, küçük teriyerin dikkatini çekti, hemen uykudan uyandı ve beklentisini
sızlanmaya başladı. Strang'in kalbi onu vurdu.

'Tanrı bizi korusun!' dedi yüksek sesle. 'Bir kız bir adamın kafasına girdiğinde,
başka hiçbir şeye yer kalmaz; en iyi arkadaşlarını unutur. Hadi,
Harry, gel de sana akşam yemeğini getireyim, dostum.'

Lekeleme kağıdını katlayıp çekmeceye kilitledi, mumları üfledi, Harry'yi mutfağa kadar takip etmesi için çağırdı, küçük teriyer orada uygun şekilde sağlandı ve nöbetçi bırakıldı. Sonra kendi küçük odasına yöneldi. Yürürken ıslık çalıyordu; ve eğer o gece bir şey
rüyasında gördüyse, bunun Glengask ve Orosay'lı Sir Alexander Stuart'ın kudreti ve görkemiyle ilgili olmadığından emin olun. Meenie'ye yazılan bu dizeler sadece
oyuncaklar ve hayallerdi -- boş zamanlar için.

*BÖLÜM III.*

*GÖLDE.*

Gece önemli bir rüzgar çıktı; Bay Hodson pek iyi uyuyamadı; ve sabaha doğru uyanık yatarken,
aldatıldığı, daha doğrusu kendini
aldattığı sonucuna vardı, o harika avcı
korucusu konusunda. Kendisiyle, zihinsel yeteneklerinin uzun bir günlük yolculuktan dolayı körelmiş olması gerektiğini savundu; hana yorgun ve bitkin gelmişti; ve sonra kendini normalde uyanık ve korkusuz bir zekayla karşı karşıya bulduğunda, şüphesiz genç adamın yeteneklerini abartmış ve hiçbir
şaşırmaya gerek olmayan yerde onu bir
şaşırtmıştı. Önemli bilgilere sahip bir kişi olması ve
sağduyu göstermesi yeterince muhtemeldi. Bay Hodson, insanlar ve şeyler üzerine yaptığı çalışmalarda, İskoçya'daki işçi sınıfı arasında bulunan zeka ve eğitim hakkında bir şeyler duymuştu. Bilgili botanikçiler olan el tezgahı dokumacılarını; büyük jeologlar olan taş ustalarını duymuştu; köy şairlerinden, eğer çabalarının çoğu Ferguson, Burns ve Tannahill'in taklitleriyse, burada ve orada, bir ilham anında, gerçek ve acıklı bir şarkı söyler, bu şarkılar yurttaşlarının kalbine götürülür ve dünyada başka hiçbir ulusun
üretmediği
bir rustik ozanlık hazinesine eklenirdi. Aynı zamanda, Strang'le tekrar karşılaşmak için oldukça istekliydi, böylece onun ölçüsünü daha iyi alabilirdi. Ve ayrıca,
girdiği bu mahallenin neye benzediğini görmek için meraklı olduğu için, sabahın erken saatlerinde -aslında, gün tam olarak ilan edilmeden önce- kalktı.

Rüzgar hala evin etrafında uğulduyordu, ama dışarıda herhangi bir fırtına belirtisi yoktu; tam tersine, her şey garip bir şekilde sakindi. Göl, çevreleyen tepelerin çukurunda koyu, parlak bir mor renkte uzanıyordu; ve bunlar,
doğu gökleri boyunca, en koyu ve en yumuşak zeytin yeşiliydi;
tam üstlerinde, somon kırmızısı, keskin ve görkemli, sanki bir fırından erimiş gibi bir çizgi vardı; ve onun üzerinde yine yumuşak safran-koyu bulutlar, yukarıdaki gökyüzünün berrak soluk çelik tonlarında yükseldikçe tonları derinleşiyordu. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu - kıyıya doğru eğimli huş ormanları dışında; daha alçak tepelerin bataklıkları; ve bunların üzerinde, Ben Clebrig'in[#] şafak vakti karanlık, devasa kütlesi ve ciddi gölgeleri. Çok güzel bir manzaraydı; hayatında daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmediğini düşünmeye başladı.
Ama strath'tan mor göle doğru inleyerek giden rüzgarın sesi nereden geliyordu?

[#] Yani, Çalan Alabalık Tepesi. Eh, fırtınanın kuzeye ve batıya doğru
yaşadığından hiç şüphesi yoktu; ve aşağıdaki oturma odasındaki bir pencerenin o yöne baktığını hatırladı; orada balık tutmanın mümkün olup olmadığını
öğrenebilirdi. Giyinmesini bitirdi
ve aşağı indi. Kahvaltı masası kurulmuştu; geniş şöminede muazzam bir turba kütlesi neşeyle
yanıyordu. Peki ya fırtına? Neden, evin bu kuzey tarafındaki tüm geniş strath, artık yayılan
gündoğumunda tek bir sarı ışık parıltısıydı; ve daha da uzakta, kuzeyde Ben Loyal'ın[#] büyük omuzları hafif bir gül rengi yakalamıştı; ve aynı soluk ve güzel renk, karla kaplı zirvenin etrafında asılı duran büyük ve tüylü bir bulutu
akıyordu. Böylece, vadinin bu köşesinde rüzgarın, kastettiğinden daha fazlasını söylediği sonucuna vardı; ve batma veya kıyıya sürüklenme riski olmadan gölde maceraya atılabilirlerdi.

[#] Daha uygun bir şekilde Ben Laoghal, Buzağı Tepesi.

İnce uzun Highland kızı masaya daha fazla ikramda bulunarak belirdi ve 'Aman Tanrım!' dedi, onun selamına karşılık olarak, kendi güzel tarzıyla.

'Söyle bakalım, o adam henüz Tongue'dan indi mi?'

'Hayır, efendim,' dedi Nelly, 'henüz inmedi.' Ve sonra çekingen bir gülümsemeyle yukarı baktı. 'Dün gece Tongue'da Yeni Yılı kutlayacaklardı.'

'Yeni Yılı 14 Ocak'ta mı kutlayacaklar?'

'Her zamanki gün on iki, efendim,' diye açıkladı, 'ama o cumartesiydi ve cumartesi gecelerini sevmezler, çünkü saat on ikide durmak zorundalar ve bu yüzden çoğu dün gece kutlamak istiyordu.'

'Ah, kesinlikle. O zaman şenlikli beyefendi bugün gelmeyecek mi?'

'Ama gelip gelmemesi önemli değil; çünkü eminim
Ronald yardım etmeye istekli olacaktır. Ah, eminim. Kendim
soracağım.'

'_Sen_ ona soracak mısın?' diye geçirdi içinden Bay Hodson. 'Bu iyiliği
_sana_ yapacak. Gerçekten!'

Gözlerini ona dikti,

'O yakışıklı bir genç adam, şu Ronald.'

Kadın buna cevap vermedi; reçeli, balı ve kremayı masaya koyuyordu.

'Evli değil mi?'

'Hayır, efendim.'

'Şimdi, evlenmeyi düşündüğünde, sanırım burada
seçim şansı olacak?'

'Gerçekten de ondan başkaları da var,' dedi Nelly oldukça gururla, ama
kapıyı açtığında yüzü kıpkırmızıydı.

Nelly'nin müdahalesi yüzünden olsun ya da olmasın, Bay Hodson yola çıkmaya hazır olur olmaz Ronald'ın onu beklediğini gördü; ve sadece bu da değil, hatta tekneyi balyalamak için gelen tek balıkçıyı göndererek, seferin komutasını çoktan devralmıştı. Sonra Bay Hodson'ın olta takımlarını elden geçirecekti; oltaları inceleyecek, misinaları ve izleri test edecek ve Londra'daki olta takımı üreticisinin iki üç tanıdık hayalet balık için tedarik ettiği tüm kaşık yemlerini, melek balıklarını, kum yılan balıklarını ve benzerlerini reddedecekti.
Bay Hodson, dün gece devlet kiliselerinin kaldırılmasını ve yerli endüstrileri koruma politikasını tartışan adamın aynı kişi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Hiçbir şey için bir kelime bilmiyordu
sadece önündeki iş; ve o küçük balıkları, hepsi kancalarla dolu, ya da kedi bağırsağını parmaklarının arasından geçirirkenki cesur tavrı (Bay Hodson titredi ve kendi parmaklarının kemiğe kadar kesildiğini hissediyor gibiydi), onun göle yamaç ya da kulübe kadar aşina olduğunu gösteriyordu.

'Ben somon balıkçılığıyla pek ilgilenmiyorum,' diye belirtti Amerikalı, mütevazı bir şekilde.

'Korkarım ki sezon daha çok erken, efendim,' diye cevap verdi.

'Ama sonuçta bir balık yakalayabiliriz; yakalarsak bu yıl İskoçya'da yakalanan ilk balık olur, garanti ediyorum.'

Yola çıktılar ve gölün kıyısına doğru yürüdüler ve orada Bay Hodson düz tabanlı çakıl taşının küpeştesine oturdu ve iki adamın oltaları birleştirip izleri sabitlemesini izledi. Gün artık kendini ilan etmişti; vahşi ve fırtınalı görünse de, genel olarak güzeldi; sarı yamaçlara ve kızıl huş ormanlarına aniden düşen büyük güneş sellerinin ve Clebrig'in uzak yüksekliklerinden hızla gelen gölgelerin dağları karanlığa boğması. Yeni Yılı kutlamanın cazibesine karşı koyan ve şimdi tek dizinin üzerine çökmüş, dişleriyle kedi bağırsağını ısıran gillie'ye gelince, o da Bay Hodson kadar uzun ve soluk benizli bir adamdı, ancak yoğun bir melankoli ve umutsuzluk ifadesi vardı. Yoksa bu geçici miydi?

'Duncan o tekneyi sevmiyor,' dedi Ronald, Bay Hodson'a bakarak.

Melankolik adam konuşmadı, ancak başını kasvetli bir şekilde salladı.

'Neden?'

Gillie cevap vermeyince Ronald şöyle dedi--

'O tekneyle şansının olmadığını düşünüyor.'

'O tekne mi?' dedi gillie, talihsiz coble'a öfkeli bir bakış atarak. 'Sutherland'daki teknelerin en kötüsüne sahip--_onu evcilleştir_,' diye ekledi, fısıltıyla.

'Benim ülkemde,' dedi Amerikalı, kendi yavaş üslubuyla, 'şansı pek umursamayız; sonunda kazanmak için azmin de en iyi at olduğunu
görürüz.'

Azmi yakında denenecekti. Her şey hazır olunca kıyıdan uzaklaştılar, Ronald kürek çekti, gillie pruvadaydı; Bay Hodson iki oltanın iplerini çekmek ve bunları kıç tarafına sabitlemek için ayrıldı, yaklaşık otuz beş yarda ilerlemişti. Doğrudur, ilk başta biraz endişeyle bekledi ve izledi. Bir somon yakalamak istiyordu; kızına yazacak bir şey olurdu; kendisi için yeni bir deneyim olurdu. Fakat zaman geçtikçe ve tekne kıyıdan ölçülü bir mesafede, herhangi bir olta ucunu titretecek bir şey olmadan, yavaşça göl boyunca kürek çekmeye başladığında, o yöne olan umudunu
kaybetti ve Ronald ile konuşmaya başladı. Sonuçta, onu bu vahşi doğaya getiren tek şey somon balıkçılığı değildi.

'Sanırım sezon için çok erken,' diye gözlemledi, fazla üzülmeden.

'Rayther,' dedi Ronald.

'Rawther,' dedi hüzünlü balıkçı.

Fakat o anda, hepsini ürküten, ilgisizliklerinden
kurtaracak bir şey oldu. Oltalardan birinin tepesi şiddetle çekildi ve sonra makaradan uzun, tiz bir çığlık duyuldu.

'İşte orada, efendim! İşte orada, efendim!' diye seslendi Ronald.

Bay Hodson körlemesine bir hamle yaptı -çünkü etrafındaki manzaraya bakıyordu- oltalardan birine. Yanlış olanıydı. Ama daha nerede olduğunu anlamadan Ronald diğerini yakaladı ve balığın gerginliğini korumak için
üst kısmını kaldırdı. Oltaların değişimi bir anda gerçekleşti. Sonra Ronald diğer misinayı sardığında ve oltayı pruvaya koyduğunda tekrar küreğe sarıldı ve Bay Hodson'ı bilinmeyen düşmanıyla elinden geldiğince savaşmaya bıraktı, ama ona ara sıra, sanki her şey olağanmış gibi, sessizce birkaç yönlendirme sözü verdi.

'Sarın, efendim, sarın--üzerinde eşit gerginlik tutun--bırakın gitsin--bırakın
eğer istiyorsa----'

Eh, balık sert bir savaşçı değildi; ilk uzun hücumdan sonra neredeyse hiçbir şey yapmadı; donuk, ağır bir ağırlıkla aşağı doğru delmeye devam etti. Kolay bir iş gibi görünüyordu; ve Bay Hodson--ilk somonunu yakalama umuduyla zafer kazanmış olarak--melankolik balıkçıya yüksek sesle seslenmek istedi--

'Peki, Duncan, şimdi şans ne olacak?'

'Bence bu bir kelt,' diye cevapladı adam asık suratla.

Ama bu cevabın uğursuz anlamı anlaşılmadı.

'Ona ne ad verdiğinizi bilmiyorum,' dedi Bay Hodson, neredeyse iki kat kıvrılmış uzun, kıvrak grilse oltasını iki eliyle tutarak. 'Kelt
ya da Sakson, bilmiyorum; ama onu iyi kavradım sanırım.'

'Sonra Ronald'ın balıkçıya alçak sesle şöyle dediğini duydu--

'Bir kelt mi? Korkmayın. İlk hücum bunun için çok ağırdı.'

Ve balıkçı asık suratla cevap verdi--

'Tekneyi bir inek gibi takip ediyor.'

'Peki kelt nedir?' diye seslendi Amerikalı. 'Sanırım yüzen bir şey? İnsan değil mi?'

'Umarım kelt değildir efendim,' dedi Ronald--ama kuşkulu bir şekilde.

'Ama evdeyken kelt nedir peki?'

'Denize inmemiş bir somon, efendim; eğer inmişse onu geri
götürmemiz gerekecek.'

Vız! diye tekrarladı makara; balık, kelt ya da temiz somon, derinlere
vurmuştu. Ama pruvadaki hüzünlü yaratık kavgaya daha fazla ilgi göstermiyordu. Bunun bir kelt olduğundan emindi. Büyük olasılıkla
küçük balık yok olacaktı. Belki de izi koparırdı. Ama bir keltti. Bu 'evcilleştirilmiş' teknenin şansını biliyordu.

Mücadele sıkıcıydı. Canavar sadece ağırlığının
gücüyle aşağı doğru delmeye devam etti, ama çakılları istikrarlı bir şekilde takip etti; ve hatta
kendi şüpheleriyle mücadele eden Ronald bile sonunda pes etti: bunun bir kelt olduğundan korkuyordu. Şu anda son umut şüphesi de
silinmişti. Üzerindeki gerginlikle, artık bitkin olan hayvan
suyun yüzeyine yakın bir yerde belirmeye başladı - uzun yılan balığı benzeri şekli ve siyah
sırt kısmı ne tür bir yaratık olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Fakat bu
ifşaat, sonunda uzun zamandır savaştığı düşmanı
görmüş olan amatör balıkçı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Oldukça heyecanlandı. Bir kelt mi?--güzel, güzel bir balıktı! Eğer yenemezse
doldurulabilirdi! Yirmi pound ağırlığındaydı, bir ons olsa!--böyle bir kupayı
göle geri atar mıydı?

Ronald, teknenin kıç tarafında çömelmişti, elinde büyük kepçe, keltin giderek daha da yaklaşırken yavaşça dönmesini izliyordu. Onun duyguları farklı türdendi.

'Ah, çirkin hayvan!--ah, seni haylaz!--ah--ah!'--ve sonra kepçeden derin bir kepçe geldi; ve bir sonraki dakika yılan balığına benzeyen
büyük
canavar teknenin dibindeydi, Duncan kuyruğunu tutuyordu ve
Ronald solungaçlarından tutuyordu, o da yavru balığı çenesinden
çıkarmak için çalışmaya koyuldu. Ve sonra daha fazla uzatmadan--ve
doldurma sorusunu tartışmak için durmadan--yaratık tekrar suya atıldı, 'Bah, seni hayvan!' diye veda duasıyla. Hızla
ayrıldı.

'Eh, yazık oldu efendim,' dedi Ronald; 'eğer denize inmiş olsaydı bu yirmi dört kiloluk bir somon olurdu.'

'Bu evcilleştirilmiş teknenin şansı,' dedi Duncan kasvetli bir şekilde.

Ancak Bay Hodson böyle keskin bir hayal kırıklığı hissini itiraf edemezdi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir balıkla oynamamıştı ve bu kadar hafif bir grilse olta ve bu kadar ince bir misinanın (elbette, biraz ihtiyat ve dikkatli bir bakımla) bu kadar büyük bir hayvanı alt etmiş olmasından oldukça gurur duyuyordu. Sonra somon yemedi; o yönde hiçbir
kayıp yoktu. Ve kelti hiçbir şekilde yaralamadığı için, hiçbir şeye veya kimseye zarar vermeden yarım saatlik bir heyecanın tadını çıkardığını düşündü ve oldukça memnundu. Bu yüzden iki misinayı tekrar çekti, oltaları yerleştirdi ve Ronald'la Yeni Yılı kutlamayla ilgili gelenekler hakkında konuşmaya devam etti.

Ne de olsa, kelt olsun veya olmasın, bu pitoresk bir uğraştı. Etraflarındaki manzaraya bakın - gölün dalgalanan suları, gökyüzü güzel parladığında canlı ve parlak bir mavi, ya da bulutlar gökyüzünde ağırlaştığında yine siyah ve fırtınalı; ve manzaranın her zaman kalıcı özellikleri - solmuş otların turuncu eğrelti otlarıyla karıştığı alt strath'ların yumuşak sarıları; gölün kıyılarını çevreleyen yapraksız huş ormanlarının yumuşak kızıl rengi; Ben Clebrig'in uzun sis şeritlerine kadar uzanan koyu mor gölgeleri; ve sonra tepelerin uzak amfitiyatrosu - Ben Hee, Ben Hope ve Ben Loyal - güneş ışığı ve gölgenin uhrevi tonlarını birbirine karıştırmasıyla, ancak kar çizgilerinin her zaman ışıltılı ve berrak kalmasıyla. Gölün üst sularının yavaşça dönmesinin monotonluğuna alışmıştı. Oltaların uçlarını izlemeyi unuttu. Geyikler ve dişi geyikler, keklikler, beyaz tavşanlar ve karacalar, koyun fiyatları, çiftlik kiraları, 
solungaççıların, çobanların, ormancıların, bakıcıların,
sapkınların karşılaştırmalı ücretleri ve arazi acentelerinin ve acentelerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında her türlü soruyu soruyordu.
Ve sonunda, öğle yemeği vakti geldiğinde ve karaya çıktıklarında ve
onun için büyük bir kayanın rüzgâr altı tarafında korunaklı bir yer bulduklarında ve
Ronald ona çimenli bir set gösterip oldukça pişmanlıkla şöyle dediğinde--

'O yeri boş görmek istemiyorum, efendim. Beyefendilerin somonları
öğle yemeğinde bakabilmeleri için
oraya koydukları yer burasıdır--'

Bay Hodson, kendisine verilen küçük sepeti açarken
yeterince neşeli bir şekilde cevap verdi--

'İyi dostum, henüz pes etmek istediğimi düşünmüyor musun?
Bu gölle işim bitmedi ve şansın karşısında azmi
herhangi bir gün desteklerim. Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar çok iyi iş çıkardık; memnunum.'

Bir süre sonra tekrar çakıl taşlarına geri döndüler ve sabırlı
takiplerine devam ettiler; ve Ronald'ın bu zamana kadar aralarına gelen bu yabancının
tuhaf ve tuhaf bir insan olduğu sonucuna vardığına dair çok az şüphe var. Somon avlamak için bu uzun ve yalnız yolculuğu
üstlenmesi ve sonra hiç balık tutup tutmadığı konusunda oldukça kayıtsız kalması yeterince dikkat çekiciydi; ve ilk yakalanan balığın bir kelt olduğu ortaya çıktığında herhangi birinin hiçbir şekilde hayal kırıklığı yaşamaması pek de insanca değildi;
ama bir geyik ormanı kiralamaktan bahsedecek kadar zengin bir adamın etraftaki en
fakir insanların önemsiz işleriyle meşgul olması daha da garipti. Neden, hizmetçi Nelly'nin bir yıllık maaşından ne kadar tasarruf edebileceğini; düğün günü için bir şeyler
biriktirmesi gerekip gerekmediğini; ya da etraftaki delikanlılardan herhangi birinin sadece güzel yüzü için onunla evlenip evlenmeyeceğini bilmek istiyordu. Ve
hancı Bay Murray'in mahalledeki delikanlılara ve kızlara bir Yeni Yıl yemeği ve dans partisi vereceğini öğrendiğinde,
o şenlikli partiye katılmak için bir
davetiye almaktan memnuniyet duyacağını açıkça ima etmekten çekinmedi.

'Eğer biraz olsun şımarık olacaksam hayır,' dedi içtenlikle. 'Dans günlerim sona erdi ve şarkı söyleme konusunda pek iyi değilim; ama
onlara bir Amerikan hikayesi anlatacağım; ya da onlara bir fıçı viski vereceğim - eğer eğlenceyi devam ettirecekse.'

'Eminim çok sevineceklerdir, efendim,' dedi Ronald, 'eğer gelip
izlerseniz. Locada beyler olduğunda, genellikle
galaları dinlemek için aşağı inerler ve genç beyler de dans eder.'

'Hangi gece dediniz?'

'Gelecek pazartesi, efendim.'

Aslında, burada sadece bir iki gün kalmayı, yerin nasıl olduğunu görmek için kalmayı planlamıştı; ama bu cazibe çok büyüktü. Burada en sevdiği çalışma alanını --yaşam ve görgü kurallarını incelemek-- takip etmek için ünlü bir fırsat vardı. Ronald bunu bilseydi, bu memnun gezginin kelt yakalamanın talihsizliğini sakinlikle kabul etmesini sağlayan sürekli ve ilgi çekici bir uğraştı; her yere
taşıyabileceği bir hobiydi; hayatının her
saatine sürekli bir ilgi veriyordu. Bilimsel analizlere pek önem vermiyordu; felsefi sistemlere daha az önem veriyordu; metafiziğe gülüyordu; ama erkekler ve kadınlar - hayatlarının ve çevrelerinin sorunları, çeşitli
talihleri, özlemleri ve birbirleriyle ilişkileri - ilgisini
çeken tek ve sürekli konu buydu. Hiç şüphe yok ki bundan biraz daha fazlası vardı; insanların nasıl yaşadığını öğrenmekten bu kadar hoşlanmasının sebebi sadece soyut bir çalışma değildi. Gerçek şu ki, ailesi için bol miktarda geçim sağlamış olmasına rağmen
hala büyük bir servete sahipti; kendi harcamaları makuldü; ve
burada veya orada, fırsat buldukça, küçük bir İlahi Takdir rolü oynayabileceği bilinciyle dolaşmayı seviyordu. Bu zararsız bir kibirdi; ayrıca, o kurnaz bir adamdı, sahte hayırseverlik çağrılarına kanması pek olası değildi. Alıcılara tanıttığı birçok genç sanatçı vardı; daha iyi bir duruma gelmesine yardımcı olduğu birçok genç katip vardı; en mütevazı
koşullardaki birden fazla genç kadın, bilinmeyen bir hayırseverin gizemli iyiliği sayesinde, aniden düğün kıyafetini (sevgilisinin gözünde ona daha fazla değer vermek için ufak bir değişiklikle) satın alabilmişti. Bu adam, herkesin huzursuzca ilerlemeye çalıştığı bir ülkede yetişmişti; bol miktarda paraya ve dost canlısı bir mizaca sahip olduğundan, burada veya orada, uygun bir fırsatta yardım eli uzatması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Ve bu olasılık, bu güç hissi, aralarında yaşadığı insanların hayatlarının koşullarıyla ilgili o küçük soruşturmaları yaparken her zaman onun için mevcuttu.

Kısa kış günü sona eriyordu; akan suyun parlak çelik mavisi, yerini soluk bir griye bırakmıştı; ve safran sarısının soluk parıltıları batı semalarında kayboluyordu.

'Sanırım artık eve gitsek iyi olur,' diye belirtti Bay Hodson bir girişimde bulunarak ve ses tonunda büyük bir hayal kırıklığı olmadan.

'Korkarım efendim, artık pek şansımız yok,' dedi Ronald.

'Tekrar aramalıyız; bugün evde değiller,' diye belirtti diğeri ve büyük bir memnuniyetle misinalardan birini çekmeye başladı.

Bunu yavaşça yapıyordu ve adamlar da alacakaranlıkta kıyıya doğru yavaşça çekiyorlardı ki diğer makara _vız!_ diye bağırdı. Bu sessizlikteki yüksek ve ani çığlık ürkütücüydü; ve bir yaratığın, kelt veya somonun, büyük bir
sıçramayla tekrar suya düşmesi de öyleydi. Bay Hodson içgüdüsel olarak bu oltayı
kavradı ve diğerini Strang'e uzattı. Bu
endişeli bir andı. _Vız!_ misina bir düzine metre daha gitti; ve
balık tekrar havaya sıçradı --bu sefer açıkça görülebiliyordu.

'Temiz bir balık, efendim! Temiz bir balık!' diye hoş bir haykırış duyuldu.

Ancak şüpheye düşmeye veya soru sormaya zaman yoktu; misinanın ucundaki bu ani
ziyaretçi, kolayca yakalanmaya hiç karar vermemişti. Her şeyden önce, tekneye doğru sessizce yelken açtı, balıkçıya oltayı çekmek ve gerginliğini korumak için elinden geleni yaptı; sonra oltayı öyle aniden fırlattı ki olta neredeyse ikiye büküldü; ve sonra, derin suda, ısrarla somurtmaya ve sıkmaya devam etti, bir santim bile geri çekilmeyi reddetti. Bu geçici bir mola oldu.

'Peki, şimdi, bu iyi mi?' diye seslendi Bay Hodson--ama oldukça
şaşkındı, çünkü bu vahşi canavarın bundan sonra ne olmayacağını bilmiyordu ve toplanan karanlık garip görünüyordu, Clebrig'in gölgeleri gökyüzünü kapatıyor gibiydi.

'Temiz bir balık, efendim,' oldu kendinden emin cevap.

'Hiç şüphe yok, efendim,' diye itiraf etti hüzünlü Duncan bile; çünkü şimdi bir dram, gerçek parayla bir bahşiş olmasa bile, öngörmüştü.

Sonra somon yavaş yavaş üzerindeki gerginliğe boyun eğmeye başladı -ki bu önemliydi, çünkü bu iki kamıştan daha ağır olanıydı- ve olta hızla takıldı, kamışın esnek eğrisi her zaman aynı kaldı; Bay Hodson ise artık çok iyi durumda olduğunu ve kesinlikle durumun efendisi
olduğunu düşünerek kendini övüyordu. Fakat bir sonraki anda zihninin kavrayamayacağı bir şey oldu: korkunç, dehşet verici ve ani bir şey: makaradan o kadar hızlı bir vızıltı geldi ki kamışın ucunu neredeyse suya indirmek zorunda kaldı; sonra balık su yüzeyinde bir sıçrayış yaptı--ve bu sefer yaratığı gördü, alacakaranlıkta gümüş bir parıltı--ve sonra, tarif edilemez bir dehşet ve utançla, misinanın oldukça gevşek olduğunu hissetti. Küçük bir tek heceli kelime söyledi. 'Gitti efendim,' dedi hüzünlü çırak üzgün bir teslimiyetle.

'Hiçbir şey, efendim, hiç! Hemen çek!' diye seslendi Ronald ona: ve
balıkçı oltayı olabildiğince geriye atıp
hala biraz gerginlik olup olmadığını görecek kadar sağduyuluydu. Kuşkusuz balık
hala oradaydı. Dahası, bu son kaçamak onu
moralsizleştirmiş gibiydi. Zamanla, üzerinde güçlü, sabit bir gerginlikle,
kendisinin tekneye doğru daha fazla yönlendirilmesine izin verdi, ta ki, ara sıra, karanlık suda belli belirsiz bir parıltı görene kadar; ve şimdi
Ronald küreğini bırakmış ve kıçta çömelmişti -- bu sefer elinde kepçeyle değil, parlak çelik klips küpeştenin üzerinde duruyordu.

'Şimdi beyaz tüyünü gösteriyor, efendim; ona biraz daha
popo ver.'

Ancak, henüz pes etmemişti: her
tekneyi gördüğünde, bir başka etkisiz hücum daha yapıyordu, ama nadiren
üç veya dört yardadan daha derine iniyordu. Ve sonra, kısa bir misina ve
popo ona doğru iyice yaklaşmışken, bu şekilde ve
o şekilde yavaş yarım daireler çizmeye başladı; ve her zaman sabit bir şekilde çakıllara doğru çekiliyordu; ta ki
Ronald onu
hızlı bir dalış ve güçlü bir şekilde yukarı doğru çekişle
gaff'a sabitleyene ve o kocaman, parıldayan, güzel gümüş yaratığı!--teknenin dibine indirene kadar.

'Aferin, efendim!--temiz bir balık!--bir güzellik--bu yıl İskoçya'da yakalanan ilk balık, biliyorum!'--şimdi duyduğu haykırışlardı bunlar; ama
tüm bunların nasıl olduğunu pek bilmiyordu, çünkü farkında olduğundan daha fazla
heyecanlanmıştı. Belirsiz ve genel bir tatmin duygusu hissetti;
adamlara bir bardak viski vermek istedi, ama verecek viskisi yoktu;
bir somon balığı yakalamanın asil bir şey olduğunu düşündü; kızı Carry'nin haberi hemen duymasını isterdi; ve o yılın geri kalanını Highlands'de somon balığı avcılığına adamak gibi bir tür genel amacı vardı. Bu büyülenmeden, iki adam arasında balığın boyutuyla ilgili bir anlaşmazlıkla uyandı.

'On iki pound ve daha fazlası değil,' dedi hüzünlü Duncan, onu her yerinden süzerek.

'Omuzlarına bak, dostum,' diye karşılık verdi Ronald. 'Bir onssa on dört pound. Duncan, evlat, kelt'in görüntüsüyle tahminlerinden vazgeçtin.'

'Ne olursa olsun iyi bir balık,' diye itiraf etmek zorunda kaldı Duncan--çünkü
han'a döndüklerinde bir kadeh içki içme olasılığını hâlâ önceden görüyordu,
belki de daha büyük bir şans satışı ile.

Elbette, o öğleden sonra daha fazla balık tutamazlardı, çünkü
neredeyse hava kararmıştı; ama bu tek somonun yakalanmasının
kıyıya çıkıp eve yürürken küçük grubun ruhunu nasıl yükselttiği harikaydı.
Akşam havasında bir tür heyecan vardı.
Hızlı ve hevesli bir şekilde konuştular--balığın ne yaptığından; böyle ve böyle bir hücumun
olasılıklarından; denizden ne kadar süre
kaldığından; şeklinin güzelliğinden; başının küçüklüğünden; renginin tazeliğinden ve benzeri şeylerden--ve dışarıda bir tür
sevinç vardı. O yıl İskoçya'da yakalanan ilk balık!--elbette, derhal paketlenip güneye, kızı Carry'ye ve arkadaşlarına gönderilmeliydi. Ve Bay Hodson, akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere içeri giren güzel Nelly'ye karşı oldukça şakacıydı; ve ona, aklını etraftaki bu gençlerden birine
veya diğerine
verip
vermediğini söylemesini isterdi. Inver-Mudal'ın küçük köyüne gelince, kuzey İskoçya'nın vahşi doğasında
bulunabilecek en
yalnız ve ıssız yerleşim yeriydi; ve orada tek başınaydı; ama
parıldayan turba ateşi, yemek masasının üzerindeki parlak beyaz örtü ve sağlam, geniş omuzlu,
temiz koşulu on dört librelik atın mandırada soğuk bir taş levhanın üzerinde yattığının bilinciyle, Inver-Mudal'ın çok keyifli, sosyal ve rahat bir yer olduğunu ve kendisini uzun ve uzun zamandır bu kadar rahat ve evinde hissetmediğini düşündü. *BÖLÜM IV.*

*BİR MEKTUP.*

Akşam yemeğinden sonra önünde oldukça uzun bir akşam olduğunu fark etti ve
bu akşamın büyük kısmını kızına yazmaya ayırmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Kızının ilk somonunu yakaladığını hemen bilmesini istediğini kendine itiraf
edemezdi; bu bir filozof ve insanlık öğrencisinin hayatındaki önemsiz bir olaydı;
yine de maceralarını duymaktan memnun olurdu; ve bu zaman geçirmenin
hoş olmayan bir yolu değildi. Bu yüzden şöyle yazdı:--

'SEVGİLİM CARRY--Sizin için bir sığınak limanı keşfettiğimi öğrenince sevineceksiniz, zihniniz dediğiniz o minik organ
en ağır dert yükünü bir kenara bırakabilir. İşte sonunda Avrupa'nın bir köşesi, sizi kurgudaki Boston kızlarından biriyle karıştırmasından korkmanıza gerek yok; hatta bütün gün sevgili Teksas'ınızdan cezasızca bahsedebilirsiniz; gerçi, sevgili genç hanım, bu alışkanlıktan vazgeçmen iyi olur, çünkü er ya da geç, hiç beklemediğin bir anda başını derde sokar. Ama çocukların kafa derisini yüzmek veya çatal yerine yay bıçağı kullanmak dışında, bence burada istediğin her şeyi yapabilir veya söyleyebilirsin; burası dünyanın en
dışı
yerlerinden biri; tahmin ediyorum ki on beş veya yirmi kişilik bir topluluk, bir vadinin
çukurunda saklı ve evrenin geri kalanından büyük dağ sıraları ve bitmek bilmeyen millerce bataklıkla ayrılmış. İnsanlar çok
dost canlısı ama utangaç görünüyor; ve henüz onları tam olarak kavrayamadım, çünkü konuşmaları beni rahatsız ediyor - neredeyse ikisinin de aynı aksanı yok; ama onlar hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umuyorum, gelecek Pazartesi, Yeni Yıl kutlamaları var ve ben de aynı şeye davet edildim. Katılmak ister misin? Eğer istersen mutlaka gel; istasyon Lairg; telgraf çek ve orada buluşalım. Öğleden sonra ziyaretleri yapmanın ve çay içmenin çılgın heyecanını kaçıracaksın; ama
ciğerlerine güneş ışığı ve temiz hava girecek.
Sert hava
konuşmaları tamamen saçmalık. Yüksek tepelerde biraz kar var, ama hava oldukça hoş. Her halükarda, somon balıkçılığının ciddi şekilde başlayacağı Mart ayında benimle buraya gelmeni bekliyorum; ve birkaç gün içinde, utangaç olsalar da, tüm insanlarla tanışacağından hiç şüphem yok. Unutmadığım bir nokta daha var. Avrupa'daki seyahatlerinin anılarıyla kendini ömür boyu
korumaya kararlı göründüğün için, buradan
ne götürebileceğini düşünmek zorunda kaldım. Korkarım ki Inver-Mudal mücevherleri pek gösterişli olmazdı; ve etrafta deniz kabuğu kolyeler, ipek eşarplar veya mavi
tencereler görmedim. Peki ya bir Highland hizmetçisi? Sanırım New York Gümrük memurları o _vertu_ maddesi için fazla ücret talep etmezlerdi. Şimdi burada bana hizmet eden hizmetçi çok güzel ve nazik bir tavır sergiliyor; ve sanırım
uygun bir bedel karşılığında gitmeye ikna edilebilirdi; ve sen
şimdi onun eğitimine başlayabilir ve eve vardığımızda onu
tamamen bitirmiş olurdun. Kulağa biraz kölelik gibi geliyor, değil mi?--ama o
özgürlerin ülkesine gidecekti ve bayrak onun üzerinde dalgalanacaktı.
Yılda seksen dolar ve pansiyonu var; eğer ona ilgi duyuyorsan
ben bundan daha iyisini yapardım.

'Ama buradaki en dikkat çekici kişi--belki de kişisel yetenekleriyle
pozisyonu arasındaki tezat çarpıcı olan şeydir--Ronald diye tanıdıkları bir geyik avcısı ve av bekçisi; ve itiraf ediyorum ki, İskoç köylülerinin zekası hakkında duyduğum her şeye rağmen, bu adam, kendisiyle on dakika konuşmadan önce,
gözlerimi açmama neden oldu. Ve yine de, ele aldığımız farklı
konulara geri dönüp baktığımda, bunlardan herhangi birinde bu kadar dikkat çekici bir şey söylediğini sanmıyorum. Bence etkileyici olan daha çok adamın kişisel karakteridir--yargılarının erkekliği ve bağımsızlığı, ve yine de ikna edebilirseniz diğer tarafı düşünmeye hazır olması; sosyal konum farklılıklarını açıkça (ve, demeliyim ki, aptalca) kabul etmesi; ve sonra onun oldukça arkadaş canlısı olmasına izin vermeyen bir tür tuhaf öz saygısı,
ancak siz onun _çalışanlardan_ biri olduğu bir avdan bahsettiğinizi unutmaya yetecek kadar istekli olabilirsiniz ve onunla sadece erkek erkeğe sohbet etmek istiyorsunuz. Korkarım ki bu biraz karışık, ama
nasıl bir insan olduğunu gayet iyi anlamak için onu görmeniz gerekir--yakışıklı bir adam, iyi bir şekilde bir araya gelmiş, keskin, sert bir yüze, hayat dolu ve yarı gizli bir mizah gücüne sahip. Bence
birkaç iyi arkadaşın sınırsız ilişkisinde oldukça iyi bir arkadaş kralı olurdu; ve eğer içki varsa
inatçı bir kafası olduğunu düşünüyorum. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Şu anda olduğu yerde olması saçma. Kardeşi üniversiteye gitti, diplomasını aldı ve şimdi bir yerlerde İskoç Kilisesi'nde.
Ama bu adam tilkileri tuzağa düşürmekten ve gri kargaları vurmaktan oldukça memnun görünüyor,
ve sonbaharda, diğer insanların keklik avına ve geyik avına bakıyor.
Onun beynine sahip bir adam ülkemizde iki hafta boyunca o pozisyonda olamazdı. Burada her şey sabit. Kendisinin itaatkar bir pozisyonda olmasının
_doğal_ olduğunu düşünüyor. Ve yine de adamda tuhaf bir bağımsızlık var; onu bu durumdan kurtarmak için önüne ne tür bir teşvik koyabileceğimi bilmiyorum. Diyelim ki, "Sen bizimle
Amerika'ya gel, seni Başkanlığa aday gösterelim;" dedik; Korkarım ki Kingsley'i yüzümüze
alıntılayacak ve "kara geyiklerin yattığı yere" gidecek.
Aslında, yıldızlarla bezeli bayrağa olan saygısı
hafifletilmiş bir tasvir gibi görünüyor. Bizim evdeki tel çeken soylular hakkında beklediğimden daha fazla şey bildiğini fark ettim; ama sonra, diğer taraftan,
İngiliz gazetelerinde okuduklarının ötesinde genç bir ülkenin endüstrilerini korumanın gerekliliği hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettim ve bunun ne kadar eski bir Mother Hubbardizm olduğunu biliyorsunuz. Şimdi bu adam için bir şeyler
yapmak istiyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum. O,
atılıp atılmayacak kadar iyi bir adam -- bir nevi efendisinin bir tür üst düzey hizmetkarı.
Çok fazla yeteneği ve bir düzine farklı yönde bolca bilgisi var, eğer bunlar _uygulanabilirse_. Ama sonra o inatçı bir
tür yaratık -- esnek değil; eğer ona değişmesi için yeterli bir sebep gösterebilirseniz değişebilir, aksi takdirde bir santim bile kıpırdamaz. Bunun için ne gibi bir sebep var? Ona Nebraska'da bir arazi parçası teklif etmenin faydası yok; burada düşünülebilecek en güzel
topraklardan millerce var ve sonbaharda bir iki ay hariç, mutlak efendisi o. Bu tepeler, bataklıklar ve göller üzerinde Dük'ün kendisinden daha belirgin bir mülkiyete sahip; bunu Platte Vadisi'ndeki bir parça
toprakla değiştirmezdi, aptal değilse ve aptal olmaktan
çok uzak. Başkanlık mı? Pekala, sevgili sancağınızı
onun üzerinde salladım, ama o bir kuruş bile heyecanlanmadı. Ancak, etrafıma bakıp onunla ne yapacağımı görmeliyim, çünkü bu adamla gerçekten ilgileniyorum.'

Tam bu sırada kapıya vuruldu ve Nelly
bir kucak dolusu turbayla belirdi, bunları şöminede ustalıkla biriktirmeye başladı, her zaman ortada bir huni açık bırakıyordu.

'Söyle bakalım kızım, bu mektup ne zaman güneye gidecek?' diye sordu Bay Hodson.

'Yarın yas,' diye cevap geldi.

'Ve balık da?'

'Evet efendim, posta arabasıyla.'

'Duncan onu henüz sazlıklara yerleştirdi mi?'

'Ah hayır efendim, Ronald bunu yapacak; bunu onlardan daha iyi yapabilir; başkasının yapmasına izin vermez, çünkü bunun yılın ilk balığı olduğunu söylüyorlar ve sizin balığı yakalamanızdan çok gurur duyuyor, efendim.'

'_Ich auch!_' diye gözlemledi Bay. Hodson kendi kendine; ve muhtemelen sohbete devam edecekti, ama aniden garip bir ses duyuldu,
hanın uzak bir yerinden geliyordu--sert, tiz, nota, hepsi tekdüze.

'Nedir bu şimdi, Nelly?'

'Ronald flütünü ayarlıyor olacak,' dedi, kapıya doğru giderken.

'Ah, o da flüt çalabiliyor mu?'

'Gerçekten de, evet, efendim; ve Sutherland'daki herkesten daha iyi, onları
söylediklerini duydum,' diye ekledi.

Tam kapıyı açtığında, vızıltılar ve ilahiler, evi nüfuz eden tonlarıyla
sulayan
titreşen ve canlı bir marşa dönüştü.

'Sanırım "Dornoch Links" çalıyor,' dedi Nelly, sessiz bir
gülümsemeyle, 'çünkü Tongue'a doğru giden balıkçı oğlanlarından bazıları geliyor.'

O zaman ayrıldı; ancak oturma odasının yalnız sakini, daha önce hiç düzgün çalındığını duymadığı bu garip müzik türünü bir süre dinlemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Ve bir melodiyi diğerinden ancak zamanla ayırt edebiliyordu - örneğin yavaş, inleyen, hüzünlü Ağıt, parlak ve canlı Strathspey'den kolayca ayırt edilebilirdi - arada sırada '79'uncu Veda' veya 'Aden'in Çorak Kayalıkları' veya 'Donald Dhu'nun Pibroch'u' gibi bir hava duyuluyordu, eğer adlarını bilseydi - ki bu, görkemli ve savaşçı bir tınıya sahipti; bunun askerlerin yürüyüşüne öncülük etmek için yapıldığını tahmin etti. Ve kendi kendine şöyle dedi--

'İşte, şimdi, bu adam, bir Highland alayının flütçüsü olabilir,
ve cesaret edip söyleyebilirim ki, yeteneğini kullandığı tek şey, Lodge'un yemek odası penceresinin dışında yukarı aşağı yürümek ve sonbahar avı için aşağı inen
bir sürü beyaz dizli İngiliz'e çalmak.'

Mektubuna geri döndü.

'Bu yıl herhangi bir İskoç gölünde yakalanan ilk somonun bu öğleden sonra benim tarafımdan yakalandığını ve yarın size doğru yola çıkacağını size bildirmekten onur duyuyorum. Hikayeye inanmıyorsanız, kanıt olarak
somona bakın. Ve bu göl balıkçılığına gelince, bana öyle geliyor ki, Mart ayında geldiğimizde bunu siz de yapabilirsiniz--iki oltadan birini alarak; Bu arada, Kızılderili sopalarıyla biraz pratik yapmak, on dört kiloluk bir balığı yirmi dakika veya yarım saat boyunca sürekli olarak zorlamanız gerektiğinde daha iyi bir mücadele vermenizi sağlayacaktır. Biraz eğlenceniz veya meşguliyetiniz olmalı; çünkü
toplum yok--bu arada, doktorun kızı hariç, sizin için bir arkadaş olabilir. Onu henüz görmedim; ancak yukarıda bahsettiğim hizmetçi bana onun "güzel bir genç kız, çok
düşünüldü ve büyük bir aile" olduğunu söyledi. Ancak, onun Highland kanındaki gururunun, onunla tanışmanızı engelleyeceğini hayal etmemeliyim; babası sadece bölge doktoru--ya da daha doğrusu, bölge doktoru, çünkü bakması gereken iki veya üç bölge var--ve maaşlarının çok büyük olduğunu sanmıyorum.
Güzel bir kulübeleri var; köyün en güzel özelliği, eğer
birkaç küçük ve geniş alana dağılmış eve köy diyebilirseniz.
Bütün gün boyunca ona Teksas konuşması yapabilirsiniz; sanırım o
anlamaz.

'İyi geceler; soğukta o teknede olmak oldukça uykulu bir iş.
İyi geceler, iyi geceler; ve Herr Papa'dan bir öpücük.'

Bu sırada balıkçı oğlanları handan ayrılmış ve Tongue'a doğru yola çıkmışlardı--ve yorgun yürüyüşleri için ay ışığında bir gece geçirmekten yeterince mutluydular. Ronald bir süre geride kaldı, hancıyla bir bardak bira içti; ve genelde aklını başında tutmak zorundaydı,
çünkü epeyce şakalaşma oluyordu. Yaşlı John Murray şakacı bir insandı ve Nelly'nin Ronald'a şapka çıkardığını iddia ederdi; kızaran Nelly ise Ronald'ın
sadece zavallı bir güneyli olduğunu ilan etti; adil bir savaşta, onun Hielan'ın bir Mull-drover'ı olduğunu söylemek zorundaydı. 'Kavga ölümcül değildi; ve Ronald eve gitmek için flütünü aldığında, ayrılırken ona seslendi--

'Nelly, kızım, gelecek pazartesiden önce çocukları ahırı temizlemeye ikna et; ve en iyi kurdelelerini tak, kızım; bence bunlar Tullochgorum baharı geçirmek için olacak.'

Ay ışığındaki yolda yürürken flütler omzunun üstündeydi; ama akort etmedi; o akşam için yeterince çalmıştı. Ve emin olun ki, Platte Vadisi'nde bir arazi tahsisi olmadığı, Chicago'daki bir bankada yeri olmadığı ve bir Highland alayında flüt şefi olma şerefi olmadığı için aklında hiçbir hoşnutsuzluk yoktu. O olduğu haliyle gayet memnundu; ve bu şeylerden hiçbir şey bilmiyordu. Eğer
onu rahatsız eden bir şey varsa -bu durgun ve ay ışığındaki gecede,
neşeyle yürürken, keskin tatlı havayı içine çekerken ve sadık Harry'nin arkadaşlığının bilincindeyken--bu, belirli dizeler için icat ettiği koşu-trot türü melodinin yeterince kesin olmamasıydı. Ama sonra dizelerin kendisi -yolda yürüyüşüne tempo tuttukları için- yeterince dikkatsiz ve hafif yürekliydi:

_Çiçekler karaçalı ağacında beyazdı,_
_Ve mavis nadiren şarkı söylüyordu;_
_Meenie, Love Meenie, benimle dışarı çıktığında,_
_Hepsi ilkbaharın erken saatlerinde._

_'Meenie, Love Meenie, yüzünü görmeme izin ver,_
_Meenie, gel bana adilce cevap ver;_
_Meenie, Love Meenie, benimle evlenir misin,_
_Hepsi ilkbaharın erken saatlerinde?'_

_Meenie güldü; ve kentna acı_
_Kalbime doğru _O, _Saygıdeğer beyefendi, ben bir hizmetçi olarak kalacağım,_
_Hep ilkbaharın başlarında.'_

Ve 'Hey, Harry, evlat,' diyordu kulübeye girerken ve
bir mumun yakılmış olduğu küçük salona girerken, 'akşam yemeğimizi artık birlikte yiyeceğiz; çünkü seninle benim aramızda, ben bir gled kadar açım.'

*BÖLÜM V.*

*BAŞLANGIÇLAR.*

Ertesi gün onlara gölde daha keskin işler vermeyi vaat ediyordu. Hava sabaha doğru değişmişti; dolu sağanakları düşmüştü; ve şimdi etraftaki tüm
tepeler -Ben Hee, Ben Hope ve Ben Loyal-
uzak zirveleri ve omuzları pudralanmışken, dev Clebrig'in daha yüksek yamaçları ve zirvesi tek bir beyaz kütleydi. Hava çok daha soğuktu;
ve Strath Terry[#] boyunca esen rüzgar esintileri
göle çarparak siyah yelpazeler gibi yayıldı ve
karanlık suyu kıvrılan, gevrek bir köpüğe dönüştürdü. Vahşi, değişken,
esintili bir sabahtı; güneş ışığı ve karanlık birbirine karışmıştı; ve rüzgar evin etrafında
ve inliyordu ve dışarıdaki yapraksız ağaçlar kış fırtınasının önünde eğilip
titriyordu.

[#] Şüphesiz _Strath Tairibh_'den, Boğa'nın Strath'ından bozulmuştu.

Uzun boylu Highland kızı kahvaltıyı getirdiğinde,
inatçı gillie'nin henüz Tongue'dan aşağı inmediği anlaşılıyordu; ama önemli değildi,
dedi; Ronald'ı arayacak. Şimdi bu tam olarak Bay Hodson'a uygundu,
genç adamla biraz daha konuşmak istiyordu -- oluşturduğu belirli, geniş kapsamlı planlar göz önünde bulundurulduğunda; ve oradaki gölde somon avlamaktan daha iyi bir sohbet fırsatı olabilir miydi? Ama nezaket gereği küçük bir itiraz gerekiyordu.

'Korkarım ki ona ikinci bir gün soramam,' diye belirtti.

'Ah,' dedi (çünkü beyefendinin zeki genç bakıcı hakkında fazla düşündüğünü düşünmesini istemiyordu), 'eğer birine
yararlı olabilirse çok mutlu olmalı. Sadece diğer çocuklarla eğleniyor.'

Bu şu anda kesinlikle doğruydu. Ronald'ın kulübesinin dışındaki küçük platoda ikisi veya üçü birlikte duruyordu. Ağır bir demir top almışlardı, buna yaklaşık bir buçuk metre ip bağlanmış ve biri diğerinin ardından topu kafasının etrafında üç veya dört kez savurduktan sonra en uzağa kimin fırlatabileceğini deniyorlardı. Sıra Ronald'a geldi. O gençlerin en tıknaz olanı değildi;
ama incecik ve kaslıydı. İpi iki eliyle yakaladı, ağır ağırlığı başının etrafında dört veya beş kez salladı - dişleri giderek daha da sıkı kenetleniyordu - ve sonra demir top havada uçup gitti, sadece önceki tüm çabaları geride bırakmakla kalmadı, talihsiz bir şekilde bir el arabasına düştü ve bu yarışmaya katılırken çocuklardan birinin oraya fırlattığı bir ceketi hüzünle parçaladı. Yırtık giysiyi biraz pişmanlıkla aldığında, çok fazla ironik kahkaha duyuldu; belki de hiçbiri Nelly'nin seslendiğini duymamasının nedeni buydu.

'Ronald!'

Uzun boylu, zayıf Highland hizmetçisi bu sırada oldukça öfkeliydi. Başında hiçbir başlık olmadan evden çıkmıştı; ve soğuk rüzgar sarı saçlarını gözlerinin etrafında savuruyordu; ve o aylak çocukların dikkatini çekmeden önce bu kadar uzak bir mesafe yürümek zorunda kaldığı için öfkeliydi.

'Ronald, duyuyor musun!' diye seslendi; ve onlara doğru bir adım daha
hareket etmedi.

Ve sonra onu fark etti.

'Peki, kızım, ne istemiyorsun?'

'Hemen gel!' diye seslendi, pek de dostça olmayan bir şekilde. 'Beyefendi senin göle gitmeni istiyor.'

Ama bu genç adamların en iyi huylusuydu; etraftaki kızlar
istedikleri gibi ona bu şekilde veya o şekilde emir veriyorlardı.

'Ne!' diye seslendi ona, 'Fraser henüz Tongue'dan aşağı inmedi mi?'

'Hayır, inmedi.'

'Tanrı bizi korusun; viski sert olmalı,' dedi ceketini alırken. 'Bir dakikaya oradayım, Nelly.'

Ve böylece Bay Hodson küçük ön salona girdiğinde, her şeyin göle inmek için hazır olduğunu gördü - uygun
küçük balıklar seçilmişti; izler denendi; öğle yemeği hazırlandı; ve ağır
su geçirmez ceketi Ronald'ın koluna asıldı.

'Kendi ceketimi taşıyamayacağımı mı düşünüyorsun?' dedi Bay Hodson; çünkü bu adamın
hizmetçilik şeklinde bir şey yapmasını görmekten hoşlanmıyordu;
Ronald ise bu küçük görevleri oldukça doğal ve olağan bir şekilde yerine getiriyordu.

'Ben alırım, efendim,' dedi; 've eğer şimdi hazırsan yola koyulacağız.
Hadi gel, Duncan.'

Ve uzun geyik avcısı adımlarıyla uzaklaşırken, Bay Hodson onu
durdurdu.

'Biraz bekle, dostum; seninle birlikte göle doğru yürüyeceğim.'

Böylece Duncan yoluna devam etti ve Amerikalı ile Ronald onu takip etti.

'Bu sabah keskin.'

'Rayther keskin.'

'Ama bu sizin çok sağlıklı bir hayatınız olmalı - her zaman temiz havada - bol egzersiz - ve benzeri.'

'Mümkün olan en sağlıklısı, efendim.'

'Ama biraz monoton?'

''Hayır, efendim. Bir bekçi işine bakarsa asla boş durmaz;
elinde her zaman yeni bir şeyler vardır.'

'O zaman, sağlığınız sürdüğü ve işe uygun olduğunuz sürece, bunun çok keyifli bir hayat olduğunu söyleyelim?'

Görünüşe göre bu bir soruydu.

'Eh, efendim, Rothie-Mount ormanındaki baş takipçi yetmiş iki yaşında; ve tepede ondan daha zeki genç bir çocuk yok.'

'Kuşkusuz bir istisna. Bahisler sizin o rekoru yakalamanıza karşı. Peki, kendi durumunuzu ele alın: tüm bu yılların emeğinin sonucu olarak ne bekliyorsunuz? Seninle aynı fikirdeyim,
bu arada her şey çok güzel; bunun büyüsünü anlayabiliyorum,
hatta, ve çeşitli yaratıkların alışkanlıklarıyla tanışmaya olan ilgini, vb. Ah evet, bunu kabul ediyorum--hayatın sağlıklılığı ve bunun ilgi çekiciliği; ve sanırım sen, Lord Ailine'den daha fazla zevk alıyorsun, ki o da bunun için
bu kadar saçma bir bedel ödüyor. Ama diyelim ki sana iş için yeterli
oldukça uzun bir sağlık ve güç kirası verelim: seni altmış yaşında alalım; sonra ne olacak? Bir şey olur--romatizma, kırık bir bacak,
herhangi bir şey--seni sakat bırakır. Yerini alırsın; yarış dışı kalırsın; sana ne olacak?'

'Eh, efendim,' dedi Ronald hemen, 'Lord hazretlerinin, kendisi için bu kadar uzun süre çalışmış bir adama emekli maaşı vermeyi iki kere düşünmeyeceğini düşünüyorum.'

Şanssız bir cevaptı. Bay için. İlk inanç maddesi tüm insanların eşit doğduğu olan Hodson, Avrupa'ya lordların varlığına karşı olumlu bir kızgınlıkla ve sadece doğumlarının tesadüfi olması nedeniyle onlara konum ve prestij kazandıran herhangi bir toplumsal sisteme karşı bir nefretle gelmişti. Peki şimdi ne buldu? Burada güçlü doğal karaktere, belirgin yeteneğe ve oldukça bağımsız bir ruha sahip genç bir adam vardı, bu kötücül sistem tarafından o kadar yozlaşmıştı ki, yaşlılığında lordluğundan - hala eski bir feodalizmin etiketlerini ve paçavralarını giyen ve vasallarını 'koruması' gereken yaratıklardan birinden - yardım görmeyi oldukça doğal bir şekilde dört gözle bekliyordu. Lordlar Kamarası sonraki birkaç dakika boyunca oldukça kötü zamanlar geçirdi; uzun boylu, soluk yüzlü, gri gözlü adam pek de hararetle konuşmuyorsa da, yavaş, kesik kesik cümlelerinde epeyce keskin bir ironi vardı. Ronald saygıyla dinledi. Ve belki de ders, ders verenin kendi ev çevresinde bunu sunma fırsatının çok az olması nedeniyle daha da
şiddetli olmuştu. Gerçekten de, onun evcil şikayetinin orada ona sadece alaycı bir sempati kazandırması zordu; ve onu alay ve 
küstahlıkla aşağılayanın kendi kızı olması.

'Neden, bilirsin, pappa canım,' derdi Piccadilly'deki otellerinin
penceresinde dururken ve altından bir ileri bir geri geçen arabaları izlerken, 'lordlar yeterince kötü olabilir, ama bilirsin ki onlar evdeki sivrisinekler kadar
kötü değiller. Onlar yarı yarıya daha az endişeleniyorlar;
bana öyle geliyor ki bu ülkede uzun süre yaşasan bile onlardan
hiç endişe duymazsın. İşte en kötüsü bu.
Evden
ayrıldığımda, kontların ve markizlerin bizi sıkıştıracağını düşünmüştüm; ve
hiç gelmiyorlar. İtiraf ediyorum ki çok kötüler. Onlar, ilk şeyin ['o fooist şey' dedi, tabii ki; ama aksanı oldukça tuhaf ve hoş geliyordu,
eğer o güzel, yumuşak, donuk, koyu gözlere bakıyorsanız]
bir Amerikan kızının Avrupa'ya vardığında yapması gereken ilk şeyin
bir lordun ona evlenme teklif etmesi ve onu reddetmesi olduğunu yeterince iyi bilmiyorlar mı? Ama ben nasıl yapabilirim? Onlar
gelmeyecekler! Bu her şey için çok korkunç; çünkü tabii ki
eve döndüğümde diyecekler ki--"Çünkü sen bir Boston kızı değilsin.
Londra lordlarla dolu; ama onlar sadece Boston kızlarının peşinden koşuyor; ve,
zavallılar, onlar ve taçları her zaman reddediliyor.
Cumhuriyetçi bir ülkenin asil gururu; bayrağı salla!"

Ama burada Bay Hodson böylesine zamansız ve küstah bir muhalefetle karşılaşmadı.
Ronald the guard saygıyla dinledi ve sadece kendisine sorulduğunda konuştu;
belki de soyut soru onu ilgilendirmiyordu. Ama sıra Strang'ın efendisi Lord Ailine'i kendisinden daha iyi bir adam olarak görüp görmediğine dair açık seçik soruşturmaya geldiğinde, cevabı hemen geldi.

'Evet efendim, öyle,' dedi, yolda ağır ağır yürürken.
'Göğüs çevresinden iki santim daha iyi bir adam, tahmin ettiğim gibi. Efendim, diz kapağımı incittiğim zaman, bir gece Ben Strua'dan aşağı iniyorduk, ikimiz de, hiçbir şey onun efendiliğini engelleyemezdi,
ama beni sırtında tepeden aşağı ve derenin üzerinden çoban kulübesine ulaşana kadar taşımak zorundaydı. Evet, dere taşkındı; ve gece zifiri karanlıktı; salıncak köprüsünde tek bir yanlış adım ve ikimiz de gitmiştik. Tongue'da Peter McEachran var, bazıları onun buraların en güçlü adamı olduğunu düşünüyor; ve
Ona beş şilin bahse girmeyi teklif ettim, beni o köprüden geçirmeyeceğini - tepeden aşağı inmekten bahsetmiyorum bile - karanlık bir gecede. Ama dener miydi?
Hiçbir şey, efendim.'

'Peter Mac'in - adı neydi? - beş şilin için boynunu riske atmaktan daha akıllı bir adam olduğunu düşünüyorum,' dedi Bay Hodson kuru bir şekilde. 'Ve sen - sen - seninkini - ne için riske atardın?'

'Ah, onun lordluğu hakkında bir şeyler söylüyorlardı,' dedi Ronald - umursamazca.

'O zaman herkes tarafından bir tanrı olarak tapınılmıyor mu?' dedi Amerikalı
kurnazca. Ama bekçi, büyük bir kayıtsızlıkla cevap verdi--

'Sanırım onun da diğer birçok insan gibi hem kötü niyetlileri hem de iyi niyetlileri var; ve sanırım diğer birçok insan gibi o da insanların onun hakkında ne söylediğine fazla dikkat etmiyor.'

Bu anda konuyu daha fazla uzatmadılar, çünkü yolun bir dönüşü onları aniden bir yabancının görüş alanına soktu ve bu bölgelerde bir yabancının
görünmesi sessizliği ve ilginin yoğunlaşmasını gerektiren bir olaydı. Elbette, Ronald Strang için Bayan
Meenie Douglas yabancı değildi; ama belli ki biraz
utanç kaynağıydı: onu gördüğü anda yüzü kızardı ve yaklaşırken gözlerini yere dikti. Onun bir
solaycı gibi davrandığını
görmesinden utanmıyordu; bunun için en ufak bir
umursadı, bu onun işinin bir parçasıydı; Onu üzen şey, tanıma belirtisinin, Bayan Douglas'ın şu anda su geçirmez
elbisesini ve oltalarını taşıyan kişiyle tanıştığını yabancı beyefendiye göstermesiydi. Ve Meenie'nin ona hiç dikkat etmeden yanından geçme
akıllılığını göstereceğini umuyordu; ve gözlerini yola dikti ve sessizce ilerledi.

'O kim?' diye sordu Bay Hodson, kısık sesle ve biraz şaşkınlıkla, çünkü civarda böylesine düzgün giyimli ve
güzel bir genç hanımın olduğunu bilmiyordu.

Ronald cevap vermedi ve yaklaştılar. Gerçekten de, Meenie bu sabah oldukça güzel görünüyordu; çünkü soğuk hava yanaklarındaki rengi
parlatmıştı; ve birbirinden
uzak mavi-gri gözleri berrak ve ışık doluydu; ve kahverengi saçları, eğer sıkıca örülmüş ve arkaya bağlıysa, rüzgarla biraz öne savrulmuş ve orada burada beyaz alnında başıboş bir bukle belirmişti. Ve sonra yine
kışlık kıyafetleri hafif ve zarif vücuda uygun görünüyordu; tamamen sıcak, tüylü, hoş ve rahat görünüyordu; ve elbisesinde mantıklı bir hava vardı - mavi serge etek, dar
fok derisi palto (ama bu Glengask ve Orosay toprak sahibinden bir hediyeydi) ve üzerinde keklik tüyünden kanat olan küçük kahverengi kadife şapka (bu Glengask'tan olmayan bir hediyeydi ve muhtemelen üç buçuk peni değerinde değildi, ama yine de en zeki olduğu zamanlarda bunu takardı). Ve eğer Ronald onun tek kelime etmeden yanından geçeceğini düşünüyorsa, yanılmıştı. Bu onun tarzı değildi. Onlarla
tanıştığında, Highland gözlerinin tek bir hızlı bakışı yabancıya bahşettiği tek şeydi; sonra yanından geçerken hoş bir şekilde şöyle dedi:

'Günaydın, Ronald.'

Ronald başını kaldırmak zorunda kaldı.

'Günaydın, Bayan Douglas,' dedi, çalışkan bir saygıyla; ve
devam ettiler.

'Bayan Douglas?' diye tekrarladı Bay Hodson, onlar duymayacakları
kadar yaklaşır yaklaşmaz. 'Doktorun kızı, sanırım?'

'Evet, efendim.'

'Ama--ama--hiçbir fikrim yoktu--neden, o son derece güzel bir genç hanım--birkaç gündür gördüğüm en ilginç yüzlerden biri.
Burada böylesine çekici bir genç insan olduğunu söylememiştin; neden,
tamamen yeni bir ilgi katıyor; kızımın buraya geldiğinde onunla tanışmasının uzun sürmeyeceğini düşünüyorum.'

Gerçekten de, tekneye indiklerinde ve iki adam oltaları hazırlamaya koyulduklarında, tüm konuşması gördüğü güzel genç hanımla ilgiliydi; ve Ronald'ın bu soruları yanıtlarken çok belirgin bir çekingenlik gösterdiğini fark etmedi. Kısa cevaplar dışında ondan bahsetmeye ikna edilemedi; belki de melankolik Duncan'ın dinlemesini istemiyordu; her halükarda, hayalet balıklara, izlere ve benzerlerine oldukça ilgi duyuyordu. Dahası, tekneye bindiklerinde, sohbet etmek için pek fırsat yoktu. Gün gittikçe daha fırtınalı oluyordu; deniz epeyce dalgalıydı; iki adamın tek yapabildiği, hayaletlerin düzgün bir şekilde dönmesi için çakıl taşlarında yeterli mesafeyi korumaktı. Sonra her birkaç dakikada bir bir
yağmur bulutu sürüklenerek gelirdi - ilk başta gizemli ve korkunç, sanki
tüm dünya karanlığa gömülüyormuş gibi; sonra birkaç büyük damla
etrafta patlardı; sonra keskin, gürültülü bir sağanak yağmur gelirdi, ancak
tekrar muhteşem bir
açılma ve Clebrig yamaçları boyunca sulu
güneş ışığı patlaması izlerdi. Ancak bu değişiklikler Bay Hodson'ı yağmur yağdığı sürece kendini korumakla meşgul etti ve sonra
teknenin bir somon balığı tarafından
gelmesi ihtimaline karşı tekrar su geçirmezliğini çıkardı. Bu olay gerçekten oldu; ve en az bekledikleri anda. En şiddetli fırtınalardan birinde tekneyi ilerletmek için öyle bir mücadele verdiler ki, biraz batan minnow'lar
dibe
takıldı. Elbette kürekçiler geri çekilmek zorunda kaldılar - ya da daha doğrusu
aşağı sürüklenmek - halatları serbest bırakmak için; ve toplamda
işlerin olasılığı o kadar umutsuz görünüyordu ki - gökyüzü daha fazla yağmurla kararıyordu,
rüzgar giderek daha keskin esiyordu ve su pruvaya
ağır ağır geliyordu- Bay Hodson, minnow'ları serbest bırakır bırakmaz, çakılları karaya
çıkarıp daha sakin havayı beklemeleri gerektiğini söyledi. Ama burası bir rüzgaraltı kıyısıydı. Adamlar
bir süreliğine vazgeçmeye istekliydiler--ama korunaklı tarafa ulaşana kadar değil; bu yüzden ona halatları tekrar, yavaşça çekmesi tavsiye edildi,
ve fırtınaya karşı mücadelelerine yeniden başladılar. Aslında, ilk misinayı eliyle çekiyordu ki, aniden ve
genellikle bir somonun bir yavru balığın peşinde olduğunu gösteren ön uyarılardan hiçbiri olmadan- misina parmaklarından kapıldı ve makaradan tüm tekne mürettebatını bir beklenti heyecanına sürükleyen o keskin, uzun çığlık çıktı. Ama orada, karanlık ve dalgalı sularda havaya doğru bir yaylanma olmadı; misinasını
hızla taktığında, sadece donuk ve ağır bir gerginlik hissetti; ve
adamlar rüzgara karşı sertçe çekmeye devam etmek zorunda kaldılar, çünkü balık tekneyi bu somurtkan ve ağır şekilde takip ediyor gibiydi.

'Siz ne düşünüyorsunuz?' dedi Bay Hodson, yarı dönerek ve endişelerini daha açık bir şekilde dile getirmeden.

'Korkarım ki bu bir kelt, efendim,' diye cevapladı kasvetli balıkçı.

'Öyle görünüyor, değil mi?' balıkçı biraz hüzünlü bir şekilde söyledi; çünkü
balıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Ronald'ın ihtiyatlı cevabı 'Yakında göreceğiz,' oldu; ama o bile
şüpheliydi; tek iyi özellik, balık mücadele etmese bile
en azından oltayı ağır bir şekilde zorlamaya devam etmesiydi.

Ama sanki her şey onlara karşı komplo kuruyormuş gibiydi. Üstlerindeki kara
gökyüzü bir sağanak yağmura dönüştü; ve bununla birlikte suyu beyaza bölen ve en büyük çabalarına
rağmen onları balıkların üzerine
süren bir fırtına geldi. Hızla içeri sokuldukça misina giderek kısaldı ve balık hala görünmüyordu; artık tekneye o kadar yakındı ki, onun tarafında herhangi bir ani hareketin bir felakete
yol açması neredeyse kesindi. Tekneyi kıyıya da süremezlerdi; buradaki plaj
keskin taş ve kayalardan oluşan bir kütleydi; Üç dakika içinde
çakmak
sobaya
yerleşmiş olacaktı. Yüzleri sertleşmiş iki adam,
rüzgar ve yağmur fırtınasına karşı çektiler ve çektiler; ve Bay Hodson--şimdi oturmuştu,
çünkü ayağa kalkmaya cesaret edemiyordu, tekne ağır dalgalar tarafından
çok savruluyordu--fırsatı olduğunda sadece biraz daha misina
sokabildi ve çaresizce bakıp bekledi.

Sonra, aniden, uzun, tiz bir çığlık duyuldu--rüzgar ve suyun gürültüsünün üzerinde yüksek sesle duyuldu--devam etti ve devam etti ve boşuna bu vahşi akışı durdurmaya çalıştı; ve sonra, yetmiş veya seksen yard uzaklıkta,
hızla akan siyah dalgaların arasında büyük beyaz bir sıçrama oldu--ve
bir tane daha--ve bir tane daha--ve sonra yaklaşık on beş yard misinadan daha fazla bir dönme oldu, ta ki makarada kalan ince miktara
telaşla bakana kadar. Ama hemen sonra tekrar biraz almaya başladı; adamlar teknenin yavaşça aşağı doğru sürüklenmesine izin vermekten memnundu; büyük makarayı daha da çok
çalıştı ve sonunda hayvanla -kelt veya somon, ne olursa olsun- beş yirmi metre ötede ve fırtına biraz hafiflemişken kavga etmeye başladı, böylece adamlar tekneyi istedikleri gibi tutabiliyorlardı. Hayır, şimdi ayağa kalkmaya cesaret etti, bacaklarını ve ayaklarını sıkıştırdı, böylece aniden denize
düşmeyecekti; ve yüzünün ciddi niyetinden, bunun bir kelt olma olasılığının artık bir kenara atıldığı oldukça açıktı.

"O kelt değil mi, Ronald?" diye yüksek sesle bağırdı.

"Hiç de değil, efendim! Bunda kelt yok. Ama ona zaman verin;
o iyi ve büyük bir balık, yoksa çok yanılıyorum."

Ancak henüz sona çok uzaklardı. Uzun hücum ve sıçrama onu bir süre yordu; ve balıkçı dipçiği sertçe vurarak balığın kendini gösterebileceğini düşündü;
ama yine de sürekli aşağı doğru delmeye devam etti, bazen yaklaşık bir düzine yardalık küçük öfkeli hücumlar yaptı. Ve sonra aniden bazı çılgınca
sıçramalar başladı. On veya bir düzine yardalık bir hücum daha oldu; ve havaya net bir
sıçrama oldu - tüm bu aceleci karanlığın ortasında güzel, büyük, gümüş renkli bir yaratık gibi görünüyordu; ve sonra bir başka aşağı doğru hücum; ve sonra tekrar yüzeye çıktı ve su etrafında beyaz köpürene kadar
kuyruğuyla salladı, çekti ve vurdu. Bunlar birkaç korkunç derecede
endişeli saniyeydi, ama hepsi mutlu bir şekilde geçti ve sonra mücadelenin en kötüsünün bittiği hissedildi. Ondan sonra sadece tekneye yaklaşmayı
aslında somurtkan bir şekilde reddetme vardı - onu veya küreklerden birini gördüğünde kısa bir
kesim; ama şimdi, suyun içindeki yavaş virajlarda, yan tarafının parıltısı görünmeye başlamıştı; ve Ronald, elinde bir kürekle kıçta çömelmişti.

'Sakin ol, efendim, sakin ol,' diyordu, gözleri o yavaş
çemberlerde; 'Ona zaman verin, henüz bitmedi; ağır bir balık, efendim--iyi bir balık ki--yirmi pound, diye düşünüyorum--hadi gel, güzelim, gel--_kıçını şimdi, efendim!_' Ve sonra, büyük, parlayan balık, başı yukarıda, yan tarafında kırkarak gelirken, çelik klipsin hızlı bir dalışı oldu ve bir sonraki saniye muhteşem yaratık çakılların dibindeydi.

Bay Hodson koltuğuna çöktü; uzun bir mücadele olmuştu--yarım saatten fazla; dengesini korumanın verdiği gerginlikle bitkin düşmüştü; ve ayrıca (bu uzun heyecan
süresi içinde fark etmediği bir şekilde) sırılsıklamdı. Su geçirmez
cihazının cebinden bir içki şişesi çıkardı--şansızlık eseri, kavga başladığında o kullanışlı giysi
teknenin dibinde yatıyordu--ve
iki adama cömertçe bir yudum verdi; sonra kendisi de bir yudum aldı; ve
balıkların boyutu konusunda genel bir tartışma çıktığında--en düşük tahmin on dokuz, en yüksek tahmin yirmi iki--sonra ne yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar. Hava çok çirkin görünüyordu. Her neyse
gölün başına varmaya ve orada karar vermeye karar verdiler; ve böylece adamlar tekrar küreklere sarıldılar ve ağır ve beyaz tepeli
dalgaların arasından zorla geçmeye başladılar.

Fakat gölün başına ulaşmalarından çok önce Bay Hodson omuzlarında ve sırtında bir soğukluk olduğunu fark etti ve yeterince çabuk bir şekilde Ocak ayında açık bir teknede, ıslak kıyafetlerle oturmanın yeterli mutluluk vaat etmediği sonucuna vardı. En kısa sürede onu karaya çıkarabileceklerini söyledi.

'Gerçekten de efendim, bu havada dışarı çıkmanın pek bir faydası yok,' dedi Ronald, 'tabi eğer sinekle balık tutmayı denerseniz.'

'Sinek için erken olduğunu söylemiştiniz sanırım.'

'Rayther erken,' diye itiraf etti Ronald.

'Rawther,' dedi Duncan.

'Neyse,' diye gözlemledi Bay Hodson, 'bu teknede daha fazla ıslak kıyafetlerle oturmak istemiyorum. Hemen hana geri dönüyorum; belki
öğleden sonra hava açar--ve sonra tekrar deneyebiliriz.'

Sonunda karaya çıktılar ve Bay Hodson hemen hana doğru yola koyuldu;
ve iki adam oltaları indirip, balığı daha iyi taşımak için baş ve kuyruğunu bağladıktan sonra onlar da yola koyuldular. Fakat Ronald
alışılmadık derecede depresif ve sessiz görünüyordu. Rüzgarın ve havanın rahatsızlıklarına göğüs germeye alışkın olduğu o umursamaz şaka -boş bir şarkının dizesi- neredeydi? İki adam tek kelime etmeden yürüdüler; ve Duncan'ın ilk sessizliği bozması pek olası değildi. Hayır, hana vardıklarında Ronald, her zamanki gibi, balıkların tartılmasını izlemek ve sohbet etmek için bir iki dakika içeri girmedi. Kendi kulübesine gitti; kulübenin anahtarını aldı; ve
hemen o ve köpekler küçük, dağınık köyden ayrılıp,
Mudal vadisine doğru uzanan ıssız fundalık yoluna girdiler.

Neden bu kadar huzursuz olduğunu bilmiyordu; ama bir şeyler ters gitmişti. Zihni, Amerikalı beyefendinin ona aptalların cennetinde yaşadığını açıkça ima etmesiyle rahatsız ve huzursuz olmuş muydu; ve yaşlılık, hastalık ve efendisinin olası nankörlüğünün dört gözle beklenmesi gereken şeyler olduğunu mu? Yoksa Meenie ile bu yabancının bakışları altında aniden karşılaşması, ona ondan ne kadar uzakta olduğunu birdenbire göstermiş gibi miydi? Eğer her gün olduğu gibi, o ve o
karşılaşmış olsalardı ve her zamanki gibi dostça selamlaşsalardı, her şey oldukça basit ve sıradan olurdu; ama bu yabancının bakışları altında, ve o kadar güzel ve zarif ve düzgün giyimli görünüyordu ki, üstelik Glengask ve Orosay'ın ona verdiği hediyeyi takmıştı, oysa o, beyefendinin su geçirmez
cihazını ve bir deste oltayı taşıyordu, eh, her şey bir şekilde farklıydı. Ve neden bu kadar belirgin bir dostlukla 'Günaydın!' demişti? Bu yabancının Bayan Douglas ile kendisinin
tanıdık olduklarını hayal etmesini istemiyordu. Ve sonra o gece onun hakkında yazdığı tüm o aptalca dizeleri yakacağını düşündü; onun o gizli ve yarı pişmanlık dolu sevinci --kendisini ona böyle hitap etme hakkını verecek bir konumda hayal etmek-- fazlasıyla cüretkar ve kendini beğenmiş bir tavırdı. Doğruydu, kendisi için almasını rica ettiği keklik kanadını takıyordu
(ve o, Clebrig yamaçlarını hiç bu kadar sevinçle
hızlandırmamıştı
onu o göreve gönderdiğinde), ama bu önemsiz bir şeydi; herhangi bir genç hanım, eğer böyle bir şey istiyorsa, doğal olarak en yakındaki av bekçisine sorardı. Ve sonra diğer genç hanım --Amerikalı genç hanım-- geldiğinde ve Meenie ile tanıştığında: çok daha fazla birlikte olmazlar mıydı? Meenie o zaman daha da uzaklaşmış olurdu. Kendisi, kalbinin cömertliğiyle her zamanki gibi dost canlısı olmak istiyorsa, dikkatli bir şekilde uzak durmak zorunda kalacaktı.

Eh, bunlar çok acı veya trajik düşünceler değildi; ve yine de - ve yine de - bir sorun vardı. Ne olduğunu pek bilmiyordu, sadece
küçük köy--uzun ve yalnız bir gezintiden sonra geri döndüğünde--eskiden olduğu gibi basit, doğal ve mutlu bir yer gibi görünmüyordu. Ama bir şeyden memnundu. İkinci gillie şimdi Tongue'dan gelmişti. Sonuç olarak, hizmetlerine artık köyde ihtiyaç duyulmayacaktı; kendi yollarına dönecekti; ve kendi
efendisi olacaktı. Peki ya yoldaşlar?--eh, Clebrig ve o uzun zamandır
arkadaştı.

*BÖLÜM VI.*

*BİR PROGRAM.*

Aynı akşam, küçük Maggie olabildiğince şık ve temiz giyinmiş olarak, karanlık yoldan doktorun evine gitti,
kabul edildi ve hemen yukarı, Bayan Douglas'ın kendi odasına geçti.
Son derece küçük bir daireydi; ama bu soğuk kış gecesinde, şöminedeki kırmızı turbalar ve masadaki parlak küçük lambayla
olağanüstü sıcak, rahat ve aydınlık görünüyordu; ayrıca
her yerde kadınsı özen ve çalışkanlığın kanıtlarıyla
güzelce dekore edilmişti. Ve Meenie'nin kendisi de oradaydı - düz mavi serge elbisesiyle; ve görünüşe göre meşguldü, çünkü masa desenler, tasarımlar, örgü şişleri ve benzeri şeylerle doluydu, bir sandalyenin arkasında ise büyük bir mavi yünlü kumaş yığını sarımı bekliyordu.

'Masayı toplamama yardım et, Maggie,' dedi iyi huylu bir şekilde, ziyaretçisi içeri girdiğinde, 'sonra da çayımızı içeriz: Düşünmem gereken o kadar çok şey var ki, deliriyorum.'

Ve sonra dedi ki -biraz öfkeyle-

'Kardeşini gördüğümü biliyor musun -böyle soğuk, yağmurlu bir günde- ve ceketi açık bir şekilde yolda yürüyordu ve havaya hiç aldırış etmiyordu? Maggie, neden ona biraz kendine bakmasını söylemiyorsun? Ocak ayında--ve sanki haziranmış gibi dolaşıyor! Kötü bir soğuk algınlığına yakalanıp yatağa girmek zorunda kalsa hoşuna gider miydi? Neden kendi kendine bakmasını sağlamıyorsun?'

'Sadece bana gülerdi,' dedi küçük Maggie pişmanlıkla. 'Hiçbir şeye
aldırmaz. Islak geldiğinde kıyafetlerini kurutmak için elimden geleni yaparım; ama rahatsız edilmekten hoşlanmaz, özellikle de yazıyorsa veya okuyorsa; bir piponun zararı uzak tuttuğunu söylüyor. Eminim ki, Meenie, onunla
konuşsaydın, çok daha fazla özen gösterirdi.'

'Ne, ben mi!' dedi kız ve güzel, zarif yüzünde bir renk belirdi; sonra neşeli bir gülümsemeyle ekledi, 'Hayır,
söylediklerime aldırmaz, biliyorum. Ama önemli değil; çünkü
bu kadar inatçı bir adamla kurnazlıktan başka bir şey yapamazsın. Oradaki yünü görüyor musun, Maggie?'

Güldü; ama küçük, kızıl saçlı, çilli kız oldukça
korkmuş görünüyordu.

'Ah hayır, Meenie, almaya cesaret edemem,' dedi. 'Bütün o yünü satın alacak param olmadığını anlayacaktı; ve sonra soracaktı; ve ben azarlanacaktım--

'Saçmalık, saçmalık!' diye bağırdı diğeri, dostça bir şekilde. 'Bir adamın böyle sorular soracağını mı sanıyorsun? Hiç
aklına gelmezdi! Forma tamamen örülüp tamamlandığında, ona sadece, "Ronald, işte senin için kendi başıma ördüğüm bir forma; ve soğuk bir sabah olduğunda onu giyeceksin;" diyeceksin; ve
göreceksin ki, onu kendin örmenin her şeyi
açıkladığını düşünecek. Yünü sor?--böyle bir şeyi asla düşünmeyecek.
Eğer formayı yatak odası kapısının çivisine asarsan, her şey
çok doğal olacak; Şimdi, "Teşekkür ederim" demeyi unuttuysa şaşırmam.'

'Ve sonra başka bir şey daha var,' dedi Maggie, oldukça çekingen ve
hüzünlü bir şekilde. 'Sen en çok işi yapacağını bildiğin halde, ona formayı benim ördüğümü nasıl söyleyeceğim? Çünkü her zaman böyledir; Ronald'a verdiğimiz çorapların neredeyse hepsini sen yaptın; ve o da benim yaptığımı düşünüyor.'

Ama burada Meenie Douglas'ın yüzündeki neşe kayboldu--birdenbire kızarıp utandı.

'Nasıl böyle aptalca konuşabiliyorsun?' dedi, oldukça sert bir şekilde. 'Sana burada veya orada nasıl devam edeceğini gösterirsem, bu senin için örgüyü yapmak mı olur? Hiç mi aklın yok acaba, Maggie. Elbette, formayı senin için örmeye başlamam gerekecek; ve yakanın genişliği için ilmek atıyorsam, bu ne olacak? Herkes senin için bunu yapardı--Bayan Murray veya handaki kızlardan biri. Ve umarım
kafanızda bu fikirle gitmiyorsunuzdur; yoksa er ya da geç
birisine kardeşiniz için bir kazak ördüğümü söyleyeceksiniz - bu
harika bir şey olurdu!'

Koluna çekingen ve yalvaran bir el konuldu.

'Ronald'ın seni kızdıracak bir şey
olmasındansa hiçbir kazak görmemeyi veya duymamayı tercih edeceğinden eminim, Meenie.'

Sorun bir anda çözüldü: kız esasen hızlı, cömert ve iyi kalpliydi; ve bu küçük kız onun tek arkadaşıydı. Dahası, bu anda çay hizmetçi tarafından getirildi; ve böylece Ronald'ın yünlü giysilerine her ikisinin de ne kadar emek verdiği sorusu bir kenara bırakıldı. 'Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Maggie?' dedi yaşlı adam, yüzünde ve gözlerinde biraz
hevesle. 'Pazartesi gecesi için yaptıkları büyük hazırlıkları biliyorsun - uzun ahır temizlenecek; ve bir baca ve bir şömine yaptıracaklar; ve her yere kadar uzun masalar ve oturulacak ahşap kalıplar; ve bazı çocuklar, diyorlar ki, çemberlerden bir avize yapılmasından ve her tarafa mumlar
takılmasından bahsediyorlar. Ve bütün bu zahmet yetişkinler için!
Adil mi? Ah, bu kadar zahmete girmek oldukça saçma; ve
hepsi yetişkinler için. Şimdi, eğer Ronald bana yardım ederse - ve bilirsin ki
o çok sevilen biridir, herkesle her zaman kendi bildiğini okur - Bay Murray'den tüm bu hazırlıkları olduğu gibi bir veya iki gün - belki Çarşambaya kadar - bırakmasını istemek hoş bir şey olmaz mıydı - ve o zamana kadar
etraftaki çiftliklere mesajlar gönderilebilir ve tüm çocuklar bir gece için getirilebilirdi? Yetişkinler neden her şeye sahip olsun ki? Ve bizden başka kimse olmayacaktı - yani Ronald ve sen ve ben, Maggie - çünkü çocuklar bu şekilde daha fazla özgürlüğe ve eğlenceye sahip olacaklardı - görüyorsun, babam o zamana kadar geri dönmeyecek gibi görünüyor,
ya da ona sorabiliriz - ve sonra, yaklaşık bir hafta sonra, Tongue'a birçok şey için haber gönderebilirdik - ve- ve- olabildiğince güzel bir çocuk partisi verebilirdik.'

Bu konu onu oldukça heyecanlandırmıştı.

'Bak,' dedi, gidip kalın, büyük bir el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası getirdi (kendi el yazısı yeterince küçük ve düzgündü, ancak bu çok önemli bir kamusal amaç için varsayılmıştı);
'programa bak - henüz hepsi tahmin işi, elbette, çünkü
Ronald'a sormadım; ancak eminim ki bize yardım edecektir; ve eğer yapılacağını söylerse, o zaman her şey yoluna girecektir - onlar ahırı bizim için tutacaklar; ve insanlar çocukları gönderecek; ve geri dönemeyenler geceyi handa geçirecekler. Aylarca bunun için harçlığımı biriktirdim; ancak kim böyle bir şansı bekleyebilirdi - ahır tamamen donatılmıştı ve onu sıcak tutmak için ateş ve
şamdan? İşte, Maggie, ne düşünüyorsun?'

Küçük Maggie merakla büyük kağıdı aldı; tüm
bu, bu uzak ve küçük köydeki hayatlarının monotonluğu arasında çılgın ve şaşırtıcı bir projeydi.

ÇOCUKLAR İÇİN SÖZLÜK.

_Inver-Mudal, Çarşamba, 23 Ocak._

Başkanlık koltuğunda BAY RONALD STRANG.

PROGRAM.

_Mezmurlar_ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Eski Yüzüncü Yıl_.

_Çay ve Kek Servisi_

_Adres_ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . BAŞKAN.

_Kuru Üzüm Servisi_

_Şarkı_ . . . . 'Aşkım o daha bir kız çocuğu.' . . BAY RONALD STRANG.
_Okuma_ . . 'Cameronian'ın Rüyası.' . . . . . . Bayan M. DOUGLAS.
_Şarkı_ . . . 'Yanıktan geçme, Willie.' . . BAY RONALD STRANG.
_Güllü Müzik_ 'Lord Breadalbane'in Marşı.' . . . . . BAY RONALD STRANG.

_Portakal Ayini._

_İlahi_ . . . 'Nereye gidiyorsunuz hacılar?' . . ÇOCUKLAR.
_İkili_ . . . 'Av Kulesi.' . . . . . . . . . . . { Bayan M. DOUGLAS
{ & Bayan M. STRANG.

Ama bu noktada Maggie saf bir korkuya kapıldı.

'Ah, Meenie!' diye haykırdı - 'nasıl yapabilirim? - hepsinin önünde!'

'Ama sadece çocukların önünde!' diye hemen itiraz etti. 'Ronald'ın her şeyi yapmasını mı istiyorsun? Bak, bir konuşma - bir şarkı - bir şarkı - bir marş - hiç dinlenmeyecek mi?'

'Ama sen, Meenie - çok iyi ve sorunsuz şarkı söyleyebilirsin - her şeyi mahvedeceğimi biliyorum - '

'Hayır, hayır, hiçbir şeyi mahvedemezsin; ve çok iyi geçineceğiz.'

'İyi feribot,' dedi, Edinburgh doğumlu olmasına rağmen; ve bu kadar parlak ve çeşitli bir program hazırlama becerisiyle açıkça çok gurur duyuyordu. Maggie okumaya devam etti--ama şimdi biraz
tedirgin:

_Şarkı_ . . . . 'The Laird o' Cockpen' . . . . . BAY RONALD STRANG.
_Okuma_ . . 'Jeanie Morrison' . . . . . . . Bayan M. DOUGLAS.

_Kurabiye Servisi_

_Şarkı_ . . . . 'Kasvetli Kış artık başladı'.' . . . BAY RONALD STRANG.
_Şarkı_ . . . . 'Auld Lang Syne.' . . . . . . . . ŞİRKET.
_Başkana teşekkür oyu_ . . . . . . . . Bayan M. DOUGLAS.

_Finale._

_Pipe-Music, 'Caidil gu lo'_ (Gündüze kadar uyu) BAY RONALD STRANG.

Meenie baktı ve zevkle güldü; düzenleme becerisiyle oldukça gurur duyuyordu.

'Ama Meenie,' dedi arkadaşı, 'neden sen ve Ronald arasında bir düet yapmadın? O çok iyi şarkı söyleyebilir; ve sen; ve bu her şeyden
çok daha güzel olurdu. Loch Loyal'da balık tutmak için
uzakta olduğumuz zamanı ve yürüyerek geri döndüğümüzü; ve Ronald'ın bize Edinburgh'daki bir tiyatroda gördüklerini anlattığı zamanı umursamıyor musun? Ve bize genç hanımın sevgilisinin gece bir tekneyle gelip pencerenin altında ona şarkı
söylediğini anlattığında, bunun ne olduğunu yeterince iyi biliyordun - ve birlikte
denedin - oh! bu çok güzeldi! Ona bunu seninle birlikte
söylemesini
söylemeyecek misin?'

Meenie'nin yüzü biraz kızardı; ve soruyu hafifçe gülerek geçiştirebilirdi, ama tekrarlandı. Bunun üzerine şöyle dedi--

'Neden, Maggie, hafızan çok iyi! Ve Loch Loyal'dan geri yürürken saçmalıklar olduğundan hiç şüphem yok--güzel bir geceydi, yaz ortasında, gökyüzünde hiç karanlık yokken. Ah evet, ben de hatırlıyorum; hem de çok iyi; ama aramızdaydı; başkalarının önünde böyle saçmalıklar
yapmayacağız. Ve eğer "O
sus, bebeğim" diye şarkı söyleseydik, çocuklar bunun yatağa gitmeleri için bir ipucu olduğunu düşünmez miydi? Ayrıca, Ronald'dan bizim için yeterince şey yapmasını istedim; isminin orada ne kadar sık ​​geçtiğini gördüğünde şaşıracağını ve belki de kızacağını düşünmüyor musun?'

'Gerçekten hayır, eminim,' dedi Maggie hemen. 'Senin için
yapmayacağı hiçbir şey yok, Meenie.'

'Ama onu iyi bir ruh halinde görene kadar bekleyeceğim,' dedi arkadaşı gülerek, 'ondan bu kadar çok şey istemeden önce.'

'Mich,' dedi; farkında olmadan yerel dokunuşların çoğunu yakalamıştı.

'Ve onu seninle kötü bir ruh halinde bulabileceğini mi düşünüyorsun?'

Maggie neredeyse sitemkar bir şekilde söyledi.

Sorunun cevabı yoktu; program bir kenara bırakıldı.

'Peki, o zaman,' dedi Meenie, 'bunun halledildiğini varsayacağız. Peki
sırada ne var? Neden, Maggie, eğer bir başbakanın beynine sahip olmasaydım,
bu kadar çok planı asla başaramazdım. Ah, işte bu: Tabii ki ahırı ve tüm donanımlarını bize ödünç verirlerse ve karşılığında onlar için bir şeyler yaparsak onlara çok minnettar oluruz. Ve eminim ki
çocuklar marangozluktan başka bir şey düşünmeyeceklerdir; handaki kızlar ise sadece akşam yemeğinin pişirilmesini,
kendi kurdelelerini ve elbiselerini düşüneceklerdir. Şimdi, Maggie, sen ve ben ahırı güzel göstermek için bir şeyler yapsak; eminim Ronald bize bir sürü köknar dalı keserdi, çünkü şu anda başka bir şey yok; ve onları ahırın etrafına dikebiliriz; ve sonra--buraya bak.'

Bir sürü büyük baskılı tasarım ve çeşitli renklerde bir yığın sert kağıt almıştı.

'Onlar için kağıt çiçekler yapmamız gerekecek, çünkü şu anda hiçbir şey yetişmiyor; ve köknar dallarının arasında çok güzel görünecekler.
Ah evet, gerçekten çok güzel. Kırmızı ve beyaz güller köknar dallarında yetişmez - bunu bize Ross'un yaşlı adamının söylemesine gerek yok; ama
her ne olursa olsun çok iyi görünecekler; ve sonra büyük turuncu zambaklar ve
bu kadar büyük bir yerde cesur bir gösteri yapmak için her şey. Ve eğer çocuklar
bir fıçı çemberlerinden bir avize yapıyorlarsa, onlardan çemberlerin etrafına kırmızı yünlü kumaş koymamıza izin vermelerini isteyeceğiz; bu da çok iyi görünecektir. Çünkü onlara teşekkür etmek için bir şeyler yapmalıyız, Maggie; ve sonra, gerçekten, sıra bize geldiğinde, çocuk gecemizde süslemelere bakma şansımız da olacak.'

Maggie hızla başını kaldırdı.

'Ama, Meenie, sen de pazartesi gecesi partiye geliyor musun?'

Güzel, zarif, nazik yüzünde hiçbir utanç yoktu. O sadece
şöyle dedi--

'Eh, kimse bana sormadı.'

Ve küçük Maggie utanç ve sıkıntıyla kızardı.

'Gerçekten, şimdi! Ronald sana bundan bahsetmedi mi?'

'Ah, bunu uzun zamandır biliyordum,' dedi hafifçe, 've bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü ahırı ödünç almam için
harika bir şans olduğunu düşündüm.'

'Ama sen--sen, Meenie--önce sana sormadılar ki!' diye haykırdı küçük kız. 'Ama herkesin gelmesi bekleniyor olabilir--küçük çocuklar hariç herkes, geç saatlere kadar oturamazlar. Ve
gitmeyi beklemediğimden eminim; ama Bay Murray şaka yapıyordu ve
ilk dansı onunla yapmam gerektiğini söylüyordu; ve Ronald
bir süre orada olabileceğimi söyledi. Ama--ama--sen gitmiyorsan ben de gitmiyorum, Meenie.'

'Ama bu saçmalık, Maggie,' dedi diğeri iyi huylu bir şekilde. 'Elbette
gitmelisin. Ve ben de yeterince iyi olmalıyım----'

'Bay Murray'nin seni masanın başına, kendi yanına--ve gururlu bir şekilde koyacağından eminim!' diye haykırdı Maggie hararetle.

'Ve eminim ki ben de böyle bir şey istemezdim,' dedi Meenie gülerek. 'Seninle gitmeyi çok daha fazla isterdim. Dans edenlerden bazılarını görmek isterdim.'

'Ah, Meenie,' dedi arkadaşı, gözleri samimiyetle dolu, 'Ronald'ın kılıç dansını hiç gördün mü?'

'Hayır, görmedim, Maggie.'

'Onun gibi yapabilen kimse olmadığını söylerler. Ve eğer Highland toplantılarına gitseydi, ödüller ve madalyalar kazanabilirdi - ve ayrıca
flüt çalma ve mızrak atma için de. Çocuklardan hiçbiri ona yaklaşamaz; ama sık sık denemez; çünkü
gururlu değil.'

'Highland toplantılarına gitmediği için mutluyum,' dedi Meenie,
oldukça sessizce ve gözlerini yere indirerek.

'Hayır, gururlu değil,' dedi Maggie, devam ederek (çünkü dünyadaki tek
kahramanı vardı), 'her ne kadar onlardan herhangi birinden daha iyi
yapabileceği hiçbir şey olmasa da. Geçen yıl ona söylenen beyefendilerden biri vardı - beyefendi bir önceki gün pek iyi atış yapmamıştı - "Ronald, bugün züppelerden birinin köpeklere bakmasına izin ver ve sen gidip tüfeğini getir ve benim hatalarımı telafi et;" dedi; ve akşam eve döndüğünde, "Bugün temiz bir av günüydü; arkamızda tek bir yaralı kuş veya tavşan bırakmadık." dedi. Ve başka bir beyefendi, "Ronald, eğer görme yeteneğini satabilirsen, sana bunun için beş yüz pound veririm." diyordu. Ve Duncan, balık tutmaya gelen bu beyefendinin Ronald'la somon ve göl hakkında konuşmadığını, ancak ülkedeki her şey hakkında konuştuğunu ve Ronald'ın bu tür şeyleri onun kadar iyi bildiğini söylüyordu. Ve lord hazretleri de Ronald'a "Sevgili Ronald" diye yazıyor ve oldukça dostça; ve
gittiğinde Ronald'a gümüş bantlı kendi piposunu ve adının harflerinin ipekten işlenmiş olduğu tütün kesesini verdi.
Ve Ronald'ın gururlu olduğunu söyleyebilecek kimse yok.'

Pekala, bu çok boş bir konuşmaydı; ve dahası devam etti, çünkü
kızıl saçlı ve çilli küçük kız kardeş yakışıklı kardeşinin maceralarını anlatmaktan asla bıkmıyordu - vahşi kedilerle, geyiklerle, foklarla, kartallarla ve benzerleriyle yaşadığı maceralar; ve,
tuhaf bir şekilde, Bayan Douglas hiçbir şekilde sabırsızlık belirtisi göstermedi.
Hayır, bir kelimeyle sözünü kesmesine neredeyse izin vermeyen bir ilgiyle dinliyordu; ve ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla memnuniyet ve onayla; ve zaman zaman -ve dalgınlıkla- söylediği tek şey şuydu:

'Ama o çok dikkatsiz, Maggie! Neden onunla konuşmuyorsun? Gerçekten
onu kendine karşı daha dikkatli hale getirmelisin.'

Ancak, gece geçiyordu; ve Maggie'nin övgüleri ve söylevleri
son bulmuştu. Meenie, arkadaşını rahatça sarılmış halde görmek için kapıya indi; ancak refakatçiye gerek yoktu; yıldızlar
parlıyordu, ancak rüzgar hala uğuldayarak esiyordu. Ve böylece
elveda dediler; ve Maggie karanlıkta kulübeye doğru yürüdü,
Meenie Douglas'ın hayatı boyunca karşılaşabileceği en güzel, en tatlı ve en sıcakkanlı arkadaş olduğunu düşünerek ve Ronald, Bay Murray ve diğerlerinin onu yaklaşan Pazartesi günü yapılacak Yeni Yıl kutlamalarına davet etmeyerek nasıl bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiklerini merak etti. En azından Ronald,
bu ihmalkarlığı duymalıydı, hem de hemen.

*BÖLÜM VII.*

*BİR KUŞ YUVASI.*

'Hadi Harry, oğlum,' diye bağırdı genç bakıcı ertesi sabah sadık teriyerine, 've gidip tepeye bir bakalım.'

Bir veya iki fişek cebine koydu, sanki bir tasarımdan ziyade alışkanlıkla; tüfeğini omzuna koydu; ve soğuk, temiz havaya çıktı, küçük teriyer de peşinden koşuyordu. Önceki akşamın belirsiz huzursuzluğu artık tamamen gitmişti; doğal haline dönmüştü; Yolda yürürken hafifçe şarkı söylüyordu--ama aynı zamanda da, herhangi bir çoban kızı duymasın diye, kendi kendine söylüyordu--

_Güller kırmızı, güller beyaz,_
_Sokaktaki güller,_
_Söyle bana, güller beyaz ve kırmızı,_
_Meenie gane nerede!_

Ve hana vardığında posta arabasının yeni geldiğini gördü, bu yüzden küçük bir grup çoban ve diğerleriyle biraz dedikodu yapmak için kenara çekildi, onlar
kendileri için gazete veya mektup olup olmadığını görmek için gelmişlerdi. Onlar arasında çok sevilen biriydi;
belki de genç oğlanların kıskançlık nesnesiydi; çünkü
bir beyefendi hayatı yaşadı, denebilir, ve kendi kendisinin efendisiydi; ayrıca, bu kadar şık ve bu kadar düzgün giyinen biri neredeydi ki - Glengarry şapkası, geyik avcısı ceketi, pantolon paçaları, el örgüsü çorapları, beyaz tozlukları ve ayakkabıları, hepsi bu kadar düzgün ve bakımlı, hatta bu vahşi kış havasında bile? Yaklaşan akşam yemeği partisi hakkında biraz gülüşme ve şakalaşma vardı; ve içlerinden birden fazlası onu içeri girip 'bir kadeh' içmeye davet ederdi,
ama o bu cazibeden uzaktı; içeride çalışan sarı saçlı Nelly ise, gözlerini pencereye çevirip,
onu orada dururken görünce ve tüm o çoban çocukları ve çıraklar arasındaki popülerliğinden
kıskanarak, aniden metresine dedi ki-
"Dışarıda Ronald var, hanım, ve sanırım gidip beyefendinin yemeği için bir şeyler avlayabilir."

"Pekala," dedi Bayan Murray; 'Gidip bana ilk kez tepeye çıktığında bir veya iki tavşan getirirse çok minnettar olacağımı söyle, ama kendi rahatına göre, tabii.'

Ama Nelly'nin iletmek istediği mesaj bu değildi. Tüm bu yarı eleştirel aylakların önünde otoritesini ve ayrıca, yakışıklı bir kız olarak, bağımsızlığını ve erkekler üzerindeki hakimiyetini göstermek istiyordu.

'Ronald,' dedi hanın kapısında, 'sanırım
burada hiçbir şey yapmadan dikilmektense, tepeye çıkıp bize bir veya iki tavşan getirsen daha iyi olur.'

'Bu Highland görgü kuralları mı, kızım?' dedi, ama mükemmel bir mizahla.
'Eğer istersen' diyebileceğini düşünüyorum. Ama sana bir veya iki tavşan getireceğim, kesinlikle, ve ilk dansı Pazartesi gecesi benim için ayıracaksın.'

'Gerçekten dansa hiç katılamayacağımdan emin değilim,' diye karşılık verdi
güzel Nelly; ama bu sadece geri çekilişini gizlemek içindi--o tembel
yarı sırıtan adamlar topluluğunun önünde daha fazla sohbet etmek istemiyordu.

Ronald'a gelince, onlara günaydın dedi ve tekrar yoluna devam etti. Zaten tepeye çıkıyordu; ve Bayan için bir çift tavşan da getirebilirdi. Murray; böylece, yol boyunca bir mil kadar yürüdükten sonra, engebeli ve kısmen bataklık bir zeminden geçerek yola koyuldu ve hemen Clebrig'in alt yamaçlarına tırmanmaya başladı, yükseldikçe daha da geniş bir görüş alanı elde etti ve her döndüğünde, altında, kıyıların yakınında yavaşça hareket eden küçük, karanlık bir nesnenin, somon balıkçılarının sporlarını sabırla sürdürdükleri yeri söylediği, lopun rüzgarla çalkalanan sularını buldu.

Hayır, beyninde daha fazla rahatsız edici düşünce yoktu; işte buradaydı, incelediği her şeyin efendisi ve hükümdarı; ve eğer bu dik yamacı ne kadar rahat göğüslediğinin tamamen farkında olmasa da, en azından giderek genişleyen manzaranın tadını çıkarıyordu - göller, tepeler ve dalgalı bataklıklar dışarıya doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu - ta ki kuzeyde, Kyle of Tongue'u ve denizin belirsiz çizgisini seçebilene kadar. Vahşi ve değişken bir gündü; şimdi karanlıkla doluydu, yine sarı bir güneş ışığıyla parlıyordu; arada sırada uçan bir bulut parçası yamaçtan geçip onu yutuyordu, böylece o zaman tek seçebildiği şey ayaklarının etrafındaki sert funda ve kaya parçalarıydı. Tam bu geçici bulutlardan biri dağılırken aniden yüksek bir sesle irkildi - sanki taşlar üzerinde şakırdayan demir sesi gibi; ve orada hüküm süren yoğun sessizlikteki bu alışılmadık ses o kadar şaşırtıcıydı ki, içgüdüsel olarak
döndü ve silahını indirdi. Ve sonra tekrar, bir sonraki saniyede,
gördüğü şey, duyduğu kadar şaşırtıcıydı - oldukça yakınlarda, ancak açık sisin içinde ancak yarı yarıya görülebilen, kocaman açılmış kanatları olan, kırık kayaların üzerinden bir şeyi
sürükleyen büyük bir yaratık. Gerçek bir anda aklına geldi; bir tilki
tuzağıyla yakalanmış bir kartaldı; garip ses, tuzağın burada ve orada bir taşa çarpmasıydı. Hemen silahını açık bir tepeciğe koydu ve
takip etti, Harry'nin ileri atılıp devasa kuşa tek başına saldırmak için duyduğu hevesli arzuyu bastırmakta büyük zorluk çekti. Bu sert ve gülünç bir takipti ama yakalanmayla sonuçlandı--ancak
burada yine dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü kartal tüm boyun tüyleri diken diken haldeyken, serbest olan pençeleriyle ona tekrar tekrar
vurdu, sadece bir ayağı tuzağa yakalanmıştı. Ancak
zavallı hayvan oldukça bitkindi; tuzağın incelenmesi Ronald'ın, Ben Ruach'tan, yaklaşık yarım düzine mil uzaklıktan, tüm yolu bacağına bu ağırlık bağlı olarak uçarak kat etmiş olması gerektiğini gösterdi; ve şimdi, gaganın veya pençelerin ara sıra otomatik bir hareketi olmasına rağmen, sanki hala özgürlük için vuracakmış gibi, tuzağın demir dişleri açılırken sıkıca yakalanmaya razı oldu. Ve sonra Ronald
ödülüne baktı (ama hala dikkatli bir tutuşla). O, altın kartalın muhteşem bir örneğiydi - Sutherlandshire'da sadece burada ve orada bulunan bir kuş, ancak bakıcıların artık onları öldürmesine izin verilmiyor - ve kendi isteği dışında, asil yaratığa bakarak, kendine
sozistik sorular sormaya başladı. Bu, Meenie için güzel bir hediye olmaz mıydı? - kuşu Inverness'teki Macleay'e gönderebilir ve kimsenin bilmeden
içini doldurtup geri verebilirdi. Dahası, bakıcılar
sadece kendi topraklarında bulabilecekleri altın kartalları vurmaktan kaçınmakla yükümlüydüler; ve tuzağın yapısından, bunun tamamen farklı bir avdan geldiğini biliyordu; bu kesinlikle bir Clebrig kartalı değildi. Ama canavarın vahşi gözüne ve yılmaz tavrına baktı; eğer yapabilseydi, ölümüne dövüşeceğini biliyordu; ve yaratıkta bir tür gurur,
ona karşı bir hayranlık ve hatta bir tür sempati ve duygudaşlık hissetti.

'İyi dostum,' dedi, 'seni soğukkanlılıkla öldürmeyeceğim -
kendimi değil. Karına ve sütten kesilmiş yavrularına geri dön, nerede olurlarsa olsunlar. Defol!'

Ve büyük canavarı havaya fırlatmaya çalıştı. Ama bu serbest bırakılmış bir
güvercini havaya fırlatmaya benzemiyordu. Kartal öne doğru düştü ve büyük kanatlarını harekete geçirmeden önce iki kez tökezledi; ve sonra, yukarı doğru uçmaya çalışmak yerine, rüzgarla birlikte kanat çırparak uzaklaştı - hızı artarak, artık biraz yükseldiğini, Loch Naver'ın alt kıvrımlarını geçtiğini ve kuzey gökyüzüne doğru uzaklaştığını görebilene kadar.

'Tanrı'nın merhameti,' diye düşündü kendi kendine, tüfeğini almak için geri dönerken, 'gündüz vakti yaratıkla karşılaştım; gece olsaydı,
şeytan olduğunu düşünürdüm.'

Yamaçtan yaklaşık iki veya üç yüz fit daha yukarı çıkınca kendi yuvasına geldi - güneyden veya doğudan esen rüzgarlardan korunaklı, birkaç küçük taşla çevrili büyük bir kaya kütlesi;
ve etrafına bakmak için memnuniyetle oturdu - Harry ayaklarının dibine çömeldi, burnu pençelerinin arasındaydı, ama gözleri dikkatliydi. Ve Clebrig ile kuzey denizi arasındaki bu geniş kırsal alan, her türlü havada çarpıcı bir manzara oluştururdu: bataklıkların garip ve vahşi yalnızlığı; kıyılarında hiçbir yerleşim belirtisi olmayan ıssız göller; sessiz girintileri yalnızca geyik ve dişi geyik tarafından bilinen büyük dağ sıraları; ama böyle bir sabahta her şey vahşice güzel ve pitoresk olduğu kadar istikrarsız ve gerçek dışıydı da; çünkü aceleci hava, katı toprakların bir tür hayalet gösterisine dönüşmüştü; sarı strath'lara vuran güneş ışığı patlamalarını dünyayı karartan hızlı gri bulut çelenkleri takip ediyordu; ve tepelerin beyaz kar zirveleri tekrar tekrar eriyip görünmez oluyor ve sadece parlak mavi bir gökyüzünde yeniden parıldayarak ve görkemli bir şekilde beliriyordu; ta ki, gerçekten de, sanki
dünyanın hiçbir özü ve sabit temeli yokmuş gibi, sadece bir
rüya, bir hava görüntüsüymüş gibi, değiştirilip hareket ettirilen ve görünmeyen
ve kaprisli bir el tarafından kontrol edilen bir
rüyaymış gibi görünene kadar.

Ve sonra yine, çok aşağısındaki karanlık ve rüzgarlı gölde, o
küçük nesne hala seçilemiyordu--bir tür minik, siyah, sürünen
su böceği gibi. Bardağını deri kılıfından çıkardı, ayarladı
ve gözüne koydu. Bu neydi? Aniden
yakınlaştırılan dünyada--ve yine de belli belirsiz yakın, sanki araya bir film girmiş gibi--birinin teknenin kıç tarafında ayakta durduğunu ve bir başkasının da yanında çömeldiğini görebiliyordu. Bu bir klips miydi yoksa kepçenin sapı mıydı;
başka bir deyişle, orada onlarla savaşan bir somon balığı mı yoksa bir kelt miydi?
Bardağıyla gölün donuk sularını süpürdü; ama
yakınlarında hiçbir yerde sıçrama veya sıçrama göremedi. Ve sonra
kamışın eğrisinden balığın yakınlarda olduğunu görebildi; bir iki dakika daha endişe vardı; sonra çömelen kişinin ani bir hareketi oldu ve işte havada bir anlığına gümüş beyazı bir nesne parladı ve sonra kayboldu!

'İyi!' dedi kendi kendine - sanki mücadeleye ve yakalamaya kendisi de katılmış gibi bir tür memnuniyet iç çekişiyle.

Inver-Mudal'ın küçük köyü ne kadar da huzurlu görünüyor! Vahşi
fırtına bulutları, güneş ışınları ve uluyan rüzgarlar sanki hiç dikkat çekmeden üzerinden
geçiyor; oradaki çukurda kesinlikle her şey sessiz ve hareketsiz. Ve Meenie pencerenin yanında işinde şarkı mı söylüyor; yoksa belki de
Maggie'nin derslerine mi nezaret ediyor; yoksa Mudal Suyu'nun kıyılarında sevdiği
yalnız yürüyüşlerden birine mi gitti? Kasvetli ve
çıplak bir dere; kıyılarında neredeyse hiç çalı yok; ve yine de
başka hiçbir nehrin -ne kadar yapraklar ve çiçeklerle dolu olursa olsun-
bu kadar tatlı, kutsal ve güzel olduğunu bilmiyor. Geçen
yılda ne yazmıştı -bir yaz günü onu geçerken gördüğünde--ve o da
suyun yakınındaydı ve çakıl taşlarının üzerinden gelen yumuşak mırıltıyı duyabiliyordu?
Boş dizelere

HAZİRAN'DA MUDAL adını verdi.

_Mudal, yalnız bataklıktan gelir,_
_Sessiz veya fısıldayan, sonsuza dek kaybolan,_
_Burada bizi ilgilendiren hiçbir şey biliyor musun?--_
_Sen, Tanrı'nın yaratıklarının en genci, bir nehir. _

_Dünkü yaz yağmurundan doğan,_
_Ve huzursuz hareketlerinle acele ederek,_
_Sessiz ya da fısıldayarak, her saat,_
_Kendini büyük yalnız okyanusta kaybetmek için._

_Kıyıların kalır; ama sen geçiyorsun,_
_Gündüz ve karanlıkta hızla yelken açarak:_
_Söyle, çulluğun çığlığını duyuyor musun,_
_Ve gece vakti çulluğun boğuk bir sesle inlediğini?_

_Sabahleyin dolaşan geyikleri izliyor musun;_
_Fundalıktaki orman tavuğunun ötüşünü duyuyor musun;_
_Mısırdan fırlayan tarla kuşunu görüyor musun,_
_Hepsi de ışıl ışıl yaz havasında?_

_O Mudal deresi, ne kadar az şey biliyorsun_
_Meenie'nin seni sevdiğini ve sonsuza dek seveceğini;_
_Ve okyanus evine doğru akarken,_
_Çok sevdiği nehrine veda ediyor!--_

_O seni şimdi görüyorum--yakında geliyor--_
_Ve elindeki çiçek amacını ortaya koyuyor:_
_Gül, Mudal, aceleyle geçerken teşekkürlerini sunuyorsun--_
_Çünkü o sana gül fırlatıyor, güller ayında!_

Eh, bu geçen yaz ortasında yazılmıştı; ve Meenie hala ondan o zamanki kadar uzakta mıydı ve onun kendisine olan sessiz hayranlığından ve onun hakkında yazdığı bu dizelerden her zamanki kadar habersiz miydi? Ama
hiçbir hayale kapılmadı. Meenie ona, beklemeye hakkı olduğu kadar yakındı - ona güvenilir ve sürekli bir dostluk veriyordu; ve
bu geçici kafiyelere gelince - eh, onları ona layık kılmaya çalıştı, gerçi onları asla göremeyeceğini biliyordu; onları, herhangi bir cilaları olduğu söylenebilecek ölçüde, onun şerefine parlattı; ve daha da önemlisi, yapmacıklık veya yankı gibi görünenleri hemen kesip yok etti. Hayır: kaba kafiyeler en azından dürüst ve kendi
icadı ve yöntemi olmalıydı; taklitleri, hayalinde bile olsa, Meenie'nin ayaklarının dibine koyamazdı. Ve bazen, doğru, çılgın bir hayal gücü onu ele geçirirdi - güldüğü tuhaf bir şey: hayatın - Inver-Mudal'daki gerçek hayatın - aniden bir oyun, bir şiir, romantik bir hikaye haline geldiğini; ve Meenie'nin ona aşık olduğunu; ve birdenbire zengin olduğunu; ve Glengask'lı Stuart'ların oldukça hoşgörülü olduğunu varsayalım: öyleyse, neden tüm bu dizeleri Meenie'ye getirip, 'İşte, şimdi, çok fazla değil; ama sana bunca yıldır seni düşündüğümü gösteriyor?' demek güzel bir şey olmazdı? Evet, bir romanda çok güzel bir şey olurdu. Ama, söylendiği gibi, o hayallere kapılmayan biriydi; ve hayatın gerçeklerini büyük bir sükûnetle kabul etti; ve Meenie hakkında biraz sevgiyle baktığı birkaç dize yazdığında -diyelim ki, onun berrak Highland gözlerinin ihtişamını, doğasının gül tatlılığını ve kalbinin nezaketini ima ettiği için- ve bunları asla görememesi biraz üzücü göründüğünde--sadece tamamen tarafsız bir izleyicinin nezaketine bir övgü olarak bile olsa--kendisine şiir yazmanın değil, tilkileri tuzağa düşürmenin, köpekleri eğitmenin ve kapşonlu kargaları vurmanın onun işi olduğunu hemen hatırlattı. Kafiyeleriyle övünmüyordu--Meenie'nin adı geçtiği yerler hariç. Ayrıca, yılın çoğu mevsiminde çok meşgul bir kişiydi; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ona karşı hatırı sayılır bir düşkünlük gösteriyorlardı, bu yüzden hayatı sempati ve ilgiyle doluydu; ve
hepsi birlikte, o, kalbi kırık veya mahvolmuş bir varlık olarak görülemez ve kendini de öyle görmezdi. Mizacı esasen
neşeli ve sağlıklıydı; geçen an yeterliydi; hiçbir şey onu
bir orman tavuğu, bir tavşan, bir keklik veya ürkmüş bir geyiğin
güvenli ve kolay bir mesafede belirmesi ve 'Hadi, devam et. Hayatını
yanında götür. Bu oldukça keyifli bir gün: neden sen de benim kadar
tadını çıkarmayasın ki?' demek kadar memnun etmiyordu.

Ancak, bu gürültülü ve parlak sabahta, buraya kadar sadece Bayan Murray için bir çift tavşan almak için gelmemişti, ne de
aşağıda devam eden somon balıkçılığını uzaktan izlemek için. Bu büyük kayanın altında hatırı sayılır bir boşluk vardı ve tam o boşluğun arkasına tenekeyle kaplı ve bir kapak ve kilit takılmış tahta bir kutu koymuştu. Sonbaharda işe yarıyordu; genellikle
içine bir şişe viski ve birkaç şişe soda
suyu koyardı, böylece beyefendilerden hiçbiri
takipten dönerken susuz kalmazdı. Fakat bu sefer, anahtarı çıkarıp küçük sandığı açtığında, aradığı o tür bir içecek değildi.
Bir defter çıkardı--İskoçya'daki çocuk okullarında kullanılan türden ucuz kağıt kapaklı bir şey--ve ilk sayfayı açtı, yağmur zamanında yazılmış gibi görünen kurşun kalemle çizilmiş çizgilerle karalanmıştı, çünkü orada bolca leke vardı. Tepeler arasındaki bu yalnız gezintilerinde, Meenie hakkında aklına başka kafiyeler geldiğinde, bunları bu deftere not edip küçük sandığa koymak ve muhtemelen haftalarca ve haftalarca bir daha görmemek onun için bir alışkanlık haline gelmişti, oysa şimdiki durumda olduğu gibi, bunların bir değeri veya kıymeti olup olmadığını görmek için taze gözlerle gelirdi. Başka hiçbir şeyle bu kadar uğraşmazdı. Arkadaşlarına yazdığı kafiyeli mektuplar, teriyeri Harry'ye övgüleri, Inver-Mudal kızlarının söylemesi için yazdığı şarkılar - bunlar zaten bir kenara atılmıştı ve şanslarını denemek zorundaydılar. Ancak bu dağlık arazilerde yalnız başına yaptığı sohbetler daha ciddi bir içerik taşıyordu; farkında olmadan, etraftaki yalnızlıkların sessizliğinden ve korkunçluğundan onur ve huzur kazanıyorlardı; burada sokakta güller hakkında boş ve pastoral bir şarkı söylenmiyordu. Bulanık çizgilere baktı,
bunların başkası tarafından yazılmış olduğunu düşünmeye çabaladı:

_Uzun ve hüzünlü yüzyıllar boyunca Clebrig uyudu,_
_Ne de sessizliği bozan bir ses,_
_İlkbaharda bir sabaha kadar, garip, yeni bir şey_
_Ona ihanet etti ve uyandı;_

_Ve güldü ve neşeli kahkahası duyuldu_
_Erribol'dan Tongue'a kadar;_
_Ve derinlerdeki granit damarları harekete geçti,_
_Ve büyük, yaşlı dağ gençleşti._

_'Gördüğü Aşk Meenie'ydi ve kıyıda yürüyordu,_
_Ve o kadar tatlı ve berrak şarkı söylüyordu ki,_
_Sesinin tınısı ona tekrar görmesini sağladı_
_Dünyanın şafağı belirdi;_

_Ve geceleri dinleyen yıldızlara konuştu_
_Ve onlara bir muhafız görevlendirdi_
_Inver-Mudal köyünde_
_Ve masum kız uyku,_

_Yıllar geçsin; ve görsünler_
_Sevgili Meenie ayağa kalksın_
_'Tanrı'nın ayak dayanağının etrafındaki kızlar arasında--_
_Bütün çetenin en nazik olanı!_

Yaprağı kopardı, katladı ve cebine koydu.

'Hiçbir zaman görülmeyecek olan küçük bahisçi için bir tane daha,' dedi,
bir tür kahkaha atarak; çünkü gerçekten de kendine epeyce
hiciv
vermişti ve komşuların Meenie Douglas hakkında bu dizeleri
yazdığını bilmesindense
beynini uçurmayı tercih ederdi.

'Ve hey, Harry, evlat!' diye seslendi, küçük dolabı tekrar kilitlerken, 'Eğer bu gece beyefendinin yemeği için çorba
içinse, şimdi bir tavşan almamız gerektiğini düşünüyorum. Yani bir
kartalla yüzleşecek kadar
uysal mıydın? Şüpheliyim, eğer her iki ayağı da serbest olsaydı, ama
havada bir yükselme olabilirdi ve göklerin ve yerin
altınızda yayıldığını görebilirdiniz.'

Silahını omzuna aldı ve tekrar yola koyuldu - daha kayalık bir zemine doğru ilerledi, orada çok geçmeden istediği tavşan çiftini yakaladı.

Bacaklarını birbirine bağladı, omzuna attı ve tekrar dağdan inmeye başladı - genellikle dürbününü tekrar kullanma fırsatı olmasın diye, göldeki minik siyah noktayı göz önünde bulundurarak.

İki tavşanı aldı - bu arada, kedilere oldukça benziyorlardı, çünkü neredeyse tamamen beyazdılar - hana girdi ve onları koridordaki sandalyeye fırlattı.

'İşte buradasın, Nelly, kızım,' dedi, sarışın Highland hizmetçisi geçerken.

'Tamam,' dedi, ki bu pek de büyük bir teşekkür değildi.

Fakat Bay Murray, salonda, bekçinin sesini duymuştu.

'Ronald,' diye bağırdı, 'bir dakika içeri gel, olur mu?'

Bay Murray ufak tefek, zayıf, gri saçlı, iyi huylu görünümlü bir adamdı,
Ronald salona girdiğinde, masada oturuyordu ve
belli ki önünde duran boş bir kağıt parçası üzerinde kafasını karıştırıyordu.

'Kız kardeşin Maggie bu sabah buradaydı,' dedi hancı--hâlâ
gözleri kağıda dikilmişti--ve belki de
Meenie'nin--Bayan Douglas'ın--pazartesi gecesi diğerleriyle birlikte gelmek isteyebileceğini--ay, belki de Bayan Douglas'ın da--ama onlara
çağrılması gerektiğini söylüyordu. Ve Kott lütfen beni korusun, eğer bir mektup yazmayı göze alırsan bu kolay bir şey değil ve bu sormaktan daha nazik bir davranıştır--kolay bir şey değildir, eminim. Ronald,' dedi gözlerini kaldırıp arkasını dönerek, 'bir mesaj iletir misin?'

'Nereye?' dedi Ronald--ama yeterince biliyordu ve sadece bir bahane uydurmak için zaman arıyordu.

'Bayan Douglas'a ve genç kıza; ve onlara Pazartesi gecesi diğerleriyle birlikte gelirlerse mutlu olacağımızı söyle--çünkü doktor evden
uzakta ve neden yalnız bırakılsınlar? Mesajı iletir misin, Ronald?'

'Bunu nasıl yapabilirim?' dedi Ronald. 'Partiyi sen veriyorsun, Bay Murray.'

'Ama onlar seni çok iyi tanıyorlar feribot--ve--ve gelip genç oğlanların ve kızların bir araya gelip bir makara yaptığını görmelerinde bir sakınca olmaz--ay, ve bir de şarkı. Ve eğer Bayan Douglas zahmete giremiyorsa, genç hanımı sen getirebilirsin--ah evet, feribotu iyi tanırım--eğer ona
sorarsan, o gelir.'

'Eminim ki hayır,' dedi Ronald aceleyle ve gizlemeye çalıştığı
boşuna bir utançla. 'Eğer Bayan Douglas gelmek isterse, o zaman
sen ona soracaksın. Ve neden yazmalısın, dostum? Yola koyul ve
kendin sor--yani, Bayan Douglas'a sor; bu kadar basit.
Ne için mektup yazmalısın? Postayla da gönderir misin? Bu, yan komşular için bir törendir!'

'Ama Ronald, evlat, eğer genç kızı bizzat görürsen----'

'Hayır, hayır; kendi mesajını al, Bay Murray; sana ancak
medeni bir cevap verebilirler.'

Bay Murray şüphe içinde kalmıştı. Glengask ve Orosay'ın korkunç gölgesinin hala doktorun evinin üzerinde olduğu açıktı; ve
hancı, Bayan Douglas'ın, kendisi ve kızı Meenie'nin -ya da annesinin ona seslendiği gibi Williamina'nın- çiftlik çocuklarının, bakıcıların, çırakların ve mutfak hizmetçilerinin neşeli bir toplantısında hazır bulunması gerektiği yönündeki bir davete ne söyleyeceğinden hiç emin değildi.

*BÖLÜM VIII.*

*YENİ YIL ŞÖLENİ.*

Boş ahırda _Athole
Martı_'nın yüksek ve tiz sesleri yükseldi, genç kızları kurdelelerini ayarlamak için acele etmeleri konusunda uyardı ve genç oğlanları dikkatli görünmeye ve onlara eşlik etmeye çağırdı. Uzun ve dar masa güzelce düzenlenmişti; bir yerine iki şamdan beyaz örtüye bir ışık seli saçıyordu; duvarlar
her dem yeşil ağaçlarla ve Meenie'nin muhteşem kağıt çiçekleriyle süslenmişti;
doğaçlama şöminedeki turba neşeyle yanıyordu. Ve şirket ikili ve üçlü olarak gelmeye başladığında, bazıları utangaç ve tereddütlü, diğerleri neşeli ve şakacıydı, Ronald piposunu bırakıp düzenlemeye başlayana kadar yer alma konusunda biraz utanma oldu. Amerikalı beyefendi Bayan Murray'i içeri getirmişti ve masanın başındaydılar; Ronald ise, söylediğine göre, orada toplanan kızların arasında düzeni sağlamak için -eğer mümkünse-
ayak bastı. Sonra, hancı dua ederken, genel heyecan ve konuşma bir dakikalığına sustu; sonra kızlar -bazıları çiftlik kızları,
ve güzel salon hizmetçisi Nelly ve aşçının en küçük kız kardeşi Finnuala, Uist'ten yeni gelmişti ve en tuhaf İngilizceyi konuşuyordu ve Bay Murray'in Tongue'dan gelen iki yeğeni ve hanın etrafındaki diğer genç kızlar--hepsi tavırlarında ağırbaşlı ve düzgün oldular, çünkü sıra dışı bir şekilde
beklenme hissinin tadını çıkarmak üzereydiler.

Bu, elbette, Ronald'ın işiydi. Bu kadar büyük bir grup için akşam yemeğini hangi hizmetçinin getireceği konusunda bir soru vardı; bu yüzden
etrafta duran genç adamlara yöneldi.

'Siz tembel kızlar,' dedi, 'ne düşünüyorsunuz? İşte size bir şans, eğer aranızda bir kuruşluk cesaret varsa. Oradaki kızlar bütün yıl size hizmet ediyor, yataklarınızı yapıyor ve evi temizliyor; bir gece onlara hizmet etmekten ve oturduklarında akşam yemeğini getirmekten daha kötüsünü yapabileceğinizi düşünüyorum. Her ikisini de yapamazlar; ve gecenin eğlencesi onlara aittir veya hiç kimseye ait değildir.'

İlk başta biraz utangaç bir isteksizlik vardı - 'kızların işi' dediler - ta ki buraya ziyarete gelen büyük, kocaman bir Highland çocuğu - Ross-shire'lı bir çoban - yaklaşık altı fit dört inç boyunda, bir kuzgunun bile girebileceği kadar büyük kızıl sakalı olan bir adam - başka kimse yardım etmezse yardım edeceğini ilan edene kadar; ve hemen kocaman yumruğunu bar masasına indirip sözlerini vurguladı. Bu alışılmadık centilmenliğin, Donald Macrae'nin çok üstün bir süt ürünleri üreticisi olan ve aynı zamanda babasının çiftliğinin ve yaklaşık yirmi tane güzel sığırın varisi olan Jeannie'ye karşı açgözlü bir gözü olmasından kaynaklandığına dair bir şüphe vardı; ama bu ne burada ne de oradaydı; sözünün eriydi; tugayı örgütledi ve yönetti;
ve eğer mutfaktan ahıra doğru yola çıkmadan önce sert bir bardak viski içerse, her elinde buharı tüten bir tabak çorbayla, bu sadece sinirlerini yatıştırmak ve tüm kızların
çetesinin neşesiyle yüzleşmesini sağlamak içindi. Ve sonra bu kızıl sakallı dev Ganymede ve hizmetkarları herkese servis yaptıktan sonra, kendi tabaklarını
aldılar ve oturdular; ve onlara zaman tanındı; çünkü
akşam henüz gençti ve kimse acele etmiyordu.

Şimdi eğer Bay Hodson varlığının biraz kısıtlamaya neden olabileceğinden şüphelenmişse, kendi büyük memnuniyetine göre hızla rahatlatıldı, çünkü gerçekten çok iyi huylu bir insandı ve
herkesle dost olmak için can atıyordu. Genel eğlence ve neşe içinde
fark bile edilmiyordu; Bayan Murray'e istediği soruyu
sorabilirdi, dikkatli olduğundan şüphelenmeden; Yanındaki genç hanım--kendisi Jeannie Macrae'ydi ve ona karşı olabildiğince kibar olmaya çalışıyordu--çok sevimli, nazik ve utangaçtı ve daha önce duyduğundan daha Highland tarzında konuşuyordu; bunun dışında bu rustik ziyafette hiç de fena değildi, çünkü çorbadan sonra haşlanmış tavuklar ve kızarmış tavşanlar vardı ve etrafta bol miktarda bira dolaştırılıyordu ve isteyenlere çay veriliyordu. Hayır, tam tersine, devam eden işin hak ettiği payı alabilmeden önce kendini öne çıkarmak ve kendini göstermek zorundaydı. En azından yarım düzine komşu için oymacılık yapmakta ısrar etti; yanındaki güzel Highland kızına çok dikkat ediyordu; ve Bayan Murray'in pek de anlamadığı İskoç hikayelerine içtenlikle gülüyordu; ve akşamın ruhuna tamamen uyuyordu. Ama şüphesiz ki eğlence masanın diğer ucunda hızla ve şiddetleniyordu; ve aynı şekilde
Ronald kalecinin, kendisi için çok şey yaptığı
nankör kızların elinde epeyce acı çektiğine dair de çok az şüphe var. Tedbirli bir adam gibi,
dilini tuttu ve fırsatını bekledi; onların alaylarını
çok iyi bir mizahla karşıladı; ve kendisini
küstah yaratıklarla yüzleşmeye ve onları susturmaya
çabalayan diğer genç adamlara aldırış etmedi. Ve fırsatı
en beklenmedik şekilde geldi. Kızlardan biri, saf bir
şeytanlık olsun diye ve duyulacağından en ufak bir şüphe duymadan,
masaya hafifçe vurdu ve şöyle dedi: 'Bay Ronald Strang şimdi bize bir şarkı söyleyecek.' Şaşkınlığı ve dehşetiyle neredeyse anında bir sessizlik oldu; çünkü masada bir duyuru yapılacağına dair bir izlenim yayılmıştı.

'Şimdi ne oldu? Aşağıda ne yapıyorsunuz?' diye seslendi ev sahibi onlara ve bu sessizlik, istemeden buna sebep olan kendisi için korkunçtu.

Ama hala yaramazlık peşinde olan kızlardan bir diğeri, 'Ah, bize şarkı söyleyecek olan Ronald.' diyecek kadar cesurdu.

'Akşam yemeğinizi bitirmeden önce bir şarkı söyleyin, ye limmer?' dedi Ronald sertçe. 'Eğer istersem deri bir kayışla kendiniz şarkı söylettiririm.'

Ama bu masadan duyulmadı.

'Pekala, o zaman, Ronald,' diye bağırdı hancı, nezaketle. 'Hadi şimdi
bununla uzaklaş. Sana kimse dokunamaz.'

'Ah, ona sorma,' dedi güzel Nelly--görünüşe göre topluluğa hitap ediyordu, ama acımasız gözlerini ondan ayırmıyordu. 'Ronald'dan şarkı söylemesini isteme.
Ronald çok utangaç bir çocuk.'

Ona baktı; ve sonra kararını vermiş gibi göründü.

'Pekala, o zaman,' dedi, 'Size bir şarkı söyleyeceğim--ve bir koro yapalım, çocuklar.'

Şimdi Sutherlandshire'da, Highlands'in diğer birçok yerinde olduğu gibi, toplulukta şarkı söylemenin
başlıca amacı bir koro oluşturmaktır; ve
dinleyiciler, havayı duymuş olsunlar ya da olmasınlar, başlar başlamaz, el ve topuklarıyla tempo tutmaya başlarlar, sanki bir tür eşlik eden trampet oluştururlar; böylece ilk kıtanın sonuna gelindiğinde, melodiyi tam olarak yakalayamamışlarsa bile, en azından nakaratla birlikte bir tür ritmik ses çıkarabilirler. Ve bu durumda, eğer kelimeler yeniyse--ve Ronald, kötü niyetle, onları net bir şekilde telaffuz etmeye özen göstermişse--hava, genel koronun yarım düzineden fazla olmayan tonlarda gelmesi için yeterince 'Jenny dang the
Weaver' gibiydi. Ronald'ın söylediği şey buydu ve bunu o yankılı tenoruyla ve neşeli bir şekilde söyledi, sanki doğaçlama bir şeymiş gibi, uzun zaman önce dikkatlice dövdüğü ve şimdiki zaman gibi bir şansa hizmet etmek için sakladığı bir silah değilmiş gibi:

_O kızlar, kızlar, yollarınızı ayırın,_
_Ve evi tozlayın veya sınıfları yıkayın,_
_Beni bir tür aleve attınız--_
_Aranızda kalbimi kıracaksınız!_

Kızlar başlarını öne eğdiler--hepsinin kendileriyle hiçbir ilgisi olmayan mütevazı bir gence şapkalarını çıkardıkları suçlaması pek de bekledikleri bir şey değildi. Ama oğlanlar bir şekilde melodiyi yakalamışlardı; ve iki kez tekrarlanan, ağır çizmelerle zamanı işaretleyen kükreyen bir koro vardı--

_Yüreğimi aranızda kıracaksınız!_

Ve sonra şarkıcı devam etti--ciddi bir şekilde--

_Kirkte veya pazarda, sabah veya akşam,_
_Onların benzeri hiç görülmedi,_
_Çünkü her biri nazik ve her biri bir kraliçe;--_
_Yüreğimi aranızda kıracaksınız!_

Ve yine sevinçli oğlanlardan kükreyen koro geldi--

_Yüreğimi aranızda kıracaksınız!_

Sadece bir kıta daha vardı--

_Biri esmer, biri güzel,_
_Ve orada sarı saçların zenginliği var;_
_Çete, çete--Daha fazlasını yapamam--_
_Yüreğimi aranızda kıracaksınız!_

Sarı saç? İma o kadar belirgindi ki güzel Nelly kıpkırmızı oldu - açık teni nedeniyle daha da belirgin bir şekilde; ve üç kez tekrarlanan nakaratın gürültüsü durduğunda, öne eğildi
ve alçak sesle ama çok korkunç bir anlamla ona şöyle dedi -

'Oğlum, seni tek başına yakaladığımda, sana vereceğim!'

Bu zamana kadar akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi; ama güverteyi harekete hazır hale getirmeden önce, resmî bir tören yapılması gerekiyordu.
Ev sahibi _quaich'ini_ çıkardı - her iki tarafında birer kulpu olan küçük bir boynuz kupası; ve aynı şekilde bir şişe viski; ve bir misafirden diğerine
her iki elinin baş ve işaret parmaklarıyla quaich'i tutarken,
hancı küçük kupayı viskiyle doldurdu ve ardından viski az çok uygun bir kadehle içildi. Bunlar çoğunlukla Galceydi - '_Hanın iyi adamına_'; '_Nazik genç kızlara ve evi temiz tutan yaşlı karılara_'; '_Sağlık; ve kıyıya vuran şeyleri bulmada bol şans_,' ve benzeri - ve Bay Hodson'ın sırası geldiğinde, o da Galce'yi deneyecekti.

'Eğer bana kolay bir şey verirseniz, bununla başa çıkabileceğimi düşünüyorum,' diye belirtti,
quaich'i parmaklarının arasına alıp dolana kadar tutarken.

'Aman hayır, efendim, Galce için endişelenmeyin,' dedi güzel komşusu
Jeannie - çok kızararak, çünkü o sırada nispeten sessizlik vardı.

'Ama sıra bana gelsin istiyorum. Eğer beyaz bir adamın yapabileceği bir şey varsa, onu
ben yapabilirim.'

'Air do shlainte deyin, yani sağlığınıza,' dedi Jeannie, her zamankinden daha fazla kızararak.

Ellerindeki bardağı dikkatlice dengeledi, ciddi bir şekilde ev sahibine doğru döndü, ona eğildi, sihirli sözcükleri çok güzel bir aksanla tekrarladı
ve genel alkışlar arasında viskiyi bitirdi; ancak hiçbiri viskiyi yutmanın onun için
Gaelce telaffuz etmekten çok daha zor bir görev olduğundan şüphelenmiyordu. Ve sonra
Ronald'ın sırası geldi.

'Ah hayır, Bay Murray,' dedi ince belli Nelly, şaşkınlığından kurtulmuştu ve gözleri her zamanki gibi yaramazlıkla doluydu, 'Ronald'dan Gaelce bir şey söylemesini istemeyin; kendi
kendisinin konuşmasından
utanıyor. Altı yıldan fazladır "genç bir buzağı" demeye çalışıyor ve henüz bunu yapamıyor.'

'Ve ayrıca, Lothians'ta geride bıraktığı kızı düşünüyor,'
dedi komşusu.

'Ve oradakilerin hepsi siyah saçlı kızlar,' diye devam etti sarışın
Nelly. 'Ronald, "_mo nighean dubh_" iç.'

Gözlerini ona dikti ve şöyle dedi: '_Tir nam beann, nan
gleann, s'nan gaisgeach;_[#] ve Sutherland'daki tüm küstah yeşimler
yıl bitmeden onları düzene sokacak bir koca bulsun.'

[#] Tepelerin, vadilerin ve kahramanların ülkesi.

Ve şimdi iki üç kız masayı temizlemek için kalktı; çünkü
kızıl sakallı çoban ve tugayı bunu yapacak beceriye sahip değildi; ve
adamlar pipolarını yaktılar; ve epeyce neşeli _schwaermerei_ oldu. Tüm bunların ortasında masanın üst ucunda kaşık ve mafsal sesleri duyuluyordu; ve bakışının öneminden, Bay Murray'in kendisinin de topluluğu kayırmak üzere olduğu açıktı - böylece genel bir sessizlik oldu. Ve akşamın ev sahibi gerçekten de çok iyi şarkı söyledi - tiz, yüksek perdeden bir sesle, doğru, ama yine de o kadar çok küçük süsleme, titrek nota ve zarif notayla ki, geçmiş günlerde sesiyle yeterince gurur duyduğunu gösteriyordu. 'Henüz İskoçya' diye şarkı söyledi; ve koroda genel bir coşku vardı--

_'Ve ben şarkı söylerken siz atın, çocuklar,_
_Yük o olacak,_
_Eski İskoçya'nın evleri ve İskoçya'nın bilgeleri,_
_Ve İskoçya'nın tepeleri benim için,_
_İskoçya'ya bir kadeh daha içeceğim,_
_Üç onur üyesiyle.'_

Ve Amerikalı arkadaşları dışlanacak mıydı?--bunu bilseydi hayır. O
herkes kadar iyi ses çıkarabilirdi; ve
kendisine doğru
gezmiş olan--quaich'i başının etrafında salladı; ve sesi yeterince tizdi

_İskoçya'ya bir kadeh daha içeceğim,_
_Üç onur üyesiyle.'_

'Kendimi zaten yarı yarıya İskoç hissediyorum,' dedi neşeyle ev sahibine.

'Gerçekten de efendim, keşke siz de bir bütün olsaydınız,' dedi kadın nazik
bir şekilde. 'Bu ülkede yaşasaydın sağlığının biraz daha iyi görüneceğinden eminim.'

'Ama ben o kadar hasta görünmüyorum, değil mi?' dedi - biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; çünkü
çok komik olmaya çalışıyordu ve iki kez, saf dostluk olsun diye
quaich'in içindekileri içmişti.

'Hayır, efendim,' dedi Bayan. Murray nazikçe, 'ülkenizden gördüğüm çoğu kişiden daha fazla değil; ama kesinlikle diğer yerler kadar sağlıklı olamaz; genç hanımlar çok zayıf ve narin görünüyorlar; birçoğunu bir süre burada tutmak isterdim -hiçbir yerde karşılaşmadığım daha cana yakın genç hanımlar için- sadece dağ havasının ve tatlı sütün ona ne yapacağını görmek için.'

'Peki, o zaman Bayan Murray, birkaç hafta sonra buraya geldiğinde kızımda doktorluğunuzu deneme şansınız olacak; ama sanırım onda pek fazla hasta bulamazsınız -inanıyorum ki tanıdığım herhangi bir kıza, en sert zeminde, istediğiniz gibi koşarak yirmi pound verebilir. Carry'mde pek sorun yok, eğer bütün gününü Regent Caddesi'ndeki mağazalarda geçirmeseydi. Eh, buraya geldiğinde bu bitecek; Bence bu onu biraz bakıştırır, eğer bir peçe veya bir çift eldiven satın almak istiyorsa.'

Ama masanın dibindeki kızlar Ronald'ı bir şeyler söylemesi için kışkırtıyorlardı; hemen sessizlik sağlandı; ve hemen -çünkü o çok iyi huyluydu ve kendisine ne zaman sorulsa şarkı söylerdi- net ve nüfuz eden tenor sesi kirişler boyunca yankılanıyordu:

_'Moidart'tan haberler dün geldi,_
_Yakında birçok felaket olacak,[#]_
_Çünkü savaş gemileri yeni geldi_
_Ve kraliyet Charlie'yi karaya çıkardı.'_

[#] 'Feli,' merak.

Bu, yankılanan bir nakaratla bilinen bir şarkıydı:

_'Fırçalıların arasından gelin, onun etrafında toplanın,_
_Erken gelen bir karşılamacısınız;_
_Akrabalarınızla onun etrafında toplanın,_
_Çünkü Charlie'den başka kim kral olacak?'

Hayır, bu doğru popüler şarkı türü değil miydi -bir yerine iki nakarat olması?--

_'Fırçalıların arasından gelin, onun etrafında toplanın,_
_Gelin Ronald ve Donald, birlikte gelin_
_Ve hakkınızı talep edin, yasal kral,_
_Çünkü Charlie'den başka kim kral olacak?'

Bu şarkı büyük bir memnuniyet verdi; çünkü hepsi koroda yer almıştı; ve melodik sonuçtan memnundular. Ve sonra kızlar yine ona saldırdılar:

'Ronald, "Doon the burn, Davie lad." şarkısını söyle.'

'Ronald, bize şimdi "Logan Water" vermeyecek misin?'

'Ronald, "Auld Joe Nicholson'ın Bonnie Nannie'si" veya "My Peggy is a young
thing" hangisini daha çok seviyorsan.'

'Hayır, hayır,' dedi güzel Nelly, 'ona "When the kye come
hame" şarkısını söylemesini söyle, o da Lothians'ta bıraktığı siyah saçlı kızı düşünecek.'

'Gae wa', gae wa',' dedi, ayağa kalkıp kendini onlardan kurtararak.
'Başınıza başka şeyler sokacak olan şeyin ne olduğunu biliyorum - ya da daha doğrusu topuklarınıza.'

Bir köşede bıraktığı flütlerini aldı, mızıkaları omzuna attı ve ahırın üst ucuna yürüdü; sonra
bir veya iki ön inleme duyuldu ve hemen ardından ilahi söyleyen kişi
canlı bir makaralı ezgiye başladı. Bu işaretin etkisi, buna ne denebilirse
büyüleyiciydi; herkes hemen neye ihtiyaç olduğunu anladı; ve
bir sonraki anda hepsi uzun masanın bileşenlerine ayrılmasına ve
karanlığa taşınmasına yardım ediyordu. Yaşlı insanların ve seyircilerin, isterlerse oturmaları için, turba ateşinin yanında, üst uçta çapraz bir masa bırakılmıştı; gençlerin alt uçta tahta kalıpları vardı; ama gerçek şu ki, ilham verici müziklerden hiçbirinin atılmasını
istemediklerinden, hemen birkaç set oluşturuldu ve _Miss
Jenny Gordon's Favourite_'in canlı ezgilerine doğru yola koyuldular - ustaca iç içe geçerek, tekrar eşlere
otururken, parmaklar ve başparmaklar havada şıklatıldı, aralarındaki her çocuk
en iyi adımlarını gösterdi ve makara tekrar hızlı bir strathspey'e dönüşürken kirişlere doğru yankılanan çığlıklar attı. Vahşi ve
barbarcaydı, şüphesiz; ama içinde bir tür ritmik şiir de vardı;
Ronald, bu fırtınalı ve yine de metodik kalabalığa
yayabildiği ateşle giderek daha da gururlandı; çığlıklar çığlıklara dönüştü; ve
eğer ince yapılı Nelly'nin karşısında dans eden kızıl sakallı çoban,
onu elinden gelenin en iyisini yapmaya davet ederse ve kendisi de bazı
dikkat çekici adımlar ve sarsıntılar gerçekleştirebilirse, Nelly, ona düztaban bir yaratıkla dans etmediğini, ancak herhangi biriyle karşılaştırılabilecek kadar hızlı ayak parmakları ve zarif ayak bilekleri olduğunu göstermek için
elbisesini bir iki santim kaldırmaktan utanmazdı. Ve sonra tekrar sekiz rakamına doğru tökezleyip,
kolları birbirine kenetlenmiş bir şekilde
sallanarak; ve yine çatı ve kiriş, adamların zafer çığlıklarıyla 'dirl' ederdi. Sonra borulardan uzun, inleyen bir ses geldi; sesler azaldı; soluk soluğa, gülen ve pembe yanaklı kızlar, eşleri tarafından sıralara götürüldüler ve genel bir duraklama çağrısı yapıldı.

Küçük Maggie, kardeşinin yanına gizlice yaklaştı.

'Ben şimdi eve gidiyorum, Ronald,' dedi.

'Pekala,' dedi. 'İçeri girer girmez yatağa gir.
İyi geceler, kızım.'

'İyi geceler, Ronald.'

Kız gidiyordu ki, ona şöyle dedi--

'Maggie, Bayan Douglas'ın dansı izlemeye gelmeyeceğini mi düşünüyorsun? Akşam yemeğine gelmek istemiyorsa bunu yapacağını düşündüm.'

Aslında, _Miss Jenny Gordon's Favourite_'ı çalarken gözü hep kapıdaydı.

'Eminim ki, eğer uzak durursa,' dedi küçük Maggie, 'bu onun
suçudur. Meenie gelmek istiyordu. Herkesin partide olması ve Meenie'nin olmaması çok zor.'

'Eh, eh, iyi geceler, kızım,' dedi; çünkü gençler
tekrar eşlerini seçiyorlardı ve düdükler gerekiyordu. Kısa süre sonra, önceki kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde bir başka makara daha başladı.

Bu makaranın sonunda -bu arada, Meenie görünmemişti ve Ronald
dansı izlemesine izin verilmeyeceği sonucuna vardı- sarı saçlı Nelly odanın tepesine geldi ve Bayan Murray'a Galce hitap etti; ancak _quadrille_ kelimesini bitirdiğinde ve Bay Hodson'a mütevazı bir bakış attığında, o sevimli ama zeki izleyici doğal olarak bu konuşmayla bir şekilde ilgilendiğini düşündü. Bayan Murray güldü.

'Eh, efendim, kızlar sizin de dans etmek isteyip istemediğinizi soruyorlar; ve bir kadril yapabilirlerdi.'

'Dansımla övünmem için hiçbir sebebim yok,' dedi neşeli bir şekilde, 'ama
Bayan Nelly beni idare ederse, bir şekilde idare edeceğimizi söyleyebilirim.
Bilgisizliğimi mazur görür müsünüz?'

Şimdi uzun ve ince Highland hizmetçisi bunu kesinlikle pazarlık konusu yapmamıştı - teklifini sadece samimiyeti teşvik etmişti; ama
reddedemezdi; ve kısa süre sonra bir veya iki set oluşturuldu; ve Lairg'den, bu büyük olay için kemanını yanında getiren Munro adında genç bir çocuk akort etmeye başladı. Kadril, çalındığında, bilimden çok canlılıkla icra edildi; adımlardan utanılacak bir şekilde kaytarma yoktu - boş ve uyuşuk yürüyüş yoktu - ama biraz şaşkın Bay Hodson'ın hızla keşfettiği gibi, etrafa tam ve kararlı bir şekilde savrulma vardı. Ancak, o, üzerine düşeni cesurca yaptı ve artık o kadar neşeliydi ki, dansın sonunda, güzel Nelly'ye biraz içecek isteyip istemediğini sorduğunda ve o da hafifçe biraz su önerdiğinde ve kendisi içmeyi teklif ettiğinde, böyle bir şey duymak istemedi. Hayır, hayır; gidip biraz soda aldı ve içine biraz viski eklendiğinde çok daha sağlıklı olduğunu söyledi; kendisi de biraz içti. Neşeli ve kibar mı? - neden, kesinlikle. Hayatının otuz yılını çöpe attı; kızı Carry buraya geldikten sonra masada bekleyecek olan genç kişinin bu olduğunu unuttu: onunla bir kadril daha dans ederdi; ve genç bir adam gelip onu Highland Schottische'si için talep ettiğinde neredeyse kıskançlık duydu - böylece onu Bayan Murray'ın topluluğuna geri gönderdi. Ve ancak oturduktan sonra, kızına bu güzel Highland kızını hizmetçi ve seyahat arkadaşı pozisyonu için eğitmesini önerdiğini hatırladı. Peki ya bu? Eğer tüm erkekler eşit doğduysa, kadınlar da eşitti; ve kendi kendine, herhangi bir
gün, güzel salon hizmetçisi Nelly ile sohbet etmeyi, (eğer şansı varsa) Pfalzgrafweiler-Gunzenhausen'in
Muhteşem Majesteleri Prensesi ile sohbet etmekten
tercih edeceğini söyledi.

Bu arada, Ronald, o zamanlar piposuna ihtiyaç duymadığı için,
soğuk gece havasına doğru dolaşmıştı. Birkaç yıldız görünüyordu, ama
çok fazla ışık yaymıyorlardı; dünya her tarafta yeterince karanlıktı. Yol boyunca tembelce ve düşler gibi yürüdü -ahırdaki sesler giderek zayıflıyordu- ta ki kendi kulübesinin bulunduğu platoya ulaşana kadar.
Hiçbir yerde ışık yoktu; şüphesiz Maggie, söylendiği gibi hemen yatağa girmişti. Ve sonra tekrar yürümeye devam etti -biraz daha sessizce yürüyerek- ta ki doktorun evine ulaşana kadar. Burada tüm ışıklar sönmüştü, bir tanesi hariç; o tek pencerede kırmızı bir parıltı vardı; ve bunun Meenie'nin odası olduğunu biliyordu. Kesinlikle oturup dinliyor olamazdı?--bu kadar uzaktan bile boruların sesi duyulmuyordu; ve penceresi kapalıydı. Belki okuyordu? Onun en sevdiği şarkıların çoğunu biliyordu--'Dundee'nin Cenaze Marşı', 'Jeannie Morrison', 'Bonny Kilmeny', 'Christabel', 'Chamounix Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi' ve benzer asil, mistik veya şefkatli türde diğerleri; ve belki de, sonuçta, bunlar onun zihninin ve doğasının nazik vakarı ve gül tatlılığıyla, birçok çiftçi çocuğunun ve hizmetçinin
zıplamalarından daha mı uyumluydu? Köprüye doğru yürüdü
ve bir süre orada oturdu, karanlıkta ve sessizlikte; Mudal Suyu'nun
aşırı aktığını duyabiliyordu ama hiçbir şey göremiyordu. Ve tekrar yoldan geçtiğinde, küçük kırmızı panjurlu penceredeki ışık
kaybolmuştu; Meenie rüyalar ve hayaletler dünyasındaydı--ve oradaki insanların, meraklı gözleriyle ve tatlı tavırlarıyla aralarına gelenin kim olduğunu bilip bilmediklerini merak etti.

Ahıra geri döndü ve tüm alışılmış canlılığıyla
flüt çalmaya devam etti--sanki her şeyi uyandırıyordu; ama hiçbir şey onu, çocuklardan birinin onun yerine geçmesine izin vermeye ikna edemedi, böylece gidip makaralardan birine bir eş seçebilirdi.
Dans etmeyecekti; işinin eğlenceyi devam ettirmek olduğunu söyledi. Ve
o ve onlar sabah beş ile altı arasında,
tüm eller 'Auld Lang Syne'ı söylemek için boruyla çalınana kadar devam ettiler: ve
ondan sonra genel bir dağılma oldu, mumlar karanlığın içinden bir o yana bir bu yana gidiyordu;
ve son iyi geceler sonunda sessizliğe gömüldü - Clebrig'in görünmeyen yükseklikleri ve aşağıdaki karanlık ve durgun göl üzerindeki sessizlik kadar derin ve sessiz bir sessizlik.

*BÖLÜM IX.*

*BAŞTAN ÇIKARMALAR.*

Aynı sabah saat on bir civarında Bayan Douglas kendi küçük odasının penceresinde durmuş,
dışarıdaki tanıdık kış manzarasına dalgın dalgın bakıyor ve ara sıra elinde tuttuğu ve görünüşe göre az önce yazdığı bir mektuba dönüyordu.
Ancak, hemen yüzü aydınlandı.
Uzaklarda birinin şarkı söylediğine benzer hafif bir ses vardı; şüphesiz bu Ronald'dı; köpeklerle birlikte yolda gelecekti ve eğer herhangi bir zorluk yaşarsa
yardım edecek kişi o olacaktı. Bu yüzden bir iki saniye bekledi,
ona durması için işaret verebilmek umuduyla; ve bir sonraki dakika görüş alanındaydı,
uzun ve istikrarlı adımlarıyla hızlı adımlarla yürüyordu, küçük terrier onun peşindeydi, diğer köpekler -birkaç yakışıklı Gordon setter, bir çift pointer ve büyük kahverengi bir retriever- daha uzaklarda dolaşıyorlardı. Ama neden, diye sordu kendi kendine, babasının kulübesine her yaklaştığında şarkı söylemeyi kesiyordu? Başka yerlerde, bildiği gibi, bu yalnız yolların sıkıcılığını neredeyse sürekli bir dizi şarkı ve şarkı parçasıyla kandırıyordu; ama burada, her zaman dilsiz oluyordu. Ve neden gözlerini pencereye kaldırmıyordu -- orada, ona dostça bir el sallamak, hatta bir veya iki dakikalığına durup içeri girmesi için bir davette bulunmak için bekliyordu? Hayır, o uzun adımlarıyla devam etti, arada sırada bir veya iki köpekten birine bir kelime söyledi ve görünüşe göre başka hiçbir şey düşünmüyordu. Bu yüzden, artık dışarı çıkıp dönüşünde onu engellemekten başka yapacak bir şey olmadığından, ulsterini ve dar bir geyik avcısı şapkasını giymeye başladı; ve böylece bulutları ve güneş ışığını loch boyunca ve Clebrig yamaçları boyunca süren sert kuzey rüzgarına karşı güçlenerek kulübeden ayrıldı ve onun gittiği yolu takip etti.

Sonradan anlaşıldığı üzere, gidecek çok yolu yoktu; çünkü adamın şimdi Mudal Suyu'nu kaplayan küçük köprünün korkuluğunda oturduğunu ve
şüphesiz piposu için tütün kestiğini gördü. Kadın yaklaşınca adam
ayağa kalktı; kadın yaklaşınca piposunu yelek cebine koydu.

'Günaydın, Ronald!' diye bağırdı ve güzel taze renklendirilmiş yüz ona gülümsedi ve berrak gri-mavi Highland gözleri ona en samimi ve dostça şekilde baktı ve hiçbir kızlık utangaçlığı izi yoktu.

'Günaydın, Bayan Douglas,' dedi; kadından çok daha utangaçtı.

'Bu sabah ne kadar da aptalca bir şey oldu,' dedi kadın. 'Amerikalı beyefendinin güneye gittiğini duyduğumda, sürücüye akşam geri dönerken çocukları Crask'tan getirmesini söylemek istedim; Elizabeth'i bunu ona söylemesi için hana gönderdim; ve sonra - ne düşünüyorsunuz! - herhangi bir ihtiyaç olmadan yarım saat önce yola çıkmışlardı. Ama şimdi Crask halkına bir mektup yazdım, öğleden sonra geri dönerken arabayı durdurmalarını ve çocukları gece burada çok rahat ettireceğimizi söyledim; ve eğer Crask'a gönderebilirsem her şeyin ayarlanacağını söyledim. Ve şimdi genç çocuklardan birine bir şilin verirsem onu ​​Crask'a götürmesini sağlayabilir misiniz?'

Çantasını çıkardı ve oradaki çok az madeni para deposundan bir şilin seçti.

'Bu kadar uzun bir yürüyüş için fazla değil,' dedi, biraz şüpheyle. 'Sekiz mil oraya ve sekiz mil geriye - yeterli mi sizce?'

'Ah, mektubu sizin için kolayca göndereceğim, Bayan Douglas,' dedi - ve aslında mektubu çoktan elinden almıştı.

Sonra ona şilini teklif etti, ama o küçük bir hareketle reddetti. Ve sonra - çünkü aklına aniden bir şüphe geldi
belki de sadece onu memnun etmek için tüm o yolu kendisi yürümeyi seçebilirdi
(aslında daha önce de böyle şeyler yapmıştı) - çok
utandı.

'Mektubu bana ver, Ronald,' dedi, 've ben de birini
kendime bulurum. Şimdi köpeklerle birlikte gidiyorsun.'

'Ah hayır,' dedi, 'Crask halkının mesajını almasını sağlayacağım.'

'Ve çocuğa ödeme yapmak için para?' dedi çekinerek.

'Bununla kafanı yorma,' diye cevapladı. 'Şu anda etrafta yeterince para var - Amerikalı beyefendi bu sabah serbestti. Evet, ve senin için bir şeyim var.'

'Benim için mi?' dedi, gözleri biraz açılmış bir şekilde.

'Şey,' dedi (ve mektubun sağ salim elinde olmasından çok memnundu), 'ona yarın geceki çocuk partisinden bahsediyordum; ve o dost canlısı bir adamdı; eğer kalabilseydi orada olmak istediğini söyledi; ve eminim onlarla yeterince iyi geçinirdi, çünkü dediğim gibi, o dost canlısı bir adam. Peki, o zaman, ona çocukların tam sayısını söyleyemem; ama
sayısı ne olursa olsun, her biri çay fincanının altında yedi peni bulacak - bu, yakaladığı her balık için bir peni. Evet, o da kurnaz bir adam; çünkü "Sanırım, şimdi, yaşlılar çocukların altı peniyi biriktirmesinden yana olacak, böylece en azından harcayacak penileri olacak;" diyor; ve bu tür bir yerdeki çocukların oyuncaklarını nereden aldıklarını veya tatlıların gelip gelmediğini merak ediyordu. "İkisinden de yeterince az," dedim ona, "görüyorlar, ancak Bayan Douglas Lairg'e veya Tongue'a gittiğinde hariç;" ve sizinle tanışmak için çok istekliydi, size söyleyebilirim, ama kızı bir dahaki sefere onunla gelene kadar bekleyeceğini söyledi. Çocukların tabaklarda küçük bir para paketi bulmaktan memnun olacaklarını düşünüyorum; ve bir adamın Ocak ayının ortasında yedi somon yakalama şansı için ödeyeceği çok fazla bir para değil - bunu kim bekleyebilirdi ki?'

Ve sonra Meenie güldü.

'Yarın gece seni neyin beklediğini pek bilmiyorsun, Ronald.
Hayatında üstlendiğin en zor gece işi olacak.'

'Korkmuyorum,' diye cevapladı basitçe.

'Ama henüz bilmiyorsun.'

Ulster'ını açtı ve iç cebinden Ronald'ın kız kardeşine gösterdiği müthiş belgeyi çıkardı; sonra uzun giysiyi tekrar ilikledi ve elinde programla memnuniyetle alçak taş korkuluğa oturdu. Ve şimdi tüm
utanç izleri ondan kaybolmuştu; ve onunla konuştuğunda veya gülümsediğinde,
o berrak, açık sözlü gözleri doğrudan onun içine baktı, hiçbir şeyden korkmadan, sadece bir karşılama bekliyordu. O, onun gibi,
kendisinin Bayan Douglas, doktorun kızı olduğunu,
ve onun sadece zeki, genç bir geyik avcısı olduğunu sürekli hatırlamıyordu. Ona göre o sadece
Ronald'dı--herkesin tanıdığı ve sevdiği Ronald; bu mahallede bir tür
ustalıklı yolu olan ve
kamuyu ilgilendiren tüm konularda hakem olan; ama yine de o kadar
inanılmaz derecede iyi huyluydu ki, onun en ufak bir isteğini
yerine getirmek için girişmeyeceği hiçbir sorun yoktu. Ve ona karşı bu kadar dost canlısı ve yardımsever olduğu için,
başkalarına karşı da öyle olduğundan şüphe etmiyordu; ve bunun onun büyük
popülerliğini açıklayacağını düşündü; ve bu uzak küçük köyde, içinde bu kadar çok iyi his üretebilen ve sosyal atmosferi tatlı ve sağlıklı tutabilen birinin bulunmasının çok şanslı olduğunu düşündü.

Ona gelince, onun bu mükemmel arkadaşlığına çalışılmış bir saygıyla karşılık verdi. Her zaman, bir tarafta 'Ronald' varsa, diğer tarafta 'Bayan Douglas' vardı. Neden, onun kostümü daha samimi ilişkilere bir engeldi. O anda, köprünün taş korkuluğunda oturmuş, önündeki belgeye bakarken ve o da biraz uzakta durup onun ne söyleyeceğini çekinerek beklerken, daha önce olduğu gibi, yine aklına geldi, hangi elbise olursa olsun, her biri ona diğerlerinden daha çok yakışıyordu. Daracık gri bir paltoda ve geyik avcısı şapkasında özel olarak ne vardı? Ve yine de orada zarafet, stil ve isimsiz bir çekicilik vardı. Eğer handaki kızlardan biri, şimdi, bu çılgın ve gürültülü sabahlardan birinde bir göreve gönderilse ve saçları savrulsa, dağınık bir şekilde geri dönerdi; ama eğer Bayan Douglas saçlarını savurup,
bukleleri şapkadan veya kadife şapkadan kurtulup,
alnına, kulaklarına veya boynuna hafifçe sarkıtsaydı, bu her zamankinden daha büyük bir
büyücülük olurdu. O zaman her şey ona çok iyi ve çok
kolayca uyuyor ve çok basit görünüyordu; ve her zaman ona - nasıl
başarılırsa
başarılsın - mükemmel bir hareket özgürlüğü bırakıyordu, böylece bir çocuğu omzuna
aldırabiliyor, bir kaçak peşinden koşabiliyor veya bir dere yatağının bir kıyısından diğerine atlayabiliyordu, o sürekli simetriyi ve
düzenliliği hiç bozmadan. Ronald için bunların hepsi birer mucizeydi; ve daha da
başka bir mucize her zaman ona eşlik ediyor ve onu çevreliyor gibi görünüyordu. Neden
bu ıssız Sutherland bataklıklarında, en kasvetli kış günü,
yolda iyi bilinen bir figürü gördüğünde aniden ışıkla doldu--dünya neşeli bir şeye dönüşüyordu, sanki
yaz çoktan gelmiş ve tarla kuşları mavilikte şarkı söylüyormuş gibi? Ve
onunla konuştuğunda, havada bir tür müzik vardı; ve
güldüğünde--neden, Clebrig ve Ben Loyal ve fısıldayan Mudal Suyu
hepsi dinliyor ve hepsi onun mutlu ve memnun olmasından memnun görünüyorlardı. Sadık Harry'nin kendisinden başka takip edeceği tek kişi oydu; ve Harry, ona ara sıra cesaretlendirici bir söz söylediği sürece
onunla birlikte giderdi.

'Sana programı okuyayım mı, Ronald?' dedi, gri-mavi gözlerinde sadece bir
şeytanlık iziyle. 'Ne yapılması gerektiğini duyman gerektiğinden eminim, çünkü sen sandalyede olacaksın, biliyorsun.'

'Ben mi?' dedi şaşkınlıkla. 'Hayatımda hiç böyle bir şey denemedim.'

'Ah evet,' dedi neşeyle. 'Bana her zaman eğlencelerin başında olduğunu
söylerler: ve bu basit bir şey değil mi? Ayrıca, başka hiçbir yetişkin istemiyorum - Bay Murray'i istemiyorum - o çok iyi bir adam - ama yetişkinlere sürekli şakalar yapardı. Çocuklar dışında senden, Maggie'den ve benden başka kimseyi istemiyorum ve bunu çok iyi başaracağımızdan eminim.'

Teklifte bir parça iltifat vardı.

'Gerçekten de, evet,' dedi hemen. 'Eğer istersen, yeterince iyi idare ederiz.'

'Pekala, o zaman,' dedi, pratik bir tavırla programa dönerek. 'Eski Yüz'ü söyleyerek başlıyoruz, sonra çocuklar çay ve kek yiyecek - ve altı peni ve peni. Sonra da Başkan'ın bir konuşması olacak - o sensin, Ronald.'

'Aman Tanrım, kızım!' diye şaşırdı; sonra kekeleyerek özür diledi ve herhangi bir şey hakkında bir konuşma yapabileceği
hayaline karşı şiddetli bir protestoda güvenlik aradı.

'Bu garip,' dedi Meenie ona bakarak ve şaşkınlığına gülmeye meyilli bir şekilde. 'Onlara küçük bir konuşma yapamıyorsan bu garip bir şey; çünkü ben bir konuşma yapmak zorundayım - sonunda. Bak, işte adım.'

Programa pek bakmadı.

'Peki, konuşacak neyiniz var, Bayan Douglas?'

Güldü.

'Sizin hakkınızda.'

'Benim hakkımda mı?' dedi, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

'Bu, başkana bir teşekkür oyu ve yeterince kolay olacak, eminim. Çünkü sizin hakkınızda herkesin sizin hakkınızda söylediğini söylemem yeterli; ve bu yeterince basit olacak.'

Onun arkadaşlığının açık samimiyeti - ve hatta ona karşı belirgin sevgisi - o kadar belirgindi ki bir saniye kadar şaşkına döndü.
Ama o, açık sözlülüğü yanlış yorumlayacak türden bir adam değildi; bunun kendisinin bir parçası olduğunu biliyordu; o çok cömertti, herkes hakkında iyi düşünmeye çok meyilliydi; ve kendini sınırlamak zorunda olduğu asıl nokta şuydu, eğer o, iyi niyetinden dolayı, o çocuklara - kendisi veya dünyadaki herhangi bir yaratık veya nesne hakkında - birkaç kelime söyleyebiliyorsa, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu, her ne kadar daha önce hiç böyle bir şey denememiş olsa da. Ve sonra aniden bir hayal
yaraladı onu; ve gözleri hevesle parladı. 'Ah, evet, evet,' dedi, 'söyleyecek
bir şey
bulacağım. Vaazda kötü bir el olurdum; ama
çocuklar bazen bundan yeterince alırlar; onlar için başka türden bir şey
bulacağımızı söyleyebilirim - ve kısa olursa da üzülmeyeceklerdir. Onları
memnun edecek bir şey
bulabileceğimi düşünüyorum.'

Ve aklından geçen neydi? - Şölen Hanımının
tostu değil miydi! Meenie bilseydi, şüphesiz
Inver-Mudal'ın mütevazı mezrasına herhangi bir karşılıklı hayranlık topluluğunun
kurulmasına karşı çıkardı; ama o sırada hala
programı tarıyordu. 'Şimdi biliyorsun, Ronald,' dedi, 'her şey sessiz ve özel olacak;
ve bu yüzden yetişkinlerin bizden başka kimseden uzak tutulması gerekiyor.
Peki, o zaman, kuru üzümler dağıtıldıktan sonra, sen
"Aşkım henüz bir kız çocuğu" şarkısını söyleyeceksin--bu küçüklere bir iltifattır; ve sonra ben onlara bir şeyler okuyacağım; ve sonra sen "O
dinna cross the burn, Willie" şarkısını söyleyeceksin--senin söylediğini duymadığım hiçbir şarkı yazmadım. Ve sonra sen onlara "Lord Breadalbane's
March"ı flütlerle çalarsan----'

Tekrar özür diler gibi baktı.

'Senden çok fazla şey mi istiyorum, Ronald?' dedi.

'Gerçekten hiç de değil,' dedi hemen. 'Eğer istersen, bütün gece onlar için çalarım veya söylerim; ve eminim ki
her şeyi kendimiz yapmalıyız, çocukları utandıracak bir sürü yetişkin insan olması yerine.'

'Zaten başkan onları utandıracak değil ya--eğer kendi söyledikleri doğruysa,' dedi Meenie çok zarif bir şekilde; ve programını katlayıp tekrar cebine koydu.

Ayağa kalktı; ve adam sanki köye dönecekmiş gibi köpekleri ıslıkladı.

'Onları koşuya çıkardığını sanıyordum,' dedi.

'Ah, etrafta koşturuyorlardı; şimdi geri döneceğim.'

Annesinin evinin kapısına kadar onunla birlikte yürümeyi tercih etmediği bir an bile aklına gelmedi. Tam tersine, eğer geçerken dikkatini çekebilseydi, küçük bahçe kapısına iner ve onunla bu konuşmayı
tüm
pencerelerin önünde yapardı. Eğer onun kendisi için bir şey yapmasını isteseydi, kulübesine gidip kapıyı çalmayı hiç düşünmezdi;
ya da, orada olmadığında, hana gider ve
Ronald'ı gören olup olmadığını sorardı. Ve bu sefer onunla birlikte çok neşeli bir şekilde yola çıktı; köpekleri övdü,
havanın güzel devam etmesini umdu ve
yarın için planları konusunda
hep birlikte neşeliydi.

Ancak, bu kadar hoş bir şekilde ayrılmayacaklardı. Küçük bahçe kapısında ve açıkça onları bekleyen Bayan Douglas duruyordu; ve Ronald onun
çok iyi bir ruh halinde olmadığını tahmin etti. Gerçekte, nadiren öyle olurdu. O, soğuk berrak mavi gözleri, taze renkli yanakları ve dikkatlice kıvrılmış ve örülmüş oldukça gümüş beyazı saçları olan, oyuncak bebek gibi küçük bir kadındı; sevimli küçük bir yaşlı kadındı ve biraz daha sevecen bir mizaca sahip olsaydı, okşanacak ve çok beğenilecek biriydi. Ama hayal kırıklığına uğramış bir kadındı. İyi huylu iri kocası, bir aşk krizinde, Edinburgh'da tanıştığı parasız tıp öğrencisiyle evlendiğinde, ilk yıllarındaki vaadini asla yerine getirmemişti. Hiç hayal kırıklığına uğramamıştı; hayatı ona yeterince uygundu; kızı Meenie'ye aşırı düşkündü ve o etraftayken başka bir arkadaş istemiyordu; o vahşi bölgede bir dizi profesyonel ziyarette bulunmanın zorluğundan sonra, Inver-Mudal'daki küçük kulübenin sessizliği, rahatlığı ve temizliği ona gereken tek şeydi. Ama evlendiği bir zamanlar hırslı olan küçük kadınla durum çok farklıydı. Glengask'lı Stuart'ların onurunun gölgesi hala üzerindeydi; ve komşularını korkutacak veya yoldan geçen yabancıyı önemine ikna edecek hiçbir şeyi olmaması canını sıkıyordu. Belki de otoriter bir figür olsaydı, durumu ne kadar kötü olursa olsun bu ona yardımcı olabilirdi; zaten boyu sadece beş fit iki inçti ve buna rağmen oyuncak gibiydi, her şey ona karşıydı. Görünüşü bir şekilde bir cam vitrini andırdığında görkemli bir tavır takınmaya çalışmasının pek bir faydası yoktu; ve önemli olan dilinin keskinliği kendi evinde bile pek dikkate alınmıyordu, çünkü hem kocası hem de kızı rahat ve iyi huylu kişilerdi ve ona rağmen onu okşamaya meyilliydiler.

'Günaydın Bayan. Douglas,' dedi Ronald saygıyla ve yaklaştıklarında şapkasını kaldırdı.

'Günaydın, Bay Strang,' dedi, çok kesin bir şekilde ve ona neredeyse hiç bakmadan.

Meenie'ye döndü.

'Williamina, dışarı çıktığında kapıyı kapatmanı kaç kez söyledim?' dedi sertçe. 'İnek yine içeri girdi.'

'Yılın bu zamanında çok fazla zarar veremez,' dedi Meenie hafifçe.

'Sanırım kapıyı kapatmanı istesem bu yeterli olur? Neredeydin? Boş boş oturuyordun sanırım. Doğum Günü Kitabı için Lady Stuart'a teşekkür etmek için yazdın mı?'

Ronald'a (uzaklaşmak isteyen ama medeni bir vedalaşma sözcüğü söylemeden gidemeyen) Lady Stuart'tan açıkça net bir tonda bahsettiği gibi geldi. Ronald'ın varlığını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak ona Lady Stuart diye birinin var olduğunu duymasına izin verdi.

'Anne, dün geldi ve henüz incelemedim,' dedi Meenie.

'Sanırım hanımefendi sana bir hediye gönderdiğinde,' diye gözlemledi küçük kadın, ciddi bir vakarla, 'en azından hemen ona yazıp teşekkür edebilirsin. Bu şanstan memnun olacak birçok kişi var. Şimdi içeri gir ve mektubu yaz.'

'Pekala, anne,' dedi Meenie, mükemmel bir sakinlikle; ve sonra 'Günaydın, Ronald!' diye seslendi ve içeri girdi.

Bu buyurgan küçük hanımı yatıştırmak için ne yapmalıydı? Bir av bekçisi olarak, tek bir yol biliyordu.

'Bir iki tavşan veya bir çift keklik size faydalı olur mu, Bayan Douglas?' dedi.

'Gerçekten,' diye cevapladı, büyük bir vakarla, 'son zamanlarda pek fazla avımız olmadı, çünkü Glengask'ta Noel'den sonra geyik avlanmıyor.'

Kuzesinin, Sir Alexander'ın bir geyik ormanının sahibi olduğu yönündeki bu ima, başka herhangi biriyle başarılı olabilirdi. Ama ne yazık ki! Bu genç adam bir bekçiydi ve Glengask'ta hiç orman olmadığını çok iyi biliyordu, ancak bazen Ekim ayında sürüden kovulmuş bir geyiğe rastlayabilirlerdi veya daha sonra ormanda iki veya üç başıboş geyik bulabilirlerdi; Bayan Douglas'ın o yıl tek bir butu bile gönderilmiş olsaydı - diyelim ki Noel'de - Glengask'ta ne tür geyik eti varsa ondan oldukça adil bir pay aldığını düşünürdü. Ama tabii ki bunların hiçbirinden bahsetmedi.

'Oh, tamam,' dedi, 'bu günlerde iki üç çocuğu tepeye tavşan avına çıkarmayı düşünüyorum. Tavşanlar, en uzak tepelerden birinde, bir veya ikisinde, azalanlardan daha iyi olacak; ve sonra, onları yakaladığımızda, onları güneye göndermenin bir anlamı yok; arabaya değmezler. Bu yüzden, birkaçını alırsanız, eminim ki hoş geldiniz. Günaydın, hanımefendi.'

'Günaydın,' dedi, biraz sert bir şekilde ve dönüp kulübeye doğru yürüdü.

Ona gelince, tam bir iyi niyetle eve doğru yürüdü; çünkü Meenie'nin mektubu cebindeydi; ve hemen Crask'a doğru yola koyulmak zorundaydı; yabancı ellere hiçbir görev vermemeyi tercih ediyordu.
Köpekleri kulübeye yerleştirdi; küçük teriyer hariç;
Teleskopunu omzuna
astı ve eline bir baston aldı. 'Hadi
Harry, oğlum, akşam yemeğinden önce Crask'taki arkadaşlarını göreceksin ve
eğer uslu durursan
çocuklarla birlikte arabaya binip eve dönersin.'

Serin ve esintili bir sabahtı; keskin kuzey rüzgarı neyse ki
arkasındaydı; ve kısa süre sonra Strath Terry'nin ıssız ıssızlıklarında salınarak ilerliyordu, yolda ayak sesleri evrensel sessizlikteki tek sesti. Ve yine de tek ses değildi, çünkü bazen Harry ile sohbet ediyor ve bazen de berrak tenor sesini geniş fundalıkların üzerinden çınlatıyor ve orada burada bir koyunu, bu vahşi doğanın
yalnız sakinini ürkütüyordu. Artık o baskıcı küçük hanımı yatıştırması gerekmiyordu; ve Glengask'ın korkunç gölgesi onun için
hiçbir şey değildi; rahatsız edici düşünceleriyle Amerikalı gitmişti;
burada evindeydi, kendi efendisi, zihni özgür ve en iyi arkadaşları
arkasında sakince koşuyordu. Sesinin
yüksek, berrak ve memnun bir şekilde çınlamasına şaşmamalı:--

_'"'Burası burgonetin altında değil,_
_Ne de tacın altında,_
_'Kadifeden bir koltukta değil,_
_Ne de kuştüyü bir yatakta."_

Harry, evlat, şu kapşonu görüyor musun? Hiç böyle bir küstahlık oldu mu? Onu
bir taşla öldürebilirim. Ama ben gelip beyefendiyi ziyaret edeceğim
ay çok daha yaşlı olmadan:--

_"Yayılan huş ağacının altında,_
_İsimsiz vadide,_
_Güzel, güzel bir kızla,_
_Köpekler geldiğinde."_

Şimdi buna ne diyorsun?--çünkü yarın gece çocukları memnun etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Ah, sen akıllı küçük şeytan!--yakınlarda akan su gördüğünde seni
bir su birikintisinden içerken yakalarım.

_"Köpekler geldiğinde, köpekler geldiğinde,_
_Alacakaranlık ve karanlık arasında, köpekler geldiğinde."_

*BÖLÜM X.*

*YÜKSEK FESTİVAL.*

Bir Highland ahırında çocuklara verilen çay partisi önemsiz bir olay gibi geliyor; ve bir gösteri olarak, şüphesiz Kensington'daki bir kostüm balosuyla veya Buckingham Sarayı'ndaki bir Devlet konseriyle karşılaştırıldığında sıkıntı çekerdi. Ancak, sonuçta, çevre ne olursa olsun, insan doğası önemlidir; ve eğer bu çocukların sıradan hayatlarının ne olduğu düşünülürse - o uzak ve kasvetli yalnızlıklardaki sıkıcı monotonluğu; pandomim dönüşüm sahneleri konusundaki cehaletleri; ayrıntılı olarak resimlendirilmiş peri masallarının eksikliği ve başka yerlerdeki daha şanslı gençlerin hayal gücüne benzer yardımlar - bu çocukları kışın ortasında çirkin çiftlikten veya bakıcının kulübesinden uzaklaştırmak ve onları bir Ocak akşamının karanlığında aniden açılan bir ihtişam, renk ve şenlik diyarına götürmek kesinlikle ilginç bir projeydi. Bunun sadece bir ahır olduğunu hatırlamaları pek olası değildi - bu güzel yer, ışıldayan şamdanları, her dem yeşil bitkileri ve büyük beyaz ve kırmızı gülleri, görkemli bir şekilde düzenlenmiş uzun masası ve her misafirin oturup yedi peniye kadar bir kapitalist olduğunu fark etmesi. Ve yüksek bina o kadar sıcak ve rahattı ki; ve o mum halkalarıyla o kadar parlak ve aydınlıktı ki; ve içinden yankılanan boruların yüksek sesleri - onlara tıpkı yetişkin insanlarmış gibi hoş geldin diyordu: ilk başta çoğunlukla sessizce bakmalarına ve hayrete düşmelerine ve belki de bunun bir Sindirella tarzı ziyafet olup olmadığından şüphe duymalarına şaşmamak gerek, aniden oradan alınıp soğuk ve gece boyunca vadideki uzak ve sessiz kulübeye geri gönderilebilirlerdi. Ama bu his kısa sürede geçti; çünkü bu, daha güzel ve zarif ve hayal ettikleri herhangi bir periden daha zengin giyimli görünse de, her yere hızla gidip onlara yer ayarlayan, onlarla gülüp konuşan, isimlerinden hiçbirini unutmayan ve bu kadar büyük bir olayın açıkça gerektirdiği kadar meşgul, neşeli ve coşkulu olan mistik bir peri değildi. Ayrıca, bu erken yıllarda, en yakın deneyimlerden bilinçsizce idealler oluşmuyor mu? Bu idealler, öbür dünyada davranış ve amaç standartları haline gelebilir. Bu genç hanımdan daha nazik birini hiç görmemişlerdi. Hem ev sahipleri hem de hepsinin küçük annesiydi. Ne de bu kadar onurlu ve aynı zamanda bu kadar sade, iyi huylu ve nazik birini. Ronald Strang'in (onların gözünde çok önemli bir kişi) ona ne kadar belirgin bir saygıyla davrandığını fark etmemek elde değildi - kapı açıldığında cereyan altında kalmasın diye onunla yer değiştirmesi konusunda ısrar ediyordu; ve mutfaktan sıcacık sıcacık gelen çaydanlıklara dokunmasına izin vermiyordu, parmaklarını yakmasın diye; çayı kendisi döküyordu ve oldukça beceriksizce. Ve eğer onların tatlı ve zarif kadınlık idealleri (kafalarında şekillendiğini varsayarsak) sadece olası bir avantajsa, etraflarında gördükleri sıradan insan yaratıklarından çok daha üstün birine bakmalarına izin verilmesinde onlar için daha acil bir değer yok muydu? Onların aşina oldukları birkaç hayali hikayeye kolay bir anahtar oluşturuyordu. Örneğin, Sindirella: baloda prensi nasıl büyülediğini,
tüm kalpleri nasıl kazandığını ve tüm gözleri nasıl büyülediğini okuduklarında, Bayan Douglas'ı düşünebiliyorlardı ve
hevesle anlıyorlardı. Sheba Kraliçesi, tüm ihtişamıyla geldiğinde: bu çobanların, bakıcıların ve çiftçilerin çocukları, Bayan Douglas'ı bu güzel ve zarif kıyafetiyle görmeden onun görünüşü hakkında nasıl bir fikir edinebilirlerdi? Aslında, elbisesi
sadece düz siyah ipektendi; ama onu giyme biçiminde tarif edilemez bir çekicilik vardı; ve sonra
tek kelimeyle zarif bir yakası ve boynunda güzel bir kurdele vardı; ve zaman zaman bileklerinde ince gümüş şeyler parlıyordu. Gerçekten de, tarih veya kurgu kahramanlarının kaç tanesinin -yaz günlerinde çobanlık yaparken yalnız başına yaptığı sohbetlerde veya bu talihsiz küçük insanların küçük, yakın, aşırı kalabalık bir kilisede kapalı kaldığı kasvetli saatlerde- bilmeden kendisine görev düştüğünü söylemek mümkün değildi. Böyle bir binanın yarım düzine mil yakınında bir yerde yaşıyor olsalardı: şimdi Joan of Arc veya belki de olağanüstü güzel olan Kraliçe Esther veya Ulva kıyılarının görüş alanında boğulan Lord Ullin'in kızı olurdu. Ve onlara asil, güzel, zarif ve kraliçe gibi olan her şeyi temsil eden aynı büyülü yaratığın şimdi aralarında dolaşması, onlar için pasta kesmesi, gülmesi, şakalaşması, birinin veya diğerinin omzuna vurması ve görünüşe göre onlara hizmet etmekten ve onlara hizmet etmekten oldukça memnun olması yeterince garip değil miydi? Eski Yüzüncü Mezmur'un giriş şarkısı, itiraf etmek gerekir ki, bir başarısızlıktı. Orada bulunan çocukların büyük çoğunluğu
hiç piyano duymamış veya görmemişti; ve Meenie o garip görünümlü enstrümana gittiğinde (annesinin kulübesinden oldukça zorlukla getirilmişti) ve oturup ilk derin yankılanan akorları çaldığında -ve masanın kendi tarafında oturan Ronald, güçlü tenor sesiyle şarkı söylemeye başladığında--takip etmek için fazlasıyla ilgili ve hayranlık içindeydiler. Meenie, kendi sessiz ve net tarzında şarkı söyledi ve Maggie çekinerek katıldı, ancak çocuklar sessizdi.
Ancak, daha önce de söylendiği gibi, ilk başta oldukça belirgin olan kısıtlama çok geçmeden ortadan kalktı; çay ve kek, genel bir neşe ve memnuniyet içinde tüketildi; ve zamanı geldiğinde Başkan konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığında ve Bayan Douglas dikkat çekmek için masaya vurduğunda ve ayrıca alkışladığında, yaşlılardan birkaçı onun örneğini takip edecek kadar cesarete ve iş bilgisine sahipti, böylece konuşmacının hoş karşılandığı söylenebilir.

Ve eğer orada, deneyimleri onlara çay ve kekin masum insanları ders vermeye ve vaaz vermeye
yönelik bir tuzak olduğunu öğretmiş olan akıllı kişiler varsa, hemen rahatlatıldılar. Başkanın konuşması çoğunlukla sığırcıklar, alakarga, tavşanlar, gelincikler ve sincaplar hakkındaydı; ve bunları evcilleştirmenin ve öğretmenin çeşitli yolları hakkındaydı; ve çocukken kendi çeşitli başarıları ve başarısızlıkları hakkındaydı. Başlangıçta Galce konuşmadığı için özür dilemek zorundaydı; çünkü eğer denerse yakında ona güleceklerini söyledi; İngilizce konuşmak zorunda kalacaktı; ancak adını anlamadıkları herhangi bir kuş veya hayvandan bahsederse, ona soracaklardı ve o da onlara Galce adını söyleyecekti. Ve çok geçmeden bunun İsrail çocuklarının
doğaçlamaları üzerine bir ders olmadığı, hatta imanla haklı çıkarma üzerine bir vaaz olmadığı yeterince açıktı; oğlanların meraklı gözleri genç balık kartallarının yuvasının yakalanmasının her ayrıntısını takip etti; kızlar, yabancı bir kedinin
erişim alanına -ya da daha doğrusu kaynağına-
dolaşan belirli bir evcil serçenin zamansız kaderi için ağlamak üzereydiler; ve genel kahkahalar, vahşi yollarından henüz yarı yarıya kurtarılmış bir sincap olan Peter'ın devam eden ve istenmeyen yaramazlıklarının ve kötü eylemlerinin tarihini selamladı, genç doğa bilimcisine çok fazla endişe ve sıkıntıya ve ayrıca biraz da kana mal olmuştu. Dahası, karanlık ve vahşi bir intikam hikayesi vardı - tüm köyün dehşeti olan ve kızların ayak bileklerine ve erkeklerin bacaklarına sürekli saldıran kötü huylu bir köpeğin hikayesi - gençlere anlatılacak en uygunsuz ve ahlaksız hikaye, ancak çocuklar bu kötü huylu hayvanın hak ettiğinden fazlasını almadığını düşünüyor gibiydi. Bu arada, Lothian'daki o küçük köy, çok dikkat çekici bir yer gibi görünüyordu; teriyerlerin, eşeklerin, evcil kedilerin ve evcil kargaların en garip
savaşa ve performanslarına sahne olmuştu; meraklı insanlar tarafından da rahatsız ediliyordu, bogles, kelpies ve bu tür tuhaf yaratıklar hakkında her şeyi bilen ve bunların en dikkat çekici deneyimlerini yaşayanlar (modern bilimin doğaüstüne dair soğukkanlı açıklamalarıyla buraya biraz girmesine izin verilmiş olsa da). Ve bu açık sözlü ve görünüşte amaçsız konuşmayı bitirmek için, büyüdüğü ve tüm bu olayları ve harikaları gözlemlediği o köyde eksik olan tek şeyin, bir fırsatta, etraftaki çocukları bir araya toplama zahmetine girecek ve onları mükemmel bir şekilde mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacak olan iyi kalpli ve cömert bir genç hanımın varlığı olduğunu söylediğinde, kimi kastettiğini gayet iyi anlamışlardı; ve sonuç olarak, eğer burada, Inver-Mudal'da böyle birini tanıyorlarsa ve ona karşı nazik olduğunu düşünüyorlarsa ve ona iyiliği için minnettar olduklarını göstermek istiyorlarsa, ona üç kez yüksek sesle tezahürat etmekten daha iyisini yapamayacaklarını söylediğinde, ders mükemmel bir alkış fırtınasıyla sona erdi; ve Meenie -biraz kızararak ama yine de gülerek- ayağa kalkmak ve bu meclisin düzenini sağlamaktan kendisinin sorumlu olduğunu ve programda belirtilmeyen hiçbir konuşma ve tezahürata izin vermeyeceğini söylemek zorunda kaldı.

Bundan sonra kuru üzüm servisi yapıldı; ve bunu izleyen genel sessizlikte Bay Murray odaya geldi, sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için. Şimdi hancı kendini mizahi bir adam olarak görüyordu; ve Bayan Douglas ile el sıkışmak için yukarı çıktığında ve
uzun masaya baktığında ve Ronald'ın diğer uçta başkanlık ettiğini,
ve onun başkanlık ettiğini ve tüm çocukların orada çok ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu gördüğünde, ona şakacı bir şekilde şöyle dedi--

'Şimdi, genç bir evli çift için, çok büyük bir aileniz var.'

Ama Bayan Douglas ne kendini beğenmiş bir gençti ne de kolayca
korkardı ve sadece güldü ve şöyle dedi--

'Gerçekten çok iyi huylu bir aile olduklarından eminim.'

Ama bu arada, şakacı sözleri duymamış olan Ronald,
bu kadar önemli bir vesileyle Bayan Douglas'ın dikkatini çekmek için içeri giren herhangi birine itiraz etti; ve Başkan sıfatıyla ayağa kalktı ve masaya yüksek sesle vurdu.

'Hanımlar ve beyler,' dedi, 'bu gece burada hiç aylak olmayacak. Bizimle kalan herkes bir şeyler yapmalı. Bay Murray'i, iyi bilinen şarkısı "Bonnie Peggie, O. "'

'Gerçekten hayır, gerçekten hayır,' dedi hancı, hemen kapıya doğru
çekilerek. 'Bu gece burada çok fazla iyi yargıç var. Sizi
kendi başınıza bırakacağım; ama handa gönderilmesini istediğiniz bir şey varsa, onu istemekten
korkmayın, Ronald. Ve çocuklar için
odalar ve yataklar hazır; ve onları çok
rahat hale getireceğiz, Bayan Douglas, bundan emin olun.'

'Yataklar hakkında konuşmak için daha çok zaman var,' dedi Ronald, hancı gittiğinde; ve başka hiçbir davetsizin içeri girmemesi için kapının tahta sürgüsünü eve doğru sürdü. Meenie, hiçbir yabancının bulunmasını istemediğini söylemişti; bu yeterliydi.

Ve sonra programı bitirmeye koyuldular --burada
ayrıntılarını tekrarlamamıza gerek yok. Şarkı şarkı izledi; herhangi bir duraklama olduğunda Meenie piyanoda basit ezgiler çaldı; 'The Cameraman's
Dream' yerine, onlara bir şeyler okuma sırası ona geldiğinde, 'The Pied Piper of Hamelin'i koydu ve bu soluk soluğa bir ilgiyle dinlendi. Küçük Maggie bile 'Huntingtower' düetindeki rolünü oldukça takdire şayan bir şekilde yaptı --eleştirmenlerin
olmadığını bilmesiyle güçlendi. Ve çocuklara gelince, vaaz verilmeyeceğine ve kendi
kendileri hakkında din eğitimi almayacaklarına oldukça ikna olmuşlardı. dersler, Dördüncü Emre eklenen sebepler incelenmedi; tüm kaygılar uçup gitti; o an için hayat, Bayan Douglas'ın güzel saçlarına, güzel nazik gözlerine ve yumuşak ve
gülen sesine hayranlıkla
şarkı söylemekten başka bir şey değildi.

Ve sonra, akşam ilerledikçe, bu gençleri handa onlar için hazırlanmış olan yataklara gönderme zamanı geldi; ve
elbette 'Auld Lang Syne'ı söylemeden ayrılamazlardı--Meenie
piyanoda görev yapıyordu ve diğerleri ayağa kalkıp el ele tutuşuyordu. Ve sonra masaya geri dönüp
Başkan'a teşekkür oyu teklif etmek zorundaydı. Eh, pek de utanmamıştı. Belki de
başlangıçta yüzünde biraz fazladan renk vardı; ve daha önce hiç konuşma
ya çalışmadığını söyledi; ve aslında, şimdi hiçbir sebep yoktu, çünkü hepsi Ronald'ı tanıyordu (ona doğal olarak böyle sesleniyordu) ve kendisinden istendiğinde her zaman bir iyilik yapmaya istekli olduğunu biliyorlardı. Ve onun başlangıçta kendisinden istenenden çok daha fazlasını yaptığını söyledi; ve hepsi, kendisi de dahil olmak üzere, ona çok minnettar olmalıydı; ve eğer ona oybirliğiyle teşekkür oyu vermek isterlerse, hepsi sağ ellerini kaldırmalıydı - tıpkı onun yaptığı gibi. Böylece oylama kabul edildi; ve Ronald cevaben birkaç söz söyledi - çoğunlukla Bayan Douglas hakkında, aslında, ve ayrıca her tabakta bulunan para için kime borçlu olduklarını söyledi. Sonra, onlar için örtüler bulma ve Ocak gecesine çıkmadan önce onları sarma işi geldi (her ne kadar oradaki birçok kişi bu tür önlemlere alışkın olmasa da ve Bayan Douglas'ın onlara bu kadar dikkat etmesine şaşırsa da), odanın başındaki Ronald, onlara fıçıda bir veda selamı çalıyordu - _Caidil gu lo_ idi, yani 'Gündüze kadar uyu' anlamına geliyordu. Son olarak, Maggie ve Meenie küçük yüklerini karanlıkta hanın arka kapısına doğru götürürken, kendini yalnız buldu; ve mumları söndürmeden ve yatağa girmeden önce, bir sigara içmenin iyi olacağını düşündü - çünkü bu teselli uzun akşam boyunca ondan esirgenmişti. Eh, dalgın dalgın için için yanan turba yığınlarına bakıyordu ve
çoğunlukla Meenie'nin sesinin sesini düşünüyordu,
çocuklarla birlikte 'Nereye, hacılar, gidiyorsunuz?' diye şarkı söylerken,
arkasından ayak sesleri duydu ve döndüğünde hem Meenie'nin hem de Maggie'nin geri döndüğünü gördü.

'Ronald,' dedi Meenie, güzel gözleriyle ona gülümseyerek, 'Maggie ve benim oldukça yorgun olduğumuzu biliyor musun----'

'Şey, merak etmiyorum,' dedi.

'Evet, ve ikimiz de çok açız. Ve eminim ki eve gittiğimizde Maggie'yi veya beni bekleyen bir akşam yemeği olmayacak; ve sence şimdi bize küçük bir şey alabilir misin?'

'Burada mı?' dedi, yüzü zevkle aydınlanarak: o üçü tek başlarına mı akşam yemeği yiyecekti?

'Ah evet,' dedi, dostça bir tavırla. 'Annemin akşam yemeğinde handa kalmamı isteyeceğinden emin değilim; ama burası bizim yerimiz;
ve masa hazır; ve Maggie ve ben burada olmayı tercih ederiz, eminim.
Ve sen--sen de aç değil misin--uzun bir zamandan sonra--eminim kuru üzüm ve kurabiyeden başka bir şey istiyorsundur. Ama eğer bir sorun olacaksa--

'Sorun olsun veya olmasın,' dedi hemen, 'bununla alakası yok.
Al bakalım, Maggie, kızım, masanın ucunu temizle; ve yakında sizin için biraz
akşam yemeği yiyeceğiz.'

Ve hana gitti, oradaki kızları çağırdı, onları sürdü ve
acele ettirdi, ta ki büyük bir tepsiye çok
sunulabilir bir akşam yemeği hazırlayana kadar--biraz soğuk sığır eti, jambon, peynir, ekmek ve
bira; ve sarışın Nelly bu yükü
taşımaya hazır olduğunda, bir mum yaktı ve karanlıkta onun önünde yürüdü,
böylece dengesini kaybetmesin diye. Ve Nelly bu akşam yemeğini masaya koyduğunda çok çekingendi; zeki genç bakıcıya bile bakılmadı; ve Meenie ona--

'Duydum ki, Nelly, pazartesi gecesi harika şeyler yapmışsın'--dediğinde--sadece--'Ah evet, hanımefendi, o da vardı'--cevap verdi ve sohbete
çekilemedi, her şeyi ayarladığı anda ayrıldı.

Ama ilginçtir ki, iki kız bu küçük çapraz masaya oturduklarında, Ronald ayakta duruyordu - tam arkalarında, gerçekten de, sanki bir garsonmuş gibi. Ve Bayan Douglas bunu alır mıydı? ve Bayan Douglas şunu alır mıydı? diye önerdi - çoğunlukla utangaçlığını gizlemek için; çünkü
aslında hepsinin birlikte akşam yemeği yiyeceğine dair o ilk çılgın varsayım
artık bir küstahlık olarak ortadan kalkmıştı. Onlara hizmet edecekti, hem de memnuniyetle; ama--ama kendi yemeği daha sonra gelecekti.

'Peki sen ne yiyeceksin, Ronald?' diye sordu Meenie.

'Ah,' dedi, 'bu da yakında olacak. Senin kadar aç değilim.'

'Bu kadar kurabiye yedin mi?' dedi Meenie gülerek.

Gidip turbaları karıştırdı - ve kırmızı parıltı onlara doğru
canlı bir sıcaklık gönderdi.

'Gel, Ronald,' dedi küçük Maggie, 've biraz akşam yemeği ye.'

'Acelemiz yok,' dedi kaçamak bir şekilde. 'Sanırım dışarı çıkıp
bir pipo içeceğim; ve sonra da bir şeyler alırım.'

'Eminim,' dedi Meenie küstahça, 'senin
gidip sigara içmeyi tercih etmen bizim için bir iltifat değil. Şimdi, seni baştan çıkaramazsak, gör.'

Ve bunun üzerine, kendi güzel parmaklarıyla, onun masadaki yerini hazırladı; ve bıçağı ve çatalı tabağın yanına düzgünce koydu; ve
ona bir dilim dana eti ve bir dilim jambon yemesine yardım etti; ve bardağına biraz bira
doldurdu. Sadece bu değil, ayrıca elbisesini düzeltmek için küçük bir hareket yaptı; bu, onun orada ve o anda yanında bir yer alması için açıkça bir davetti; ölümlü bir insanın buna
karşı koyması mümkün değildi; gerçi, gerçekten de, oturduktan sonra, tüm dikkatini arkadaşlarına bakmaya vermiş gibi görünüyordu. Ve çok geçmeden, herhangi bir küçük
utanç tamamen ortadan kalktı; Meenie alışılmadık derecede neşeli ve neşeli bir ruh halindeydi - çünkü partisinin bu kadar belirgin bir şekilde başarılı olmasından ve tüm sorumluluklarının bitmesinden memnundu. Ve bu canlılık yüzüne
yeni bir güzellik kattı; gözleri her zamankinden daha nazik görünüyordu; güldüğünde, yaz öğleden sonra güvercinlerin ötüşü gibi tatlı, alçak bir kahkahaydı.

'Peki sen ne düşünüyorsun, Maggie?' dedi, aniden bu konuşma ve şakalaşma arasında oldukça sessizleşmiş olan küçük kıza dönerek.

'Keşke sonsuza kadar devam edebilseydi,' oldu basit cevap.

'Ne? Ebedi bir akşam yemeği mi? Ah, açgözlü kız! Neden, İskandinav cennetini dört gözle bekliyor olmalısın----'

'Hayır, Ronald ve seninle olmak için, sevgili Meenie--tıpkı şimdi olduğu gibi--çünkü sen
herkesi mutlu edebiliyor gibi görünüyorsun. '

Bayan Douglas buna biraz kızardı; ama bu samimi bir iltifattı ve kısa sürede unutuldu. Ve sonra, akşam yemeğini bitirdiklerinde, şöyle dedi--

'Ronald, senin şarkılarından birine hiç eşlik etmediğimi biliyor musun? Nasıl duyulduğunu duymak istemez misin?

'Ama--ama ben buna alışkın değilim--seni yanlış anlıyor olmalıyım----'

'Hayır, hayır; eminim başaracağız. Gel,' dedi canlı bir şekilde.
'Geçen gün seni söylerken duyduğum bir şarkı var--seni duydum, ama
beni görmedin--"Gae bana bir pint şarap getir ve onu gümüş bir tassie'ye doldur; gitmeden önce içeyim, güzel
kızım için bir ayin"--ve çok gururluydu, sanırım. Pekala, şimdi onu deneyeceğiz.'

Böylece ahırın diğer ucuna, piyanonun olduğu yere gittiler; ve
orada çokça şarkı söylendi, güldüler ve şakalar yapıldı--bu küçük üçlü
grubun arasında. Ve Meenie de şarkı söyledi--(kadınsı bir şekilde) Ronald'ın piposunu
yakması şartıyla. Küçük Maggie
hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyordu--bu güzel ve zarif genç hanıma,
çok hoşgörülü, arkadaş canlısı ve nazikti, yoksa kendi kardeşine,
çok yakışıklı, erkeksi ve mütevazıydı, ama yine de dünyadaki her şeyi
yapabilirdi. Ayrıca, bu üçünün her zaman birlikte olması yönündeki bu arzusunda hiçbir uğursuz şüphe olamazdı; Meenie Douglas ile Ronald'ın bu kadar arkadaşça
birlikte olacakları son akşamın bu olduğunu nasıl bilebilirdi? *BÖLÜM XI.*

*BİR VAHYİ.*

Ertesi sabahın erken saatlerinde, henüz gün doğumu henüz
ve gölün üzerinde genişlerken ve hafif kırmızı renk Clebrig'in yüksek yamaçlarını henüz terk etmemişken, Ronald kahvaltısını çoktan bitirmişti ve
kendi küçük odasındaydı, alışılmış piposunu içiyordu ve tembelce -ve beyninde tuhaf bir tür tuhaf eğlenceyle-
karalanmış dizelerin olduğu gevşek sayfaları çeviriyordu. Ve orada bulduğu çok
uhrevi ve hayali bir Meenie'ydi -yalnız yamaçlarda dolaşan bir Meenie -hayaller ve vizyonlar Meenie'si: önceki akşamki gerçek, neşeli, kurnaz Meenie değildi, çocuklar gittikten sonra çok
neşelenen ve üç kişilik küçük akşam yemeği partisinden çok memnun olan ve güzel ipek elbisesine aldırmadan piposunu
içmesini isteyen. Bu Meenie kağıt üzerinde oldukça hüzünlü, vizyon sahibi, mesafeli bir yaratıktı; oysa önceki akşamki Meenie tamamen neşeli ve güler yüzlüydü, çocukların yönetiminde en tuhaf
analık hallerine sahipti ve berrak Highland gözlerinde her zaman bir nezaket ışığı parlıyordu. Meenie'yi (kendisine) bu daha arkadaş canlısı ve gerçek karakterde tasvir etmek için bir şeyler yazması gerekecekti. Bunu yeterince kolay yapabileceğini biliyordu. Meenie söz konusu olduğunda kafiyelerden asla yoksun kalmazdı. Diğer şeylerde - hatta sık sık - uğraşması gerekiyordu, ta ki bunun onun işi olmadığını düşünene kadar, karalamayı ateşe fırlatır, topuğuyla turbalara
çatır ve büyük bir memnuniyetle giderdi. Ama Meenie kafasındayken, her şey yeterince kolay gelirdi; etrafındaki tüm dünya onunla karşılaştırılabilecek güzel şeylerle
dolu görünüyordu; kuşlar onun hakkında şarkı söylüyordu; dağlar onu korumak için oradaydı; yanık, sazların arasından fısıldarken veya açık çakıl yatağının üzerinde dans ederken,
sadece Meenie'nin adının sürekli bir mırıltısıydı. Şiirler mi?
Onları yirmi tane yazabilirdi--ve onlara gülebilir ve onları da yakabilirdi.

Birdenbire küçük Maggie belirdi.

'Ronald,' dedi, 'Doktor eve geldi.'

'Ne--sabahın bu saatinde mi?' dedi ona dönerek.

'Evet, eminim; çünkü hanın kapısında köpek arabasını görebiliyorum.'

'Şimdi,' dedi, aceleyle şapkasını kaparak, 'bu bir şans eseri--eğer bizimle gelirse. Gidip onunla buluşacağım. '

Ama bu kadar acele etmesine gerek yoktu; dışarı çıktığında köpek arabası hala hanın kapısındaydı; ve aslında yolda ilerlerken orada kaldı. Çok sosyal bir insan olan Doktor, haberi duymak için bir an durmuştu; ama Bay Murray oradaydı ve bu yüzden sohbet uzadı. Bu arada Ronald'ın uzun, salınan adımları onu kısa sürede mahallelerine getirdi.

'Günaydın, Doktor!' diye bağırdı.

'Günaydın, Ronald,' dedi diğeri arkasını dönerek. İri yarı, biraz şişman, dürüst, sağlıklı, kırmızı bir yüze, yumuşak kahverengi gözlere ve çok belirgin iyi huyluluğunu biraz alaycılıkla yumuşatabilen ifadeli bir ağza sahip bir adamdı.

'Tam zamanında geri döndün,' dedi bekçi - çünkü Doktor'un silahlara olan tutkusunu çok iyi biliyordu. 'Bugün
uzak tepelerden bazılarını sürmeyi düşünüyorum, tavşanları biraz azaltmak için; ve eminim ki bize yardım etmekten
memnuniyet duyarsınız.'

'Dostum, gerçeği söylemek gerekirse yatağıma gidiyordum,' dedi Doktor; 'son on gündür çok az uyudum.'

'Bunun ne faydası var?' dedi Ronald, 'kışın uyumak için
yeterince zaman var.'

Ve sonra köpek arabasının iri yapılı yolcusu Clebrig'in
uzaklara uzanan yüksekliklerine baktı ve ağzında acı bir
tebessüm vardı.

'Sizin gibi ringa balığı mideli genç adamların böyle bir tepeyle yüzleşmesi çok güzel,' dedi, 'ama benim taşıyacak yüküm var, dostum; ve--

'Hadi, hadi, Doktor; 'Clebrig'e ilk kez gelmiyorsun,' dedi Ronald--Meenie'nin babasının ikna edilmek istediğini görebiliyordu.
'Ayrıca, oradaki en yüksek zirveleri denemeyeceğiz--çok fazla
kar yağdı. Ve sana bunu senin için nasıl kolaylaştıracağımızı söyleyeceğim; seni
loch'tan aşağı kürek çekeceğiz ve diğer uçtan başlayıp eve çalışacağız--işte, bu adil bir
teklif.'

Her halükarda, büyük doktorun karşı koyamayacağı bir teklifti.

'Eh, eh,' dedi, 'sadece köpek arabasını süreyim ve evde nasıllarmış göreyim; sonra karım beni pençesinden kurtarırsa,
olabildiğince hızlı bir şekilde
loch'un kıyısına inerim.'

Ronald ahırdaki çocuklardan birine döndü (hepsi bu sefer
vurucuya dönüşmüştü).

'Jimmy, hemen eve koş ve tüfeğimi getir; ve Maggie'ye
yirmi fişek--numara 4, nerede olduklarını biliyor--torbaya koymasını söyle; ve
sonra sen tüfeği ve fişek çantasını tekneye götürebilirsin--ve ben gelene kadar ona bir balya verebilirsin. Şimdi çiftliğe gidiyorum, eğer yapabilirsem
iki çocuk daha almak için; Doktora ondan sonra uzun süre kalmayacağımı söyle,
eğer o önce göle inerse.'

Çeyrek saat kadar sonra yola koyuldular; ve
rüzgar sert estiği ve dalgalar yan yana geldiği için
gölden aşağı doğru sert bir çekiş oldu. Küreklerde olanlar kesinlikle en iyi durumdaydı,
çünkü hava çok soğuktu; ama diğerleri bile pek umurunda değil gibiydi - onlar çoğunlukla tepelerin ufuk çizgisini taramakla meşguldüler (bir geyik ülkesinde doğal olarak edinilen bir alışkanlık), oysa kıçta oturan Ronald ve Doktor çoğunlukla silahlarını kuru tutmakla ilgileniyorlardı. Zamanla karaya çıktılar, genç huş ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçtiler, bir dere yatağını bir süre takip ettiler ve sonunda ilk sürüş planlarının dikkatlice çizilip açıklandığı üst yamaçlara ulaşmaya başladılar.

Şimdi günün başarılarının ayrıntılarına girmeye gerek yok,
çünkü ne heyecan vericiydiler, ne zordular ne de cüretkar. Açıkça bir
kazanma vakasıydı; ancak Ronald, bakıcılık görevi gereği, tavşanların azaltılmasını istiyordu, çünkü aşırı çoğalmalarının bir dağ çiftliğine koyunların aşırı
doğması kadar kesin olarak hastalık getireceğini gayet iyi biliyordu. Ancak,
sporun, olduğu gibi, işçi gibi yapıldığı söylenebilir.
Ronald'ın durumunda, her fişek bir tavşan anlamına geliyordu ve ona övgü değildi, çünkü bu
onun işiydi. Doktor'a gelince, o sadece mükemmel bir nişancı değildi,
aynı zamanda akıllıca ve insani bir takdir yetkisi de kullanıyordu. Hiçbir şey onu
vurmak ihtimaline karşı uzun mesafeden ateş etmeye ikna edemezdi; ve bu
dağ tavşanlarının vurulmasında daha da övgüye değerdir, çünkü
yaralandıklarında,
sık sık bir tavşan gibi kayaların arasındaki bir deliğe kaçarlar, köpekleri ve insanları şaşkına çevirir ve sefil bir şekilde ölürler. Dahası,
riskli atışlar yapmaya gerek yoktu. İki silah bir
taş veya küçük bir tepeciğin arkasına yerleştirilmişti--yerde tam boy uzanıyorlardı, sadece
kahverengi başlıklı başları ve uzun namluları görünüyordu. Sonra, uzaktaki hafif çığlıklar biraz daha yüksek oldu--sopalar kayaların üzerinde şakırdadı ve taşlar oraya buraya fırlatıldı; hemen sonra, platonun
ufkunda, gökyüzüne karşı dik ve karanlık duran küçük bir nesne belirdi; sonra ağır ağır yürüdü - giderek daha büyük ve daha beyaz ve daha beyaz hale geldi her an, ta ki sonunda neredeyse bir kedi gibi kendini gösterene kadar, ama bir kedi gibi gizlice koşmuyor, daha ziyade
hantal yüksek kalçaları üzerinde öne doğru zıplıyordu; ve sonra tekrar
durup oturuyordu, kulakları geriye atılmış, gözleri önündeki hiçbir şeye bakmıyordu, kar beyazı gövdesi, orada burada bir miktar mavimsi kahverengi, bir bezelye tüfeği için cazip bir hedef sunuyordu. Ama bu zamana kadar, elbette, çok sayıda başkası da gökyüzünün üzerinden zıplayarak gelmişti; ve
şimdi yüksek sesli bağırışlar, haykırışlar ve taşların çarpması yakınken, beyaz korkmuş yaratıklar arasında topallamak ve duraklamak yerine daha hızlı koşuyordu; ve önlerindeki hiçbir şeyi umursamadıkları için
(aslında sürülen bir tavşan hemen önündeki hiçbir şeyi göremez,
ve eğer yolda duruyorsanız çizmelerinize çarpar), ama solmuş çimenlerin ve sert fundalık kümelerinin üzerinden sessizce hızla geçtiler--pat! ilk namlu, sonra bir tane daha ve bir tane daha, parmakların boşaltıp doldurabildiği kadar hızlı, ta ki burada, orada ve
her yerde--ama her zaman ilgili direklerden belirli bir yarıçap içinde--sert ve kışlık zeminde beyaz bir nesne yatana kadar. Çırpıcılar onları bir araya toplamak için geldiler; iki top da soğuk yerlerinden kalkmıştı; toplamda on üç tavşan bulundu--bu kısım için oldukça yeterli bir sayı--ve hiçbiri sürünerek veya topallayarak
-yaralı değildi.

Ama şimdi bu kasvetli yüksekliklerden bir süreliğine inip küçük köye geri döneceğiz -orada yeterince rahat ve korunaklı görünüyordu, karanlık ve sürükleyici göle sert bir rüzgar esmesine rağmen. Atıcılar ve vurucular gittikten yaklaşık bir saat sonra, Meenie
Douglas Ronald'ın kulübesine geldi ve tabii ki beklediği gibi tek sakinin Maggie olduğunu gördü. Çok zeki, neşeli ve arkadaş canlısıydı ve Ronald'ın babasına bir günlük avlanma izni vermesindeki nezaketinden sıcak bir şekilde bahsetti.

'Annem eve geldikten hemen sonra gitmesine biraz kızmıştı,' dedi gülerek, 'ama bilirsin, Maggie, avlanmaya çok düşkün; ve her zaman bir gün bulamaz, özellikle de yılın bu zamanında: ve gittiğine çok sevindim; çünkü bilirsin
bu kadar çok çalışmak zorunda olan çok az insan vardır.'

'Keşke bir geyiğe rastlasalar,' dedi küçük Maggie - pervasız ve sorumsuz bir cömertlikle.

'Biliyor musun, Maggie,' dedi yaşlı genç hanım, yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle, 'Annem buradaki insanların bu kadar nazik olmasını pek sevmiyor; babamın her zaman daha iyi bir görev almasını bekliyor - ama
balık tutma ve atıcılık konusunda ona uygun bir görev bulmasının pek mümkün olmadığını biliyorum. Mudal var - kulübedeki beyefendiler ona bahar boyunca bunu veriyorlar; ve göl kiralanmadığında,
Bay Crawford'a yazarak her zaman bir gün geçirebiliyor; ve işte Ronald,
Noel'de dişi geyiklerin vurulması gerektiğinde, vb. Ve eğer
Amerikalı beyefendi hem avlanmayı hem de gölü alırsa,
elbette babamdan tepede bir iki gün onunla gitmesini isteyecektir; tek başına avlanmak
yalnız bir şeydir. Peki şimdi, Maggie, Ronald'ın odasındaki
perdeleri tekrar astın mı?'

'Evet, astım,' diye cevap verdi, 've bu sefer onları indirmedi,
çünkü ona bana nasıl asılacağını gösterdiğini söyledim; ama onları geri bağladı,
öyle ki orada hiç olmasınlar. Gel ve gör,
Meenie canım.'

Kardeşinin odasına giden yolu gösterdi; ve orada, gerçekten de,
pencere perdeleri (bu arada, tamamen gereksizdi, ancak kadınsı bakış açısı dışında, çünkü tek pencereden kesinlikle çok fazla ışık girmiyordu) sıkıca sarılmış ve geri bağlanmıştı,
böylece gölün aşağısındaki manzara engellenmemiş olacaktı.

'Önemli değil,' dedi Meenie; 'pencere eskisi kadar çıplak görünmüyor. Ve sanırım artık onları açıkta bırakacaktır.'

'Ah evet, onlarla bir ilgin olduğunu söylediğinde,' basit bir cevaptı.

Meenie ahşap şömine rafına gitti ve oradaki birkaç şeyi kendi odasında yapacağı gibi düzeltti, üzerlerindeki hafif beyaz turba tozunu üfledi ve daha düzgün bir şekilde yerleştirdi.

'Acaba,' dedi, 'bu fotoğraflar için çerçeve almıyor mu; parmak izleri ve toz yüzünden bozulacaklar.'

Maggie utangaç bir şekilde şöyle dedi:

'Geçen gün bana da aynısını söyledi, ama bunlar hakkında değil, bana verdiğin fotoğraf hakkında. Görmek istedi ve ben de ona
onu ne kadar dikkatli sardığımı gösterdim; ama hayır dedi - ilk gelen paketçi
eğer varsa bir çerçeve ve cam da alacaktı; ya da
çerçevelenmesi için Inverness'e gönderecekti. Ama biliyorsun,
Meenie, senin kadar güzel görünmüyor - ya da buna benzer bir şey, senin kadar güzel görünmüyor.'

"Hiçbir şey olamaz, eminim," dedi Meenie hafifçe; ve
gözlerini odada gezdiriyordu, daha fazla
önerebileceği iyileştirmeleri görmek için.

Ama Maggie aniden sessizleşti ve küçük
yazı masasının başında, şaşkınlıktan donmuş gibi duruyordu. Ronald'ın sabahleyin Doktor'un hanın kapısında olduğunu duyduğunda, onu durdurmak için aceleyle
gittiği ve daha sonra, zamandan tasarruf etmek için, çiftliğe giderken bir çocuğu tüfeği ve fişekleri için geri gönderdiği hatırlanacaktır. Şimdi, yazma malzemelerini - kurutma kağıdı ve her şeyi - masanın üzerinde açıkta bıraktığı gerçeğini göz ardı etmesine neden olan bu son düzenlemeydi; daha önce neredeyse hiç suçlu olmadığı bir ihmalkarlıktı. Ve talihsizlik eseri, Maggie odada boş boş dolaşırken, Meenie'nin daha fazla öneride bulunmasını beklerken, bu kağıtların arasında önünde duran, cesurca ve göze çarpacak şekilde yazılmış bir mektuptan başka ne görmeliydi?

"Pekala!" diye haykırdı, mektubu alırken. "Meenie, işte sana bir mektup! Neden sana göndermedi?"

"Bana bir mektup mu?" dedi Meenie, biraz şaşırarak. "Hayır! Ronald neden bana mektup yazsın ki? - Onu her gün görüyorum."

"Ama bak!"

Meenie mektubu eline aldı; ve adrese baktı; ve
güldü.

'Çok resmi,' dedi. 'Bunda hiçbir yanlış yok. "_Bayan
Wilhelmina Stuart Douglas_"--daha önce ne zaman böyle çağrıldım? Ve
"_Inver-Mudal, Sutherlandshire, N.B._" _Avrupa_ eklemeliydi,
sanki aydan gönderiyormuş gibi. Neyse, açıkça
benim için yazılmış--ah, ve açık da----'

Bir sonraki dakika yüzündeki tüm umursamaz eğlence kayboldu;
yanakları bembeyaz oldu ve gözlerine korkmuş, ürkmüş bir ifade geldi. İlk birkaç dizeyi yakaladı--

_'O will thou be my dear love?_
_(Meenie ve Meenie)_
_O will thou be my ain love?_
_(My sweet Meenie)?_

ve sonra bakışları bir tür ürpertiyle geri kalanını süzdü; ve kalbi öyle çarpıyordu ki konuşamıyordu; ve gözlerinin önünde bir sis vardı.

'Maggie,' sonunda söylemeyi başardı--ve aceleyle kağıdı tekrar katladı ve diğerlerinin yanına,
masaya koydu--'Okumamalıydım--benim için değildi--okumam için değildi--gel, gel, Maggie.'

Küçük kızı odadan çıkardı ve kapıyı kendisi sıkıca kapattı,
ama parmakları titriyordu.

'Maggie,' dedi, 'o mektubu bana verdiğini kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin--gördüğümü----'

'Ama sorun ne, Meenie?' dedi küçük kız şaşkınlıkla,
çünkü Bayan Douglas'ın yüzündeki garip yarı korkmuş ifadeden ciddi bir şey olduğunu görebiliyordu.

'Eh, önemli değil--önemli değil,' demeye zorladı kendini. 'Her şey
iyi olacak. Mektubu okumamalıydım--görmem
için değildi--ama eğer hiçbir şey söylemezsen, hiçbir zararı olmayacak.
Hepsi bu; hepsi bu. Ve şimdi posta arabasıyla gidecek olan çocukların hazır olup olmadıklarına bakacağım.'

'Ama seninle geleceğim, Meenie.'

Sonra kız kendine gelir gibi oldu; ve kulübenin içine ve küçük kıza alışılmadık bir bakışla baktı.

'Hayır, hayır, bu sabah değil, Maggie,' dedi. 'Yapacak çok işin var.
Elveda--elveda!' ve eğilip onu öptü, omzuna vurdu ve
gitmek ve kendi başına kalmak için endişeli görünüyordu.

Maggie büyük bir şaşkınlıkla orada kaldı. Ne olmuştu?
Neden çocuklara yardım etmeye gitmesindi? Ve neden elveda--Meenie bir saatten az bir süre sonra, posta arabası gider gitmez yoldan gelecekken? Ve hepsi o katlanmış kağıt parçasında bulunan bir şeyi okumakla ilgiliydi. Ancak, küçük kız akıllıca bir şekilde karar verdi
, o mektupta ne varsa, onu öğrenmeye çalışmayacaktı ve
Meenie bu konuda çok endişeli göründüğünden, bundan kimseye bahsetmeyecekti; ve böylece tekrar ev işlerine koyuldu - bunların
sonunu ve kardeşinin
süveterini örmeye devam etmeyi dört gözle bekliyordu.

Eh, kış günü geçti ve tepede iyi bir iş çıkarmışlardı.
Öğleden sonrasının alacakaranlığı gökyüzüne doğru sürünmeye başladığında,
eve giderken daha alçak yamaçlara doğru yola çıktılar; ve çok ağır
çocuklar sırtlarında sopalarla asılı beyaz yaratıklarla birlikteydiler.
Ama alacakaranlık bu inişin en kötü kısmı değildi; rüzgar artık
kuzeyden gelen yoğun bulutların üzerinden geçiyordu; ve tekrar tekrar
tamamen sarılmış olacaklardı ve ayaklarından bir metreden daha fazla bir yeri göremeyeceklerdi. Bu koşullar altında Ronald öne geçti;
Doktor sonra geldi ve aslında daha çok sese göre onu takip etti;
çocuklar tek sıra halinde, ağır yükleri sırtlarına vurarak. Hayaletvari bir alaydı;
ancak arada sırada etraflarındaki sıkı perde ikiye yırtılırdı ve uzakta bir şeyin, belki de Ben Loyal'in bir çıkıntısı veya küçük adalarıyla dolu Loch Meidie'nin karanlık sularının bir anlık görüntüsünü yakalarlardı. Inver-Mudal'a ulaşmalarından çok önce karanlık gece çökmüştü; ancak şimdi daha kolay bir zemindeydiler; ve sonunda yolun sağlam zemini, görünmez topluluk hanın sıcaklığına ve hoş ışıklarına doğru yürürken, ölçülü yürüyüşlerine yankılandı. Doktor, kendini biraz kaçak gibi hissederek, doğrudan kulübesine gitti; ancak diğerleri hana girdi; ve Ronald hemen Bayan Murray'e yarım düzine tavşan sunduğunda, ev sahibi, zor bir gün geçiren çırpıcılar için bira çağırmaya oldukça istekliydi. Ronald da eve gitmek için acele etmiyordu; çünkü Maggie'nin mutfakta onu beklediğini duymuştu; ve böylece o ve Bay Murray, her zamanki gibi, bir pipo içip sohbet ettiler. Sonra kız kardeşini çağırdı.

'Peki, Maggie, kızım,' dedi karanlıkta yola koyulurlarken, 'bu sabah tüm çocukların güvenli bir şekilde
çıktığını gördün mü?'

'Hayır, Ronald,' dedi, 'Meenie beni istemiyor gibiydi; bu yüzden
evde kaldım.'

'Ve Harry'yi senin için yeterli bir arkadaş olarak buldun mu? Ama sanırım Bayan
Douglas geldi ve bir süre seninle kaldı.'

'Hayır, Ronald,' dedi küçük kız, biraz şaşırmış bir tonda; 'sabahın birkaç dakikasından beri, bütün gün evin yakınında olmadı.'

'Ah,' dedi hafifçe, 'meşgul olabilir, şimdi babası eve geldi. Ve derslerinize elinizden geldiğince devam etmeye çalışabilirsiniz,
kızım, Bayan Douglas'ı fazla rahatsız etmeden; o her zaman sizinle bu kadar
fazla zaman geçiremez.'

Küçük kız sessizdi. Sabahleyin konuşmaması gereken o garip olayı düşünüyordu; ve belirsiz bir şekilde
bunu Meenie'nin o gün boyunca yokluğuyla ve
ayrıca onun alışılmadık 'elveda' tonuyla ilişkilendirmekten kendini alamadı. Ama yine de, eğer bir sorun varsa,
bu hızla geçerdi. Ronald her şeyi
düzeltirdi. Kimse ona karşı koyamazdı--bu onun inancının ilk ve son maddesiydi. Ve böylece, eve vardıklarında, o neşeyle
turbaları karıştırmaya ve ortak akşam yemeklerini yıllarından biri için gerçekten becerikli bir şekilde
pişirmeye devam etti; ve örtüyü serdi; ve mumları
masaya koydu; ve çayı ve her şeyi hazırladı. Sonra
oturdular; ve Ronald çok iyi bir ruh halindeydi, onunla konuştu ve onu eğlendirmeye çalıştı. Fakat küçük Maggie, Meenie'nin yanlarında olduğu önceki parlak akşama oldukça hüzünlü bir şekilde baktı; ve belki de
üçünün büyük, neşeyle aydınlatılmış ahırda tek başlarına oldukları zamanki kadar neşeli, arkadaş canlısı ve mutlu bir akşam yemeği partisinin bir daha olup olmayacağını merak etti.

*BÖLÜM XII.*

*'GÖLGELER DÜŞTÜĞÜNDE.'*

Kulübelerin bitişiğindeki geyik kulübesi, çıplak duvarları, ışık eksikliği ve uğursuz görünümlü çapraz kirişleri, ipleri ve öldürülen geyiği asmak için makaralarıyla kasvetli bir yerdi; ve sabah karanlık ve alçalıyordu, vadi boyunca uluyan ve bazen kuzey tepelerinden keskin bir sulu kar sesi getiren acı bir rüzgar vardı. Ama
bu şeyler Ronald'ın ruhunu pek etkilemiyor gibiydi, çünkü orada, gömlek kollu ve başı açık bir şekilde, yerde yatan
tavşanları ayırıyor ve kime ve kime şu ve şu çift veya çift çift gönderileceğine karar veriyordu. Bayan Douglas için daha önceden seçtiği en tombullardan dördü (faydalı hediyenin onu biraz daha yatıştırıcı hale getireceği belirsiz umuduyla) ve seçme ve ayırma işine devam ediyordu - bazen bir pipo yakarak - bazen de dikkatsizce şarkı söyleyerek -

_'Ah, daha önce hiç karşılaşmamıştık, güzel Peggie, O,_
_Yeşil Cart kıyılarında, güzel Peggie, O,_
_Suların usulca aktığı yerde,_
_Kükreyen ıhlamurun altında,_
_Yoğun çekişme ve gürültüden uzakta, güzel Peggie, O'--_

Küçük Maggie içeri gizlice girdiğinde.

'Ronald,' dedi sitem dolu bir tavırla, 'neden böyle bir sabah ceketin olmadan ve üstelik başı açık dolaşıyorsun?'

'Tuts, tuts, lassie, güzel bir sabah,' dedi kayıtsızca.

'Meenie senin böyle aptalca şeyler yapmana izin vermemem gerektiğini söyledi,' dedi küçük kız çekinerek.

Elbette bu olaya yeni bir bakış açısı getirdi, ama bunu doğrudan kabul
etmedi.

'Ah, peki,' dedi, 'eğer ceketimi ve başlığımı çıkarırsan onları giyerim, çünkü iki üç tavşanla birlikte Doktor'a gidiyorum.'

Sonra tereddüt etti.

'Ronald,' dedi, 'istersen onları Bayan Douglas'a götüreyim.'

'Sen mi?' dedi. 'Çünkü bunları ona senden güzel bir mesajla verirdim; ve--ve--eğer onları alırsan, hiçbir şey söylemeyeceksin; ve iltifat nerede?'

Güldü.

'Sen akıllı bir küçük kızsın; ama dört büyük tavşanı taşımak ağırdır--rüzgar sana karşıyken; o yüzden kaç ve bana ceketimi ve Glengarry'mi getir;
ve iltifat olsun ya da olmasın, onları kendim götüreceğim.'

Ancak, ortaya çıktığı üzere, Bayan Douglas o sabah tanışmaya mahkum olduğu ailenin ilk kişisi değildi. Geyik kulübesinden henüz ayrılmıştı ki, Meenie'nin yoldan geldiğini gördü; ve bu uğurlu ve nazik bir olaydı; çünkü bir şekilde gün, sabah Meenie ile karşılaştığında ve onunla genel olarak işler hakkında birkaç dakika sohbet ettiğinde ve her şeyin yolunda gittiğine dair bir güvence aldığında daha sorunsuz, eşit ve memnuniyetle geçiyordu. Bu yüzden, hafif bir kalple onu karşılamak için ilerledi; ve tavşanları annesine götürmesinden memnun olacağını düşündü; ve belki de, çocukların partisinin olduğu gecenin aşırı iyi arkadaşlığından sonra, arkadaşlıklarında biraz daha açık sözlü olabileceklerini düşündü.

Hiç şüphelenmeden ilerledi.

'Günaydın, Bayan Douglas!' dedi, hızını yavaşlatarak, çünkü
doğal olarak, böyle karşılaştıklarında her zaman birkaç saniye veya dakika dururlardı.

Ancak, Bayan Douglas'ın kalmaya meyilli görünmemesine şaşırdı.

Yaklaşırken gözleri yere eğikti; ona ulaştığında, ancak çekinerek gözlerini yarı kaldırdı; ve 'Günaydın, Ronald!' dedi ve geçip gidecekti. Ve sonra, büyük utancından ne yapacağını bilemiyormuş gibi göründü. Durdu; yüzü kıpkırmızıydı; ve aceleyle söyledi - ve yine de 
ilgisiz görünmeye çalışarak -

'Sanırım Maggie evde?'

'Ah evet,' dedi ve tavırları o kadar değişmişti ki o da ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini
bilmiyordu.

Ve yine devam etti ve yine oyalandı - aniden
kaba veya kaba olarak düşünülebileceği korkusuyla.

'Çocukların hepsi dün sabah güvenli bir şekilde kaçtı,' dedi - ama
gözleri hiç onunkiyle buluşmadı; ve yanaklarında hala belirgin bir renk vardı.

'Öyle duydum,' diye cevapladı.

'Akşamın tadını çıkarmış olmalılar,' dedi, sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi.

Ve sonra aniden aklına geldi -çünkü bu karşılaşma, herhangi bir uygun şekilde anlaşılması için
fazla kısa ve şaşırtıcı olmuştu-
belki de annesi ona hanın etrafındaki insanlarla ve kendisiyle fazla samimi olduğu için
azarlıyordu ve onu alıkoyarak sadece
onun utancına sebep oluyordu ve bu yüzden dedi ki-

'Ah evet, bundan eminim. Pekala, günaydın Bayan Douglas; annenize bu iki veya üç tavşanı vermeye gidiyorum.'

'Günaydın,' dedi -hâlâ ona bakmadan--ve sonra
gitti.

Ve o da yoluna devam etti; ama sadece kısa bir süre için; hemen
yol kenarındaki alçak taş setin üzerine oturdu ve tavşanları
ayaklarının dibine yere bıraktı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Tanıştıklarını
en basit formalitelerle sınırlamak için endişeli görünüyordu; ve yine de bunu yapmak zorunda kaldığı için
üzgün bir şekilde. Bilmeden ona
bir rahatsızlık mı vermişti? Çocukların partisinin olduğu gecenin en ufak olaylarını hatırlamaya başladı - o zaman bu kadar belirgin bir değişikliği açıklayacak bir şey
olmuş muydu acaba? Ama
hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Üç kişilik akşam yemeği partisi onun kendi önerisiydi; bu nedenle
kızmış olamazdı. Belki de nezaket gereği, handaki şu veya bu kişiyi onlara katılmaya davet etmeliydi? Eh, bu tür konularda pek bir şey bilmiyordu; ona göre oldukları gibi çok mutluydular; ve bu başka hiç kimseyi
ilgilendirmezdi. Ama bu yüzden onunla kavga eder miydi? Ya da onun yanında sigara içmesi yüzünden? Tekrar tekrar piposunun gölün dibine gömülmesini isterdi; ve aslında o akşam piposunu içmesi ona hiçbir zevk vermemişti, sadece onu memnun ettiği kadarıyla; ama her halükarda bu önemsiz bir şeydi? Meenie böyle küçük bir konu yüzünden aniden soğuk ve mesafeli olmazdı (ne kadar isteksiz olursa olsun)? Ayrıca babasını tepede bir günlüğüne götürdüğü için ona kızamazdı; Doktor herhangi birinden bir günlük atış aldığında her zaman mutlu olurdu. Hayır; varabileceği tek olası sonuç, Bayan Douglas'ın Meenie'nin hayatında kendi seviyesinde olmayan insanlarla arkadaşlık kurmasını her zamankinden daha fazla onaylamadığı ve kızın uymak için istekli olduğu bazı kesin talimatlar verildiğiydi. Ve eğer öyleyse, onun için bunu daha da zorlaştırmalı mıydı? O,
istediği kadar çekingen ve mesafeli olurdu. Onun
çok nazik ve hassas bir yaratık olduğunu biliyordu; ve acı vermekten korkabilirdi; ve
kendisi, kendisini ayırmaya çağrıldığı kişilerden çok daha fazla acı çekebilirdi. Bu, onun için
kolaylaştırılması gereken bir sebepti; ve Maggie'den derslerine olabildiğince kendi başına devam etmesini isteyecekti; ve yolda Bayan Douglas'la
karşılaştığında, ona olan selamı çok kısa olurdu--ve yine de
bir kelimede veya bakışta kabul etmeyi seçtiği kadar nezaketle. Ve eğer ona şimdi neredeyse giydirilmiş olan sansarın derisini
vermezse?--belki de Amerikalı beyefendinin kızı onu alırdı ve Mart ayında geldiğinde bir şeye dönüştürürdü.

Soğuk gözleri ve kibirli bakışlarıyla güzel, küçük, bebek gibi kadın, kulübenin ön kapısındaydı ve kümes hayvanlarına yiyecek
dağıtıyordu.

'Size iki üç tavşan getirdim, Bayan Douglas, eğer sizin için bir işe yararlarsa,' dedi Ronald mütevazı bir şekilde.

'Teşekkür ederim,' dedi, yüce bir nezaketle, 'teşekkür ederim; çok
memnun oldum. İçeri girip birkaç dakika oturur musunuz? - Eminim ki
bu kadar soğuk bir sabahta küçük ruhlar size zarar vermez.'

Normal şartlarda bu daveti reddederdi; çünkü bu baskıcı küçük kadına karşı büyük bir sevgisi yoktu ve onun büyük, iyi huylu kocasının arkadaşlığını çok daha fazla tercih ediyordu; ama Meenie'ye karşı meraklıydı ve hatta ona çok sert davranılmış gibi görünürse, ona kızmaya bile meyilliydi. Bu yüzden Bayan Douglas'ı takip ederek, gerçek insan kullanımı için tasarlanmış bir odadan çok ucuz merakların müzesine benzeyen ağırbaşlı küçük salona girdi; ve hemen
kırmızıya boyanmış masa örtüsünün üzerine bir bardak, bir bardak, bir sürahi su ve elektrokaplamalı tıpalı mor renkli ampul şeklinde bir cam şişe koydu. Ronald'a kendine yardım etmesi söylendi; ayrıca, cömertliğinden dolayı önüne küçük bir sepet dolusu tatlı bisküvi koydu.

'Doktor'un yine gittiğini duydum,' dedi Ronald--ve yüzlerce kez
mor şişeye hiç dokunmamayı tercih ederdi, çünkü onun berrak, soğuk, mavi gözlerinin onun her hareketini sakince izlediğini biliyordu.

'Evet,' dedi, 'Tongue'a. Orada bir danışma var. Eminim
son zamanlarda çok az huzur ve sessizlik yaşamıştır.'

'Dün tatil yapmış olmasına sevindim,' dedi Ronald, nazik olmaya çalışarak.

Ama sert bir şekilde cevap verdi--

'Geri döndüğü ilk günü kendi ailesiyle
geçirseydi daha iyi olabilirdi. Ama bu her zaman onun tarzıydı; her şey
anlık kaprisine kurban edilmişti--kendi beğenilerine ve
hoşlanmadıklarına.'

'Gördüğüm herhangi bir erkek kadar bir günlük spordan hoşlanıyor,' dedi--ne hakkında konuşacağını pek de iyi bilmeden.

'Evet, sanırım,' diye kısaca cevapladı kadın.

Sonra bisküvileri ona doğru itti; ve küçük, düzgün, beyaz ellerini kucağında çaprazlayarak, parmaklarındaki yüzükleri belki de biraz
göstererek gözlem tavrına geri döndü. 'Bayan Douglas şu anda çok iyi görünüyor.' dedi, bir girişimde bulunarak.

'Williamina yeterince iyi - genelde öyledir,' dedi soğuk bir şekilde. 'Sağlığıyla ilgili pek bir sorun olmaz. Derslerine biraz daha fazla dikkat edebilir ve kendine zarar vermez. Ama babasına çekmiş.'

Hafif bir istifa iç çekişi duyuldu.

'Bazılarımız,' dedi iyi huylu bir şekilde, 'Pazartesi gecesi dansı izlemeye gelmesini bekliyorduk.'

Ama burada sağlam bir kayaya çarpmıştı. Bir saniyede -tavır ve tavırlarından- Meenie'nin neden ev sahibinin partisine gelmediğini tahmin etmişti: Meenie'nin kendisi hakkında soru sormaya cesaret edemediği bir konu.

'Williamina,' diye gözlemledi küçük hanım, muhteşem bir vakarla, 'hayatının bu döneminde ve konumunda
düşünmesi gereken başka şeyler var--ya da olması gereken. Son zamanlarda ona sık sık kendisinden
ne istendiğini hatırlatma fırsatım oldu; sanki sonsuza dek bir Highland köyünde
saklanacakmış gibi davranmamalı. Toplumda, doğuştan ve akrabalarından itibaren hak ettiği yeri alması gerekecek; ve tabii ki hazırlıklı olmalı--elbette hazırlıklı olmalı. Onu kabul etmeye istekli olacak çok kişi var; onları hayal kırıklığına uğratırsa bu onun kendi hatası olacak--biz de, kendi ebeveynlerini. Williamina asla benim yaşamak zorunda kaldığım hayatı
yaşamak zorunda kalmayacak, umarım; o doğuştan başka bir alana ait; ve
umarım şansını en iyi şekilde değerlendirir.'

'Bayan Douglas her yerde hoş karşılanırdı, eminim,' demeye cesaret etti; ama ona üstün bir bakışla baktı--sanki böyle bir noktada bir görüş bildirmesi
gerekmiyormuş gibi.

'Yakında,' diye devam etti--ve onu etkilemeye kararlı olduğu belliydi,
'müzik ve Almanca'yı bitirmek ve İtalyanca'ya devam etmek için Glasgow'a gidecek: boş eğlencelerle kaybedecek zamanı olmadığını göreceksiniz. Onu Edinburgh'a veya Londra'ya gönderirdik, ama kız kardeşinin
Glasgow'da olması büyük bir teşvik; ve ona iyi bakılacak. Ama, gerçekten de, Williamina gidip parasız bir öğrenciyle
evlenecek türden bir kız değil; çok fazla sağduyusu var; ve ayrıca, bunun nasıl sonuçlanacağını
gördü. Bir kere aileye girmesi yeterlidir. Hayır; onun iyi bir evlilik yapmasına güveniyoruz, hak ettiği
pozisyonu almasına doğru atacağı ilk adım olarak; ve eminim ki Leydi Stuart onu
elinden tutacak ve ona her şansı verecektir. Onu yurt dışına götürmelerine gelince - ve Sir Alexander neredeyse bunu vaat etmişti - bundan daha iyi ne olabilirdi ki? - kazanımlarını ve başarılarını sergileyebilecekti; bakanlık resepsiyonlarında ve balolarda seçkin insanlarla tanıştırılacaktı; dediğim gibi, bir şansı olacaktı. Ve önünde böyle bir şans varken, zamanını boş çılgınlıklarla harcaması kesinlikle kötü bir şey olurdu. Önünde ne olduğunu hatırlamasını istiyorum; böyle bir kulübe benim için gayet iyi - yatağımı yaptım ve üzerinde yatmalıyım; ama onun için - hatta Lady Stuart tarafından evlat edinilebilir - kim bilir? çünkü daha garip şeyler oldu - şu anki yaşam tarzından memnun olmak düpedüz delilik olurdu.'

'Ve sizce M-- o Bayan Douglas ne zaman Glasgow'a gidecek?' diye sordu--ama dalgın bir şekilde, sanki, çünkü
Inver-Mudal, Clebrig, Loch Loyal, Strath-Terry ve
Meenie'nin hepsinden uzakta olduğunu düşünüyordu.

'Bu tamamen kendisine bağlı,' diye cevap verdi. 'Bitirme dersleri için her yönden yeterince ilerlediği anda, kız kardeşi onu almaya
hazır.'

'Kızın uzaktayken senin için yalnız olacak,' dedi.

'Ebeveynlerin fedakarlık yapması gerekiyor,' dedi. 'Evet, çocuklar da.
Ve bunları gençken yapmaları, sonraki yıllardan daha iyi. Umarım Williamina'nın hayatı boşa gitmez. '

Daha fazla ne söyleyeceğini bilmiyordu; dehşete düşmüştü, kafası karışmıştı,
morali bozuktu ya da bir şey: eğer bu onun ona okumayı planladığı bir dersse,
bu onu etkilemişti. Bu yüzden ayağa kalktı ve veda etti; ve o tavşanlar için ona tekrar teşekkür etti; ve dışarı çıktı ve Harry'nin onu kapıda beklediğini gördü. Dahası, küçük kapıya doğru inerken,
Meenie'nin geri döndüğünü fark etti - sadece bir mesajla
hanına gelmişti; ve tuhaf bir içgüdüye uyarak
sola döndü - onu görmemiş gibi yaptı; ve kısa süre sonra
köprüyü geçti ve sessizliği sadece Mudal Suyu'nun fısıldayan akışıyla bozulan
yalnız vadide dolaşmaya başladı.

Bu vahşi ve
gürültülü günde, ıssız fundalıkta dolaşmaya devam etti, delici rüzgara veya göz kapaklarına çarpan
sürüklenen sulu kara pek aldırış etmedi. Ve o kadar da üzgün değildi;
sağduyusu ona tüm bunları daha önce söylemişti; Rose Meenie, Love Meenie,
gizli hayallerde, kafiyelerde ve dizelerde çok iyiydi; ama bunların ötesinde
o onun için hiçbir şeydi. Peki Clebrig ne yapacaktı, Mudal Water ve
onun sevgisiyle yetiştirilmiş,
ve onun varlığının cazibesiyle doymuş ve sonsuza dek ölüm sessizliğinde onun sesinin hafif müziğini dinliyormuş gibi görünen tüm geniş, kasvetli ülke? Bu
çılgın günde de kafasından bolca dize geçiyordu;
tepeler, bulutlar ve Ocak gökyüzü konuşmayla doluydu; ve onlar
hepsi de ondan ve o da ondan mahrum kalacaktı:--

_Mudal, yalnız gölden gelen,_
_Bataklıkların aşağısından kızıl ve kahverengi,_
_Sana getirdiğimiz haberi biliyor musun?--_
_Meenie Glasgow kasabasına gitti._

_Ben Clebrig'e bak, dev alnı_
_Gizli ve karanlık, aniden somurtkan;_
_Vadi ışığı ona ne ki,_
_Meenie Glasgow kasabasına gittiğinden beri?_

_Vadiyi boşalt, dünyayı boşalt,_
_Güneş doğabilir ve güneş batabilir;_
_Ama yalnız saatlerle ne yapmalı,_
_Meenie Glasgow kasabasına gittiğinden beri?_

_Onu geri çağır, Clebrig! Mudal, çağır._
_Genç baharın tüm zamanı uçup gitmeden önce;_
_Kuşlar, ağaçlar ve çiçekler--sevdiği sen--_
_Onu Glasgow kasabasından geri çağır!_

'_Onu geri çağır, Clebrig! Mudal, çağır!_' diye kendi kendine tekrarladı
bataklık yolunda yürürken; çünkü
birileri koruyacak, birileri izleyecek, birileri dinleyecek olmadan, şafak vakti ilk uyanışta ne yaparlardı? Glasgow--büyük ve pis şehir--bu, gelecek olan genç bahar günlerinde, bu güzel Sutherland çiçeği için
tuhaf bir tür koruyucu olurdu. Ve yine de orada bile bir çağrıda bulunulamaz mıydı--biraz dikkat çekmek için bir çağrı?

_O Glasgow kasabası, ne kadar az şey biliyorsun_
_Meenie'nin dolaştığını_
_Karanlık sokaklarının tam kalbine,_
_Bütün o telaş ve gürültünün içinden._

_Güzelce parlayan bir Sutherland çiçeği_
_Bütün o kasvetli pusun ortasında_
_Yaz tepelerinin nefesini,_
_Kuzey günlerinin mavisini yitirerek._

_Dixon'ın ateş çelenklerinden Rollox sapına kadar,_
_Eyle güney rüzgarı ve gökyüzünü temizle,_
_Ben Clebrig'in güneşli yamaçlarını düşünene kadar,_
_Güneşlenen kızıl geyiklerin yattığı yere._

_Eyle güney rüzgarı ve ona mavi bir bakış göster_
_Alacakaranlık kahverenginin örtüsünün içinden;_
_Ve onu koruyup kolladığından emin ol,_
_Sen, şanslı Glasgow kasabası!_

Ama sonra--ama sonra--o garip, imkansız zaman--o sırada
dağ yollarında hiçbir Meenie
görünmeyecekti; ve Mudal
Suyu dikkatsizce akıp gidecekti; ve Loch Naver kıyılarında dikkatsiz,
berrak şarkı söyleyen bir kız sesi olmayacaktı--o garip zaman
kesinlikle sona erecekti ve o ileriye bakıp
sonunun nasıl olacağını görebilecekti:

_Bulutlar Clebrig'in tepesinde ağır bir şekilde yatıyordu,_
_Günler ve haftalar boyunca birlikte;_
_Strath-Terry'nin tarafındaki çobanlar_
_Yağmurlu havaya lanet ettiler;_
_Fundalıkların yakılması için elverişli bir gün bile bulamıyorlardı. _

_Birdenbire bulutlar ikiye bölündü_
_Ve tepe güneşe güldü;_
_Ve geyikler şaşkın gözlerle gizlice geldiler,_
_Uzak yamaçlara, sarı ve soluk;_
_Ve kuşlar her çalıda şarkı söylüyordu_
_Yeniden başlayan bir bahar gibi,_

_Ey Clebrig, seni mutlu eden şey nedir,_
_Ve nereye gitti o asık suratın?_
_Uzaklara, güneye mi bakıyorsun,_
_Aşağıdaki uzun, geniş vadiye mi?_
_Ve Meenie'nin geri döndüğünü görüyorsun--_
_Sevgili Meenie, Glasgow kasabasından!_

Güldü. Sevgili Meenie henüz hepsinden alınmamıştı. Ve eğer bilinmeyen bir gelecekte Glengask ve Orosay'daki Stuart'lar onu kaçırıp büyük bir hanımefendi yapacaklarsa ve onu garip yerlere götürüp belki de asil biriyle evlendireceklerse, en azından bu arada Ben Clebrig ve Ben Loyal ve aralarındaki geniş alanlar, Sutherlandshire'ın bu tatlı çiçeğini hala avuçlarının içinde tuttuklarını ve dünyanın, gökyüzünün, ormanların ve göllerin onun varlığı sayesinde daha güzel göründüğünü biliyorlardı. Peki ya kendisi ve onunla olan ilişkileri? Eh, ne olmalı. Sadece o, ona karşı tavrındaki değişikliğin annesinin öğütlerinden kaynaklandığını umuyordu ve bu kadar mütevazı bir umutta kesinlikle büyük bir kibir, kendini sevme veya kıskançlık yoktu, bilmeden söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyden değil. Rose Meenie - Love Meenie - şiirlerinde ona böyle seslenmişti;
ama her zaman kendisine karşı çok saygılıydı; ve onun
kendisini gücendirecek bir şey yapabileceğini düşünmesine inanamadı.

*BÖLÜM XIII.*

*YENİ BİR GELİŞ.*

Bir pazar sabahı çok erken saatlerde, henüz tüm dünya uykudaymış gibi görünürken,
genç bir hanım Lairg'deki küçük otelden gizlice çıktı ve
tek başına Loch Shin'in sessiz ve güzel kıyılarına doğru yürüdü. Artık Mart ayının ortasıydı ve yine de etrafındaki manzara tam bir yaz gibiydi;
ve o gerçekten de çok uzak iklimlerden gelen, yılın bu olağandışı zamanında Yaylalara
girmiş bir yabancıydı; öyle ki
önündeki peri diyarına
baktığında yüreğinde hem hayret hem de sevinç vardı, çünkü kesinlikle beklemesi gereken şey değildi. Gölün camsı yüzeyinde tek bir dalgalanma yoktu;
Uyuyan ve hafifçe güneş ışığı alan dünyanın her özelliği mükemmel aynada doğru bir şekilde yansıtılıyordu: alt bataklıkların kahverengileri ve sarıları; huş ormanlarının soluk moru; uzak tepelerin havadan mavileri, burada ve orada bir kar parçası; ve hareketsiz bulutların tüylü beyaz kütleleri. Bir tür
rüya dünyasıydı - yumuşak tonlu, sakin ve durgun, tek keskin
renk parçası, o cam denizde iki kat yüzen bir teknenin kızıl boyalı çizgileriydi. Hiçbir yerde küçük kuşların cıvıltısından başka bir ses yoktu; ne de uzaktaki bir kulübeden havaya yavaşça yükselen minik bir mavi duman sütunundan başka bir hareket; yaz çoktan gelmiş gibiydi, sabahın ilk hafif esintileri -taze, berrak ve tatlı- suyun gümüş yüzeyi boyunca gizlice geldi ve sadece
burada ve orada uzun titrek şeritler halinde büyülü resmi bozdu.

Genç hanım orta boyluydu, ama ince ve zarif yapısı nedeniyle ondan daha uzun görünüyordu; soluk, neredeyse soluk yüzlüydü, güzel hatları ve güzel bir gülümsemesi vardı; saçları parlak siyahtı; gözleri de öyleydi; iri, yumuşak ve çekiciydi. Bu Highland gölünün kıyısında dururken çok yabancı görünüyordu; vücudu, ten rengi ve güzel opak yumuşak koyu gözleri belki de her şeyden çok Güney Amerikalı kadınların İspanyol tipini çağrıştırıyordu; ama kıyafetinde yabancı hiçbir şey yoktu; buna dikkat etmişti; ve simsiyah saçları ve soluk yanağı onu alışılmadık renk tonları seçmeye yöneltmişse bile, en azından kostümünün parçaları doğruydu - kaba sarı ve gri bir kumaştan yapılmış sıcak ve kullanışlı palto, açık kahverengi, parmaklı eldivenler ve giydiği turuncu tonlu Tam o' Shanter, doğuştan gelen tavırlara oldukça benziyordu. Geri kalanına gelince, neşeli bir mizaca sahip olduğunu, kendinden memnun olduğunu, belki de fazla utangaç olmadığını ve görünüşünde çok açık sözlü olduğunu kolayca görebiliyorduk. Ancak, bu genç hanımın en iyi tanımı, Michigan Gölü'nün güney kıyılarında yaşayan

zeki bir gencin icadıydı.--Bir keresinde, 'Carry Hodson,' diye gözlemledi, 'gerçekten iyi bir adam, o da bu.' Bu mutlu bir ifadeydi ve kısa sürede, İngiliz şapkaları takan ve uzun adımlarla yürüyen atların arkasında hayalet araçlar sürmek için birbirleriyle yarışan genç beyefendiler arasında popüler oldu.
'Carry Hodson?--o sadece en iyi adam,' diye sizi temin ederlerdi. Ve onu daha iyi nasıl tarif edebilirsiniz? Onun etrafında bir tür açık
_yoldaşlık_ vardı; ve eğlenmeyi severdi ve kolayca eğlenirdi;
ve kendini 'zeki' göstermek için hiçbir arzu duymazdı --ki bu, esas olarak küstahlıkta kendini gösterir; ama her şeyden önce,
karşı cinsle olan ilişkileri konusunda, ne kadar açık ve arkadaş canlısı olursa olsun, kompozisyonunda en ufak bir endişe izi yoktu; herhangi bir erkekle -yaşlı veya genç, evli veya bekar- olumlu bir şekilde konuşabilirdi, ne zaman onunla sevişmeye başlayacağını merak etmeden. Bir kere, kendine bakabilecek kadar yetenekliydi; bir de, tavrının cazibesi -hoş açıklığı ve dürüstlüğü- flört etmeyi ve sahte duyguları mahkemeden hemen uzaklaştırıyor gibiydi. Ve eğer, Chicago'daki o genç beyefendiler Bayan Carry Hodson'a 'gerçekten iyi bir adam' dediklerinde, aynı zamanda onun aşırı derecede güzel bir kız olduğunu hatırlamaktan kendilerini alamıyorlardıysa, belki de onunla iyi yoldaşlık ilişkilerinde olmanın ayrıcalığını o kadar takdir ediyorlardı ki, daha fazlasını arayarak her şeyi riske atmak yerine orada kalmaya razıydılar. Ancak, bunun burada daha fazla tartışılmasına gerek yok. Gerçekten de, _Chicago Citizen_'ın editörü Bay John C. Huysen'in, güzel mirasçıyı kaçırma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylediler; Söylentilerde bir gerçeklik payı varsa, her durumda Bayan Carry Hodson herkesle -özellikle de geziler ve eğlenceler önerebilen genç erkeklerle- aynı derecede açık sözlü, özgür ve uyumluydu.

Şimdi bu genç hanımın sakinliğini tamamen altüst edebilecek tek bir konu vardı; ve onu burada tanıtmak neredeyse üzücü;
çünkü itiraf etmek gerekir ki, bu tek konuda, çok kınanacak bir dil kullanma alışkanlığı vardı. Gerçekten de, bu kadar çok vapur ve orman argo kelimesini nereden öğrendiğini -eğer _Texas Siftings_'i okumamışsa- söylemek imkansız; ancak bu patlamaların tek muhatabı olan babası, otoritesini pek göstermeden itiraz edebilirdi, çünkü kendisi de argoya değil, bazen yarı komik olan, Amerikalıların sıradan konuşmanın monotonluğunu değiştirmek için her gün icat ettiği o tuhaf ifadelere aşırı düşkündü. Bu ifadeler, arabadan inip biraz koşmaya benzer; yolculuğunuzun sonuna ulaşırsınız - cümlenin anlamına - yine de. Ancak, Bayan Carry Hodson'ın hayatının en büyük korkusu ve şikayeti, bize kurguda gösterilen Boston'lu kızdı; ve bu olağanüstü genç kişiye olan nefreti o kadar şiddetli hale geldi ki, neredeyse Avrupa'ya gelmesini engelleyecekti. 'Ama pappa, canım,' derdi, önündeki kitaba biraz şaşkınlıkla bakarak, 'Avrupa'daki insanlar benim _böyle_ olduğumu mu düşünüyor?'

'Senin hakkında hiçbir şey düşünmeyecekler,' derdi kabaca.

'Amerikalı kızların _böyle_ olduğunu söylemek ne kadar da ayıp!' diye devam ederdi hararetle. 'Kendini beğenmiş küçük yaratıklar - ton, dokunuş ve kültür hakkında gevezelik edenler! Ve erkekler - sevgili pappa, İngiltere'deki insanlar bizim gençlerin _böyle_ konuştuğunu mu düşünüyor? "Beni analiz et; beni formüle et!" diye bağırır kıza;
"Kendi sezgilerinin yardımıyla çevremi hayal edemiyor musun?" - Bana gelse onu analiz ederdim; onu yeterince hızlı analiz ederdim: Dokuz farklı doğuştan aptal; gerisi taklit İngiliz ukalası. Bana iddialı aptallığıyla gelirse onu formüle ederdim; ona ne tür bir sincap olduğumu gösterirdim.'

'Gelişiyorsun, Bayan Carry,' derdi babası isteksizce. 'Dilinde kesinlikle güç kazanıyorsun; ve er ya da geç, en az beklediğin anda bir kısmını ortaya çıkaracaksın; ve sonra
sen mi yoksa diğer insanlar mı nöbet geçirecek, bilmiyorum.
Onları zıplatacaksın.'

'Hayır, hayır, pappa, canım,' diye iyi huylu bir şekilde cevap verirdi; çünkü
şiddeti asla uzun sürmezdi. 'Gerektiğinde şirket görgüsüne sahibim.
Ne olduğumu bilmiyor muyum? Ah, evet, biliyorum. Ben gerçek, yüksek tonlu bir Kuzey Yakası sosyete hanımıyım; ve
herhangi birileri
varken sich--gibi davranabilirim. Ama sadece sen ve ben olduğumuzda, pappa,
bayrağı biraz sallamayı seviyorum--hepsi bu.'

Bayrağı sallamakla ilgili bu cümlesi, babasının yarısını bile takip edemediği kadar çok farklı şey ifade etmeye başlamıştı ve bu yüzden
bir tartışmayı bitirmekte kullanışlıydı; ve babası,
Avrupa'ya gitmesi ve kendisinin çok güçlü bir nefret beslediği hayali varlıklardan birine benzediğinden şüphelenilmesi korkusuyla ilgili olarak, Avrupa'daki insanların aslında başka yerlerdeki insanlar kadar meşgul olduğunu ve onun nasıl biri olduğunu açıklamakta fazla ilgi göstermeyeceklerini; belki de Boston'lu genç kurgu hanımı hakkındaki bilgilerinin sınırlı olduğunu ve konunun derin bir endişe kaynağı olmadığını söyleyebildi; ve yapabileceği en iyi şeyin, bir Amerikalı kız olduğunu ve kendi tarzında giyinme, kendi tarzında konuşma ve kendi tarzında davranma hakkına sahip olduğunu hatırlamak olduğunu, karşılaşabileceği herhangi bir Fransız, Alman, İngiliz veya İtalyan gibi. Bayan Carry bunların hepsini büyük bir itaatle karşıladı - giyimle ilgili olanlar hariç: Paris'te bu konuyu biraz daha dikkatle inceleyebilmeyi umuyordu. Eh, orada durmuş, gölün, ormanın ve dağın peri masalı gibi resmine bakıyordu ve oldukça da sinirliydi, çünkü şimdi aslında okuyarak hazırladığı sahnelerin ortasındaydı, okuduklarının hiçbirini hatırlayamıyordu, sadece tamamen ve sadece yerin bariz güzelliğiyle ilgileniyordu - arkasında yavaş ve gizli bir ayak sesi duyduğunda, hemen döndüğünde, şüphesiz otele ait büyük, soluk renkli bir köpeğin onunla tanışmak için aşağı indiğini fark etti. Bunu kısa ve ağır bir şekilde zıplayarak, güçlü kuyruğunu yavaşça sallayarak ve küçük, düz, aslan gibi gözlerini yukarı kaldırarak söyledi.

'Peki,' dedi, 'sen kimsin? Yürüyüşe çıkmak ister misin?'

Onu anlamış olsun ya da olmasın, açıkça yolu gösterdi - Inver-shin'e doğru loch kıyıları boyunca uzanan patikayı takip etti; ve otelin etrafında henüz hareket eden herhangi birinin belirtisi olmadığı için, bu gönüllü eskorttan faydalanabileceğini düşündü. Mastifin arkadaşça tavırlarında aşırı iletişimci olduğu söylenemezdi; ara sıra dönüp onu takip edip etmediğini kontrol ediyordu; ve eğer onu çağırıp onunla konuşursa, sadece bir kez daha zıplamak için büyük bir çaba sarf ediyor ve yavaş hareket eden
hızıyla yoluna devam ediyordu. Arada sırada bir çoban köpeği yamaçtan aşağı
üstüne doğru hücum ederdi veya bir kulübenin kapısında nöbet tutan iki veya üç küçük teriyer, yaklaşırken
en vahşi havlamalarla
pazar sabahının sessizliğini aniden bozardı; ama o
birine veya diğerine aldırış etmezdi.

'Senin sevimli bir köpek olduğunu biliyor musun - ama eğlenceli değilsin?' dedi, sallanan bir
stilden geçmesine izin vermesini beklemek zorunda kaldığında. 'Evde senden dörtte bir kadar bile büyük olmayan bir köpeğim var ve o senin iki katı kadar konuşabiliyor. Sanırım senin düşüncelerin önemli, ama. Sana ne diyorlar? Dr. Johnson?'

Ona berrak, aslan gibi gözlerle baktı, ama sadece bir saniye; onu anlamaya çalışmanın boşuna olduğunu düşündü; ve sonra ağır, sendeleyerek yürümeye devam etti. Ve sabahın tazeliğini ve İskoç Yaylaları'nda tek başına olmanın yeniliğini ve bir tür öncü ve kaşif olarak ilerlemeyi seviyordu; ve böylece büyük bir keyifle yürümeye devam etti, kuşları dinliyor, koyunlara bakıyor ve kahvaltıyı ve babasının ve kendisinin önündeki uzun günlük araba yolculuğunu hiç düşünmüyordu.

Ve sonra aniden aklına bir şeylerin ters gittiğine dair bir inanç geldi. Arkasından yolda koşarak gelen bir adam vardı - ne ceketi ne de şapkası vardı - ve yaklaştığında onun şöyle dediğini duyabiliyordu -

'Ah, seni haylaz! Seni haylaz! Yine mi kaçtın?'

Adam ona hiç dikkat etmiyor gibiydi; yanından koşarak geçti ve doğruca mastife doğru gitti; ve birkaç dakika içinde hayvana sıkıca bir ağızlık taktı ve onu demir bir zincirle geri götürüyordu.

'Bu kesinlikle vahşi bir köpek değil mi?' dedi, yukarı çıktıklarında--ve belki de
yenilme ihtimali olup olmadığını merak ediyordu.

'Efendi geçen yıl endişelenen koyunları için beş pound ödemek zorundaydı--serseri,' dedi adam; ve büyük köpek sanki onaylarmış gibi
kuyruğunu salladı.

'Neden, çok nazik bir yaratık gibi görünüyor,' dedi, adamla birlikte yürürken.

'Evet, öyledir, hanımefendi--çoğu zaman. Ama daha üç yaşında bile değil,
ve şimdiden iki çoban köpeği ve bir teriyer öldürdü ve üç koyunu endişelendirdi.'

'Başka köpekleri mi öldürdü? Ah, Dr. Johnson!' diye haykırdı.

'Başlamak için kaçıyor, hanımefendi; ama başladığında _öldürmek_ zorunda kalıyor--onu durduracak hiçbir şey yok. Serseri! birkaç dakikalığına zincirden
çıkarılırsa, beyefendilerden biriyle
kaybolmayı severdi--bu sabah hiçbir zararı olmaması Tanrı'nın lütfudur--zincirden
çıkaran onu seyis oldu--ve eğer daha fazla endişelenilmeseydi
yerini kaybederdi.'

[#] _Sweirt_, isteksiz.

'Hayır, hayır, hayır, yapmazdı,' dedi kendinden emin bir şekilde. 'Köpeği ben aldım.
Eğer bir kötülük yapılmış olsaydı, ben öderdim--elbette ki.'

'_Elbette_' dedi aslında; ama adamın bildiği tek şey,
bu Amerikalı genç hanımın çok hoş bir sesle konuştuğuydu; ve iyi huylu görünüyordu; ve iyi niyetliydi de, çünkü seyisin
acı çekmesini istemezdi. Neyse, mastiff, bir ağızlık ve demir zincirle uyumlu olabilecek kadar onurlu bir şekilde, kulübesine geri götürüldü; ve Bayan Hodson otele girdi ve kahvaltıyı beklettiği için derin üzüntüsünü dile getirdi; ancak babasına her sabah Highlands'ı tek başına keşfetme şansının olmadığını açıkladı - ya da daha doğrusu sevimli görünümlü ama gerçekten karanlık olasılıkları olan kocaman bir yaratık eşliğinde. Zamanı gelince, araba ve atlar küçük otelin kapısına getirildi; bagajları yerleştirildi; ve hemen sonra, durgun, güneşli, ıssız kırsalda yolculuklarına koyuldular. Ancak bu, bu vahşi doğaya ilk girişiminden çok daha keyifli bir yolculuktu. Kızını karşılaşacağı kasvetli ve vahşi yalnızlık konusunda uyarıyordu; ancak şimdi oldukça neşeli görünüyordu - sanki manzaranın üzerinde bir tür Pazar sessizliği asılıymış gibi, sakin bir şekilde. Loch Shin'in soluk mavi suları, kayın ormanları, fundalıkların kızıl yamaçları, ufuk boyunca karla kaplı masmavi tepeler - bunların hepsi güzel görünüyordu ve bu güzel sabahta huzurla parlıyordu; ve insan yerleşiminin son izinden
uzaklaşıp, geniş, bataklıklı, umutsuz turba arazisinin millerce boyunca tekdüze bir şekilde
araba kullandıktan sonra bile,
kış renkleri yaz renklerinden gerçekten daha parlaktı ve ıssızlık bunaltıcı olmaktan uzaktı. Eğer hiç insanla karşılaşmasalardı,
göze hitap edecek başka canlı nesneler vardı. Yarım düzine metre ötede bir tepede duran altın bir yağmur kuşu eşini çağırıyordu; bir yaban ördeği vızıldayarak geçiyordu; kırmızı tüylü bir orman tavuğu yolda tozunu almayı bırakıyor ve
geldiklerinde fundalığa doğru gidiyor, yanlarından geçerken durup onlara bakıyordu. Ve böylece devam ettiler, mil mil, güzel parlayan Strath-Terry boyunca; sabah havası etraflarında taze bir şekilde esiyordu;
güneş ışığı kızıl ve altın rengi bataklıkların geniş alanlarında sakince yatıyordu; ve ara sıra, bataklıkların arasında sessizce yatan bir
dağ gölünde koyu mavi bir parıltı beliriyordu.

'Ve hayal kırıklığına uğramamı mı bekliyordun, canım pappa?' dedi Bayan Carry,
'ya da yalnızlıktan korkmamı? Neden, her şey için fazla güzel! Ve eskiden Mackay Klanı burada mı yaşıyordu?'

'Öyle mi?' dedi babası. 'Acaba neyle yaşıyorlardı. Illinois'deki o toprak için pek bir şey vermezdik sanırım. Vermek mi? O tür bir toprak için
bir beyaz adam bulup takas edemezdiniz; Wisconsin'den onu alıp bir yere saklamasını istemek zorunda kalırdık.'

'Bunlar ne işe yarıyor?' diye sordu, yol kenarında aralıklarla duran bazı uzun direkleri işaret ederek.

'Neden, bilmiyor musun? Bunlar onlara kar zamanında yolun nerede olduğunu söyleyen direkler.'

'O zaman bu mutlu enlemlerde her zaman Mayıs olmuyor?' diye
kurnazca gözlemledi.

Adam güldü.

'Ocak ayında buraya geldiğimde korkunç hikayeler duydum--ama hava durumu hikayelerine pek inanmam. Neyse, şimdi ne gelirse onu kabul etmeliyiz; ve şimdiye kadar uluyacak pek bir şey yok.'

Ve sonunda Loch Naver'ın dalgalı mavi sularını;
ve göle doğru uzanan uzun sarı burunları; ve
burada ve orada kayalık kıyıyı çevreleyen seyrek huş ormanlarını;
orada, çukurda yuvalanmış küçük Inver-Mudal köyünü gördüler; ve kuzeyde uzakta Ben Hope ve Ben Loyal'ın dağ kütleleri
karla beyaza bürünmüştü. Ve bu uzak ıssızlıklarda yaşayan insanların türünü görmek için çok meraklıydı; ve güzel erik karası gözler, vagon iki veya üç dağınık eve doğru
tıkırdarken tetikteydi; ve belki de hana doğru giderken,
çok şey duyduğu av bekçisi Ronald'ın
herhangi bir yerde
görünüp görünmeyeceğini merak ediyordu. Ama orada neredeyse hiç kimse yoktu. Küçük köyde Şabat sessizliği vardı. Ancak Bay Murray, -elbette Pazar kostümüyle- ve bir seyis olarak belirdi; ve hemen Bayan Carry ve babası onlar için hazırlanmış oturma odasındaydılar -geniş şöminede neşeyle
yanan büyük bir turba kütlesi ve
sağlam bir öğle yemeğiyle döşenmiş beyaz örtülü masa. 'Peki gelecekteki hizmetçin hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu babası, güzel Nelly odadan çıktığında.

'Sanırım bir kadının konuştuğunu duyduğum en yumuşak sese sahip,' diye hemen cevap verdi. 'Ve konuşma şekli ve sana bakışı çok hoş, çok nazik ve arkadaş canlısı. Ama benim hizmetçime yakışmaz, pappa; çok uzun; boynuna bir ip geçirip
onu bir zürafa gibi gezdirmek isterdim.'

Ancak, kızın görünüşünden ve tavırlarından memnundu ve bu da bir şeydi; çünkü, garip bir şekilde, Bay Hodson bu ücra köyü keşfettiğini ve bundan sorumlu olduğunu ve kızının burayı ve orada karşılaşabileceği insanları iyi değerlendirmesini istiyordu. Dikkatini turba kokusuna; masadaki eklemlerin küçük kağıt fırfırlarla süslendiği düzgünlüğe; oturma odasının rahat ve sessizliğine; pencerelerden görünen manzaranın geniş karakterine -biri Clebrig'i ve gölü içine alırken, diğeri Ben Loyal'a kadar uzanıyordu. Tüm bunları ona sağlamıştı; ve şunu da söylemek gerekir ki, mükemmel bir seyahat arkadaşıydı, her zaman mutluydu, kolayca ilgi duyuyordu, asla keyifsiz değildi. Bu yüzden, öğle yemeğinden sonra Ronald Strang'ı ziyaret etmeyi teklif ettiğinde, o da hemen kabul etti; şüphesiz bu vahşi doğada bir bakıcının evi ilginç bir şey olurdu - belki bir kızılderili çadırı karakterinde ve tabii ki avının her türlü
ganimeti ile dolu.

Sonra kulübeye gittiler ve Bay Hodson kapıyı hafifçe çaldı. Cevap yoktu. Biraz daha yüksek sesle vurdu; sonra
içeride birinin olduğunu duydular; ve hemen kapı açıldı ve
Ronald önlerinde duruyordu - bir elinde kitap, diğerinde pipo, gömleğinin kollarını örten bir ceket yoktu ve kravatının olmaması
güneş yanığı boğazının sağlam duruşunu gereğinden biraz daha fazla gösteriyordu. Hazırlıksız yakalanmıştı - şaşkın gözlerinin ilan ettiği gibi; aslında, _Paradise Regained_'ı okuyordu ve
_L'Allegro_, _Il Penseroso_ ve _Lycidas_'ın zarif melodisine kayma cazibesine erkekçe direniyordu; ve tıkırtıyı duyduğunda bunun sadece sohbet etmeye veya son gazeteyi okumaya gelen çocuklardan biri olduğunu ve ziyaretçileri karşılamaya yönelik hiçbir hazırlık yapmadığını düşündü.

'Nasılsın, Ronald?' dedi Bay Hodson. 'Kızımı sizi görmeye getirdim.'

'İçeri girer misiniz, efendim?' dedi Ronald aceleyle ve dağınık görünümünün korkunç bir şekilde bilincinde olarak. 'Ay, içeri girer misiniz--birkaç dakikalığına--oturun--ve beni mazur görün--yarına kadar gelmeyeceğinizi
sanıyordum----'

'Eh, beni bir Pazar günü arabayla götürmeye itiraz edeceklerini düşündüm. Anlayamıyorum. Belki de İskoçya hakkında okuduklarım doğru değildir. Ya da
belki de son yıllarda değişmişlerdir. Neyse, itiraz etmediler ve
işte buradayım.'

Bu kısa cümlelerin ortasında--her biri sonunda biraz yükselen bir tonlamayla telaffuz edilen--Ronald kaçmayı ve kendini biraz daha gösterişli hale getirmeyi başardı. Geri döndüğünde yokluğunun bariz bahanesi birkaç bardak, su ve bir şişe viski getirmesiydi; ve sonra küçük bir maun büfeye gitti ve
bir kutu bisküvi çıkardı.

'Bizim için bu şeylerle uğraşmana gerek yok; daha yeni öğle yemeği yedik,' dedi Bay Hodson.

'Belki de genç hanım----?' dedi Ronald çekinerek ve hatta gergin bir şekilde,
çünkü elinde tabak yoktu ve ona bisküvileri nasıl sunacağını bilmiyordu.

'Ah hayır, teşekkür ederim,' dedi, güzel ve zarif bir gülümsemeyle; ve tam o sırada göz göze geldi; ve hemen fark etti ki
onlar, görünürdeki yumuşaklıklarına ve parlak siyahlıklarına rağmen, merakla inceliyor ve gözlemciydiler.

Şimdi Bayan Carry Hodson'ın bol miktarda kurnaz kadınsı algısı vardı ve bu yakışıklı ve güçlü genç adamın ciddi şekilde rahatsız olduğunu ve hatta şu anda bile sinirlerinin bozulduğunu görmesi kolaydı, çünkü genç bir hanımın onu ziyaret etmesiyle birlikte başı derde girmişti; ve buna göre, onun iyileşmesine izin vermek için, kasıtlı olarak kendini sildi; tek bir kelime bile etmedi, hatta babasıyla somon balıkçılığı ve bu takibi engelleme tehdidinde bulunan üzücü derecede güzel hava hakkında konuşmaya devam etti. Sessizce oturdu, o dikkatli gözlerinin odada serbestçe dolaşmasına izin verdi ve aslında bu mesleklerden birinin evini tüm ayırt edici özelliklerinden nasıl çalabildiğini ve onu bu kadar açıkça sıradan hale getirebildiğini merak etti. Vahşi veya yabani hiçbir şey yoktu; ne bir hayvanın derisi, ne de bir kuşun tüyleri; her şey burjuva bir titizlik ve saygınlığa sahipti - şömine rafındaki süsler göze çarpacak kadar güzeldi; ve en tuhafı - buna inanmak pek mümkün olmasa da - duvarı süsleyen iki geyik başı, geyiklerin bol olduğu bir ülkede toprak kalıplardı ve çok kötü kalıplardı, açıkça Almanya'dan geliyorlardı. Ancak, bu konuda epeyce kitap olduğunu fark etti - bazıları karanlık köşelere yığılmıştı bile; ve kumaş ciltlerinin ciddi karakterine bakarak bunların oldukça üstün bir sınıftan olduğunu tahmin etti. Duvarlardaki resimler Landseer'in ucuz baskılarıydı; Sutherland Dükü'nün Highland kıyafetleri içindeki bir portresi; Dunrobin Kalesi'nin bir görünümü; ve Bay Millais'in 'Serbest Bırakma Emri'nin bir fotoğrafı.

Bir süre sonra (bakmadan) genç adamın ara sıra ona bakacak kadar cesaret topladığını anlamaya başladı; ve ona izin verdi; çünkü Regent Caddesi'ndeki insanların onu Highland tarzında yeterince doğru bir şekilde donattığını düşünüyordu. Ancak kısa süre sonra onun hakkında konuştuğu ortaya çıktı; ve bu çılgın teklif neydi?

'Balıklar avlanıyorsa, işte iki tekne olmaması üzücü görünüyor,' diyordu, 've işte sizin o büyük oltanız, efendim--onu trolleme için kullanabilirsiniz; ve genç hanıma sizin grilse oltalarınızdan birini verebilirsiniz. Sonra benimki var--onu alabilir ve hoş karşılayabilir----'

'Evet, ama solingenler----'

'Ah, ben de bir tur atacağım; şu anda o kadar meşgul değilim. Ve çocuklardan birinin yardım etmesini sağlayabilirim.'

'Bunu duyuyor musun, Carry?' dedi babası.

'Ne, baba?'

'Ronald yarın somon balığı avına başlamanı istiyor, tamamen sana ait bir
teknede--

'Yalnız mı?'

'Hayır, neden! Seninle ve çocuklardan biriyle gideceğini söylüyor; ve sen
en iyi tavsiyelere ve deneyime sahip olacaksın--Bence bu adil değil,
ama yine de çok iyi niyetli----'

'Ve benim bir somon balığı yakalama şansım var mı sence?' dedi hevesle ve zevkle
aydınlanan anlamlı siyah gözlerini ona doğru çevirdi.

'Ah evet, gerçekten,' dedi aşağı bakarak, 've eminim ki çok ve çok, eğer biraz yağmurlu hava yakalayabilirsek.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Bir somon yakalasaydım, hemen
doldururdum ----'

'Sanırım adaçayı ve soğanla,' dedi babası sertçe.

'Ve yarın mı başlıyoruz? Neden, çok keyifli --
içeride, sadece kitaplarla
geçireceğim günleri ve günleri iple çekiyordum. Ve gerçekten bir şansım olacak mı?----'

'Sanırım Ronald'a teklifi için teşekkür etsen iyi olur,' dedi babası.
'Bunu hiç düşünmezdim.'

Şey, tereddüt etti; çünkü üçüncü bir kişi tarafından istendiğinde resmi bir konuşma yapmak zor bir şeydir; ama genç bakıcı
utanç duygusunu hemen güldü.

'Hayır, hayır, efendim; Şansımızın nasıl sonuçlanacağını görene kadar bekleyeceğiz.
Ve Duncan'ın şanslı olduğunu söylediği Dük'ün teknesine sahip olacağız;
dikkatli olmalısınız efendim, yoksa günün sonunda çimenlerde en büyük gösteriyi yapacağız.'

Bay Hodson şimdi ayrılmak için ayağa kalktı, çünkü kızının ertesi gün çalışmalarına başlamak üzere
bulundukları gölün kıyılarına yürümesini istiyordu. Ve böylece, en çok babasıyla teknede oturup izlemeyi
düşünen Bayan Carry, genç bakıcının hemen rehberliği ve talimatı altında bir somon balıkçılığı kursuna söz vermiş oldu; ve onun Dük'ün teknesindekilerden daha önce 'biz' diye bahsettiğini fark etmişti -- kendisi ve kendisi bir tür ortaklık içinde olduklarını ve diğerlerine karşı mücadele ettiklerini varsayarak. Eh, eğlenceli olurdu, diye düşündü. Ayrıca onun çok yakışıklı olduğunu ve
asık suratlı yaşlı bir kayıkçıdansa böyle bir yoldaşın olmasının daha hoş olacağını düşündü. Kolayca mükemmel arkadaş olabileceklerini hayal etti - en azından o yeterince istekliydi; ve o medeni, iyi huylu ve mütevazı görünüyordu;
ve genel olarak düzenlemenin çok iyi işleyeceği vaat ediliyordu.

*BÖLÜM XIV.*

*'İLLİNOİS HAKKINDA.'*

Ertesi sabah handa epey bir telaş vardı; Ronald ikinci tekne için olta takımıyla meşguldü; altı kişilik öğle yemeği hazırlanıyordu; ve çıraklar hangi tarafın kepçeyi, hangi tarafın klipsi alacağı konusunda kavga ediyorlardı. Tüm bunların ortasında Bayan
Carry - Highland kostümüyle çok şık görünüyordu, Tam o' Shanter ve
herkes- sakin bir şekilde kahvaltıya geldi ve otururken şöyle dedi -

'Sevgili Baba, çok güzel bir kızla tanıştım.'

'Dışarı çıktın mı?' diye sordu.

'Sadece köprüye kadar. Geri dönerken onunla karşılaştım. Ve o
o kadar güzel ve utangaç görünüyordu ki onunla konuştum; sanırım ilk başta biraz
korkmuştu; ama yine de kim olduğunu öğrendim -Doktor'un
kızı. Ah, konuşmasını duymalısın--aksanı çok güzel ve
yumuşak. Eh, her şey halloldu, pappa; ben sadece Highland halkına aşığım, buradan itibaren.'

'Güvenlik kalabalıktadır,' diye gözlemledi babası sertçe; ve sonra
kapakların içeriğini incelemeye devam etti.

Körfeze inmeye hazır olduklarında adamların çoktan yola çıktığını gördüler--Ronald hariç hepsi, genç hanım için daha fazla bir şey taşıyıp
taşıyamayacağını görmek için geride kalmıştı. Böylece bu üçü birlikte yola koyuldular; ve tabii ki tüm konuşmalar aşırı güzel hava, buna rağmen bir iki balık yakalama şansı ve
rakip teknelere bahis oynamakla ilgiliydi. Bayan Carry sessizce dinledi; Şimdiye kadar
babasını bu kadar etkileyen yakışıklı genç bakıcı hakkında çok dikkat çekici hiçbir şey duymamış veya görmemişti. Dürüstçe ve yeterince özgürce konuşmuştu, doğru (onunla konuşmadığı zamanlarda) ve oradaki insanların bazı batıl inançlarını ve uygulamalarını biraz alaycı bir şekilde anlatıyordu; ancak, gözlerinin keskin bakışı, sesinin erkeksi tınısı ve iyi yapılı vücudunun rahatça sallanması dışında, onun hakkında, düşündüğü kadarıyla, çok dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bakıcısının kostümünün oldukça pitoresk ve
hava koşullarından dolayı uyumlu bir renge büründüğünü düşündü; ve kasabalardaki insanların
bugünlerin çirkin giysilerini nasıl giydiklerini merak etti. Ve böylece
en sonunda göle vardılar; ve çırakların çubukları sabitlediğini ve her şeyin hazır olduğunu gördüler; ve hemen ardından siyah tekne, Bay Hodson ve iki çırağıyla birlikte itildi ve Ronald, genç hanımdan yeşil tekneye -Dük'ün teknesine- binmesini istemeden önce, ona bir somonun misinalardan birine
bağlanması durumunda ne yapması gerektiğini gösteriyordu.

'Bir şekilde somon yakalamak istemiyorum,' diye belirtti. 'Bunun doğru olabileceğini
sanmıyorum. Neyse, çığlık atmayacağımı göreceksiniz.'

Tekneye bindi ve oturdu; oltalar onun için yerleştirildi; kürekler suya daha fazla itildi ve sonra Ronald ve genç çocuk içeri girip küreklere geçtiler. Bayan Carry'ye kıyıdan uzaklaştıkça misinalardan birini yavaşça çekmesi emredildi; ve zamanı gelince her iki misinayı da çıkarmış ve iki oltayı doğru açıyla sabitlemiş ve makaraları serbest bırakmıştı. Acele etmeden veya kafa karışıklığı yaşamadan onun tüm talimatlarına uydu. Gelecek vaat eden bir öğrenciydi. Ve kriz geldiğinde ne kadar sinirli olacağını merak etti.

Şimdi bu tür şeylerde deneyimsiz olanların yararına açıklanabilir ki, bu balıkçı kulübelerinin kıç ve kürek tarafından işgal edilen pruva arasında yaklaşık olarak ortada çapraz bir bankı vardır; ve
olağan gelenek, balıkçının kıç tarafına bakan bu bankta oturmasıdır,
böylece her iki oltayı da görebilir ve tepenin ilk sarsılmasına hazır olabilir.
Ancak Bayan Carry bunu hiç anlamadı. Kulübeye girerken doğal olarak kürekçilere bakan kıç tarafına oturdu. Onlara sırtını dönmek gibi bir nezaketsizlikten suçlu olmak hiç aklına gelmemişti; ayrıca, Ronald onu konuşmasıyla olduğu kadar gözleriyle de yönlendiriyordu ve onu görebiliyor olmalıydı; ayrıca, ona yanlış şekilde oturduğunu söylememişti; ve yine de ilk sinyal makaranın çığlığı değildi?--ve şimdi her iki makara da onun gözetimi altındaydı, böylece bir saniyede iki oltayı da kapabilirdi.
Bütün bunların sonucu, Ronald ile yüz yüze oturmalarıydı--aralarında bir buçuk metreden fazla mesafe yoktu--gözleri tam olarak aynı hizadaydı--ve birbirleriyle konuştuklarında, çok belirgin bir şekilde
_unter vier Augen_ konuşuyorlardı, çünkü pruvadaki çocuk çoğunlukla gizlenmişti.

'Babacığım,' dedi o akşam babasına, 'çok gergin bir adam.'

'Kim?'

'Ronald.'

'Saçmalık. O tırnak kadar sert. Sinirlerin ne anlama geldiğini bilmiyor.'

'Çok sinirli bir adam,' diye ısrar etti (ve onu bütün bir gün boyunca incelememiş miydi?). 'Gözleri aniden karşılaştığında zonkluyor. Ya da daha doğrusu çok güçlü ve nüfuz edici olduklarını biliyor gibi görünüyor ve size bakmaktan hoşlanmıyor, bu yüzden bazen yukarı baktığında göz kapağının titrediğini görebiliyorsunuz, sanki gözlerini kısmen örtmek istiyormuş gibi. Çok
merak uyandırıcı. Utangaç, neredeyse vahşi bir hayvan gibi. Ve bu sabah tanıştığım o güzel kızda da biraz öyle bir ifade var.'

'Belki de bilimin soğuk bakışlarının üzerlerine çevrilmesine alışkın değiller,' diye kuru bir şekilde belirtti babası.

'Ben miyim?'

'Bunu öyle algılayabilirsin.'

'O zaman çok yanılıyorsun. Bu hiç de bilim değil. Bu aktif ve hayırsever bir sempati; her biriyle arkadaş olacağım.
Ronald, adının Bayan Douglas olduğunu söylüyor ve onu aramak istiyorum.'

'Pekala, o zaman,' dedi babası, bu genç hanımı neredeyse kendi eylemlerinin metresi olarak bıraktı.

Ancak, balık tutmaya geri dönecek olursak: sabah pek iyi bir şey vaat etmiyordu, hava çok parlak ve açıktı, ancak Mart ortası için tuhaf, boğucu bir karakterde çok güzel bir esinti vardı ve güneyden esen ve gölde güzel bir dalgalanma yaratan bir esinti. Tekrar tekrar iki tekne birbirini geçti; ve değişmez haykırış şuydu:

'Henüz bir şey yok mu?'

Ve cevap:

'Hiçbir dokunuş yok.'

Bu sırada Bayan Carry, gözleri doğrudan kendisiyle aynı seviyede olan genç bakıcı hakkında epey şey öğrenmişti.
Aberdeen'e, Glasgow'a ve Edinburgh'a gitmişti; ama İskoçya'dan hiç mi?--hayır. Londra ve Paris'i görme isteği yok muydu? Amerika'yı görme isteği yok muydu?--neden, eğer gelirse, babası her şeyi görmesinin önüne geçmesini ayarlayacaktı. Ve belki de kalmaya
cezalandırılabilirdi?--özellikle batıda genç erkekler için böyle fırsatlar vardı. Ona gelince, kendisi hakkında en çok konuşan oydu; ve
görünüşe göre her yerde bulunmuş ve her şeyi görmüştü--Stratford-on-Avon hariç: bu doruk noktası olacaktı; Avrupa'da ziyaret etmeleri gereken
son şey bu olacaktı--ve sonra Liverpool'a ve eve doğru.
Babasından çok daha uzun süre Avrupa'da kaldığını söyledi.
Annesi sakattı ve seyahat edemiyordu; kardeşi George
(Joidge, ona seslenirdi) okuldaydı; böylece o ve bir okul arkadaşı, bir hizmetçi ve bir kurye eşliğinde Avrupa'ya doğru yola çıkmışlardı ve
St. Petersburg'dan Wady Halfa'ya kadar 'her şeyi görmüşlerdi'. Ve tüm bunları ve daha fazlasını ona siyah yumuşak gözlerle
açıkça bakarak; ve solgun, yabancı, çay gülü rengindeki yüzü dostça bir ilgiyle dolu; ve güzel, beyaz, narin küçük parmakları tembelce
onun isteği üzerine çıkardığı bej renkli eldivenleri birbirine geçirerek anlattı. Inver-Mudal, Clebrig, Ben Loyal, etrafındaki strath'lar ve ormanlar
ona bu sessiz sabahta küçük ve sınırlı görünüyordu. Sanki
kendisiyle birlikte daha geniş bir atmosfer, daha büyük bir hava getirmişti. Ve böyle genç bir kızın bu kadar çok şey bilmesi, bu kadar çok şey görmesi ve bu kadar basit ve doğal bir şekilde, sanki mesafe hiçbir şeymiş, zaman hiçbir şeymiş ve para hiçbir şeymiş gibi, buraya, oraya veya herhangi bir yere gitmekten bahsetmesi; tüm bunlar onu biraz şaşırttı. Öyleyse, solgun yüze, ince yapıya ve küçük, beyaz, mavi damarlı ellere rağmen, cesareti, cüretkarlığı ve dayanıklılığı olmalıydı? Neden, yaklaşık iki hafta sonra Paris'e koşarak bir arkadaşının düğününde hazır bulunmaktan bahsetti, tıpkı buradaki herhangi birinin Tongue'a gidip ertesi gün posta arabasıyla geri dönmekten bahsetmesi gibi.

Aniden hızlı, yarı bastırılmış bir ünlem duyuldu.

'İşte orada!--işte orada!'

Ve bir saniye gibi görünen bir sürede, Ronald küreğini arkasındaki çocuğa fırlattı, oltalardan birini yakalayıp kaldırdı ve onun eline verdi ve kendisi de diğerini yakaladı ve hızla misinayı çekmeye başladı. Neler olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu - çok şaşkındı.
Acı içinde dik tuttuğu olta şiddetle sallanıyordu - ara sıra makaradan yüksek, uzun bir vızıltı duyuluyordu - ve Ronald'ın omzunda olduğunu biliyordu ama tek kelime etmiyordu - ve ona söylediği her şeyi hatırlamaya çılgınca çabalıyordu. Sonra misinanın aniden gevşemesi oldu - bu neydi?

'Tamam,' dedi çok sessizce. 'Şimdi misinayı çek - olabildiğince çabuk, lütfen.'

Pekala, küçük ve narin bileğinin yapabildiği kadar sert çekiyordu - ve aslında heyecanlanamayacak kadar şaşkındı; ve
dünyadaki her şeyden daha çok,
kendini aptal gibi göstermemek, çığlık atmamak veya oltayı bırakmamak konusunda endişeliydi--birdenbire
makaranın sapı elinden fırlamış gibi göründüğünde; misinanın uzun
vızıltılı bir çığlığı duyuldu; bir yerlerden güçlü bir sıçrama sesi duyabiliyordu
(elindekinden başka hiçbir şeye bakmaya cesaret edemese de) ve
aynı anda Ronald'ın sessizce gülerek şöyle dediğini hayal etti--

'Bu sefer onları yendik--temiz bir balık!'

'Sence onu yakalayabilecek miyiz?' dedi nefes nefese.

'O bize tutunduğu sürece biz de ona tutunacağız,' dedi Ronald; ve
kendi kendine şunu eklediğini duydu, 'İlk balığı beş şilinle yakalamaktansa
ya yakalamayı tercih ederim!'

'Ama bu şey çok ağır!' diye yalvardı.

'Önemli değil--doğru--doğru--onu iyi bir gerginlikte tut--onu yakında aklı başına getireceğiz.'

Yine misinanın aniden gevşemesi oldu; ve bu sefer hayvanı havaya sıçrarken gerçekten gördü--beyaz, parlak,
kıvrımlı bir şey--ama hemen dikkati makaraya yöneldi.

'İşte bu--iyi gidiyorsun,' dedi, kasıtlı olarak sakin bir tonla, böylece aşırı gerginleşip hata yapmasın.

Sonra onu ayağa kaldırdı ve neyse ki taş biraz sallanıyordu; ve sol elini oltada biraz daha yukarı kaldırdı, böylece daha iyi bir kaldıraç elde edecekti; ve kolu ağır gerginliği hissetmeye başlasa da, söylenen her şeyi sessizce ve uysalca yaptı. Kendine, nefes alabildiği sürece pes etmeyeceğine yemin etti.

Diğer tekne geçiyordu--ama tabii ki saygılı bir mesafeden.

'Tut onu, Carry!' diye seslendi babası.

Hiç aldırmadı. Ona doğru bakmaya bile cesaret edemedi. Balık artık çakılları takip ediyor gibiydi ve incecik bileği oltaya
takılmak ve oltada öngörülen eğriyi korumak için elinden geleni yapıyordu. Ve sonra yine yol vermek zorunda kaldı; çünkü somon
istikrarlı ve küskün bir şekilde
aşağıya doğru gidiyordu--sıkıcı ve somurtkan--ve tekneyi biraz
geri çektiler, çünkü aniden yüzeye çıkıp tehlikeli bir
sahtekarlık peşinde koşmasın diye. Bu sessizlik döneminden yararlanarak oltayı sol elinden sağ eline geçirdi; ve bu kolunu biraz rahatlattı; hatta şunu söylemeye bile cesaret etti-- 'Ne zamana kadar böyle devam edecek?'

'Ona kendi zamanını vereceğiz, Bayan,' dedi Ronald.

'Bana Bayan demeyin,' dedi, biraz sinirlenerek.

'Ben--affedersiniz--ne o zaman?'

'Ah, ne isterseniz. Dikkat et, suya düşersem beni yakala.'

Gerçek şu ki, biraz heyecanlıydı ve
gücünün dayanması için umutsuzca endişeliydi; hatta ara sıra kendine bir umut, neşe ve zafer ışığı bile veriyordu. İlk somonu? İşte evdeki kızlar için
müjde! Keşke hayvan bir şey yapsa --ya da
teslim olma belirtileri gösterse-- ya da onun pes etmek zorunda kalması yerine,
ve zayıfça oltayı Ronald'a devretse! Ona gelince, neredeyse
omzuna değecek kadar dik duruyordu.

'Hayır, hayır,' dedi, 'suya düşmen konusunda hiçbir korkun yok.
Önce bu beyefendiyi çıkarmalıyız.'

Ve sonra onun konuşma çabaları (heyecanlı olmadığını göstermek içindi ama tam tersi etki yarattı) hepsi tahtadan geçti. Bir şeyler oluyordu - ne olduğunu bilmiyordu - vahşi, korkutucu, şiddetli, çaresiz - ve görünüşe göre oldukça yakın - ve tüm misina artık gevşemişti - ve makaranın sapı onu imkansız bir hızla çevirmek için çılgınca çabalarken sıkışmıştı - ve kalbi korkudan boğuluyordu. Bu canavar neden sıçrayıp, sıçratıp, suyu çalkalasın ki, misina tamamen ters gidiyormuş ve her şey birbirine karışmış gibi görünürken? Ama titreyen parmakları sonunda makarayı çalıştırmayı başardı; ve olabildiğince çabuk sardı; ve bu sırada somon tekrar kaybolmuştu ve oltada eşit, ölü bir gerginlik vardı, ama eskisi kadar yoğun değildi.

'Aman Tanrım!' dedi - nefes nefese kalmıştı.

'Her şey yolunda,' dedi sessizce; ama o da oldukça nefessiz kalmıştı ve birkaç saniye boyunca boş bir umutsuzluk içindeydi.

Balık pes etme belirtileri göstermeye başladı - suyun son şiddetli çırpınışı onu zayıflatmıştı. Giderek daha fazla oltaya takıldı - Ronald'ın talimatları en kısa ve en sessiz olanlardı - ve hemen büyük balık bu tarafa veya o tarafa doğru yelken açarken suda belli belirsiz bir parıltı görebiliyorlardı. Ama yine de onun ne yapmayacağını bilmiyordu. O korkunç zaman tamamen beklenmedikti. Ve yine de biliyordu - ve sol kolu minnettar bir şekilde bilincindeydi - gerginliğin artık o kadar ağır olmadığını; oltanın oldukça kısa olduğunu; ve esiri üzerinde giderek daha fazla güç kullandığının ve onu kısa ve etkisiz hücumlarını durdurmaya zorlayabileceğinin farkına vardı. Bir veya iki kez tekneye oldukça yaklaşmıştı - sanki yan yatarak - ve sonra onları görünce tekrar kaymıştı; ama bu kaçma çabaları giderek daha da zayıflıyordu; ve sonunda
Ronald seslendi--

'Bu sefer onu deneyeceğiz--ona kıçı ver--doğru--başını kaldır--şimdi----' ve sonra klipsin hızlı bir vuruşu oldu ve
büyük canavar teknedeydi ve
kolları gevşek ve titrek bir şekilde
banka çöktü, ama eli hala oltayı tutuyordu. Ve
biraz gülmeye ve ağlamaya meyilli hissetti; ve babasının
nerede olduğunu merak etti; ve balığı öldürürken sersemlemiş bir şekilde baktı,
ve hayalet-minnow'u ağzından çıkardı ve
ödülün tartılmasına geçti.

'On bir buçuk pound--Dük'ün teknesi aferin!' diye bağırdı Ronald.
'İlk somonunuz mu, Bayan Hodson?'

'Elbette, kesinlikle.'

'Sağlığına içmen gerekecek, yoksa bu sezon senin için şans olmayacak,' dedi ve cebindeki mataraya uzandı.

'Ama babam nerede?' dedi, haberi duyması için endişeliydi.

'Ah,' dedi sakin bir şekilde, 'son on dakikadır bir balığın içine girmişler; dikkatini dağıtabileceği için sana söylemem.'

'Bir tane var mı?' diye bağırdı.

'Bir şeyleri var ve çalışma biçimlerine bakılırsa bunun bir kelt olduğunu sanmıyorum.'

Ellerini sevinçle çırptı. Evet ve bu istemsiz küçük hareket ona daha önce bilmediği bir şeyi gösterdi: parmaklarından biri oldukça kötü kesilmişti ve kanıyordu.

'Bu ne?' dedi, ama pek aldırmadı--şimdi büyük
güzel parıldayan balık teknenin dibinde yatarken.

Ronald çok daha fazla önemsedi. Şişeyi bir kenara attı. Bir kesik mi? - bunun sebebi kendi aptallığıydı; onun narin parmaklarının
çizgiden dışarı fırlayan vızıltıya dayanamayacağını bilmeliydi;
eldivenlerini takmasına izin vermeliydi. Ve hiçbir şey işe yaramazdı
sadece yarayı gölün temiz suyunda dikkatlice yıkaması gerekiyordu; ve bir parça alçı çıkardı; sonra mendilinden bir şerit kesti ve parmağını şöyle bağladı.

'Ne umurunda?' dedi kadın--somon balığını işaret ederek.

Ve sonra ondan biraz viski ve su içmesini rica etti--şans eseri--sabah bu geleneklere karşı biraz alaycı olmasına rağmen; ve kadın itaat etti--Netherby gelini Genç Lochinvar'a bakmış gibi ona doğru gülümsedi; ama yine de onun huzurunda içmedi; matarayı bir kenara koydu; ve hemen
tekrar işlerinin başındaydılar, her iki olta da dışarıdaydı ve güneyden esen rüzgar hâlâ devam ediyordu.

Diğer tekneyi geçtiler.

'Ne ağırlık?' diye bağırdılar.

'On bir buçuk. Bir tane var mı?'

'Evet.'

'Ne kadar?'

'Yediden biraz fazla.'

'Duncan vahşi bir adam olacak,' dedi Ronald gülerek. 'Bütün bunlar teknesinin
kötü şansı, diyecek; ama ilk iki balığın temiz balık olması ve kelt olmaması yeterince iyi şans.'

Ancak, Dük'ün teknesi o sabah uğurlu başlangıcından uzaklaştı. Öğle yemeği vakti geldiğinde ve her iki balıkçı da kıyının kararlaştırılan bir kısmına, barınak olarak büyük bir kayanın ve oturmak için iyi bir çıkıntının olduğu yere vardığında, Bayan Carry'nin çıkarılıp çimenlere konması gereken tek bir balığı vardı, babasının ise sırasıyla yedi ve on üç pound ağırlığında iki balığı vardı. Ve orada yatan o beyaz parlak yaratıkları görmek gerçekten çok güzeldi; ve kıyıya çekilmiş iki tekne, uzun oltalar kıçta; ve solungaçlı balıkçılar, taş setin koruması altında, biraz uzakta bir grup oluşturuyorlardı; ve gölün geniş suları, çevreleyen güneşli tepelerin
kuyruklarında esintili maviydi. Ronald öğle yemeğini çıkardı, çünkü paketlenmesini o sağlamıştı ve masa peçeteleri ve bu tür şeyler hakkında o adamlardan daha fazla şey biliyordu; ve sonra, her şeyi yoluna koyduğunda ve
Bayan Carry'nin oturması için kıyıya bir minder getirdiğinde, vb.,
gitti.

'Ronald,' diye seslendi Bay Hodson ona, 'biraz
öğle yemeği yemeyecek misin?'

'Evet, efendim.'

'O zaman gel; burada bolca yer var.'

'Teşekkür ederim, efendim; küçük paketimi nereye koyduklarını biliyorum,' dedi ve
gidip çırakların yanına oturdu; ve kısa süre sonra aralarında yeterince
konuşma ve kahkaha oldu - rüzgarın üzerinden hafifçe duyuluyordu.

'Ee?' dedi babası, yalnız kaldıklarında.

'Ah, her şey için fazla keyifli.'

Bu, tüm durumu özetlemesiydi. Ve sonra ekledi--

'Baba, somonumu Lily Selden'a gönderebilir miyim?'

'Ben buna nezaket demezdim,' dedi. 'Daha çok övünmeye benziyor. Ve
o otelde kaldığına göre ne faydası var?'

'Ah, onu gördüğüne benim kadar sevinecek. Ama zaten otelde pişiremezler mi? O balon konusunda Lily ile eşit olmak istiyorum. Ben
bir balona binmekte pek bir şey görmüyorum. Sadece
Lily'nin şimdi burada olmasını istiyorum--düşüp o güzel yaratıklara tapınmayacağını mı düşünüyorsun?'

'İstersen sen de ona seninkini gönderebilirsin,' dedi babası. 'Ama
öğle yemeğinde bu kadar oyalanmana gerek yok. Bu günler kısa; ve
ilk denememizde neler yapabileceğimize bakmak istiyorum.'

'Eğer iş buna gelirse, ben şimdi hazırım,' dedi sakin bir şekilde; ve acil bir duruma karşı önlem almak için cebine bir kaç tane tatlı bisküvi koydu.

Ve kısa süre sonra tekrar su üstündeydiler. Ama bu kısa kış öğleden sonrasında gelen neydi? Boğucu güney rüzgarı dinmedi,
henüz gökyüzünde belirgin bulutlar belirmedi, ancak garip bir karanlık
gökyüzünü doldurmaya başladı, güneşi gizledi ve giderek daha karanlık hale geldi. Çok garipti; çünkü başımızın üstündeki gökyüzü
böylesine doğal olmayan bir şekilde siyahken ve teknelerin etrafındaki dalgalanan su
benzer şekilde solukken, ufuktaki alçak tepeler tek kelimeyle keskin
ve yoğun renkteydi. Hava sıcak ve kapalıydı, ancak esinti
hâlâ Strath-Terry'e doğru esiyordu. Mor dağ tepelerinde hiçbir yerde bulut toplanmamasına rağmen
sanki gök gürültüsü yaklaşıyormuş gibi bir his vardı.

Bu alışılmadık karanlık balık tutmayı etkiliyor gibiydi.
Döndükçe
döndüler -sadece bir veya iki kelte dokundular; ve Ronald bunun kötü bir işaret olduğunu ilan etti, çünkü keltler avlanmaya başladığında temiz bir balık olma ihtimali çok düşüktü. Ancak Bayan Carry umursamadı.
İlk somonunu yakalamıştı -bu yeterliydi. Hayır, onu çok neşeli ve konuşkan yapmaya yetiyordu; ve ona Garden City'deki çeşitli arkadaşları hakkında epeyce şey anlattı - ama daha da önemlisi, saygılı dinleyiciye göre, mütevazı bir başlangıçtan itibaren iş hayatında büyük ölçüde başarılı olmuş genç adamlar hakkında; ve ona kendisi hakkında birçok soru sordu ve Lord Ailine ile olan ilişkileri hakkında meraklıydı. Elbette, dünyanın geleceğinin Amerika'da ve Amerika'nın geleceğinin Chicago'nun bereketli kucağında yattığı varsayımına dayanıyordu: ve yarı yarıya imada bulundu ki, başka bir yerde kimsenin zamanını nasıl boşa harcayabileceğini anlayamıyordu. Babası bir kütük evde doğmuştu; ama eğer o -yani, Ronald- 'Clinton ve Canal Sokakları'ndaki 'Hodson'ın biçerdöverine' ayrılmış devasa blokları görebilseydi, batıda bireysel girişimin neler başarabileceğini anlardı. Chicago'nun 'apaçık kaderi' bu genç hanımın zihninde büyük bir yer kaplıyordu; doğu şehirleri tabiri caizse 'içinde değildi'; ve Ronald, Montana, Idaho, Wyoming, Colorado, Utah ve Nevada ile olan ticareti saygıyla dinledi. Bu bilgi aktarımından, sonunda gerçek bir temiz somon olduğu ortaya çıkan bir yaratıkla yirmi beş dakikalık ölümcül bir mücadeleyle geri çağrıldığı doğrudur: ve bu zaferle birlikte günün sporu sona erdi; çünkü öğleden sonra hızla alacakaranlığa bürünüyordu. Bu arada, akşamın karanlığı, kara gökyüzü ile kara göl arasında yavaşça yuvarlanan büyük bir duman kütlesiyle azalmadı; ancak bu uğursuz şey - sanki tüm dünya yanıyormuş gibi görünüyordu - Strath-Terry yolundaki fundalıkların yanmasından başka bir şey ifade etmiyordu. Her iki çakıl taşı da sahile çekildiğinde, Bay Hodson'ın da puanına bir temiz somon daha eklediği görüldü; böylece
çimenlerin üzerine sıralanmış beş balık çok güzel bir
gösteri oluşturdu ve yeterince uğurlu bir başlangıç ​​oldu.

'Taşı,' dedi babası, toplanan karanlıkta birlikte eve yürürken, 'ne yapman gerektiğini biliyor musun?
İlk somonunu yakaladın: bu, teknedeki adamlara bir altın demek.'

'Genç adama bir altın vereceğim,' dedi, 've gönüllü olarak;
ama Ronald'a para teklif edemem.'

'Neden olmasın? Burada gelenek böyle.'

'Ah, bunu yapamayacağımı ilan ediyorum. Aman Tanrım, hayır! Daha çok isterdim--Daha çok isterdim--hayır, hayır, pappa dear, ona para teklif edemezdim.'

'Eh, bir şeyler yapmalıyız. Görüyorsun ya, bütün zamanını alıyoruz. Sanırım başka bir gillie çağırmamız gerekecek--eğer o tekneyle devam etmek istersen----'

'Sanırım öyle yaptım!' dedi. 'Ama Ronald meşgul olmadığını söylediği sürece neden başka bir gillie çağırasın ki? Bana kalırsa meşgul olduğunda bize söyleyebilir; göründüğü kadar utangaç olduğuna inanmıyorum. Ve bu Highlanders'lardan birinden çok daha eğlenceli; kendi yolunu istiyor; ve,
tüm utangaçlığına rağmen, kendisi ve kendi fikirleri hakkında oldukça iyi bir fikre sahip. Kendisinden farklıysanız aptal olduğunuzu söylemiyor; ama sizi öyle hissettiriyor. Ve sonra, ayrıca,' diye ekledi hafifçe, 'bir şekilde telafi edebiliriz. Neden, bu öğleden sonra ona çok iyi tavsiyeler verdim. '

'Sen? Ne hakkında?'

'Illinois hakkında,' dedi.

*BÖLÜM XV.*

*VAHŞİ ZAMANLAR.*

Bir önceki akşamki o gizemli karanlığın ne anlama geldiğini ertesi sabah Clebrig yamaçlarından aşağı doğru esen, evi sarsan ve eğilmiş ve yapraksız ağaçların arasından uluyan kükreyen bir rüzgarla öğrendiler. Gölün mavi yüzeyi kıvrılan köpük uçlarıyla beyaza bürünmüştü; büyük güneş ışınları ovalarda hızla
yayıldı ve aniden kuzeydeki tepeleri aydınlattı; ara sıra Ben Hope veya Ben Hee veya Ben Loyal belirsiz bir gri kütlenin ardında tamamen kayboluyor ve sonra aynı hızla tekrar ortaya çıkıyordu, zirveler ve sırtlar parlıyordu ve kar yamaçları belirgin ve keskin bir şekilde parlıyordu.
Giller, tesellisiz bir şekilde hanın kapısının etrafında asılı duruyorlardı. Nelly öğle yemeği sepetleriyle hiç hız yapmadı. Ve muhtemelen Bay Hodson ve kızı, Ronald gelip olayların tüm görünümünü değiştirmeseydi, mektup yazmaya, okumaya ve Yaylalarda
zor bir günü geçirmenin diğer zayıf yöntemlerine geri döneceklerdi. Çünkü eğer rüzgar çok kuvvetliyse, hayalet balıkları düzgün bir şekilde çalıştırabileceklerini
belirtti,
en azından sineği deneyebilirlerdi. Fırtınada ara sıra durgunluklar oluyordu. Bu
yapılacak bir şeydi. Bayan Hodson bunu göze alır mıydı? Bayan Hodson,
su geçirmez giysisini koluna asarak cevap verdi; ve hepsi yola koyuldular.

Eh, çılgın bir deneydi. İlk başta, gerçekten de, gölün kıyılarına vardıklarında, durum oldukça umutsuzdu; hiçbir tekne -sığ, düz tabanlı bir çakıl taşı bile- böyle bir denizde yaşayamazdı; ve onlar sadece etrafta dolaşıp, rüzgarın gücüne karşı kendilerini sıkıca tutarak, etraflarındaki manzaranın vahşi güzelliğine olabildiğince iyi bakıyorlardı - gölün dönen mavi ve beyazı, kaybolan ve yeniden beliren tepeler, uzun burunlar aniden canlı ve şaşırtıcı bir sarıya dönüşüyor ve sonra yine aniden tekrar karanlığa gömülüyorlardı. Ama Bayan Carry gemiye binmek için can atıyordu.

"Sadece şu kıyıya kadar sürüklenmemiz gerekirdi," dedi Ronald; "ya da belki alabora olurduk."

"Ah, ama bu harika olurdu," diye hemen belirtti. "Hayatımı hiç
kurtaramadım. Gazetelerde çok iyi okunurdu."

"Evet, ama tam tersi de olabilir," diye araya girdi babası. "Ve sonra eğlencenin nereden geleceğini bilmiyorum - yine de
gazete paragrafını alırdın."

Ronald, bulutları ve göldeki fırtınaların yönünü izliyordu; bir durgunluk görünümü vardı.

'Şimdi şansımızı deneyelim,' dedi çocuğa; ve hemen
tekneyi suya ittiler ve çeşitli şeyleri ayarladılar.

Bayan Carry gülüyordu. Bunun bir macera olduğunu biliyordu. Babası
itiraz etti; ama engellenmeyecekti.
Köşeye oturdu ve oltayı aldı; sonra iterek içeri atladılar; ve
şu anda, işaret parmağı kadar uzunlukta bir 'gümüş doktor'un bağlı olduğu misinayı atıyordu. Elbette,
rüzgar daha az şiddetli olsa bile, atış yapmak onun becerisinin ötesindeydi;
bunun için sineği bu hızla akan, yuvarlanan ve tıslayan
dalgaların arasından sürüklemekten başka çare yoktu.

Ve ilk başta her şey yeterince iyi gidiyor gibiydi - sadece çakıl
dalgaların çukurunda yuvarlanıyordu, böylece her dakika
denize atılmayı bekliyordu. Rüzgarla sürükleniyorlardı; iki
kürek suda sertçe tutuluyordu, böylece hız yavaşlıyordu; ve çakılın dans eden hareketi oldukça keyifliydi; ve beynini
ateşleyen bir tür
güneş ışığı, rüzgar ve aceleci su şiddeti vardı. Kıyıda oyalanan bu zavallı insanlar - neden korkuyorlardı? Neden, bundan
daha hoş bir şey var mıydı--rüzgarın çığlığı ve suyun
hızı; ve etraftaki her şey parıldayan ışıklar ve canlı renklerle;
çünkü göl o kadar yoğun ve sürükleyici mavi değildi, sığ sulardan güneş ışığının vurduğu
uzun kızıl kum kıyılarında güzel bir gül moruna dönüşmüştü. Geride kalan zavallılara şapkasını sallayabilirdi, ama acil bir durum için iki elinin de serbest bırakılması gerektiğini hissediyordu.

Ama ne yazık ki! Başladıkları o geçici durgunluk kısa sürede sona erdi.
Daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir fırtına geldi, koyulaştı ve gölü parçaladı; sonra bir tane daha ve bir tane daha; ta ki tam bir fırtına esmeye başlayana ve her an şiddetini artırana kadar. Nereye sürükleniyorlardı? Çakıl taşlarını kıyıya vurmaya cesaret edemiyorlardı; tüm o kayalar boyunca dalgalı bir deniz beyaza dönüyordu; altüst olurlardı ve tekne birkaç dakika içinde
batardı.

'Bu asla işe yaramayacak, Johnnie, evlat,' diye Ronald'ın seslendiğini duydu. 'Ona karşı koymamız ve tepeden kıyıya çıkmamız gerekecek.'

'Pekala; deneyebiliriz.'

Ve bir sonraki anda tüm durum değişmiş gibiydi. Artık çakıl taşlarının üzerinde o kadar kolay ve hızlı bir şekilde dalgalanmıyordu,
ama görünüşe göre onu geçilmez bir su duvarından geçirme çabası vardı; pruvada birbiri ardına gelen dalgalar havaya fırlayıp,
adamların sırtlarına
çatırdayan bir su sıçramasıyla iniyordu. Hayır, Bayan Carry de Highland vaftizini aldı--bütün çömelmesine, küçülmesine ve eğilmesine rağmen; ve gülen yüzü
ıslanıyordu; ve gözleri--ki onları kapatmazdı,
çünkü zaman zaman dönen su sıçramasında beliren minyatür gökkuşaklarına hayran kalmışlardı--yarı kör olmuştu. Ama umursamıyor gibiydi. Mücadelede şiddetli bir heyecan ve keyif vardı--çünkü adamların ne kadar zor çektiğini görebiliyordu. Ve hangisi mücadelede daha iyi oluyordu--bu kararlı ve sabırlı çaba mı, yoksa
rüzgarın ve hızla akan denizlerin vahşi gücü mü?

Ve sonra kalbini durduran bir şey oldu: dalgaların tüm gürültüsünün üstünde bir çığlık duyuldu ve içgüdüsel olarak oltayı yakaladı ve misinanın kapalı parmaklarının altında döndüğünü gördü. Ronald ne diye haykırmıştı? 'Ah, gök gürültüsü!' ya da buna benzer bir şey; ama bir sonraki an onu uyarıcı bir sesle çağırmıştı: 'Otur, kıpırdama, kıpırdama, balığı boş ver, bırak onu, sinekle kaçıp gidecek ve hoş geldin diyecek.' 

Ama ona da korkakça bir tavsiye gibi geldi; ve o da babasının gerisindeydi. Bir tür umutsuzlukla öne doğru bir bakış attı: hayır, fırtınanın hafiflediğine dair hiçbir işaret yoktu ve gölün başından çok uzaktaydılar. Dahası, ya güçlü bir hayvan ya da özellikle hareketli olan somon, çoktan ters yönde büyük bir misina parçası çıkarmıştı. 

'Sence,' dedi aceleyle, 'eğer seni şu aşağıdaki noktaya
bırakırsam kıyıya atlayıp oltayı da yanına alabilir misin?'

'Evet, evet!' dedi kadın, yeterince hevesle.

'Islanacaksın.'

'Bunun zerre kadar umrumda değil--ne dersen onu yapacağım----'

Pruvadaki çocuğa birkaç kelime söyledi; ve aniden küreğini
oraya doğru kaydırdı.

'Elinden geldiğince sert, oğlum.'

Sonra oltayı ondan aldı ve oltayı
olağanüstü bir hızla çekmeye başladı, çünkü şimdi yine koydan aşağı doğru sürükleniyorlardı.

'Aşağıdaki noktayı görüyor musun, koyun bu tarafında?'

'Evet.'

'Orada küçük bir barınak olabilir; ve seni
karaya çıkarmaya çalışacağız. Oltayı tut, ne yaparsan yap; ve olabildiğince
hızlı bir şekilde
bir yere tutun.'

'Ya sonra?' dedi. 'O zaman ne? Ne yapacağım?'--çünkü oldukça
şaşkındı--su hala gözlerini kör ediyordu, rüzgar
nefesini boğuyordu.

'Çubuğu tut--ve mümkün olduğunca oltaya gir.'

Bütün bu çılgın, hızlı, nefessiz şeyler bir anda gerçekleşmiş gibiydi.
Oğlağı ona verdi; küreğini tekrar kavradı ve çevirdi; sonra
teknenin pruvasını, bazı huş ağaçlarının ve dağınık taşların akan
suya baktığı belirli bir küçük buruna doğru çeviriyor gibiydiler. Neler olduğunu -ya da ne olacağını- bilmiyordu; sadece
çubuğa tutunması gerektiğini; ve sonra pruvanın taşlara aniden sürtünmesi oldu -kıç tarafına sıçrayan bir su sıçraması- çakıl taşı döndü-Ronald suya atlamıştı- ve nerede olduğunu anlamadan önce, onu belinden tutup kıyıya doğru savurmuştu- ve düşmesine ya da daha doğrusu kaymasına ve sessizce kayaların üzerine oturmasına rağmen, hala çubuğa tutunuyordu ve ayakları henüz ıslanmamıştı! Kendi
durumu hakkında bildiği buydu; Ronald ve oğlana gelince, onlar ona daha fazla aldırış etmediler, çünkü çakıl taşını yoğun dalgadan
güvenli bir şekilde almaya çalışıyorlardı; ve sonra yine kendi işleriyle ilgilenmesi gerekiyordu;
çünkü somon, ilk uzun dalgalardan sonra mutlu bir şekilde somurtsa da, aniden hileler yapmaya karar verebilirdi.

Sonra Ronald yine onun yanındaydı - oldukça nefes nefese.

'Onu hala tutuyor musun? - doğru - ama ona kendi zamanını ver - onu yalnız bırak - onu bu tür dalgalı sularda taşların arasında istemiyorum.'

Ve sonra biraz utanarak şöyle dedi - 

'Seni tutmak zorunda kaldığım için özür dilerim - ben - ben - ben bitmemiz gerektiğini düşündüm - ve çok ıslanırdın.'

'Oh, sorun değil,' dedi - dönen suların arasında somonun herhangi bir belirtisini veya görüntüsünü boşuna aradı. 'Ama sen - sen - çok ıslanmış olmalısın - neden suya atladın?'

'Ah, bu hiçbir şey değil--işte, bırak gitsin!--kendi yolunu bul!--şimdi,
biraz daha sar--daha çabuk--daha çabuk--işte bu kadar yeter, şimdi.'

Balığa tekrar uygun gerginliği verir vermez,
sağ elini uzattı.

'Lütfen eldivenimi çıkar,' dedi--ama gözleri hala
dönen dalgalara dikilmişti.

Eh, uzun eldiveni açtı--deri tamamen
suya doymuş olmasına rağmen; ama parmaklarını denediğinde, hiç
esnemelerini sağlayamadı; bu yüzden eldiveni eline doğru aşağı çekmek zorunda kaldı ve
eldivenini büyük bir güçle çekip çıkardı--sonra cebine koydu, çünkü
törenle kaybedecek zaman yoktu.

Kamışta aniden sabit bir çekiş oldu; ve makara gitti.

'Bırakın gitsin--bırakın gitsin--ah, iyi bir balık ve temiz bir balık! Umarım
taşların arasına getirmeden önce orada kendini yorar.'

Üstelik, büyük dalgalar hala birbirini kovalayıp kayaların üzerinden sıçrasa da, fırtına biraz dinmişti. Balığı yakalamak için daha istekli olmuştu. Şimdiye kadar oldukça heyecanlı ve şaşkındı ve sadece kendisine söyleneni yapmaya odaklanmıştı; şimdi somonu gerçekten
kara çıkarma olasılığı neşeli hale gelmişti.

'Ama onu buraya nasıl getireceğiz?' dedi.

'Eğer olta takımı tutarsa, mutlaka gelecektir; ve bence iyice oltaya takılmış olmalı ya da tüm bu koşuşturan suyla çoktan kaçmış olmalı.'

Oltayı sağ eline geçirdi; sol kolu sürekli gerginliği hissetmeye başlamıştı.

'Diğer tekne de dışarı çıktı mı?' diye sordu.

'Hayır, hayır,' dedi ve sonra güldü. 'İyi bir balık geri alabilirsek harika olurdu. Tekneyi ikinci kez sürüklenmeye bıraktığımızda ne düşündüklerini çok iyi biliyorum - misinayı karaya oturttuğumuzda ve başımız dertte olduğunda düşünüyorlardı. Ve şimdi bizi göremiyorlar - balık oynadığımızı düşünmeleri çok da önemli değil.'

'Biz' ve 'biz' dedi gayet doğal bir şekilde; ve o da ona Ronald demeye başlamıştı - herkes gibi.

Eh, bu somonla uzun ve zorlu bir mücadeleydi; çünkü ne zaman sığ sulara çekildiğini görse, tekrar
sürüp gidiyordu, böylece Bayan Carry'nin işi zordu ve kollarının ve sırtının her kası ağrıyordu.

'Yirmi pound, göreceksin,' dedi Johnnie'nin arkadaşına; ve Ronald ona cevap verdi--

'On şilin yerine bunu tercih ederdim. '

Yirmi pound! Bunun bu gölde oldukça nadir olduğunu biliyordu - ortalama on veya on bir pound; ve keşke bu hayvanı - bir fırtınanın dişlerinde bile - yakalayıp diğerlerine zaferle geri dönebilseydi ve ayrıca Lily Selden'a anlatacak başka bir hikayeyle! Gittikçe daha fazla zorlandı; iki eli de kıçına sıkıca bastırmıştı; dişleri
sertleşmişti. Yirmi pound! Ya da olta kopsa? Ya da
ipman bir taşa mı kesilse? Ya da balık bir yay ve kuyruğunun
kırpmasıyla onu kırsa? Neyse ki somon balıkçılığında meydana gelen çok sayıda ve yürek parçalayıcı kazadan pek az şey biliyordu, bu yüzden korkuları umutlarından daha azdı; ve sonunda Ronald'ın klipsi eline aldığını gördüğünde kalbi hızla attı.

Ama Ronald çok dikkatliydi; ve ona zaman ayırmasını söyledi; ve sakin bir sesle konuştu--sanki umutsuzluğa kapılmıyormuş ve kollarının ne kadar dayanacağını merak etmiyormuş gibi! Tekrar tekrar, sıkıca sarılıp ölümcül bir gerginlik
çekerek, somonu bir anlığına gördü; ve her seferinde onu yelkenle
Ronald'ın kayaların yanında çömeldiği noktaya doğru yönlendirebileceğini düşündü; ve sonra
tekrar dönüp uzaklaşıp gözden kayboldu--bu sefer çok
yavaşça oltayı çekiyordu, ama yine de çekiyordu. Mücadeledeki bu duraklamalardan birini değerlendirip iki veya üç yarda daha geriye çekildi; bu
Ronald'ın talimatıylaydı; ve anlamadan itaat etti. Ama
kısa sürede nedenini anladı; çünkü sonunda somon reddetmek için bir çaba bile sarf etmeden
yüzerek içeri girmiş gibiydi; ve ona poposunu sertçe vermesi istendiğinde, onu neredeyse yukarı ve
Ronald'ın kolunun altına sürükleyebildiğini fark etti. Ve sonra yüksek bir 'hurra!' sesi duyuldu. oğlandan
John, büyük gümüş balık havada parıldarken; ve bir sonraki saniye
solmuş çimenlerin ve eğrelti otlarının üzerinde yatıyordu. Bayan Carry, gerçekten de,
o kadar heyecanlanmıştı ki oltanın tepesini kırmaya yaklaştı; mücadelenin
bittiğini unuttu; ve hala sıkıca tutunuyordu.

'Üstünü indir, Bayan,' dedi oğlan John, 'ya da oltayı
tamamen aşağı indirebilirsin.'

Gerçekten de onu güvenli bir şekilde yere koymak için elinden aldı ve çok mutluydu; çünkü bu zamana kadar oldukça bitkin düşmüştü ve
solucanları cep terazisiyle tartmaya devam ederken
kayalardan birinin üzerine oturmak istiyordu.

'On yedi pound--ve bir güzellik: gölden çıkan gördüğüm en güzel balık.'

'Başardık, Ronald,' dedi gülerek, 'ama nasıl olduğunu bilmiyorum. İşte orada--kesinlikle; ama onu o kasırgadan nasıl çıkardığımızı
anlayamıyorum.'

'İki kez onu kaybettiğini düşündüm,' dedi ciddi bir şekilde. 'Kıyıya atladıktan sonra halat
çok gevşedi----'

'Kıyıya mı atladın?' dedi. 'Bana öyle geliyor ki, eski giysilerle dolu bir çuval gibi
kıyıya fırlatıldım.'

'Ama sen yaralanmadın mı?' dedi, ona hızlıca bakarak.

'Hayır, hayır; hiç--hiç--hatta ıslanmadım bile; ve eğer ıslanmış olsaydım, _bu_ her şey için
yeterli.'

'Johnnie, evlat, biraz saz al ve balıkları kutuya koy. Geri döndüğümüzde
onlara bir sürprizimiz olacak, diye düşünüyorum.'

'Ve geri dönebilir miyiz?' dedi.

'Yine de deneyeceğiz--ah evet--şimdi o kadar da kötü değil.'

Ama yine de sert bir çekişti; ve halatı tekrar
sokmaya değeceğini düşünmediler. Bayan Carry tüm dikkatini
kendini sıçramadan korumaya verdi; ve oldukça başarılı oldu. Sonunda,
loch'un tepesine ulaşıp karaya çıktıklarında, kıyıda ihtiyatlı bir şekilde kalmış olanlardan hafif bir alaycılıkla karşılaştılar;
ama hiçbir şey söylemediler; henüz zamanı gelmemişti.

Sonra hepsinin
loch'un karşı tarafını büyük kayaya kadar çekip çekemeyecekleri sorusu geldi; çünkü orada öğle yemeği için
barınak bulabileceklerdi; oysa burada, açıkta Clebrig yamaçlarından aşağı doğru esen her rüzgar onları tam ortasında yakalıyordu. Hayır, tam o sırada
rüzgar hafiflemiş gibi görünüyordu; bu yüzden aceleyle çakıl taşlarına doğru gittiler; ve
zamanı gelince tüm grup, oturmak için geniş çıkıntıları ve sarkık eğrelti otlarıyla çok hoş ve korunaklı bir tatil yeri oluşturan kayaya ulaştı. Elbette, tek bir eksik vardı. Highland gölünün kıyısında öğle yemeğinde bir balıkçı grubu çok
güzel bir şeydir; ancak ön planda güzel bir
gümüş-parıltılı nesne olmadan eksik kalır. Her zaman sadece o gösteri için tasarlanmış gibi görünen biraz çimen vardır; ve küçük plato boş olduğunda, resim başlıca ilgi çekici noktasından yoksun kalır.

'Eğer somon değilse bir şey yakaladın,' dedi babası,
damlayan şapkasına ve saçlarına bakarak.

'Evet, yakaladık,' diye masumca cevapladı.

'Su geçirmez kıyafetine rağmen sırılsıklam ıslanmış olmalısın. Bazen
çamur yağmurlarından tekneyi hiç göremiyordum. Durduğun
yerde pek barınak bulabildin mi?'

'Pek değil--biraz.'

'Dışarı çıkman oldukça çılgınca bir numaraydı. Elbette Ronald sadece seni memnun etmek için gitti; böyle bir fırtınada
en ufak bir şansının olmadığını biliyor olmalı.'

'Sevgili Baba,' dedi, 'bende kötü bir şey yok. Tanıdığım birçok kız babasına
oynardı; ama ben öyle biri değilim.
Üç papaz ve bir çift olduğunda--

'Kes şunu, Carry,' dedi öfkeyle, 'Teksas'la ilgili konuşmalarından bıktım. Ne demek istiyorsun?'

'Sadece elimi göstermek istiyorum,' dedi tatlı bir şekilde; ve yüksek sesle seslendi--'Johnnie!'

Genç oğlan, taş setin altında saklanan gruptan
atıldı.

'Lütfen balığı tekneden çıkarın.'

Çakıl taşına indi ve somonu kuyudan çıkardı; ve sonra,
onu getirip genç hanımın önündeki çimenlere koymadan önce,
solungaçlıların görmesi için zafer kazanmışçasına kaldırdı: alaycılık şimdi
tamamen tersine dönmüştü.

'Görüyorsun ya, pappa canım, çizmelerini buna karşı bahse girerdin, değil mi?' diye belirtti.

'Ama nereden aldın?' dedi şaşkınlıkla. 'Ben senin
tekneni her zaman izliyordum. Seni balık tutarken görmedim.'

'Çünkü olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çıktık ve orada kavga ettik.

Ama lütfen pappa, benden bundan fazlasını sorma. Ne olduğunu
bilmiyorum. Rüzgar beni boğuyordu ve yarı kördüm ve taşlar kaygan ve hareket ediyordu ve--ve her şey bir tür
kargaşa içindeydi. Belki de somonu yakaladığımı düşünmüyorsunuz. Kollarım
konuşabilseydi, size tam şu anda farklı bir hikaye anlatabilirlerdi;
ve yarın sabah geri döneceğim, bunu biliyorum. Ronald, on yedi
pound, diyor; ve gölden çıkarılmış gördüğü en güzel şekilli balık.'

'Yakışıklı bir balık,' diye itiraf etti babası; ve sonra sabırsızlıkla
rüzgarla sürüklenen gökyüzüne baktı. 'Hava bize bir şans verirse, gölde bol miktarda balık olduğuna şüphe yok. Ama
ya durgun bir hava ya da şiddetli bir fırtına. Şuna bir bakın!'

Çünkü o anda, her zamankinden daha şiddetli bir esinti suya çarptı ve hızla genişledi ve dalgaların tepelerini parçaladı ve dönen gri bir bulut diğer kıyılara doğru uçuyormuş gibi görünene kadar. Fırtınanın gürültüsü ve kargaşası tarif edilemezdi; ve sonra, beş veya altı dakika kadar sonra, göl tekrar belirmeye başladı, siyah ve asık suratlı, o köpük sisinin altından; ve rüzgar dindi, sadece daha fazla baharı düşünür gibi inlemeye ve ulumaya devam etti. Öğle yemeğini aceleyle hazırlamanın pek bir faydası yoktu. Solungaçlılar rahatça pipolarını yakmışlardı. Gençlerden ikisi, 'taşı koymak' için güçlerini ve becerilerini deniyorlardı; diğerleri sadece uzanıp bakıyorlardı; göle ara sıra bir bakış, onlara kıpırdamalarına gerek olmadığını söylüyordu. Bay Hodson'ı sabırsızlandıran şey kızının balık tutmasına duyduğu kıskançlık değildi; zaman kaybıydı. Yazışmalarda sığınacak yer bulamadı; yanında kitap yoktu; manzaraya bakmak, eğer amacınız somon balıkçılığıysa,
zayıf bir alternatifti. Ve
yine de göl çok baştan çıkarıcıydı--her birkaç dakikada bir aldatıcı umutları uyandırıyordu. Bazen neredeyse sessizleşiyordu--dikey olarak düşen ve genişleyen ve genişleyen bazı küçük siyah rüzgar esintileri hariç; ve adamları
köşelere çağırmak üzereyken, alçak bir homurtu ve ardından daha yüksek bir kükremeyle, fırtına tekrar
aşağıya doğru esmeye başlardı ve fırtına cadılarının beyaz saçları aniden kararan suların üzerinden akardı.

'"Ben Clebrig--Oynayan Alabalık Tepesi,"' dedi huysuzca. 'Buna
inanmıyorum. Kelt ırkları yerlere karakteristik isimler vermekle--şeyleri doğru bir şekilde tanımlamakla ünlüydü. "Oynayan Alabalıkların Tepesi!" Şimdi, eğer buna "Cehennem Kasırgalarının Tepesi" veya "Fırtınalar ve Kasırgaların Tepesi" veya buna benzer bir şey deselerdi, daha isabetli olurdu. Ve geçen yıl tam bu gün, Ronald'ın sahip olduğu listeye göre, dokuz somon yakalamışlar.'

"Belki diğer sekizini de yakalayabiliriz, baba," dedi hafifçe.

Ve gerçekten de, bundan kısa bir süre sonra, gün biraz daha sessizleşmeye başladı; ve babası yola çıkmaya karar verdi. Adamlar
taşlığa doğru geldiler. Ronald ona dedi ki--

'Onların bizden çok daha önde olmalarına izin vereceğiz; şimdi sıra onlarda.' Ve böylece o, o ve çocuk John kıyıda kaldılar, ayrılan tekneye baktılar ve tüm samimiyetleriyle onlara iyi şanslar dilediler.

Hemen sonra, "Bu ne?" dedi--çünkü bir şey
yanağına sertçe çarpmıştı. Bu, bir rüzgar girdabının kayanın yanından gönderdiği yoğun bir yağmur damlasıydı; ve şimdi, sığınaklarının ötesindeki her yerde, her an daha da ağırlaşan yüksek bir patırtı olduğunun farkına vardı, rüzgar yükselip yükselerek uğursuz bir yüksek çığlık attı. Ve sonra her tarafta bir tıslama ve bir kükreme oldu ve kayanın altından en olağanüstü hayaletlere baktı - çünkü şimdi yağmur tabakaları suya düşüp kırılırken, öfkeli dağ patlamaları tarafından yakalanmış ve savrulup sürüklenmişti, böylece tüm göl beyaz bir duman kütlesi gibi görünüyordu. Ve babası? - bir teknenin hayaletine ve iki veya üç hayalet figüre benzer bir şey görebiliyordu; ama mücadele etmeye mi çalışıyorlardı, yoksa fırtınadan önce her şeyi bırakıp gidiyorlardı, ya da ne, anlayamıyordu - çünkü dönen beyaz yağmur dumanı onların sadece hayaletimsi bir görüntüsünü oluşturuyordu. Ronald yanına geldi.

'Bu kötü şans,' dedi sakin bir şekilde.

'Ne?' diye sordu hemen. 'Tehlikede değiller mi?'

'Ah hayır,' dedi. 'Ama benim anlayabildiğim kadarıyla her iki balık da karaya oturmuş.'

'Peki ya o? Neden oltaları ve her şeyi
denize atıp güvenliğe girmiyorlar?'

'Ah, balıkları kurtarmaya çalışacaklar, diye düşünüyorum.'

Ve bunu başardılar -- uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra;
ve sonra Bay Hodson onları kayanın sığınağına geri götürmelerinden memnun oldu. Görünüşe göre balıklarla ilgili başarısı onu
oldukça iyi bir ruh haline sokmuştu.

'Taşı,' dedi, 'Ben inatçı bir adam değilim -- ne zaman yeteri kadar
olduğunu bilirim. Bu mücadelenin benim için fazla olduğunu kabul ediyorum. Eve
gidiyorum. Yürüyeceğim.'

'O zaman seninle gelirim, pappa,' dedi hemen.

'İstersen kalabilirsin,' dedi. 'Kalıp
kendi payını
ve benim payımı alabilirsin. Ama bu sabah postanın hangi gazeteleri
getirdiğine bakacağım; ve mektuplar olabilir.'

'Ve ayrıca yapacak çok işim var,' dedi. 'Sana bahsettiğim o
güzel Bayan Douglas'ı ziyaret etmeyi düşünüyorum--Doktor'un kızı. Ve sence
gelip bizimle yemek yer mi?--yoksa annesine de sormalı mıyım?'

'Buradaki toplum kurallarının ne olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Sanırım
bunu öğrenmen gerekecek. '

'Ve Ronald--sence gelip akşamı bizimle geçirir mi? Onun hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum--teknedeyken her şey hayalet balıklar ve
şeyler.'

'Ben de bunu isterim,' dedi: çünkü ona sık sık ileri sürdüğü
teorileri terk edemezdi.

Ve böylece hana doğru yola koyuldular, adamları tekneleri geri almak için bıraktılar
ve yağmur ve rüzgarla uzun ve cesur bir mücadeleden sonra
sonunda bir barınağa ulaştılar. Ve sonra Bayan Carry, Highlands'de bir öğleden sonra ziyareti için hangi kostümün en uygun olacağına karar vermek zorundaydı--titreyen kasırgalarla dolu bir günde. Alay altın örgülü mavi korsesini oldukça benimseyebilirdi--çünkü
üstü örtülebilir ve korunabilirdi; ama gri ve safran rengi tüyleri olan James I. şapkasını atmak zorundaydı - şapkanın aniden Ben Loyal'a doğru
dönercesine uçmasını istemiyordu.

*BÖLÜM XVI.*

*HAYALLER VE GÖRÜNTÜLER.*

Bayan Hodson bu ziyaret konusunda hiçbir şekilde endişe veya utanç duymuyordu;
kendi nezaketine yeterince güveniyordu; ve Doktor'un kulübesine giderken, Meenie'yi o küçük odasında
yalnız bulduğunda, tüm durumu çok hoş, basit ve
doğal bir şekilde anlattı. Bu ücra ve tenha yerde bir araya gelmiş iki kız,
konuşacak başka kimse yokken; neden birbirlerini
tanımasınlar ki? Onun çekiciliğinin özü ve özü buydu; Burada ve orada onun bir yabancı olduğu ve kendini içinde bulduğu bu ülkenin gelenek ve göreneklerinden emin olmadığı hakkında küçük bir dokunuşla. Ve sonra
Meenie, belki de ilk başta bu görkemli
ziyaretçiden biraz korkmuştu, herhangi bir özürün gerekli olduğu fikrine neredeyse gülümsemeye meyilliydi ve nazik ve sakin bir şekilde şöyle dedi--

'Ah, ama bu çok nazik bir davranış. Ve eğer bir veya iki
İskoç cemaatinde yaşamış olsaydın, rahibin ailesinin ve doktorun ailesinin her birini tanıması gerektiğini bilirdin.'

'Ve herkesin emrinde olmak' ifadesini eklemedi -- çünkü bu biraz
kaba görünebilirdi. Ancak, tanışma bitmişti ve bitmişti;
ve Bayan Carry kendini hoş hissettirmek için çalışmaya koyuldu -- ki bunu istediği zaman
çok kolay yapabilirdi. Yine de akşam yemeği davetini arka planda tuttu; her türlü şeyden bahsetti - somon balıkçılığı, duyduğu çocuk eğlencesi; Ronald; Ronald'ın papaz olan kardeşi; ve Ronald'ın şu anki pozisyonundan memnun
olmasına olan şaşkınlığı; ve o parlak koyu gözler her zaman odadaki her şeyi hoş bir merakla tarıyormuş gibi görünüyordu ve sonra tekrar tekrar Meenie'nin yüzüne, elbisesine ve saçını takma biçimine, bu süslü kasaba faresinin huzurunda kır faresini hiç de utandırmayan açık bir incelemeyle geri dönüyordu. Çünkü üst örtüleri atılmış olan Bayan Carry sadece çok güzel giyinmekle kalmıyordu, ayrıca etrafında birçok ülkeden gelmiş gibi görünen ve yabancı görünümüne katkıda bulunan her türlü ıvır zıvır ve süs eşyası vardı. Elbette bir kadının bakışı - hatta utangaç bir Highland kızının bakışı bile - bunları fark eder; ve bu yabancının alışılmadık karakterinin ve görünümünün bir parçası gibi görünüyorlardı, o kadar
narin ve kırılgan görünüyordu ki, yine de hevesli bir canlılık ve
konuşkanlıkla doluydu ve yumuşak, büyük, siyah gözleri, bir nesneden diğerine hızla ve huzursuzca
dolaşıyor gibi görünseler de, açıkça
nezaket ve arkadaş edinme isteğiyle doluydu. Ve gerçekten de çok
dosttu; ve Highlands, Highland manzarası, Highland tavırları ve hatta Highland aksanı için övgüden başka bir şey söylemedi.

'Sanırım benim de bir aksanım var; ama tabii ki bilmiyorum,' diye gevezelik etti. 'Hatta evde bile batı aksanımızın oldukça kötü olduğunu söylüyorlar.
Eh, sanırım var; ama neyse, bundan utanmıyorum ve
değiştirmek için acelem de yok. Avrupa'da, yakalanmaktan korkan Amerikalı kızlardan duydum --- yakalanmaktan! İngiliz kızlarının aksanlarını gizlemeye çalıştıklarını veya başka birini taklit etmek istediklerini görmüyorum; ve Amerikalı kızların Amerikan aksanına sahip olmaktan neden utanmaları gerektiğini de anlamıyorum. Şimdi senin aksanın; ne olduğunu anlamaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Çok
güzel; ve İngiliz konuşma tarzına hiç benzemiyor; ama
farkın nerede olduğunu anlayamıyorum.'

Çünkü bu genç hanımın herhangi birine hitap etmede umutsuzca doğrudan bir yolu vardı.
Kişiden kişiye hiçbir geleneksellik havası algılamıyor gibiydi; beyinden beyne, doğrudan; ve cümlelerin etkisini yargılamak için duraklama yoktu.

'Annemin Highland tarzında konuştuğumu söylediğini biliyorum,' dedi Meenie gülümseyerek.

'İşte şimdi,' dedi Bayan Hodson, 'bu bir İngiliz'in konuşmasına benzemiyordu ve yine de size farkın nerede olduğunu söyleyemem. Gerçekten bunun aksandan çok tavır olduğunu düşünüyorum.
Kayıkçılar ve handaki kızlar--hepsi sizi memnun etmek için
hevesliymiş gibi konuşuyorlar.'

'O zaman bu çok tatsız bir aksan olamaz,' dedi Meenie, kendi sessiz
üslubuyla gülerek.

'Hayır, hayır; hoşuma gidiyor. Çok hoşuma gidiyor. Ronald'ın artık böyle bir şeyi yok; pozitif ve dogmatik--konuşma tarzında sert olduğunu söylerdim, eğer bu kadar yardımsever olmasaydı. Ama çok yardımsever ve iyi huylu; bizim için yapmayacağı hiçbir şey yok--ve biz ona tamamen yabancıyız.'

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, görünüşe göre artık iyi arkadaş olduklarından oldukça memnundu; Meenie, dünyanın her yerini dolaşan ve yine de onu olağan bir şeymiş gibi seyahate çıkaran bu olağanüstü genç hanımı dinlerken duyduğu ilgiyle utangaçlığını neredeyse unutmuştu. Sonra Bayan Hodson şöyle dedi:

'Babam ve ben, akşam yemeğine oturduğumuzda günün olayları hakkındaki yorumlarımızı hemen tüketiyoruz; ve yalnızlığımıza acıyıp bu akşam bizimle yemeğe gelip gelmeyeceğinizi merak ediyorduk.
Gelir misiniz? Keşke gelseniz - çok nazik olurdunuz.'

Meenie tereddüt etti.

'Çok isterim,' dedi, 'ama--ama annem ve oğlan babamı eve getirmek için Tongue'a gittiler--ve geri dönmeleri
çok geç olabilir----'

'Gelmeniz için daha büyük bir sebep--neden, burada tek başınıza oturmanızı düşünmek! Ben de sizin için gelirim. Ve eğer yıldızlarla bezeli bayrağın çok fazla olmasından korkuyorsan, Amerikalı olmayan
başka birini içeri alırız; Ronald'a gelip akşamı bizimle geçirmesini--ya da vakti varsa yemeğe gelmesini----'

Şimdi bu kelimeleri söylediği anda yaptığı hatayı fark etti. Meenie birdenbire sıkıntılı, bilinçli, tedirgin göründü--yüzünde fazladan bir renk vardı: belki de bu utancı açığa vurduğu için rahatsız olmuştu.

'Başka bir gece, lütfen,' dedi kız, alçak bir sesle ve gözlerini indirerek, 'başka bir gece, annem evdeyken--önce ona sormak istiyorum.'

'Sınıf ayrımları,' dedi Bayan Carry kendi kendine, bu utancı dikkatli gözleriyle süzerken. 'Böyle küçük bir toplulukta gösterişli sınıf ayrımları--kış ortasında bile! Elbette Doktor'un kızı
Lord Ailine'in baş bakıcısıyla akşam yemeğine oturmamalı.'

Ama Ronald'ı dışarıda bırakmayı teklif edemezdi--bu kızın
kafa karışıklığına sebep olurdu, sebebi ne olursa olsun. Sadece
hafifçe-- dedi--

'Pekala, o zaman, başka bir akşam bize acıyacaksın--ve umarım
Paris'e gitmeden önce. Ve sonra ara sıra içeri girip seninle bir fincan çay içmeme izin vermeni istiyorum; ve evden bana gönderilen tüm resimli
dergileri alıyorum--moda baskılarıyla, biliyorsun.'

Ayağa kalktı.

'Ne güzel bir oda--sanırım hepsi senin?'

'Ah evet; bu yüzden bu kadar dağınık.'

'Ama bir odanın kullanılıyormuş gibi görünmesini seviyorum. Peki, şimdi, bunlar
nedir?' dedi, şömine rafına giderek, bir sıra şişenin
durduğu yere.

'Bunlar ilaçlar.'

'Neden, hasta görünmüyorsun,' dedi diğeri aniden dönerek.

'Ah hayır. Bunlar babamın evden ayrıldığında
bana bıraktığı birkaç basit şey -çoğunlukla çocuklar için- ve insanlar
bana herkes kadar inanıyor,' dedi Meenie utangaç bir kahkaha atarak.
'Babam, her durumda, onlara zarar veremeyeceğimi söylüyor; ve insanlar
memnun.'

'Şşşşşş, şşş, canım, bana bu tür sırları söylememelisin,' dedi Bayan Carry ciddi bir şekilde; ve sonra kışlık örtülerini giymeye başladı.

Meenie onunla aşağı indi ve kapıda onun
tamamen korunduğundan ve boğazının düğmelendiğinden emin olacaktı.

'Kışın Sutherlandshire'a gelmeniz çok cesurca,' dedi; 'yaz yaklaşana kadar kimseyi görmeyi beklemiyoruz.'

'O zaman ara sıra gelip sizinle biraz çay içmeme izin verirsiniz, değil mi?'

'Ah evet--eğer bu kadar nazik olursanız.'

Vedalaştılar ve el sıkıştılar; ve sonra Bayan Carry, Meenie'nin çok güzel ve çok utangaç göründüğünü ve berrak, şeffaf, çekingen mavi-gri gözlerinde çok çekici bir nezaket ve dostluk olduğunu düşündü,
onu öptü ve tekrar 'Elveda canım,' dedi ve öğleden sonrasının alacakaranlığına ve sert rüzgarına doğru çıktı, ziyaretinden tamamen memnundu.

Ama her iki yönden de hayal kırıklığına uğrayacakmış gibi görünüyordu; çünkü Ronald'ın kulübesine uğradığında orada değildi;
ve hana döndüğünde, onu bulamadı ve kimse nereye gittiğini söyleyemedi. O ve babası baş başa yemek yediler.
Meenie'nin neden gelip onlara katılmayı reddettiğini söylemedi; ama
o konuda kendi fikrini oluşturmuştu; ve ne kadar çok
düşünürse, dağların yalnızlığında tek başına yaşayan bu küçük bir avuç insanın toplumsal ayrımları gözetmeyi gerekli görmesi ona o kadar saçma geliyordu. Ronald, diye sordu kendi kendine, herhangi biriyle birlikte olmaya uygun değil miydi? Ama sonra, Highlanders'ın kökenlerinden çok gurur duyduklarının söylendiğini hatırladı; ve
Glengask ve Orosay hakkında bir şeyler duymuştu; ve gelecekte
davetler konusunda daha dikkatli olacağına karar verdi.

Saat sekiz buçuk civarı güzel Nelly, Ronald'ın handa olduğunu ve kendisinden istendiğini duyduğunu bildiren bir mesajla belirdi.

'Ona ne istediğinizi söyleyeyim, efendim?' dedi, doğal olarak
Ronald'ın bir şey yapması için emir alacağını varsayarak.

'Ona selamlarımı iletin,' dedi Bay Hodson, 've eğer daha iyi bir işi yoksa içeri gelip bir pipo içip bizimle sohbet ederse memnun olacağımızı söyleyin.'

Ama Nelly ya bunun yakışıklı bekçiye atılacak kadar fazla nezaket olduğunu düşündü ya da onunla küçük bir özel tartışma yaşadı; çünkü ona söylediği tek şey, ve bunu da kaba bir şekilde yaptı:

'Ronald, salonda olman gerekiyor.'

Buna göre, koridordan geçip kapıyı tıklatıp açtığında, elinde şapkasıyla orada kararsız bir şekilde durdu. Ve Bay Hodson daveti tekrarlamak zorunda kaldı; onunla bir akşam yemeği yemesini istediklerini ama bulunamadığını açıkladı; ve sonra Ronald,
beklenenden daha az utanarak--çünkü bu iki kişiyi artık daha iyi tanıyordu--kapıyı kapattı, şapkasını bıraktı ve
Bay Hodson'ın büyük şöminenin bir tarafına doğru çektiği sandalyeye mütevazı bir şekilde yaklaştı. Bayan Carry bir kanepede ayrı oturuyordu,
görünüşe göre bir tür örgü işi yapıyordu; ama büyük siyah gözleri
gerektiğinde kolayca kaldırılabiliyordu ve istediği zaman sohbete katılabiliyordu.

İlk başta bu çoğunlukla, Bay Hodson'ın sadece deney amaçlı bir sezonluk olarak almayı düşündüğü bitişikteki avlanmayla ilgiliydi; ve soru, bu durumda memleketinden ne kadar süre
uzak kalması gerektiğiydi. Bu onları doğal olarak Amerika'ya ve en sonunda ve ne yazık ki! siyasete götürdü - Bayan Carry için bu sadece kıyılmış saman yemek gibiydi. Ancak, Bay Hodson (eğer lordların varlığını onun erişiminden uzak tutabilirseniz) çok şiddetli bir polemik değildi; ve dahası, Özgürlük Kuşu kanatlarını çok yüksek sesle çırpmaya başladığında, kanepede biraz nazik alaycılıkla müdahale edecek dikkatsiz olmayan genç bir hanım yok muydu? Bazen, gerçekten de, müdahaleleri hem gereksiz hem de haksızdı; ve bazen de tam olarak anlaşılır değildi. Örneğin, Fransız Cumhuriyeti'nin New York Körfezi'nde kurulacak Amerikan Cumhuriyeti'ne sunmayı önerdiği Dünya'yı aydınlatan devasa Özgürlük heykelinden bahsettiklerinde, o dev figürün ışık ve özgürlük veren kolunu hangi yöne -doğuya mı yoksa batıya mı- uzatacağını bilmiyormuş gibi yaptı; ve babasının parti meclisi sistemini bir despotizm olarak tanımlamasına itirazı
kaçmayla yumuşatılmış, Ronald'ın hiçbir şey yapamayacağı daha da karanlık bir sözdü. Ama ya o? Ona örtülü olan başka ne varsa, bu açıktı -- onun müdahalesi onun adınaydı, böylece tartışmada aşırı baskı altında kalmamalıydı veya bilgi eksikliğinden dolayı engellenmemeliydi; ve ona doğal olarak çok minnettardı; ve kendisini bu kadar adil ve cömert bir müttefik
göndermiş bir ülkeye karşı bir şey söylemekten çok uzaktı.

Ama sonuçta, Birleşik Devletler kurumlarının bu övgüsü sadece bir nezaket olarak -- onu oraya gitmeye ve konumunu iyileştirmeye teşvik etmek için değil miydi? Yarışın en hızlı olduğu, en iyi adamın öne geçtiği ve adil bir şekilde kazandığı ödülü aldığı alan vardı. Hiçbir doğum kazası, hiçbir geleneksel

uygulama, bir engel değildi. Alanın genişliği, bireysel görüşe genişlik kazandırıyordu.

'Evet,' dedi Bayan Carry (ama küstahlığına aldırış etmediler) 'ülkemizde bir barmen içkileri Niagara'ya odaklanmış bir şekilde karıştırıyor.'

Hayır, bu adamın gönlünde hoşnutsuzluk yaratma çabası bile, kendi başına bir nezaketti. Neden memnun olsun ki? Neden ilerlemesin ki? Sağlıklı, güçlü ve neşeli olmak,
tenor şarkıları söylemek ve çiftlik kızlarının gözdesi olmak çok iyiydi; ama
bu sonsuza kadar süremezdi. Hayatını heba ediyordu.
Şansları elinden gidiyordu. Neden, bu yaşta, falan kişi ne yapmıştı ve falan kişi ne yapmamıştı? Ve nasıl başlamışlardı? Neyi
talihlerine borçluydular - daha doğrusu, kendi kararlılıklarına ve beyinlerine?

'Ronald, iyi dostum,' dedi Mentoru en nazik şekilde, 'eğer seni iki hafta boyunca Chicago'nun atmosferini solumaya ikna edebilseydim, eminim ki geri dönüp geyik avlamak ve köpekleri eğitmek için Lord Ailine'e veya başka bir lordluğa geri dönmezdin.' 

Bayan Carry hiçbir şey söylemedi; ama Ronald'ın Madison Sokağı'ndan aşağı yürüdüğünü hayal etti - artık tabii ki hava kararmış avcı kostümüyle değil, orada bulunan diğer genç beyefendiler gibi giyinmişti; ve
Burke's Hotel'e istiridye öğle yemeği için gidiyordu; ve tekrar dışarı çıktığında
bir kürdan çiğniyordu; ve son telgraflara bakmak için Grand Pacific'e doğru yürüyordu. Ve gülümsedi (aslında kendisi de onu şu anki durumundan çıkıp talihini düzeltmesi için teşvik etmekte gecikmemişti), çünkü bu resimde tuhaf bir şekilde uyumsuz bir şeyler vardı; ve Wabash Caddesi'nde onun
şimdiki kadar yakışıklı ve rahat görünmeyeceğinden oldukça emindi.

'Korkarım,' dedi gülerek, 'beni böyle bir yere koyarsanız,
elimi nereye koyacağımı çok şaşırırım.
Yeni bir mesleğe başlamak ve öğrenmek için oldukça geç bir saat.'

'Saçmalama, dostum,' dedi diğeri. 'Bilgin zaten var, keşke
uygulamayı bilseydin.'

'Bilgi mi?' Ronald biraz şaşırarak tekrarladı. Kitap okumalarının çoğu İngiliz şiiri alanında olmuştu; ve bunu
nasıl pazara taşıyabileceğini göremiyordu.

Bay Hodson not defterini çıkardı; ve sayfalara bakmaya başladı.

'Ve eğer gitmek istemiyorsan, Chicago'ya kadar gitmene gerek yok,'
dedi.

'Eğer gidersen,' dedi Bayan Carry umursamazca, 'bizim domuz etlerimizden yeme. Sevgili Papa, akıllı bir adamın Illinois'de neden domuz eti yemediğini biliyor musun? Bilmiyor musun? Bunun sebebi, iki tanesine bedel bir trişinoz olmasıdır.'

Ronald güldü; ama babası böyle bir aptallıkla ilgilenemeyecek kadar meşguldü.

'Eski ülkede kalmayı tercih etsen bile,' diye devam etti, 've
açık havada bir hayatın tadını çıkarmak istesen bile, neden zaten bildiklerini kullanmayasın? Toprağın drenajı, ağaç dikimi ve benzeri konulardan bahsettiğinizi duydum: peki, şimdi buraya bakın. Bu konuyu araştırıyordum; ve İskoçya Highland ve Tarım Derneği'nin ormancılık teorisi ve pratiğinde yeterlilik için sertifika verdiğini gördüm. Neden bu sertifikalardan birini almaya çalışmıyorsunuz; ve sonra da arazi yöneticisi görevine başvurmuyorsunuz? Bahse girerim ki siz de bu işi yapanların çoğu kadar iyi bir araziyi yönetebilirsiniz - özellikle de Highland spor arazilerinden birini. Ve sonra önemli bir kişi olursunuz; ve hiçbir lordluğun emrine amade olmazsınız; bir servet kazanmaya başlama fırsatınız olur, hemen kazanma şansınız olmasa bile; ve eğer evlenmek isterseniz, sizin için önemli bir gelecek olur.'

'Ve sonra gelip bizi Chicago'da görürsünüz,' dedi Bayan Carry. 'North Park Avenue'da yaşıyoruz; ve bakılacak bir göl olmadığı için yalnız hissetmezsin--orada oldukça büyük bir gölümüz var.'

'Ama ilk adım--sertifika hakkında?' dedi Ronald
şüpheyle--ama aslında, bu iki nazik insanın ona gösterdiği ilgi çok hoştu ve fazlasıyla minnettardı ve
belki de bu hırslı ve baştan çıkarıcı
rüyalar karşısında biraz şaşkındı.

'Eh, bunun yeterince kolay olacağını tahmin ediyorum,' diye devam etti Bay Hodson,
yine o metodik, yavaş tavırlı
şekilde not defterine bakarak. 'Edinburgh veya Glasgow'a gitmen ve bazı
derslere katılman gerekecek, sanırım, çünkü onlar senin
araştırma, jeoloji, kimya ve botanik hakkında bir şeyler bilmeni istiyorlar. Bunlardan bazılarını
burada okuyabilirsin--çünkü bolca boş vaktin var ve konular hemen elinin altında. Bunda hiçbir zorluk görmüyorum. Sanırım
derslerde olduğun
zaman kendine yetebilecek bir şeyler biriktirdin?'

'Bir süre idare edebilirim,' mütevazı bir cevaptı.

'Ben de Highlands'de bir arazi satın almayı birkaç kez düşündüm,' diye devam etti Bay Hodson, 'eğer bir silahı nasıl kullanacağımı tamamen unutmadığımı görürsem; ve eğer öyle yaparsam, yönetimi hemen sana veririm. Ama böyle bir şansı riske atmak senin için uygun olmaz; istediğin şey kendini yeterli kılmak, böylece kendi kapasitenle bir duruş sergileyebilir ve bunun için piyasa değerini talep edebilirsin.'

Eh, bu hoş bir teklifti; ve bu sakin, kurnaz adam bunu kolayca uygulanabilir olarak görüyordu ve ülkesindeki genç bir adamın doğal olarak başaracağı ve elde edeceği bir şeydi; kanepede oturan genç hanım örgü örme bahanesini bir kenara bırakmışken, ona anlamlı gözlerle bakıyor ve sanki her şey
yerleşmiş ve başarılmış gibi konuşuyordu ve Ronald çoktan girişimci
ve müreffeh bir yönetici olmuştu, İskoçya'yı ziyaret ettiklerinde onu görmeye gelmeliydiler ve kesinlikle Atlantik'i geçtiğinde onların misafiri olacaktı. Başının dönmesine şaşmamak gerekti. Her şey
çok
kolay görünüyordu--neden, hem kendisi hem de babası, evdeyken, hiçbir şeyle başlayıp servetler
yaratmış adamlarla çevrili görünüyorlardı. Ve sonra
tamamen tepelerden koparılmayacaktı. Zaman zaman boz geyikleri görebilirdi; hala göl, strath ve dağ gölü kenarındaki
çiyli sabahlar, beyaz fundalıklara
rastlayıp şans için onu toplayıp
takmak olurdu. Ve eğer Clebrig ve Ben Loyal ve
Ben Hope ve Bonnie Strath-Naver'a veda etmek zorunda kalırsa--peki, bundan çok daha güzel başka bölgeler olduğunu biliyordu, orada hala
çulluk düdüğünü, akşamları orman tavuğunun ötüşünü ve şafak vakti sisleri arasından gelen büyük
geyiklerin meydan okumalarını duyabilirdi. Ve Chicago'ya bir ziyarete ne dersiniz?--ve büyük şehirlerin, limanların ve dünyanın geniş faaliyetlerinin bir manzarası?--elbette bunların hepsi harika bir rüyaydı, eğer gerçek olabilseydi!

'Bu kadar zaman boyunca küçük işlerim hakkında konuşmanıza izin verdiğim için özür dilerim,' dedi ayağa kalkarak, '. Yarın daha sakin bir gün geçireceğinizi düşünüyorum; rüzgar doğuya döndü; ve bu göl için çok iyi bir rüzgar. Ve onarmak için aldığım balık yavrularını getirdim; balık yavrularını yok eden
keltler korkunç yaratıklardır.'

Metal kutuyu şömine rafına koydu. Onun daha uzun süre kalmasını isterlerdi - ve Bayan Carry, gerçekten de, ona sigara içmesini
istemediği veya ona herhangi bir
misafirperverlik
sunmadığı için başını öne eğdi - ama o mazur görülmesini rica etti. Ve böylece dışarı çıktı ve soğuk karanlık gecede eve vardı - rahat küçük odasına ve
turba ateşine, piposuna, kağıtlarına ve meditasyonlarına.

Gerçekten harika bir rüyaydı ve hepsi de zaten az çok bildiği birkaç konuyu okuyarak başarılabilirdi. Neden denemesindi ki? Dünyanın -en azından bu yabancılardan çok şey öğrendiği dünyanın- yolu, çabalamak, ilerlemek ve mümkünse, araçları ve bağımsızlığı güvence altına almaktı. Neden Inver-Mudal'da kalmalıydı? Eski umursamaz mutluluk ondan kaçmıştı. Meenie şimdi iki kez yanından geçmişti -her seferinde ona sadece resmi bir selam veriyordu ve yine de, tahmin ettiği gibi, gözlerinde çekingen bir sıkıntı vardı, sanki bunu yaptığı için üzgünmüş gibi. Maggie'nin derslerine nezaret etmesi artık daha kısıtlıydı; ve şans eseri o içerideyken veya etraftayken asla kulübeye yaklaşmıyordu. Eski dostluk gitmişti; eski mutlu arkadaşlık -ne kadar kısıtlı ve saygılı olursa olsun- onun tarafında; eski, açık sözlü yardım çağrısı
ve kendi küçük planlarından herhangi biri üstlenildiğinde tavsiyesi. Ve
onun yüzünden başı dertte miydi?--ve Glengask ve Orosay'ın majesteleri çağrılmış mıydı? Eh, bu olasılık hiçbir insan ruhunu üzmemeli.
Eğer Meenie ile olan tanışıklığı--ya da bir ölçüde yoldaşlığı--istenmeyen olarak değerlendirilirse, bu zorluktan kurtulmanın kolay bir yolu vardı.
Tanıdıklık ya da yoldaşlık, hangisi olursa olsun,
sonlanacaktı--sonlanmıştı.

Ve sonra yine, kendi kendine söyledi, küçük masada otururken ve
birçok neşeli sabah şarkısı ve
birçok gece yarısı düşüncesi içeren o yaprakları çevirirken--ama hepsi Meenie, kuşlar, çiçekler,
tepeler ve onu tanıyan dereler hakkındaydı--yakında Inver-Mudal'dan uzaklaşacaktı ve o zaman yer nasıl olacaktı? Belki de
genç mısırlar
çıktığında yola çıkardı; ve
gittiğinde dünya nasıl olurdu? Onu küçük arabada otururken görebiliyordu; yüzü her zamanki kadar parlak ve neşeli değildi; gözleri--bazen Haziran ayındaki bir su pınarı kadar maviydi ve
bazen sabah gökyüzünün aydınlık, berrak grisi gibi griydi--belki
biraz bulanıktı; ve hassas dudakları titriyordu? Çocuklar
orada olacaklardı, ona veda etmek için. Ve sonra
yalnız vadilerden, tepelerden, nehirlerden ve ormanlardan geçerek, batı okyanusunu, Loch Inver'ı ve onu güneye taşıyacak büyük vapuru görene kadar gidecekti. Meenie uzakta olurdu--ve Inver-Mudal, _o zaman_?

_Mısır tarlasındaki küçük kuşlar_
_Korkuyor ve ürküyorlar:_
_Ey kayıp aşkım,_
_Nereden yelken açıyorsun?_

_Fırtına şiddetli esiyor_
_Kasvetli nehirden aşağı;_
_Vadi boş_
_Sonsuza dek ve sonsuza dek._

_Denizlerde,_
_Gece rüzgarları inliyor:_
_Ey kayıp aşkım,_
_Nereden yelken açıyorsun?_

I. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE HEATHER (VOLUME I OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43444

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
