*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Severn, Vol. 1 (of 3) (Bayan Severn, Cilt 1 (3'ten))
Yazar: Mary Elizabeth Carter
Yayın Tarihi: August 12, 2013 [EBook #43449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Severn, Vol. 1 (of 3), by Mary Elizabeth Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Severn, Vol. 1 (of 3)
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Carter

Release Date: August 12, 2013 [EBook #43449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SEVERN, VOL. 1 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAYAN SEVERN

BAYAN SEVERN. 'JULIET'İN YAZARI
MARY E. CARTER'IN BİR ROMAN

'GÜNAH BİZE ÖNCE BİR _GEZGİN_ OLARAK GELİR; KABUL EDİLSEK, YAKINDA BİR _MİSAİRE_ OLACAKTIR; İKAMET ETMESİ ÖNEMLİDİR VE ŞİMDİYE KADAR İZİN VERİLİRSE, YAKINDA VE SONUNDA EVİN _EFENDİSİ_ OLACAKTIR'

_ÜÇ CİLTTE_
_CİLT. I_

[İllüstrasyon]

LONDRA: RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON
STREET, MAJESTELERİNE YAYINCILIK
THE QUEEN

MDCCCLXXXIX

_Baskı:_ R. & R. CLARK, _Edinburgh_

İÇİNDEKİLER

KISIM I

ÖNSÖZ
SAYFA
ROCOZANNE, JERSEY'DE 1

BÖLÜM I

OLD LAFER 19

BÖLÜM II

BİR YAZ ORTASI AKŞAMI 39

BÖLÜM III

BORLASE DALGIN 55

BÖLÜM IV

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ EL ELE VERİYOR 70

BÖLÜM V

TEPELERİN ÜZERİNDEN 87

BÖLÜM VI

CYNTHIA MARLOWE 108

BÖLÜM VII

BATAKLIKLARDA 133

BÖLÜM VIII

'GEZGİN GÜNAH' 150

BÖLÜM IX

MEKTUPLAR 170

BÖLÜM X

LAFER SALONU'NDAKİ GÖRÜŞLER 190

BÖLÜM XI

ESKİ KONULARDA YENİ IŞIKLAR 206

BÖLÜM XII

ESKİ LAFER'DAKİ KARŞI GÖRÜŞLER 230

BÖLÜM XIII

HARTAS'LA EKLER NEDENLERİ 253

BAYAN SEVERN

KISIM I

ÖNSÖZ

ROCOZANNE, JERSEY'DE

'Benimle tanıştığın için çok mutlu oldun, Ambrose.'

'Ama çok gereksiz mi?'

Bay Severn bilinçli bir şekilde güldü, ancak geniş avucunu burun deliklerinin altına yayarak ve dudaklarını ve çenesini gizleyen kısa kesilmiş bıyığını ve sakalını yavaşça aşağı doğru hareket ettirerek kendini yeniden örttü. Bu yeni bir alışkanlıktı, ancak büyüme de yeniydi ve Ambrose bunun yaşından itibaren on yıl sürdüğünü görünce şaşırdı.

'Eh, biliyorsun ki sana benimle buluşmamanı söylemiştim.'

'Bunu yaptın ve nezaket uğruna söylemek istemediğin şeyi söylemiyorsun.
Cennetin kendisinde bile resmi tanışma sistemine inanan bazı insanlar var. Eğer St. Brelade'e eşlik etmek isteseydin, konuyu benim nezaket anlayışıma bırakırdın. Ancak seni rahatlatacağım. Dönüş treniyle şehre gidiyorum.'

'Bekleyeceğim ve seni uğurlayacağım.'

'Ve araba kullanma konusunda istediğini yap. Yürümeyi tercih ederseniz, köpek arabası
beni bekleyecek.'

'Teşekkürler, yürümeyi tercih ederim,' dedi Bay Severn.

Platformun sonuna ulaşmışlardı ve şimdi tekrar koya doğru dönüyorlardı.
Dalgaları, martıların
güneşi kanatlarında tutarak daldığı, püsküren tepeli kenarlarıyla savruluyordu.
Uzakta, St. Helier'in üzerinden güneş ışınlarının bir görüntüsü akıyordu, batıdan gelen bir fırtınanın
karanlığına karşı gölgede kalan
müstahkem yükseklikleriyle kıyı boyunca alçakta uzanıyordu.
Gelgit yüksekti ve Elizabeth Kalesi dalgalı bir denizle
çevriliydi. Kıyı şeridini, burada ve orada bir martello
kulesiyle sarı kumdan bir eğri belirliyordu. Hava dalgaların
hızıyla ve yükselen bir rüzgarın
uğultusu ile doluydu.

'Eğer bir gün evlenirsem, sanırım önceki kırk saat boyunca yaşadığın deneyime göre hareket etmeyeceğim,' dedi Ambrose Piton, birkaç ağırbaşlı insanla birlikte trene doğru yürürken. 'Yorkshire'daki Old Lafer'den en yakın istasyon Wonston'a beş mil sürüş, sanırım - İngiltere'den Southampton'a doğru bir koşu, kirli bir denizde on saat, St. Aubin'e giden tırtıl trenimizle ve son olarak üç mil yürüyüş. Aman Tanrım, biraz sıkılmış hissediyor olmalısın.'

'Ah hayır, ben bu tür yolculuklara alışkınım. Ben de tam olarak aynısını yaptım, beş ay önce Jersey'e geldiğimde yaptığım bu son yürüyüş hariç ve Bayan Hugo ile tanışma şansına eriştim. Muhtemelen evlendiğinde elli yaşında, başkalarının işleriyle boğuşan bir adam olmayacaksın, Ambrose. Seni eğlendiren şey Rocozanne'a doğru bu yürüyüş,' diye ekledi, neşeli bir gülümsemeyle. 'Sevgilinin şevkiyle çeliştiğini mi düşünüyorsun? Senin iyi kısrağının beni götüreceği kadar hızlı gidememem. Gerçek şu ki, bir saatlik boş zamana ihtiyacım var. Bir kişi ikinci kez evlendiğinde ve
benim yaşımda olduğunda ve bunu alabilecek kadar iyi olan genç bir kız olduğunda, sorumluluklar iki gencin evlenmesinden çok daha fazladır; kişi
karısının mutlu olması konusunda daha fazla endişe duyar. Clothilde'i kazandığımdan beri
talihimi fark edecek kadar vaktim olmadı. Bu yolculuk boyunca, gelecek haftaya kalırsa
işin birikmişi olacak yazışmalarla boğuştum. Ve şimdi bir yürüyüş beni canlandıracak ve
düşüncelerimi uygun bir dengeye getirecek, çünkü yarın, Tanrım,
evleneceğim. Yaşım, sizinkinin ılık olmasının bahanesi olmalı.'

'Sizin ılık olduğunuzu düşünmüyorum,' dedi Piton açıkça. 'Ama size şunu söyleyeyim, efendim, siz elli yaşında, benim yirmi beş yaşında olduğumdan daha safsınız.'

'Saf mı? Nasıl? Anlamıyorum.'

'Kürek dediğin şeyin gerçek olduğunu sanıyorsun,' dedi Piton,
ama ciddi bir düşüncenin alt akıntısını gösteren çaresiz bir kararlılıkla.

'Elbette, açık sözlü olmak gerekirse. Sen de öyle yapardın.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Piton tedirginlikle. 'İşte motor geliyor,'
ekledi trene atlarken garip bir telaşla.

'Bir dakika - nasıl?'

'Clothilde? Çok iyi.'

'Ve Anna? Küçük Anna'yı götürmemize izin verdiğiniz için siz ve Bay Piton çok iyisiniz.'

'Evet öyle,' dedi Piton. 'Ama hiç ayrılmadılar
ama onlar sadece üvey kardeşler. Ve Anna babamın yeğeni ve Clothilde olmasa da ve onu Rocozanne'da görmek istesek de, bir kadınla daha iyi olacağını biliyoruz; ve etrafta sadece hizmetçiler olduğu için, onun Clothilde ile gitmesi doğru görünüyor. Ama babam
tüm bunları açıkladı,' diye ekledi gülümseyerek. 'Bu biraz hassas bir konu, onu sana
kıskanıyoruz.'

'Sık sık Rocozanne'a gelmeli.'

'Elbette. Şimdi gidiyoruz. Yolunu kaçırma.'

'Kısa yolları biliyorum,' dedi Bay Severn, arkasını dönerken. Piton
güldü ve elini salladı. Sonra öne eğilip onu platformda yürürken izlerken, yüzü ciddileşti. Yakışıklı bir gençti. Her zamanki rahat iyi huylu ifadesinden yola çıkarak, hayatının çizgileri hoş yerlere düşmüştü. Ama şimdi bakışları
acıdan iğrenmeye ve kızgınlığa dönüşüyordu.

'Bu dünyada iyi bir adam varsa o da Severn'dir,' diye düşündü; 've bu onu, sevimli görünen herhangi bir kadına
değersiz olduğunu düşünecek kadar aptal yapıyor. Acaba Clothilde'in gerçek ahlaki yapısını ne zaman görmeye başlayacak? Tanrıya şükür, sakatlansa bile
bozulmayacak; fırsat gelene kadar
bileceği daha sert bir maddeden yapılmış ve Anna'ya çok düşkün ve
hiçbir şey Anna'yı bozamaz, Clothilde bile. Eğer bunu yapacağını düşünseydim,
sonuçta onu Rocozanne'de tutardık. Gerçeği söylemek ve ona Clothilde'in Hindistan'daki o zavallı adamla nişanlandığını söylemek istiyordum.
Severn'e zerre kadar aldırış etmiyor. Kalbinin ne kadarı
Punjaub'da; ama zavallı bir adama verildiği için yalan söylüyor. Ve
dün ona eski tarzda bir mektup yazdı! Keşke Severn
bunu bana söylerken duysaydı--ne kadar da kahrolası bir soğukkanlılık! Elinde bir
kuş, vesaire. Kayıt Severn ile imzalanana kadar Danby ile birlikte kalacak; son anda bir kayma olursa, uzlaşmacı istihbarat Uzak Doğu'ya asla ulaşamayacak ve eğer başka biriyle görüşmezse, her şeye rağmen bekleyebilir. Ama Severn'e söylemenin ne faydası olacak? Bu sadece onu şaşkına çevirecek kadar mutsuz edecek ve Punjaub'la dostça bir anlaşmazlık yaşadığını düşünen babamı rezil edecek ve onu başka birini kandırmaya bırakacak. Güzelliği yeterli olurdu. Aman Tanrım, o _çok_ güzel ama Severn'i asla Danby'de aradığı gibi aramayacak! Babam onu ​​tekrar burada
bulmayı reddederse başına neler geleceğini Tanrı bilir. Müzik öğretmeni olarak
çalışmayacak, değil mi! O bir amatör, hevesli değil. Severn'in bahsettiği o bataklıklar onun için
güvenli bir yer olacak; Kanatları kırpılacak ve yaramazlık yapmaktan
uzaklaşacak. Umarım yakında usta elini gösterir ve onu örnek gücüyle dürüstlüğe yönlendirir.'

Bay Severn istasyondan ayrıldığında, St. Aubin'in arkasındaki, iç kesimlere giden yolun geçtiği vadiye girdi. Yıkık dökük,
çarpık eski taş evlerin yanından geçerken, kasvetli rutubetleri yüzünden sığırlar için
zor durumdaydılar, çeşitli yaşlı kadınlar ve çocuklar ona bakmak için dışarı çıktılar.
Adada ondan daha uzun boylu bir adam yoktu. Yorkshire vadilerinde yaşayan Anakims'i
kişileştirdikleri gibi bilmiyorlardı. Boyu, iri uzuvları ve omuz genişliği, simsiyah saçları, taze rengi ve parlak dişleri onlar için bir vahiy gibiydi.

Corbiere'i bekleyen bir grup pazarcı, korkuluklara yaslanıp duyulabilir
bir şeyler söyledi. Ancak, bunlar Fransızcaydı ve o anlamadı. Onların
ilgilendiğini görünce başını salladı, sonra şapkasını kaldırdı. Biraz önce, dikenli bir kıyının üzerinden akan gümüş bir dereyi hapseden yolun karşısındaki bir su çarkının yanında olduğundan daha az ilgi duyuyordu. Biraz daha ileride, birkaç dakika boyunca
taşını üzerinde durup tahminlerde bulunduğu bir taş ocağı vardı. Taş, tepenin kalbine
çarptı, yoğun kadifemsi kar örtüsüne karşı sarımsı bir leke. Mavi bluzlu bir adam, tabanından kırılıyordu. Bunlar, hem renk sevgisini hem de toprak ve kayaların sürekli olarak göz önünde bulundurulduğu büyük bir arazinin yöneticisi olarak içgüdülerini hemen etkiledi. Taş ocağının altında St. Brelade'e giden bir kısa yol vardı ama o bunu kullanmadı. O ve Clothilde Hugo birlikteyken kısa yolları kullanmamışlardı ve
yolda ona gösterdiği bir noktayı hatırladı, oradan
St. Helier'in beyaz evlerinin karayla çevrili bir ortamda
ametist denizine karşı parıldadığı bir görüntü vardı. Yol kenarından dolandı
ve biraz oyalandı, onu düşündü.

Onu götürmesi ne kadar da iyi bir şeydi! Ona ne kadar da güvenmişti!
Evliliğin onu mahkûm edeceği evin izolasyonunun tamamen farkındaydı. Sadece ondan çok daha yaşlı değildi, aynı zamanda
farklı sosyal konumlarının hissinden de etkilenmişti.
Küçük kiracı çiftçiden Amiral Marlowe'un mülklerinin yöneticiliğine yükselmişti
ve o, gururlu Guernsey'nin aristokrasisi arasında yüksek sıralarda yer alan iyi bir eski aileden geliyordu. Ona rahatlık verebilirdi ama lüks değil. O güzeldi, o zekiydi. Kendini Old Lafer'e gömülmüş gibi mi hissedecekti, yoksa sevgisi sosyal uyumsuzlukların kaybını telafi edip
kış fırtınalarının ürkütücülüğü ve
yaz güneşinin yalnızlığı üzerine bir ihtişam mı katacaktı? Doğasının doğuştan gelen şiirselliği onu Rocozanne'de çiçekler arasında bir
çiçek olarak tahtına oturtmuştu. Bahçeye ilk
ziyarette girdiğinde gördüğü çiçek zenginliğini, Old Lafer'in sade otları ve çiçek demetleriyle
karşılaştırıldığında tropikal olan bitkilerin renk parıltısını asla unutmamalıydı. Onu büyülemişti. Beyaz ev, sardunyaların parıltısı, heliotrope kokusu, elmasların milyonlarca fasetleri gibi güneşte titreyen denizin kucağı, uçurumları yıkayan sıcak sisler, yapraklarının parlak yoğunluğu tüm resmi yüksek bir kabartmaya taşıyan
yaprak dökmeyen meşelerin ötesindeki eski kilisenin yumuşak mantar tonları, ona parlaklık, rahatlık ve lüks algısı kazandırmıştı. Clothilde, ağaçların gölgesindeki alçak bir sandalyeden yavaşça ve zarifçe kalkıp ellerini uzatarak ona doğru yaklaşarak, her şeyi bir anda kendine tabi kılan insan doğasının dokunuşunu verdi. Gözleri hoş geldinle parladı. Küçük Anna, mezar kazıcının köpeğiyle oynadığı
parmaklıkların arasında, kapıdan kilise bahçesine doğru koşarken, parmaklarını onun avucuna kaydırdı ve esintiyle savrulan saçlarının altından ona elf bakışıyla baktı. Clothilde
eğildi, saçını düzeltti ve çocuğun alnını öptü. Bu hareket
Bay Severn'in kaderini mühürledi.

Kasım alacakaranlığı bugün yürüyüşünün
en yüksek noktasına ulaştığında derinleşiyordu. Birkaç adım daha onu St. Brelade koyunun üzerindeki
kayalıkların kenarına götürdü. Güneş batmıştı, daha kalın bulutlardan
kopmuş gibi görünen bir bulut saçağını delen
ve yakında gökyüzünü yoğun bir yağmur sisiyle
gizleyecek olan korkunç ışıklar bırakmıştı.
Rüzgar artıyordu. Köpük tabakaları Noirmont'a çarpıyordu,
koy, sahile doğru
giden yuvarlanan suyun israfıydı. Bakışları
kestane ve her dem yeşil meşelerle dolu bir geçidin
dibinde bulunan kiliseye doğru kaydı.
Kulesinin büyük kısmını tepeye karşı seçebiliyordu.
Mezarlığı destekleyen deniz duvarı
Rocozanne'nin teras bahçesi boyunca devam ediyordu. Ama Rocozanne'ı ayırt edemedi, ta ki aniden bir pencereden bir ışık parıldayana kadar,
ve bir veya iki titrek parıltıdan sonra, oraya yerleşene kadar.

O ışığı görünce yüreği hopladı. Clothilde'in belki de onu kendi tarafına yönlendirmek için
perdeye koyduğunu hayal ederek kendini memnun etti.
Düşünceleri, Old Lafer'de onu bekçilik edeceği birçok geceye uçtu. Orada onun için artık yalnız akşamlar,
sıkıcı ve boş odalara
rahatsız edici dönüşler yoktu. Aman Tanrım! Bu sevilen ve güzel varlığın onun yol gösterici yıldızı olacağını düşünmek.
Ama şimdi acele etmeliydi. Clothilde'in onu beklediği, yüzünü cama yaslayıp yolu izlediği kesindi.
Gün ışığı olsaydı,
onu uçurumun kenarında siluet halinde görebilirdi.
Araba kullandığını ve gecikmeden dolayı endişelendiğini düşünebilirdi. O
hızla yürümeye devam etti, kalbinin atışları adımlarıyla uyumluydu,
düşünceleri onun hayat boyu mutluluğunu mümkün olduğunca yakalamaya dair yeminler ve kararlarla doluydu. Bir zamanlar, bir önceki ziyaretinde, Ambrose ve o bir gece geç saatlerde yürürken onu böyle dışarı bakarken bulduğunu hatırladı. Hafif kaygı ona
sıkışık bir beyazlık vermişti, gözleri plajdan bahçeye doğru çıkan
onları gördüğü anda kızarmaya dönüşmüştü. O, onlardan önce
kapıdaydı. Gelgit henüz onun bugün
basamaklardan çıkmasına izin verecek kadar yüksek değildi. Belki de kapıyı yine ona açardı.

Şimdi köydeydi ve kısa süre sonra geçip,
kum setinden aşağı, rüzgarda uçuşan mayalı pullardan daha fazla denizin olduğu
plaja indi. Bir an daha ve
basamaklara çıkmıştı. Üzerlerinde tam çiçek açmış bir krizantem kümesi asılıydı. Bahçeye iki pampas otu kümesinin arasından geçti ve
Rocozanne'ın alçak beyaz cephesine baktı. Her şey sessizdi ve o an karanlıktı.
Hareketsizce durup dinledi. Sonra ön kapının
ardına kadar açık olduğunu fark etti. Bir sonraki anda içerideki duvarlara bir ışık huzmesi düştü ve bir figür yavaşça merdivenlerden aşağı inerken
yavaşça dağıldı. Bu Clothilde Hugo'ydu. Elinde bir lamba vardı ve en
alt basamağa ulaştığında lamba onu güçlü bir şekilde aydınlattı. Uzun ve
inceydi. Yüzü soluktu, mükemmel kesilmiş hatlara sahipti ve eşsiz kıvrımlara sahip bir
boğazın üzerinde duruyordu. Dağınık koyu dalgalı saç yığını, alçak beyaz bir kaşın üstünde ayrılmıştı. Kasvetli gözleri, dışarıdaki karanlığa olan bilinçsiz bakışının yoğunluğuyla parlak derinlikler kazandı. O zamanlar moda olduğu gibi uzun, dökümlü ve sade siyah bir elbise giymişti. Düşük kesilmişti ve boynunun etrafında en canlı kırmızı kadifeden bir kurdele vardı. Dirsekten sarkan kollar, güzelce şekillendirilmiş kollarını gösteriyordu ve kırmızı bir bant belini kavrıyordu.

Lambayı masanın üzerine koydu ve kapıya doğru yarı dönük bir şekilde durup dinledi. Ah! Keşke yüreğini kemiren hayati korkuyu bilseydi - geç kalmıştı; gelmemiş olsaydı, bir şey duymuş olsaydı,
_gelmiyor muydu_? Sonuçta Lucius Danby'yi beklemek zorunda mı kalacaktı? Pekala, Lucius'u henüz kovmamıştı, o mektup ancak
başka bir adamın karısı olduktan sonra gidecekti; asla bilmesine gerek yoktu----

'Clothilde!'

Bu Bay Severn'in sesiydi. Ona yakındı, gerçekten o kadar yakındı ki
mutluluktan kısılmış hevesli gözleri, yüzünün üzerinden hızla geçen, onu hoş bir rüyadan
her duyuya aykırı bir gerçeğe çağıran
hızlı, kasılan bir gölgeyi görmeye vakit bulamamıştı. Bir an
sanki felçliymiş gibi hareketsiz durdu. Ellerini tuttu.
Buz gibi soğuktular.

'Clothilde,' dedi tekrar, 'canım, benim----'

Döndü. Bir an daha ve kollarındaydı ve kollarını boynuna dolamıştı. Hayır! hayır! Lucius'u özlememişti! _Bu_
istediği şeydi. Onu hayal kırıklığına uğratacağı korkusu
yok olmuştu--başkasını hayal kırıklığına uğratmasaydı asla bilemeyeceği bir korku.

Ama bunu bilmiyordu. Onun gerçekten onu ve sadece onu sevdiğini düşünüyordu.

BÖLÜM I

OLD LAFER

'Hadi çocuklar, içeri girin; uyku vakti!'

'Ah Anna!' Anna Hugo'nun bahçe duvarının üzerinden baktığı çayırda dört kucaklama sesi duyulurken boğuk bir sitemkar koro halinde geldi
Old Lafer, oturdu ve dört çocuğu gösterdi. Üçü kızdı, adları Antoinette, Emmeline ve Joan'dı. Hepsi yakışıklıydı--krem rengi tenleri, koyu gözleri ve Hollanda önlüklerinin üzerinden beline kadar uzanan kıvırcık kahverengi saçları vardı. Bu önlükler boyundan düşük kesilmişti ve kısa kolluydu, asi omuzların kendilerini omuz silkme ve bükülmelerle kısıtlamalarından
kurtarmalarına ve çukurlu, fındık kahverengisi dirseklerini göstermelerine izin veriyordu.

Anna, çocuklar saçlarını geriye itip kızarmış yüzlerini ona doğru çevirdiğinde gülümsedi. Katı yürekliliğine ilk kimin itiraz edeceğini merak etti.

'Mezarlarda oynuyoruz,' dedi Emmeline çekinerek, göz kırpmalar ve baş sallamalar Antoinette'in öne geçmesini sağlayamadığı için.

'Bu yıl son kez,' dedi Antoinette.

'Çünkü bu Old Lafer'da kalan son saman; Elias öyle diyor,' dedi Jack.

'Elbette öyle,' dedi Antoinette; 'Diğer tüm tarlalarda sırayla mezarlarda oynamadık mı, aptal çocuk?'

'Elias çok uzun sürmeyecek, Anna,' dedi Emmeline. 'Geminin yanındaki son kızak yükünü temizliyor ve oyun, hangimizin hangimizin kundak musluğunun olduğunu tahmin etmek.'

'Ve doğru tahmin ettiğinde ona bir öpücük veririz,' dedi Joan.

'Öyle yapmam,' dedi Jack.

'Çünkü sen sadece bir çocuksun,' dedi Antoinette, mesleği Jack'i terslemek ve böylece başkalarını cezbedebilecek tek çocuk olarak ona boyun eğmeyi yumuşatmak gibi görünüyordu.

'Bekleyebilirsin,' dedi Anna aceleyle ve kendilerini samanla yeniden örttüklerinde, çok bastırılmış kıkırdamalar ve dikkatli olmaları yönündeki öğütler ve Anna'ya bir burun veya ayak kalırsa söylemesini söyleyerek, duvarın tepesine tırmandı ve oturdu.

Güneş alçalmıştı - birkaç dakika daha ve evin arkasındaki bataklığın altına batacaktı. Gölgeler çimenlerin üzerinde uzun süre uzanıyordu. Bahçe, engebeli basamakların uçuşu taş ekinlerinin altın çıkıntılarıyla parlayan
bayrakların üzerine inen ön kapının sağındaydı. Old Lafer'in uzun bir cephesi ve kırlangıçların
inşa etmeyi sevdiği derin saçaklı dik bir sazdan çatısı vardı. İki sıra pencere kurşunlu camlarla kafeslenmişti; aylık güller alttakilerin pervazlarına kadar uzanıyordu. Kapının etrafındaki kalın bir sarmaşık, evin bahçeden en uzaktaki saçaklarına kadar tırmanıyordu ve likenli
taşın kaba etkisini artırıyordu. Altında, süt ürünlerinin altından çıkan, kristal kadar berrak ve soğuk küçük bir dere, bir oluk gibi bayrakların üzerinden aşağı kayıyordu ve sanki duvarın diğer tarafındaki eğrelti otlarıyla çevrili oluğa saklanmak için can atıyormuş gibi yumuşakça mırıldanıyordu. Duvarların hepsi, kimsenin dokunmasına izin verilmeyen, yılların bir uzantısı olan, acı otu, polipod ve turna gagasıyla doluydu. Bay Severn'in bu yerle ilgili, eğitilmemiş doğanın parçalarından daha çok değer verdiği hiçbir şey yoktu. Elias'ın leylaklara ve dikenlere acımasızca uyguladığı, onları düzenli görünmeleri için budadığı budama bıçağından korkuyordu. Kuzeyden Old Lafer'i koruyan köknar kümesinin kenarını oluşturan bu çiçeklerin bahçenin üzerine sarkmasına izin veriliyordu, en iyi salonun pencerelerinin altında kalın bir bordürde yetişen duvar çiçeklerinin üzerine hoş kokular
yayıyordu. Bahçe, Old Lafer Salon olduğunda ve Marlowe'lar orada yaşadığında yıllar önce en iyi salon için yapılmıştı. Eski moda çiçekler ve otlarla doluydu, arıların delirebileceği bir bahçeydi. Bay Severn'in en güneşli duvarın altında bir sıra kovanı vardı ve ling uçmadan önce arılar gün boyunca sarhoş olmaları gereken kanatlarla ileri geri vızıldıyordu. ling uçtuğunda bahçe onları artık tanımıyordu.

Temmuz ayının sonuydu ve evin arkasındaki gökyüzüne aniden yuvarlanan bataklıklarda bir kızarma vardı. Önündeki çayırlar
Woss vadisine doğru alçalıyor, sonra tekrar Doğu Lafer köyüne doğru yükseliyordu. Bundan sonra, yeşillik ve ekim arttı.
Wolds'a doğru uzanan ova, nadas, anız ve otlaklarla çeşitlenmişti. Renkleri opaldi. Anna, tepelerin her çukurunda gizlenen, kalıplarını gösteren ve güneş ışığını yoğunlaştıran koyu mavi gölgeleri daha çok seviyordu.

Elias Constantine dereden yamaçtan yukarı çıktığında, kızakta öndeydi. Tırmığı omzunun üstündeydi ve bir çobanpüskülü çubuğuna yaslanmıştı. Midilliyi beklemedi, yükünü indirmek için her kasını zorladı, ama rahat bir şekilde, 'Merhaba, yukarı gel, Jane, benim güzelim!' diyerek kucak musluklarına doğru yöneldi. İşe baktı ve Anna'ya göz kırptı. Birbiri ardına dürterek ve tahminleri için bir ipucu toplamaya çalışarak etrafta dolandı. Asla rastgele biri değildi ve yanılmaktan nefret ederdi. Keskin yaşlı gözleri artık onu yanıltmıyordu. Jane onlara ulaştığında hepsi birlikte tarlaya çıkmaya hazırdı, kızlar saçlarından saman tohumlarını silkeliyorlardı, Jack Elias her nefes aldığında Jane'in burnunun dibine yem itiyordu.

"Samanlarımızın hepsinin içinde olmasına çok üzgünüm," dedi Antoinette, derenin karşısındaki tarlalara, hala sarılmış ve mızraklanmış tarlalara bakarak.

"Eğer alsaydın, sen olmazdın," dedi Elias. "Havayı ve yağmur ve güneşle
İlahi Takdir'in şımarık yollarını izlemek için nadiren egzersiz zamanı."

"Lias, Jane neden bu samanı yemiyor?" Jack sordu, onun bukleleri
sönük ve hor görülen.

'Çünkü o tok.'

'Ah! Onun bolca yediğini söylemen gerek; Anna öyle diyor,' dedi Joan.

'Eğer söylediğimden farklı bir şey söylemek zorundaysam lanet olsun, hanımefendi.'

'Ah! Ne kadar da neşeli bir kelime, çarptı!' dedi Jack.

'Sanırım yanılmışım,' dedi Elias utangaç bir şekilde.

'Çarpılmadı, çarpılacak bir şey yok,' dedi Antoinette.

'Burada kapı olmadığını biliyorum, Netta----'

'Şimdi de Dinah'ın sinirlendiği zaman demek istiyorsun. Yazıklar olsun, Jack.'

'Bence birisi ona ters düştüğünde,' dedi Elias, Dinah'ın kocası olarak sadece
kapıların nasıl çarpılacağını bilmekle kalmayıp, mazeretlerinde de sadıktı.

Artık stile ulaşmışlardı ve Elias onları üzerinden gönderdi. Ona göre Bayan Anna 'baaern'lar için yeterince uzun süre beklemişti. O gün hiç sessiz kalmamıştı ve bunu özlüyor olmalıydı. Onun gözbebeği gibiydi. Bayan Severn yakışıklı bir kadın olabilirdi
ama 'yakışıklıymış gibi davranmıyordu.' 'Missis'i yalnızca 'Efendi'nin karısı gibi olan birine 'Missis' diye hitap etmekten çekiniyordu ve Dinah'ın geleneksel saygıya yönelik öğütlerine rağmen ona nadiren 'Missis' diyordu; o, 
genelde onun kelime dağarcığında 'Clo'ydu. Yazın ağaçların altında hamakta, kışın ise kanepede gitar veya kemanla oynayarak veya çocuklarıyla oynayarak
zaman geçiren, kocasının akşam yemeklerini sipariş ettiği, esnafın kitaplarını hazırladığı ve geceleri başhemşire olarak hareket ederek
rahatsız olduğu bir kadında metresin ne anlamı vardı? Bayan Anna okuldan ayrılana kadar
burada hiçbir rahatlık yoktu. Yine de Bay Severn karısına tapıyordu! Sağduyulu bir adamın
nasıl bu kadar aptal olabildiğine 'şaşkındı'! Bayan Anna'ya da hayran olmasaydı ve böylece karakterini güzelliğe kapılmış olma suçlamasından kurtarmasaydı, onun hakkındaki görüşü birkaç derece daha düşerdi. Elias bile onun Bayan Severn ve çocuklarının yanında yakışıklı olmadığını biliyordu, ancak Bayan Severn'in asla sahip olmadığı bir gülümsemesi ve gözlerinde bir ışıltı vardı. Anna duvardan atladı ve bahçeyi geçerek çocuklarla bayrakların üzerinde buluştu. Hepsi koridordan geçip sığ meşe merdivenlerinden yukarı çıktılar, anne veya bebek uyumasın diye fısıldayarak konuşuyorlardı. En üstte, eski moda ipli drugget şeritleri birkaç yatak odası kapısına açılıyordu. Bayan Severn'in kapısı aralıktı ve Jack ile Anna birlikte içeri baktılar, Jack eteklerinin arasından bakıp kıvırcık başını diğerlerinin yararına salladı. Hiçbir ses veya hareket yoktu. Oda alçaktı, maunla ağır bir şekilde döşenmişti ve karanlık görünüyordu. Bir pencerenin önüne kırmızı bir
dimitle kaplı bir kanepe çekilmişti. Yastıkları bir ucuna yığılmıştı ve üzerlerinde koyu renk bir baş ve üzerine son yumuşak güneş ışığının düştüğü fildişi benzeri bir yüz vardı.

'Clothilde,' dedi Anna nazikçe.

Cevap gelmedi ama ilerledi ve kanepenin arkasına
eğildiğinde Bayan Severn'in gözlerinin kocaman açık olduğunu gördü.

'İçeri girin, çocuklar, anne uyandı,' dedi.

Kapı ardına kadar açıldı ve hepsi içeri girip bebeğin yattığı
bebeğin yanına geldiler.

'Ah! Clothilde,' dedi Anna, 'duymayanlar kadar sağır kimse yoktur, öyle değil mi? Uyanık olduğundan emindim ama tembel hissediyorsun ve
burada ne kadar uzun süre yatarsan o kadar tembel hissedeceksin! Bu anayasal eğilime eklenen sıcaklık insanı sersemletiyor, değil mi?'

Alaycı bir şekilde konuştu ve gülümsedi, ama aynı anda
yastıkları daha rahat bir şekilde düzenlemeye çalıştı. Ancak Bayan Severn onu itti
ve doğruldu.

'Yorgun olduğumda beni hep tembel sanıyorsun; sen yorucu
çelişkili bir yaratıksın,' dedi.

'Hayır, öyle düşünmüyorum, her zaman değil. Ama bu kadar tembel olmasaydın asla bu kadar yorgun olmazdın, ki bu bir paradoks! Ve bu gece çok güçlü ve sağlıklı görünüyorsun----'

'Güçlü! Ben asla güçlü görünmem, Anna; hemen güçlü de diyebilirsin. Ve bilirsin ki asla kaba görünmem.'

'Canım, kabalık hakkında tek kelime eden oldu mu? Ben sadece söylediğim kadarını kastettim. Eğer güçlü görünmek kaba olmak demekse, ben de öyleyim ve Tanrı'ya şükürler olsun. Ama bu gece iyi görünüyorsun ve Bay Borlase seni görse eminim ki iyi olduğunu söylerdi. Ne zaman tekrar salonda olarak gözlerimizi şenlendireceksin, güzel kadın? Hepinizin arasında ne kadar çirkin bir ördek yavrusuyum, beni "ilahi
sade kadın yüzüyle" rahatlatan tek kişi Elias. Belki benimki de o evreye geçebilir.'

Tuvalet masasından bir fırça almış ve Bayan Severn'in saçlarını gevşetmişti. Alnından geriye doğru tarandığında yastıkları koyu, bulutlu bir kütle halinde süpürüyordu. Yüzü mermer kadar soluktu, çünkü artık onu renklendirecek
bir güneş ışığı yoktu. İfadesi heykelsi bir dinginlikti.
Kusursuz yüz hatları hiçbir düşünce veya duygu oyununa izin vermiyordu; sadece boş bir sayfa kadar boş değillerdi, aynı zamanda tamamen kendine
dalmışlığın iç boşluğunu ima ediyorlardı. Hayalperest ve ilgisiz görünüyordu. Gözleri daha büyük görünüyordu ama artık parlak değildi; parlaklıkları sanki üzerlerine elle tutulamayan bir sis çekilmiş gibi sönmüştü. İster sevinçten ister üzüntüden yüzünün aynı kalacağını hissediyordu insan. Ama yontulmuş dinginliğinin güzelliği ve zarafeti, o meşgul kayıtsızlık tarafından mutlak bir hayranlığa dönüşmüştü. Spekülasyonlara yol açıyordu. Çocukken yüzü nasıldı? Kızlık döneminde soyutlamayı bastıran bir duygu mu vardı, yoksa onu oraya yerleştiren
bir duygu mu? Yaşlansa bile onu yine de giyecek miydi? Ölüm onun sakinliğini artıramazdı. Doktoru Borlase, ona acı dolu saatlerinde yetenekli bir ilgi göstererek, garip bir ürpertiyle, acısında bile, garip bir şekilde, kişisel olmadığını hissetti - mezar taşında, bundan daha uygun ne olabilirdi, 'Yaşadığı gibi öldü, soğukkanlılıkla?' Ve şimdi Anna'nın hünerli parmakları gür saçları toplamış ve
başının üzerinde taç benzeri bir etki yaratacak şekilde örgüler halinde örüyordu. Bayan Severn bu manipülasyonu kabul etmek için kendini kaldırdı
ve Anna'nın ellerine verdiği bir bardakta izledi. Tamamlandığında Anna geri çekildi ve ona baktı, kendi yüzü gururlu ve coşkulu bir zevkle
aydınlandı. Fakat bu zevk, son sözlerini düşünen Bayan Severn'i etkilemedi.

'İlahi olanın insanla ayrılmaz bir şekilde
karıştığına inanmıyorum,' dedi.

'Bu tam bir sapkınlık. Sadece beni rahat kırıntılarımdan mahrum etmekle kalmıyorsun,
kendini de heterodoks olarak gösteriyorsun. Ayrıca, bunun hakkında hiç
düşündüğüne inanmıyorum.'

'Bu doğru.'

'Evet, Hodge ile birlikte, "Genellikle hiçbir şey düşünmüyorum,' diyebilirsin. Hodge,
kazmak, mazur görülebilir, çünkü
tek çeşitliliğin taşların ve bulduğu solucanların büyüklüğünde olduğu kalıpta ilham yoktur.
Ama siz çok farklısınız. Eminim daha meşgul olsaydınız daha mutlu olurdunuz--"Şeytan hala boş ellerin yapabileceği bir yaramazlık bulur."'

Bayan Severn, Anna'nın dersini bitirdiği şiddetli öpücüğe isteksizce boyun eğdi.

'Şeytan'dan alıntı yaptığında evdeyim ama Hodge hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi yavaş ve tatlı sesiyle.

Anna güldü. Clothilde ile tartışmak için bir denizanasına mantık göstermek gibiydi.

'Bunun gerçekten bir gerçek olduğuna inanıyorum,' dedi, 'ama Hodge sizin kapınızda yaşıyor ve Şeytan'ın mahallede hiçbir dayanağı olmadığını umuyoruz. Ama
ne kadar da küfürbazız! Eğer Rahip Tremenheere bizi
duyarsa ne kadar şaşırırdı! Bu arada, kız kardeşi Julia'nın kocasının öldüğünü biliyor musun? Birkaç haftalık bir hastalıktan sonra öldü?'

'Tekrar evlendiğinde ne bekleyebilirdi ki?'

'Güçlü bir adamdı ve o çok hastaydı. Ne acılar çekti!'

'Acılar mı? Ve çektiyse, büyük sevinçler de çekti.'

'Ah Clothilde! Umarım bu onu şimdi teselli eder. Sence seni teselli eder mi?'

'Ben mi? Nasıl diyebilirim, Anna? İkisini de bilmiyorum, ikisini de yaşamadım. En üstünlük
benim hayat deneyimime girmiyor.'

'O zaman bu senin kendi hatan, canım,' dedi Anna hüzünle. 'Hayat bizim onu ​​yaptığımız şeydir. Sevinç davetsiz gelmez; zemini hazırlamaya yardım etmeliyiz
yoksa güneşte solacak sadece yabani bir bitki kalır. Birinin sevinçleri
bir diğerinin kaygılarıdır. Sanırım Baba ve çocuklar
senin için endişeleniyorlar.'

Bayan Severn sessizdi. Anna döndü ve pencereye yaslanarak
aşağıdaki bahçeye baktı. Yaz ortası parlaklığı güneş ışığıyla birlikte solmuştu ve çiçeklerin karmaşası, esintinin, güneşin ve arıların okşamalarından yoksun, sakin ve utangaç görünüyordu. En azından o öyle düşünüyordu.
Üstünde nemli bir tatlılık asılıydı, tütsü benzeri esintilerle ona doğru süzülüyordu.
Manzara nötrleşiyordu.
Baktığı gibi vadinin üzerinde, köşedeki dere kenarındaki bir kulübeden gelen mavi bir duman bulutu
yayılmıştı, orada Woss'a düşüyordu.

Bay Borlase saat altı civarında yanından geçti,' dedi Bayan Severn aniden. Konuşurken Anna'yı inceledi.

'Wherndale'e gidiyordu. Belki de eve giderken akşam yemeğine gelir.
Babam yakında geri döner.'

'Bebeği görmesine izin verebilirsin, huzursuzdu. Ama John bu gece eve gelmiyor. Ofisten bir not aldım; İskoçya'ya iş için gitti, önemli bir şey oldu ve Amiral'i hemen yola çıkmasından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Ve bir yerlerde Rocozanne'den, Ambrose'dan bir mektup var,' diye belirsizce ekledi, sabahlığının kıvrımlarını ararken. Bu işe yaramayacağı için ayağa kalktı ve perdelerini silkelerken yerde buldu. Anna mektubu aldı. Kendisine hitaben yazılmıştı. Mührün kırılmış olduğunu
bulmayı yarı yarıya umarak mektubu çevirdi. Bayan Severn, Anna kesin bir şekilde itiraz edene kadar son zamanlarda tüm Rocozanne mektuplarını açma alışkanlığına sahipti. Ancak bu
sağlamdı.

'Neden aşağı göndermedin?' dedi Anna. 'Ne zamandır sende?
Bahçede beni duyduğunda
atabilirdin. Beni orada
duymuş olmalısın.'

'Ekli ve unutmuşum. John'un haberi beni üzdü. Gerçekten, Amiral bana karşı biraz anlayışlı olabilir. Şimdi mektubu oku,
Anna. Rocozanne'den haber var mı? Sanırım Kerrs'in yatı henüz Jersey'e
varmamıştır; Bayan Marlowe'u görmüş olamazlar?'

'Aman Tanrım hayır! Zante'den sadece 15'inde ayrılıyorlardı. Ama şimdi okuyacak
zamanım yok,' dedi Anna. Suçlama tüm yüzünde beklenmedik bir
parlaklık yaratmıştı ve Bayan Severn'e aniden incelikle kontrol edilen bir öfkeyle
parlayan gözlerle baktı. 'Herkes saman yüzünden meşgul ve ben çocukları yatağa yatıracağım. Hadi,
çocuklar, anneyi öpün. Ne, Joan, bir paket mi seçiyorsun?'

Joan'ın boynunu kavraması için diz çöktü, sonra küçük şişman bacaklarını kollarının altına
aldı, ayağa kalktı ve iskeleye doğru koştu. Joan, koşuda kahkahalarla
gıdıklamak için çok yorgun değildi. Diğerleri, Bayan Severn'in yüzüne ve boğazına rastgele öpücükler kondurarak onların peşinden koştular. Kapıyı kapatmaları için verdiği talimata rağmen kapıyı ardına kadar açık bıraktılar.

'Netta, Jack, Jack,' diye seslendi. Ama onlar aldırış etmiyorlardı.

Onların inişten hızla geçmelerini izledi ve merdivenlerden ve seslerden oluşan bir geçitten aşağı
ölüp gidenleri dinledi. Sonra bir kapı çarparak, eski evin içinde yankılanan yankılar
yükseltti ve bunlar söndüğünde,
her şey sessizleşti. Ayağa kalktı ve kapıyı kendisi kapattı. Odayı tekrar geçerken, bebeğinin beşiğinin yanında durmadı, aynaya doğru yürüdü ve birkaç dakika önünde durup, bu gevşek beyaz perdelerin koyu saçlarını ve kasvetli gözlerini ne kadar hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkardığını düşündü.
Bir kahin veya trajik bir şarkıcı olması gerektiği konusunda güçlü bir izlenimi vardı.
Doğa kendi fırsatlarını göz ardı etmişti. Yaratılmakla yaratılmış olmak arasında bir fark vardır.

BÖLÜM II

BİR YAZ AKŞAMI

Bir saat sonra Anna bayrakları geçerek Ambrose Piton'ın mektubunu okudu. Uzundu ve bir süre ona dalıp gitti, ama sonunda katladı ve kesin bir rahatlama iç çekerek cebine koydu. Sonra,
stilden yukarı çıkıp çayıra atladı.

O anda yolda dörtnala giden bir atın sesini duydu.
At durdu ve bir kapı tıkırdadı, sonra köpekleri uyandıran bir çarpışmayla devrildi. Bunun Bay Borlase olması gerektiğini biliyordu. Ayaklarının ucunda durarak çitin arasından baktı,
ahıra döneceğini umdu.

Ama dönmedi. Bahçeyi ve tarlaları taradı ve
stillerin parmaklıkları arasında beyaz elbisesinin parıltısını görerek geldi ve
üzengilerine basarak baktı. Gözleri, meydan okuyan bir şekilde
gülerek onunkilerle buluştu.

'Konuşma. Sözünü önceden tahmin edeyim. Biliyorum,' dedi.

'Herhangi bir hoş şey tahmin edebilirsin.'

'"Çimler çiyli, ayakların ıslak olacak, Bayan Hugo."'

Atının başına bakıp kulağından bir sineği
kovduktan sonra, hayranlık dolu hızlı bir yan bakışla ona döndü.
Bu onun için
kayboldu çünkü ayakkabılarını incelemek için
stilde duruyordu.

'Islaklar,' dedi.

'Elbette öyleler. Hemen çıkarmalısın.'

'Eğer gelmeseydin, dere kenarında yürüyüşe çıkacaktım. '

'Pekala, şimdi yürümeyeceksin ve onları çıkarmalısın.'

'Evet, hemen çıkaracağım;' sonra atını okşayarak ekledi, 'Kız kardeşim senin bebeği görmeni istiyor, en azından bir saat önce gördü. Seni geçerken gördü, sanırım Dale'e doğru.'

'Şimdi, Bayan Hugo, _anında_ ve _doğrudan_ arasında bu kadar fark olmamalı,' dedi Borlase. Atından indi, elini boynundan çekti ve aralarına girdi. 'Bayan Severn'le konuşurken oturmam mı gerekiyor?'

'Ve ayakkabılarımı değiştirmem mi? O zaman Old Lafer'da yeni ve asi bir hasta hayal etmene gerek yok. Akşam yemeğine kalırsan çok mutlu olurum,
ama babam yok.'

Kapıya ulaşmışlardı. Cevap beklemeden merdivenlerden yukarı
koştu ve kayboldu.

Borlase, beyaz badana ve siyah meşenin dönüşümlü olarak yer aldığı salona bakarak durdu. Sonundaki açık bir kapıdan Elias'ın Dinah'a yüksek sesle okuduğunu duydu. Dinah bu sırada mutfakla süt ürünleri arasında koşturuyordu veya takunyalarını giyip avluya veya binalara
giriyordu. Her gece yüksek sesle okuyordu ve o da dinlemek için asla işini bırakmıyordu. Borlase, zihninin meşgul olması gereken
sıra dışı, kısaltılmış gerçekler karmaşasını düşünürken sık sık gülmüştü. Ama
bu gece gülmeye hiç niyeti yoktu. Aksine, onların
basitliği ona acıklı geliyordu. Kendi ruh hallerimiz başkalarının hareketlerini renklendiriyor ve aniden kendini depresif ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Sadece akşamı Old Lafer'da geçirme niyetinden vazgeçmekle kalmıyordu, aynı zamanda Anna da ondan bunu yapmasını istediğinde hiç de utangaç değildi. Ayakkabılar konusunda onun üzerinde o hoş otoriteyi kullanmasının faydası yoktu. Ne yaparsa yapsın, ne kızıyordu ne de onu teşvik ediyordu. Nabızları onun elinin dokunuşuyla hareketlenmişti, anlamlı hale getirmek için
özlem duyduğu bir dokunuş. Anna bunu olağan bir şey olarak almıştı.
Onun kendisinden ne istediğini asla anlamayacak mıydı?

Ve şimdi yeniden belirdi.

'Bebeğimi görmeyeceksin,' dedi merdivenlerin yarısından. 'Ama
içeri gel, olmaz mı?'

'Bu gece değil,' dedi, eyer kayışlarını sıkmak için atının etrafından dolaşırken. İstemsizce Bayan Severn'in odasının
pencerelerine baktı. Ama kimse görünmüyordu. Yine de
izlendikleri izlenimine kapılmıştı.

'Sesime tam uyan yeni bir şarkı buldum. Clothilde ona
eşlik edecek,' dedi Anna.

'O zamana kadar dinleyeceğim.'

'Onun eşliklerinden hoşlanmadığını düşünmüştüm.'

'Genellikle hoşlanmam. Ama her iki şekilde de pek bir şey ifade etmiyor.'

'Her şeyin, en önemsiz olanın bile, bir yönde kesin bir öneme sahip olması gerektiğini söylediğini duydum,' dedi Anna, şaşkınlıkla kısa bir duraklamadan sonra.

'Ben de öyle düşünüyorum.'

'Ve tutarsızlığa karşı büyük bir küçümseme duyduğunu biliyorum.'

'Evet.'

'Bir keresinde bunun insan doğamızın bir parçası olduğunu söylemiştin.'

'Muhtemelen abartılı veya dogmatik bir ruh halindeydim. Belki de sık sık öyleyimdir. Ancak bu doğru. Aynı zamanda onun belasıdır ve itiraf ediyorum ki ben de bundan suçluyum.'

'Ah hayır, sanmıyorum. Şarkı söylemektense piyanoyu keman veya gitara tercih ettiğini biliyorum, ama bir şeyden, belki de kötü bir durumdan, rahatsız oluyorsun ve bu gece hiçbir tür müzikten hoşlanmıyorsun. Biraz şaka yaptığım için beni affet.'

Tonlarında onun umursadığı bir müzik vardı! Elleri arkasında basamaklarda duruyordu ve eyerle o kadar meşguldü ki, bunun saçma olduğunu biliyordu, dönüp ona baktı. Kadın onun çalışmalarını eleştirel bir şekilde inceliyordu; kendisi de
çıplak sırtta dörtnala gidebildiği için, hem atın hem de teçhizatın noktalarını anlamıştı. Adam ona baktı, ama fark etmemişti. Bu,
yüzünden kan
tüketti. 'O benim için ne kadar da harika bir sevgili!' diye düşündü ve bunu tutarlı bir şekilde düşünebildiği için minnettardı. Bilgisini
sözcüklere dökebildiğinde hala kendi üzerinde bir gücü vardı.
Bunun üzerinde de mantık yürüttü. O sade, küçüktü--hayallerindeki
ideal kadın değildi. Ama idealindeki kadın çoktan kaybolmuştu ve onun yerine -ne zaman olduğunu gayet iyi biliyordu- kalın kaşlı, kare çeneli yüzü, asi, koyu renk saçları, derin, dikkatli bakışları ve onu her düşüncesini bilmek istemeye
başlatan o ifade oyunuyla Anna Hugo gelmişti, çünkü ona çok şey gösteriyordu. Binmeye hazırlanırken tekrar ona baktı.

Bu sefer gözleri buluştu. Onunkiler utanmaz bir nezaketle belagatliydi. Onunkinde, özdenetimin ona açıklayamadığı bir sertlik verdiği sıkıntılı bir bakış vardı, tek bir varsayım dışında. Kesinlikle başı dertteydi. Onlar arkadaştı, düşüncelerine daha hafif bir yön verebilirdi.

'Seninle kapıya kadar yürüyeyim,' dedi. 'Senin yolculuğun hakkında bir şeyler duymak istiyorum.'

Onu bir kitap gibi okudu ve sanatlarının sadeliğine gülümsedi. Yine de
kendisinden çok başkaları için düşündüğü için ne kadar da acımasız olabilirdi! Kullanım, ikinci doğasını ona bağlayarak orijinal doğasını güçlendirmişti. Old Lafer'daki tüm haneyi düzenledi, rahatlattı, disiplin altına aldı, onlarla arkadaş oldu; ve ne kadar çelişkili unsurlardan oluştuğunu bilen o da, onları birlik ve uyum içinde kontrol etmek için kararlı çabalarda kendini kaybettiğini biliyordu. Bu onu yıllarına göre yaşlı yapmıştı ve bilinçsizce kendisinden daha yaşlı olan birçok kişiye daha gençmiş gibi davranıyordu, bir zamanlar ona bu şikayeti yöneltmişti. Ama anlamamıştı. Bunu düşünürken kaşlarını çatması sonunda onu güldürdü. Ona duygularının ona anlamını öğretmesi gerektiğini ve o duyguyu kimin uyandıracağı sorusunun o zamandan beri kendisini huzursuz ettiğini söyledi.

Borlase, yaşlı Hartas Kendrew'u görmek için Bataklıklara gitmişti. Bir an için Anna'nın yüzünü bulutlandıran ve bunu söylerken ona bakmaktan kaçınmasına neden olan bir isimdi. Ama bir sonraki anda ona en parlak gülümsemeyle döndü.

'Onun ve karısının bir zamanlar gittiği cenaze törenini duydun mu hiç?' dedi. 'Cenaze törenleri cenaze törenleriydi ve romla bitirilirdi.
Bütün gün
yağmur yağmıştı ve sular çekilmişti. Jinny ve Hartas
bir dereyi geçmek zorundaydı. Sırtlarındaydılar ve ikisi de uykuluydu ve
atın kendi yolunu bulacağını bilmek rahatlatıcıydı.
Derenin çekileceğini unutmuşlardı ve rüzgardan kükremesini duyamıyorlardı.
Birden Jinny uyandı, çok üşüdü ve "Bir damla daha değil,
çok teşekkür ederim, bir damla daha değil." dedi. Suyun içindeydiler ve
dudaklarındaki seldi, bir bardak daha rom değildi.'

'Aman Tanrım, ne tıraş! Çıktılar mı?' dedi Borlase.

'Aman Tanrım! İkisi de sürüklenip boğuldular.'

'Ama Hartas----?'

'Evet. Hikayeyi anlatmak için yaşadı.'

'O zaman karısı boğuldu? Eh, zekice dışarı çıktı.'

'Hayır.'

Borlase aniden uyandığında kendini şaşkın buldu. Şüpheyle Anna'ya baktı, başı öne eğik bir şekilde yanında kayıtsızca yürüyordu.

'O zaman neden öyle olduklarını söyledin?' diye sordu.

'Bir saat önce birini canlı canlı gördüğünde neden sordun?' dedi Anna gülerek.

Borlase sessizdi. Suçlama çok açıktı; iç bilincinin incelenmesi için bir nokta daha.

'İnsanın hayal gücü her zaman iyi şanstan çok bir felakete doğru uçar,' dedi Anna.

'Her zaman değil,' dedi Borlase sertçe. 'Bu geceki bataklıkta Bay Severn'in Wonston'daki pazardan sonra uzakta olacağını ve akşamı seninle geçiremeyeceğimi hiç düşünmemiştim.'

'Ama neden olmasın?' dedi Anna. 'Sana sordum ve yeni şarkımı anlattım. Reddettiğin için aceleyle eve dönmek zorunda olduğunu düşündüm.'

'Eğer aceleyle eve dönmek zorunda olsaydım şimdi orada olurdum.'

Sessiz kalma sırası Anna'daydı. Kaynakları aniden tükenmiş gibi görünüyordu, tartışma zayıflamıştı.

Kapıya varmışlardı. Borlase düşünmek için birkaç dakika ayırmaya çalışarak tokayı kurcaladı. Anna'yı uzun yıllardır tanıyordu ve o sürenin büyük bir kısmında onu sevmişti. Ama kendi efendisi olana kadar ondan karısı olmasını istememeye karar vermişti. Şu anda Wonston'daki önde gelen tıp adamıyla ortaklık yapıyordu ama
bir yıl sonra ortaklık sona erecekti ve bağımsız olacaktı
ve ona layık olduğunu düşündüğü bir yuva sunabilecekti. Bu gece Old Lafer'a geldiğinde meseleleri hızlandırmak istememişti
ama şimdi bu fırsatı kaçırmaması gerektiğini hissediyordu, tamamen beklenmedik
ve cazip olmasına rağmen. Ona umutsuzluğun kızgınlığıyla baktı. O, yolun karşısındaki meşe dikiminin eğrelti otlarıyla kaplı derinliklerine bakıyordu, alacakaranlık manzaralara düşsel bir sessizlik veriyordu. O bu kadar
aşırı gerginken o nasıl bu kadar sakin olabilirdi? Onun hislerini asla algılayamaz mıydı? Tavırlarında biraz utangaçlık ne kadar da yardımcı olurdu! Konuşmasının onun dostluğunu kaybetmesinden ve onun yerine hiçbir şey kazanmamasından korkuyordu, ama daha da çok kendi eylemsizliğinin kararlılığını felç edip onu güçsüzleştirmesinden korkuyordu. 'Beni reddedecek; belki ikinci kez kabul eder,' diye düşündü. 'Gerçekle yüzleşmeyerek ona ve kendime daha fazla haksızlık etmektense, erkekçe davranıp ona açıkça soracağım; her halükarda bu ona beni düşündürecek.' 

Kapıyı açtı ve kadın gülümseyerek el sıkışmak için yaklaştı. Adam aniden döndü. Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Kadın büyülenmiş gibi durdu, istemsizce ona baktı, adamın araştıran bakışlarının tamamen kendisine odaklandığının farkında değildi ve bir sonraki anda bir erkekte aşırı derecede acıklı olduğunu
düşündüğü bir samimiyet ifade etti. O anda vücudunun gerginliği gevşedi, canlı renkler yüzüne hücum etti, gözleri düştü,
hayal bile edilemeyen gözyaşlarını örttü. Bu onun ilk özbilinciydi ve onu tarifsiz bir şekilde harekete geçirdi, kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandırdı. Onun kendisine yaklaştığını duymaktan ziyade hissetti. Kapıyı tek eliyle kavramıştı, çünkü bu yeni duygu dalgasının akışı o kadar aniydi ki, başı dönüyordu, dünya önünde yüzüyordu. İçinde yeni bir tonla, titreşimi hayata müzik
uyandıran sesi -aşkın, evliliğin, ömür boyu süren arkadaşlığın müziği- ona bir
rüyadaymış gibi ulaşıyordu. Konuşuyordu, hala o ateşli bağlılığın bakışı ona dikilmişti. Bu bir rüya değildi. Duydu, gördü.

Ama bu gece hepsi buydu.

Bayan Severn'in sesi, onun hevesli konuşmasının ortasında bölündü. İkisi de duydu ve
irkilerek döndüler.

'Anna, Anna!' diye seslendi.

Açık penceresinin önünde durmuş, el sallıyordu. Anna telaşlanmıştı, ama
Borlase şüpheleniyordu.

'Gitme,' dedi elini tutarak.

'Gitmeliyim. Beni istiyor.'

'Ah Anna, ben de öyle. Ama 'beni istemen senin için yeni bir alışkanlık olacak. Pekala,
bekleyeceğim.'

'Gidip gelene kadar mı?'

'Aynen öyle,' dedi ve neşeyle güldü.

Ama Anna kendi sözlerinden utanıyordu ve onun kahkahası, kendi vahşi
duygularını ve onun teslimiyetini serbest bırakıyormuş gibi görünse de, onu
kendi içine çekti.

'Ah! Bu gece olmaz. Bu gece nasıl geri dönebilirim? Geç oluyor,
çok----' dedi tutarsızca ve elini onunkinden çekti.

Ona doğru eğilmeden önce değil.

'Ama ben _bekleyeceğim_. Her şekilde bekledim ve bekleyeceğim,' dedi fısıltıyla. Ona aceleyle, bulanık bir bakış attı; gözyaşlarına karışmış bir gülümseme;
yanından geçti ve gitti.

Kapıya yaslandı, izledi ve bekledi, evi taradı. Bayan Severn kaybolmuştu. Kimse görünmüyordu. Hava karardı. Bir yarasa
etrafında uçuşuyordu. Tatlı, durgun havadaki derenin mırıltısı,
uyuyan ormana
kendi 'sessiz melodisini' söylerken her an daha da netleşiyordu. Kesinlikle gelecekti.

Ama gelmedi ve hemen atına binip uzaklaştı.

BÖLÜM III

BORLASE DALGIN

Borlase öfkelenerek ve sertçe at sürerek başladı. Bayan Severn'in sözünü kesmesinin kasıtlı olduğundan emindi. Anna'nın ev makinelerine
yardımcı olan Yaşlı Lafer'ı soymak isteyen herhangi birine karşı dostça davranması olası değildi. Ama Anna başını belaya sokma yeteneği geliştirmediği sürece onu hemen alt edebileceğini düşündü.

Yavaş yavaş hızı azaldı. Anna'nın tavırlarındaki ani utangaçlığın anısı onu teselli etti. Sonunda her şeyi anladığından emindi. Bu umut ateşledi ve onun görünmeyişini cesaretlendirici bir yorumla renklendirdi; geri dönemezdi, çünkü bunu yapmak onun niyetini
çekmek olurdu. Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok ikna oluyordu ki, kendini düşünmeden gidip gelen eski Anna'yı
kovmuştu. Aslında o çok hoştu ama nabzı şimdi ne kadar daha hoş olacağını düşünmek için atıyordu. Onu tekrar sadece kendisine
sahip olmasına izin verin ve hiçbir ölümlü güç onu fırsatından alıkoymamalı. Onun görüntüsü eve kadar önünde hareket ediyor gibiydi. Sesinin tonları, konuşma ve jestlerindeki küçük numaralar zihninde fotoğraflandı. Boğazında bir demet bezelye vardı, ne kadar tatlıydılar! O akşamki ruh halinin tüm değişimlerini gözden geçirdi ve
onun dostluğunun sonunda utangaçlığa nasıl dönüştüğünü hatırladığında
kalbi hopladı. Yakında onunla konuşacaktı ve bir yıl içinde
evleneceklerdi.

Böylece at binişi dizginleri sarkık bir şekilde yavaşça sona erdi ve Wonston'a girerken
sadece Minster saatinin on biri vurmasıyla uyandı.

Doğu Lafer'deki bir kulübeye uğraması gerekirdi ve
köyden geçtiğini bilmiyordu--evet, öyle düşünmüştü; atı
yeşillikte uyuyan kazlardan
ürkmüştü ve
Old Lafer'de titreyen ışıkların son görüntüsünü yakalamak için döndüğünü hatırladı.
Neden acı içinde bekleyen zavallı adamı unutmuştu? Genellikle dörtnala koştuğu çimenli kenarlı patikalar, sülün avını andıran plantasyonlar, kekliklerin saklanabileceği yaklaşan şalgamlar, bunların hiçbirini görmemişti. Bulanık manzaranın cazibesi, gece havasının tazeliği, çitlerin akçaağaç ve kutsal ağaçlarının üzerine köpüklü çarşaflar halinde atılmış hanımelinden gelen tatlı esintilerle bir kez olsun fark edilmemişti.

Kendi evine girdiğinde fark ettiği gibi, Anna'yı düşünürken her şeyi gerçekten unutmuştu. Uykulu bir hizmetçi onu koridorda karşıladı ve
Mires'tan bir çocuğun bir saattir ilaç beklediğini söyledi. Onu muayenehanede, kapının arkasındaki bir sandalyede, bacakları sallanırken ve şapkası dizlerinin arasında tutulmuş halde buldu. Yaşlı Hartas Kendrew'un ihtiyaçlarını tamamen unutmuştu ve bir habercinin gelmesini emrettiğini, bu yüzden bu dalesboy'ların üç veya dört mili bir çırpıda kat etme becerisini
gözden kaçırdığı için kendini mazur gösteremezdi. Gerekli ilaçları ararken ve bunları bir havanda karıştırırken yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Bir doktorun aşık olma hakkı olmadığı kesindi. Yaşlı Kendrew'u pek umursamıyordu, ancak East Lafer'daki adamın uykuda olma olasılığı on kat fazla olmasaydı, onu görmek için dörtnala geri dönerdi. Yaşlı Kendrew, ölüm belgesini imzalamaktan her an zevk alacağı sefil bir günahkârdı. O sadece sarhoş bir alçak değildi ve dürüst alışverişe karşı alçakça bir nefret beslemiyordu, aynı zamanda Anna Hugo'nun hatırına Borlase'ın özel bir onurla tutmak istediği aileyle ilgili bir veya iki itibarsız gerçeği biliyordu. Borlase, Bayan Severn'in karakterinde felaketle sonuçlanacak yanlışlar olduğunu gayet iyi biliyordu ve Kendrew'un da bunu bildiğinden şüpheleniyordu. Çeşitli zamanlarda Old Lafer'dan birkaç haftalığına ayrılmış ve Kendrew'un Mires'taki çukur kulübesinde kalmıştı. Orada ölçüsüzlük yüzünden kendini
aşağılamıştı. Bu, Kendrew'un istediği zaman bir skandal
yayma bilgisine ve gücüne sahip olmamasını neredeyse imkansız hale getiriyordu. Adamı tanıdığım kadarıyla, bunu daha önce yapmamış olması
anlaşılmazdı. Mires'a son ziyaretinden bu yana biraz zaman geçmişti; ve Borlase, şu anda onun hakkında, görünüşüne ve müzik yeteneklerine duyulan hayranlık dışında pek konuşulmadığını biliyordu. Eski tuhaflıkları, ima edildiğinde, dehanın sorumsuzluklarından biri olarak eğlenceli kabul ediliyordu. İşlenen günahın, kendisinin durumunda olduğu gibi, kesin olarak bilinmediği yerde, şüphelenilmeyen bir şey olduğuna ikna olmuştu. Dinah
Constantine ona söylemişti. Bu, onun fiziği ve karakteri hakkındaki profesyonel bilgisiyle birleşince, onu psikolojik olarak ilgilendirmişti.

'Sen gittiğinde Hartas nasıldı, Jimmy?' diye sordu şişeyi katlarken.

'Tanrım, efendim, ben sen gittikten hemen sonra indim, bu yüzden
daha da kötüleşmiş ya da iyileşmiş olamazdı, ama korkunç küfürler ettiğini biliyordum.
Scilla'nın benimle fiziksel olarak konuşurken onu duydum--küfürler
korkunçtu, o!'

Borlase güldü.

'Küfür mü ediyordu?' dedi. 'Asıl şikayeti bu, Jimmy, sana gerçeği söylemek gerekirse. Bu, gerçeği
söylememekten kaynaklanıyor. Bir adam yalanlarla ve yeminlerle boğazını kirletir, ta ki ahlaki bir hastalık onu ele geçirene kadar ve başka hiçbir şey konuşamaz hale gelir ve içip D.T. aldığında, ahlaki ve fiziksel hastalıklar birbirini etkiler, ta ki o bir yozlaşma kütlesine dönüşür, ruh ve beden. Dikkat et, asla küfür etme, yalan söyleme, orman tavuğu avlama ve Hartas ve oğlunun yaptığı gibi bekçilere ateş etme. Kit hapiste, biliyorsun, Değirmen'de bir dönem geçiriyor ve Hartas daha da kötü durumda, çünkü şu anda bir deli gömleği içinde yatıyor. Her zaman güç sahiplerine karşı dürüst ol ve Amiral ile Bayan Marlowe'a şapkanı dokundur.'

Jimmy'nin gözleri hayretle parladı. Bu konuşmada anlamadığı şey, anladığından daha da etkileyiciydi. 'Hartas, Kit'i Değirmen'e gönderdiği için Amiral'le ödeşeceğini söylüyor, bir gün bunu yapacağını söylüyor, efendim. O, o kadar çok saçmalıyor ki, Bayan Cynthia'yı da çağırıyor ve Lias Constantine'i de----'

'Sanırım. Gerçeği söylediğim için mi?' dedi Borlase başını sallayarak.

'Şey, hem kuşları öldürdüklerini hem de yeni tuzaklar kurduklarını gördü. Sonra Bayan Severn'i karıştırıyor ve----'

'Evet, evet,' dedi Borlase aceleyle, 'o, yasaya ve onu savunanlara karşı intikam alma arzusuyla dolu, huysuz, yaşlı bir patron. Hepimiz günahın kendisinden daha çok günah işlediğinin ortaya çıkmasından nefret ederiz, korkarım. Şimdi evden git ve Scilla'ya kalbini dik tutmasını söyle, o başaracaktır.'

'Onun bunu yapmamasını isterdi,' dedi Jimmy, ceketini açıp göğüs cebindeki ilaç şişesini ilikleyerek. Kırmızı saçlarının üzerinde ileri geri çeşitli itmelerle şapkasını düzeltti ve
köşeye yaslanmış ağır bir sopayı kavradı.

'Hartas'ın konuşması içimde o tuhaf hissi uyandırdı, efendim,' dedi ona
kurnazca, yarı esprili bir bakış atarak, 'bataklıkta bir uğultu olacağından oldukça emindim ve bunu sadece havayı
vurmak için getirdim.'

Jimmy, şüphesinden doğan bir cesaretle ona göz kulak olmasaydı Borlase gülümserdi. Ve sonuçta
gülünecek ne vardı ki? Jimmy Chapman iyi bir çocuktu ve bataklığı onun için doğaüstü şeylerle dolduran şey, bir ayyaş ve küfürbazın kişiliğinde karanlığın güçlerini fark etmesiydi. Hartas Kendrew bir içki krizinin sonucu olarak deliryum tremens halindeyken, şeytanı ve onun ajanlarını çağırması, Mires'teki maden işçilerinin hayatında o kadar gerçek bir unsurdu ki, saçmalamaları, şeytanların ve hayaletlerin karşılık verme olasılığına -ne kadar isteksizce de olsa- inanç yaratmış olmalı. Mires saygın bir köy ve maden nüfusu sağlıklı ahlaklı ve Tanrı korkusu olan ilkelere sahip olsaydı, gece yarısı bataklığında hiç korku olmazdı, çünkü iyilik kötülüğe üstün gelirdi. Bizi oluşturan kalıp koşullardır. Borlase, karısı ateşten hastalandığında bunun Kit Kendrew'u kaçak avcı yaptığını biliyordu. 'Hiçbir şey kesin değildir, ancak öngörülemeyen' epigramına 'veya daha güçlü' bir şey eklenebileceğini düşündü. Kit'in durumunda da böyle olmuştu. Evlenene kadar yabani bir çocuktu, kendisine izlenenlerden daha fazla ve daha ciddi suçlardan şüpheleniliyordu, ama aynı zamanda cömert ve iyi kalpliydi. Hartas'ı özünde kötü ve kurtarılamaz olarak görenler, Kit'e
birçok iyi düşünce yönelttiler; sadece cüretkar ruhu yüzünden bile olsa başını derde sokacaktı ve bu çok yazık olurdu. Evlendiğinde, birçok kişi bunun onun kurtuluşu olacağını kehanet etti. Priscilla, Old Lafer'de dadıydı ve iyi ve istikrarlı bir kızdı. Ancak bebeğini kaybetti ve
sert bir kış en zor zamanlarında hastalandı. Yapılacak bir kömür madenciliği yoktu, çünkü bataklıklar karla kaplıydı. Kit onu tutkuyla seviyordu ve ona özveriyle bakıyordu. Çay ve yulaf lapasının onu iyileştirmeyeceğini anlayınca dehşete düştü. Nefis yemekler sipariş edildi, güçlendirici bir diyeti olmalıydı. O sırada her koşul dürüstlüğe aykırıydı.

Borlase, etrafına bakıp kulübenin olağanüstü temizliğini ve düzenini takdirle fark ederek, burada aşırı bir yoksulluğun gizlendiğini asla hayal etmemişti. Hala öğrenmesi gereken şey, en az yoksul görünmek için en büyük çabayı gösterenlerin genellikle en yoksullar olduğu ve dolapta bir somun ekmek olmadığında boğazlarının etrafında temiz bir yaka tutan kadınların olduğuydu. Marlowe'lar uzaktaydı ve o kış, malikanede bundan yararlanmak isteyen işçiler için bir aşevi yoktu ve karısını, kocasını veya çocuklarını soracak ve birçok kişinin iyi bildiği ve kutsaması gereken küçük bir maroken not defterine ihtiyaçlar hakkında notlar alacak Bayan Cynthia da yoktu. Anna Hugo da Rocozanne'a yaptığı ziyaretlerden birindeydi. Onlara arkadaş olacak kimse yoktu. Bayan Severn'e gitmenin faydası yoktu; ve kalbi, Dinah Constantine'den aldığı kur sırasındaki çeşitli reddedilmeleri hatırlayınca acıyordu. Dinah, Priscilla'nın kendini harcadığını düşünmüştü; o değerini biliyordu ve hizmetlerini
kaybettiği için
kızgındı. Ne kadar çaresiz olursa, yardım istemekten o kadar
kaçınıyordu.

Bir gün, Wonston'dan ilaçla geri dönerken, köpeği bir çalılıkta bir
tavşan yakaladı. Onu cebine indirdi ve Scilla'ya biraz çorba yaptı. Bu,
bir adamın kiraladığı arazide yuvası olan bir tavşana
dokunmanın ceza olduğu
Yer Avı Yasaları'nın günlerinden önceydi. Kit önce
birkaç tavşan yakaladı. Mires'taki hemen hemen her adam aynısını yaptı ve
Amiral bunu biliyordu. Ama bunu daha hırslı yağmalamalar konusunda hiçbir korku uyandırmayan beceriksiz bir şekilde yaptılar. Ancak Kit, kısa süre sonra
bu uygulamada bir sanat olduğunu ve bunun peşinde koşarken kan
ısıtan bir risk olduğunu keşfetti. O kış için orman tavuğu sezonu yeni bitmişti, ama
yakın zamanları bu kadar sıkı bir şekilde korunmayan başka kuşlar da vardı. Priscilla tekrar güçlendiğinde, onu içine çeken ve zihninin her kaynağını bir ticaret olarak başarısına yönelten bir beceri edinmişti. O hiçbir şey bilmiyordu ama Hartas her şeyi biliyordu. Yağmalarını kömür ocağının yakınındaki bir dub'da sakladılar ve sonraki kış bu yağma orman tavuğuydu.

Sonra, bekçilerin şüphe ve uyanıklığı geldi,
bir gece silahlar kullanılan ve bir adamın öldürüldüğü çirkin bir kavgayla birleşti. Ancak suçlular kurtuldu ve yemin
edemediler. Kit, polisin tetikte olduğunu ve babasının risk almasına
izin vermeyeceğini biliyordu. İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve Kit, onu
yönettiği heyecan olmadan, sefil bir adamdı. Hartas'ın
kaşınan bir avucu vardı ama Kit'in genç kanı vardı. Cesaret etmeliydi ve bunu da bir kez fazla yaptı. Bekçilerden kaçmayı başardı ve
Mires'taki tek bir ruh bile ona ihanet etmezdi; ancak Bay Severn'in kendisinin bilmediği bir şekilde devraldığı koyun yürüyüşüyle ​​çobanlık eden Elias Constantine, bir bataklık kuşunu tuzaktan çıkarmak üzereyken bir duvarın üzerinden baktı. Yasalara ve tüm eski kurumlara olan saygısı doğuştan gelen ve sınırsız olan Elias'a göre, suçluyu adalete teslim etmek için İlahi Takdir'in elinde bir araçtı. Burada orman tavuğu ve Amiral'in orman tavuğu vardı, düzinelercesi bir kaçak avcının çuvalına gidiyordu! Ayrıca, büyük olasılıkla, alt bekçiyi öldüren atışı yapan adam da buradaydı. Eğer bu cinayet olmasaydı, adam öldürme olurdu. Bilimsel süreci bir süre izledi, kuşların bacaklarının kurnazca tel halkadan çözülmesini, bitkin kurbanların çırpınışlarını, boyunların son bükülmesini, tuzakların yeniden kurulmasını.

Sonra collie'sine bir işaret verdi. Duvarın üzerinden bir sıçrama,
ling'in içinden bir hücum ve köpek adamın boğazına
dolaştı ve onu yere
taşıdı!

Kit için her şey bitmişti ve bunu biliyordu. O silah sesi yüzünden, sonucu ne olursa olsun, o da bundan temiz bir şekilde sıyrılacaktı.

Fakat, dub'da meşgul olan babasını bir uyarı
düdüğüyle kurtarmayı başardı. Sabahın loş ışığı Hartas'ın kaçışını örttü. Fakat Kit,
av korumacı yargıçların
skandal
bir kürsüsünün gazabına ve oradan da yargıç ve jüri tarafından yargılanmaya terk edildi. Ona adam öldürme suçundan hüküm giydirerek
yasanın tüm cezasını verdiler.

BÖLÜM IV

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ EL ELE

Wonston pazar yeri, pazar günlerinde hareketli bir sahneydi.
Çadırlar ve tezgahlarla doluydu ve
ürünleriyle kırsal kesim insanları ve çantalarıyla kasaba halkıyla doluydu. Aydınlık günlerde
şemsiyeler çiçek ve meyve tezgahlarıyla parlaklıkta yarışıyordu. Tereyağı
ve yumurta, çanak çömlek, et ve mısır sepetlerde veya kaldırımlarda sergileniyordu. Bir köşede açık artırma devam ediyordu, diğerinde ise patentli bir ilaç satıcısı, ağzı açık yarı gönülsüz müşterilerden oluşan bir kalabalığa bağırıyordu,
müşteriler bakırlarını karıştırıyor ve mallarının kendi şikayetlerine veya evdeki Ben veya Sally'nin şikayetlerine uyacağından emin olmak için kafalarını yoruyorlardı. Kalabalığın arasında, renk ve hareketin kaleidoskopik değişimiyle, dörtlü ve gezicilerle birlikte, çok fazla korna çalarak yol alırlardı; ya da kümes hayvanı sepetleriyle bir kez daha kendi yüksekliğine kadar yüklenmiş kırmızı veya sarı bir omnibus yavaşça ilerlerdi. Ortada, tepesine belediye kornası ve tabanına bir Kırım topu asılmış, basamaklı bir dikilitaş olan şehir haçı yükselirdi. Güneş ışığı her yeri parlatarak,
kabin tentelerini beyazlatıyor ve tüm sahneye göz kamaştırıcı bir neşe veriyordu.

Uykulu eski şehir bu günlerde uyandı. Komşularının işleri dışında her konudaki normal durgunluğu ortadan kalktı ve neşeyle gezinme, harcama ve tanışıklıkların dağılmasına gitti.
Herkes, herkesi genel canlılığa katkıda bulunurken görmekten memnundu; ve herkes, uygunsuz bir koşul altında tanıştırılabilecekleri herkese boyun eğmese de, o gün kesinlikle diğer günlerden daha az göz kapağı eğilmesi oldu. Para ve zihnin hasadıydı. İnleyen kasalar daha sonra bankalara dağıtıldı; dolu zihinler fazla paralarını ahlaklarına verdi. Her şey izlenim veya kârın tozuydu.

Böyle bir günde Borlase Belediye Binası'nın önünde durmuş bir arkadaşıyla konuşuyordu. Yılın sonlarına doğru, keklik avcılığı artık sohbette terk edilmişti, anız ve şalgamla ilgili olarak.
Fikrini yeni ifade etmişti ki Bay Severn onu karşıdaki mısır pazarından selamladı ve yolun karşısına geçti.

Bay Severn, ikinci evliliğinden bu yana geçen bu yıllarda gözle görülür şekilde fazla yaşlanmamıştı. Hala dik duruyordu ve siyah saçlarında çok az gri vardı;
ama Borlase, yakın gözlem alışkanlıkları ve gerçeklere ilişkin bilgisiyle, neşesinin her zaman, bir dereceye kadar,
kabul edildiğini de biliyordu. Dinlenirken yüzü üzgündü ve sık sık
depresif düşüncelerden bir çabayla kendini uyandırıyordu. Bu ifade, yüzü
tek başına mutlu ve
canlı olan Borlase'nin yanında dururken çarpıcı bir şekilde belirgindi. Boyu, santimleri ortalamanın biraz üstünde olan ve göğüs genişliği ve iyi kas gelişimiyle daha az görünen Borlase'yi cüceleştiriyordu. İki adam gülümseyerek el sıkıştılar; birinin keskin
gözleri ve diğerinin sessizce algılayan gözleri
gerçek bir beğeniyle karşılaştı. Borlase, Bay'dan daha fazla güvenle baktığı kimseyi tanımıyordu. Severn, kendi adına, dünyanın sadece belirsiz şüpheleri olan
ev hayatındaki gerçeklerden habersiz olmadığı bilgisinde teselli buldu ve
onun ve onun için daha az yüklenmiş bir kalbin sadık sempatisini sağladılar.

'Pekala, Borlase,' dedi, 'sen tamamen yabancısın, seni
ne zaman gördüğümüzü bilmiyorum. Bir veya iki kez aradık ve herkes dışarı çıktı? pshaw! bu
sayılmaz. Şimdi de senden bir iyilik istemeye geliyordum. Önümüzdeki hafta vaftiz edeceğimiz bu bebeğin vaftiz babası olur musun?
Bayan Marlowe'dan sonra Deborah Juliana olarak adlandırılacak. Bu, karımı neredeyse
öldüren bir isimdi ama Bayan Marlowe'un bir kaprisini göz ardı edemedik. Bunun sonumuz olacağını düşünüyor, çünkü Jack'in şımartılmasını önlemek için İlahi Takdir'i başka bir çocuğa devredemeyeceğimizi artık anlamamız gerekiyor ve bu güveni vaftiz annesi olarak onaylamak istiyor. Çok iyi ve çok tuhaf - hepsi Bayan Hennifer tarafından Lord Chesterfieldism'e aktarılmış. Bizimle ve Tremenheere ile birlikte yemek yemelisiniz. Bebeklerimizi her zaman o vaftiz eder. Tremenheere'e soracağım.'

'Çok mutlu olacağım,' dedi Borlase.

'Sevgili dostum, iyilik senin tarafında. Anna diğer vaftiz annesi olacak. Küçük şeyin onun adını taşımasını istedim, böylece uçup gittiğinde bir Anna daha bırakabilirim, sanırım bir gün olacak. Umarım güzel bir gün olur. Şimdi Rahip'e gitmeliyim.
Anna alışverişe indi. Eğer onunla karşılaşırsan ona bu
anlaşmayı söyleyebilirsin.'

Borlase, Anna'yı sokağın diğer tarafında gördüğünde daha fazla ilerlememişti. Ancak Anna onu ilk gören olmuştu ve kızarmasını gizlemek için şemsiyesini indirmişti. O karşıya geçti ve Anna kaldırımın
kenarında bekledi. Ona öyle geldi ki, sokağa dökülen tüm güneş ışığı bir anlığına onun ışıltılı yüzüne yerleşti. Ama tavrı her zamanki gibi
samimiydi. Bu ona hafif bir hayal kırıklığı şoku yaşattı, çünkü
son ayrılıklarının hatırasının bir gölgesine güvenmişti.
Bu hatıranın, onun sesine ve havasına, aksi takdirde çok iyi hatırladığını düşünebileceği ve bunun üzerinde hayret ve mutlu bir umutla
durduğu korkusundan doğan bir canlılık verdiğini tahmin etmekten uzaktı.
Döndü ve onunla birlikte yürümeye devam etti.

'Az önce hiç beklemediğim bir zevk yaşadım,' dedi.

'Ve bu ne?' dedi Anna.

'Küçük Bayan Deborah Juliana'nın vaftiz babası olacağım.'

'Gerçekten! Her şey bu bebeği hayatının başlangıcında iyi şansla boğmak için bir araya geliyor.'

'Eğer boğulmuşsa, bu iyi şans olmayacak,' dedi Borlase. Güzel yüzü zevkten kızardı ve hafifçe güldü. Böyle bir ruh haline yol açan bir açık sözlülüğe kızmakta erken davranmıştı. 'Siz de benim kadar memnun musunuz, Bayan Hugo?' diye sordu, ona bakarak.

'Bebeğin yaklaşan rahatsızlığından mı? Bebeklere karşı her zaman bu kadar iyiliksever misiniz, Bay Borlase?'

'Hayır, kesinlikle değil. Bu cemaatte bir kez sponsor olmam istendiyse, bana yirmi kez teklif edildi ve her zaman reddettim.'

'O zaman siz çok tutarsız bir bireysiniz. Kuralınızı çiğnemek için hangi bahaneyi
sunabilirsiniz?'

'Bir yerde çizgiyi çekmek zorundasın.'

'Yani tüm tekliflere açık olacaksın?'

'Tam tersine, kabul edeceğim tek şey bu. Kural
hemen tekrar uygulamaya giriyor. Başka hiçbir bebek
beni onu bozmaya ikna edemezdi.'

'Ama Bayan Marlowe'un yanında durmanın mutluluğunu
yaşayamayacaksın. Bayan
Hennifer onun vekili.'

'Ancak bir başka mutluluğum daha olacak.'

'Ve bu ne?'

'Senin yanında durmanın mutluluğu.'

Konuşurken, ona doğru bakarken, yüzündeki bir değişiklikle
irkildi. Aniden sert bakışları kayboldu ve gözleri şaşkınlıkla
büyüdü. Belli ki onun ne dediğini duymamıştı. Kalabalık sokakta bir şeye
bakıyordu. İstemsizce elini onun koluna koydu, sanki sabit duramıyormuş gibi. Onu bir kenara çekip bir kapıya yaslanmasını sağladı, ama o, küskün bir hareketle kendini kurtardı ve kaldırımda yürümeye başladı. O,
ona yakın duruyordu, ama onu neyin korkuttuğunu sormaya gerek yoktu.
Bir at arabasının üstündeki Elias Constantine, yaya yolcuların başlarının üzerinde kolayca seçilebilen bir figürdü ve onun bakışlarını ilk
takip ettiğinde Borlase de onu gördü. Ama onları henüz görmemişti ve hevesle bir yandan bir yana bakıyordu. Ateşten kızarmıştı ve korkmuş ve öfkeli görünüyordu. At belli ki bir arabadan serbest bırakılmış ve hemen binmişti. Köpüklü ağzı ve akan yanları dörtnala koştuğunu gösteriyordu.

'Bizi görmesini sağla,' dedi Anna.

Dikkat çekiyordu ve çeşitli sesler farklı doktorların adreslerini bağırıyordu, bunlardan birini istediği doğal bir şey olarak kabul ediliyordu. Borlase, Anna'nın şemsiyesini alıp başının üzerine salladı. Elias hareketi yakaladı. Gözleri Anna'ya düştüğünde yüzünde karışık bir rahatlama ifadesi
ve daha acil bir endişe vardı. Mahmuzsuz topuklarını atın yanlarına sapladı, onu yolunu açan
bir dalışla ileri gönderdi ve bir an sonra Anna tarafından çekildi.

"Gidiyor," dedi boğuk bir sesle.

"Kim?" dedi Anna. Sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Clo, hanımefendi, o şeytanın dalı."

"Ah, sus!" dedi Anna.

Acil bir durumla boğuşmak için düşüncelerini
toplamak istercesine elini gözlerinin üzerine koydu. Ama Borlase onun perişan bakışını gördü. Daha önce de görmüştü. Old Lafer'da ne olduğunu biliyordu - yalnızca bir felaket Anna Hugo'nun şu anki gibi görünmesine
neden olabilirdi. Yine de ellerini gözlerinden çektiğinde gülümsemeyi başardı. Bu onun kalbini sıktı. O, bir kadının yüzündeki en derin yarayı gizleyen ve bir başkasının acısını dindirmek umuduyla kendi acısını gömen o gülümsemeyi deneyimlemişti.

'Buraya gel,' dedi, elini koluna koyup bir ara sokağa dönerek; 'herkes bizi burada görecek ve bazı resmi aptallar Bay Severn'i bulmak için gönüllü olacak. Tesadüfen, onun nerede olduğunu ve en azından şimdilik bunu duymayacağını biliyorum.'

'Gerçekten mi?' dedi. Sesi titriyordu ama ona
anlatılamaz bir minnettarlıkla baktı.

'Bu vaftiz töreni için Rahip'e, Tremenheere'e gitti.
Şimdi, Constantine, kısrağı sessizce bu köşeye getir ve Bayan Hugo'ya hemen bilmesi gerekenleri söyle. Yakınımda bir hastam var, bana bir dakika ayıracak.'

Elini tuttu, sıktı ve arkasını döndü. Kadın, onu neredeyse
serbest bırakan bir sempati gücünün farkında değildi. Dikkatini
Elias'a vermişti.

Elias, kendisini sabitlemek için atın yelesini kavrayarak onun üzerine eğildi.
Yüzünde kederden çok öfke dolu bir duygu vardı. Kendini
sefil hissetmesine izin vermeyecekti; uyuşmuş değil, ateşlenmişti.
Anna'ya, ruhunun, iyi ve gerçek olanın, Bayan Severn gibi bir orospunun
neler yapabileceği karşısında
bunalmasına yemin edebilirdi.

'Bir duvardaki çatlaktan, başka hiç kimsenin göremeyeceği
bir gelincik kadar düzgünce kayıp gitti,' dedi. 'Dinah her zamanki gibi, haftanın tereyağı pazara gittikten sonra süt ürünlerini
temizliyordu ve ben kenardan turbaları kızakla taşıyordum ve Peggy de arka taraftaki çayırlarda öküzlerle ilgileniyordu. Bayan Hennifer düşünmüştü; Madam'ın
arabasında bayrakların üzerinden çarpışarak geldi ve boş döndü ve Bayan Hennifer ormanın yanındaki Hall'a doğru yürüdü ve öyle de yaptı. Ve bir saat sonra evde Clo ve bebeği ve kovası ve nalbantlarının üzerinde çarpışan Dinah dışında kimse yoktu. Kenardan aşağı indiğimde kapı pervazlarından bir figürün uçtuğunu gördüm ama hiç düşünmedim. O olmalıydı ve ben sudan geçerken solungaçlara kaymış ve orada beklemişti. Sonra o
çamların gölgesinden dışarı fırladı ve ben bayraklara ulaştığımda
ve biraz paspaslamak için durduğumda, tesadüfen karşıma baktım ve orada benim leddy'im
sanki topuklarına kanat takmış gibi
dünyanın her yerine
sürüklüyordu. O zaman onu tanıdım, şeklini, koyu elbisesini ve gidişini, tam batıya, Kendrew'un Mires'teki lal kulübesine doğru. Eski bir numaraydı ama gözlerime inanamadım, bunu denemeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki. Dinah'a bağırdım ve geldi ve yemin ettim, evet, Yüce Tanrım, ettim ve Dinah beni hiç azarlamadı. Keşke kendisi de yemin edecek bir erkek olsaydı! Peşinden gitti ve ben kısrağı saldım ve senin için geldim.
Ve ikimiz de bebeği yalnız bırakacağımızı düşünmüyorduk. O da
hiç düşünmemişti, iki aylık bebeği. Yazıklar olsun ona!'

Sesi titriyordu. Elini kaldırdı, bir an tuttu ve
ağır ağır dizinin üzerine bıraktı.

Anna hareketsiz duruyordu, yüzü tamamen ifadesizdi. Şimdi geri dönen bir duygunun
spazmı geçti. Gözlerinden yaşlar aktı; dudaklarına kadar
solgunlaştı.

'Suçlunun vay haline,' dedi Elias.

Başını kaldırdı ve ona sessizce sitemle baktı.

Kalbinden
yararlandı.

'Onunla nasıl ilgilenebildiğini anlamakta zorlanıyorum,' dedi küçümseyerek.
'Onun orada kötüden daha kötüye gittiğini biliyorsun ve sadece Yüce Tanrı
nerede duracağını söyleyebilir. Tekrar içmeye başlarsa, Efendi bilmeli,
bu ona ulaşacaktır. Scilla Kendrew ondan korkuyor ve Hartas bunu
yayacak. Scilla daha önce Dinah'a söylediğinde, sana bir dahaki sefere söyleyeceğini söylemişti. Hayır, hayır, eğer böyle çekip gidebiliyorsa ve bebeğini et yemeye bırakabiliyorsa, umutsuz; daha önceki seferden daha kötü bir anlaşma,
düşünecek bir bebek olmadığında. Şeytanın kendisi tarafından ele geçirilmiş----' Bir an durakladı, boğazına varlığını küçümsediği bir yumruyu zorla soktu.

'Sen ve Efendi aynısınız,' dedi. 'Bu sadece 'Yetmiş kere yedi' demek. Ama bunun Efendi'yle olup olmayacağını bilmiyorum, eğer tüm yaptıklarımızı biliyorsa. Şimdi endişelenme, tatlım. Eğer biri onu içki içmeden ve o da kalbini kırmadan geri dönmeye ikna edebilirse, o da sen olacaksın.'

Onunla konuştu ama geri dönen ve yanında duran Borlase'ye baktı. Borlase planlarını çoktan yapmıştı. Kadın şaşkına dönmüştü,
ama ona söylediklerini yapacağını biliyordu.

'Constantine,' dedi, 'kısrağı sessizce Mires yolunda yürüt,
ve Bayan Hugo seninle birlikte olacak. Hemen peşinden gelip onu Mires'e götüreceğim. Bay Severn kesinlikle Rahip'te öğle yemeği yiyecek,
ve hiçbir şey duymayacak.'

Sonra Anna'ya döndü.

'Şehirden ayrıldığında, bir yer bul ve ben gelene kadar dinlen,' dedi.

Hemen yola koyuldu, evine giden bir kestirme yol olan bir ara sokakta gözden kayboldu. Anna'nın gözlerindeki bakış onu hasta etti. O da
şaşırmıştı. O kadar uzundu ki, üç yıldan fazlaydı, Bayan Severn'in en son
Mires'a gittiğinden beri, hayalinin onu terk ettiğine ikna olmuştu. Oradaki hoşgörüsü artık onun bahanesi olamazdı,
çünkü artık evde hoşgörü gösteriyordu. Gerçeği kendisi keşfetmişti ve
kendisine tamamen sadık gördüğü Dinah Constantine'i uyarmıştı.
Elias'ın sözlerini duyduğu için Anna'ya söylediği kesindi. Bunu yapması kesinlikle ikisinin de aklına gelmemişti. Ancak,
eğer otoriteyi kullanması gerekirse, bilgisini Anna'ya ait kılacaktı, böylece Bayan Severn'e karşı bir koz olarak kullanabilirdi. Aksi takdirde,
Anna, onun bildiğini bilmenin kendisini rahatlatacağından emin olana kadar onun bilgisini tahmin etmemeliydi. Sokakta koşarken, gözlerindeki
avlanmış utanç tarafından rahatsız edilmişti, duyguları garip bir şekilde ona karşı
yakıcı bir sempati ve davaya karşı profesyonel ilgiyle birleşmişti. Bayan Severn'i böyle davranmaya iten neydi? Sorun fiziksel miydi yoksa ahlaki miydi? Kocasına söylemek onun görevi miydi?

BÖLÜM V

TEPELERİN ÜZERİNDEN

Ancak Elias önden gitmedi. İlk başta Anna tek başına gideceğini söyledi, ancak o bunu duymayacaktı - onunla birlikte bekleyecekti.
Bunun Woss üzerindeki köprüde olması konusunda anlaştılar, daha az dikkat çekmek için farklı yollardan gideceklerdi.

O ilk oraya vardı. Ani bir dönüşe sahip bir tepe aşağı iniyordu.
Her iki tarafta da, kasabanın yoksul insanlarının ortak haklarına sahip olduğu otlakta bir başıboş arazi vardı. Nehrin yolunu hala bir vadi yapan
dik ormanlık kıyılarla korunuyordu. Nehrin üzeri ağaçlarla kaplıydı. Yabani gül ve eğrelti otlarının çalılıkları, dikenlerle kaplı,
yerin oyuklarını kabartıyordu; yakuotu altın sivri uçları güneşte parlıyordu;
sığırların zarif kırmızı sırtları,
boğucu gölgelik alanlarda seçilebiliyordu. Hava nefes nefese sıcaktı. Anna hızlı yürümüştü ve
şimdi, korkuluğa yaslandığında, kendini hasta ve başı dönüyordu.

Durmadan önce köprünün merkezine gitmişti.
Eski moda bir yapıydı ve kemerin temel taşı, duvardaki bir
zirveyle vurgulanıyordu. Bir tarafı boyunca patika olarak dar bir sırt uzanıyordu.
Başlangıçta bir katır yolunu birbirine bağlıyordu. Tek sıra halindeki katırlar modası geçince,
arabalar için genişletildi. Marlowe'lar, ana yol olan yeni Hall için Eski Lafer'i boşalttıklarında, yol büyük bir maliyetle düzleştirildi ve makadamlandı, ancak eski köprü hiçbir değişikliğe uğramadı. O günkü Madam Marlowe'un, arabası üzerinden sallanırken kiracılarını arabalarında ve shandrydan'larında bekletmeyi sevdiği söylenirdi. İlk başta bu olağan bir durum olarak algılandı ve kiracılar, dört siyah atı ve bej üniformalı atlıları olan hantal araç yanlarından geçerken ön saçlarını çektiler. Ancak yavaş yavaş kayıtsızlaştılar, sonra meydan okudular ve sonunda, bej rengi ve onları kenara çekip durmaya zorlayan sürtünme sesini gördüklerinde bazılarının küfür ettiği öğrenildi. Mevcut sahibi, güler yüzlü ve popüler eski Amiral, kasaba ve ilçe tarafından birden fazla kez yeni bir tane inşa etmesi için dilekçe almıştı. Kendisine, eğer bir Borough köprüsü olsaydı ve Karayolları Müfettişinin yetki alanı içinde ve vergi mükelleflerine bağlı olsaydı, bunun yıllar önce yapılmış olacağı söylendi. Bunu biliyordu ve bunun
olmamasından memnun olduğunu ilan etti. Cömert ve eli açık bir adamdı, yine de hiçbir ölümlü gücün mücadele
edemeyeceği bazı kaprisleri vardı; aslında, ölümlü gücün baskısı altında, bir kapris bir çözüme dönüşüyordu. Bu durumda da öyle oldu. Dilekçe sahiplerini reddetme nedenleriyle kayırdı: Wonston pazar günleri dışında pek fazla trafik yoktu; Hall'un ötesinde yol sadece bataklıklara ve Bataklıklara kadar uzanıyordu, bu uğursuz köyün giderek harabeye dönmesine izin vermesi gerekiyordu; eski köprü yuvasında ve
kenarında sağlamdı--sırt üstü taşındığında Cynthia istediğini yapabilirdi, ama o zamana kadar elektrik muhtemelen arabalarla gece yolculuğuna uyarlanmış olurdu ve akşam yemeği arkadaşlığı
yolu kaza olasılığının ötesinde aydınlatırdı.

Bir gün Cynthia'ya ne yapacağını sordu.

'Yeni bir tane yapacağım, büyükbaba,' dedi.

'Yapacak mısın? Neden?'

'Burada rahatken, karanlık bir gecede zavallı bir yaratığa bir kaza gelmesinden korkmayayım diye.'

'Zavallı yaratık, muhtemelen sarhoş bir şekilde eve gelen, Bataklıklardan gelen bir serseri olurdu, ihtiyar Kendrew, Cynthy.'

'Belki de doktor sana veya büyükannene gelir.'

'Ya da sen, çiçek açan kızım.'

'Ya da ben. Neden olmasın?'

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Amiral. 'Ama her halükarda onu iyi ayarlanmış lambalarla çağırırdık.'

'Aptal bakireler lambalarını çok geç ayarladılar,' dedi Cynthia.

'Bak, sen yapma,' dedi Amiral kışkırtıcı bir neşeyle.

'Ah büyükbaba, hiç bir Marlowe kendi yemek odası masasında sarhoş olmadı mı?'

'Cynthia!'

'Eh, beyler yapar,' dedi utanarak ama kararlı bir şekilde.

'Burada asla,' dedi Amiral aceleyle. 'Belki Georges günlerinde Old Lafer'da, burada asla! Çok ileri gidiyorsun, Cynthy; beni rahatsız ediyorsun. Bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun? Bayan
Hennifer'a böyle bir düşünce özgürlüğüne izin vermemesini söylemeliyim. Aman Tanrım, bundan sonra
Chartist olacaksın. İşte, işte, sana bunun ne olduğunu
söylemeyeceğim.'

Kadın hüzünlü görünüyordu, ama adam güldü, çenesinin altına bir tokat attı ve
yürüdü.

Birkaç gün sonra Bayan Marlowe ile köprüden geçti.
Tam
araba Wonston tarafına döndüğünde geriye baktı ve gözü
çıktıkları
yaprakların arasında alışılmadık bir beyaz parıltıya takıldı. Bir direğin üzerindeki bir tahtaydı. Üzerindeki yazıyı ayırt edemiyordu ama ne olduğunu bilmeliydi.
Kontrol ipini çekti ve Bayan Marlowe'a tutarsız bir açıklama yaparak
dışarı atladı ve geri koştu.

Okuduğu kelimeler şunlardı:

'Evlerinde barışı, bolluğu ve refahı
yok eden tüm sarhoşlar, küfürbazlar ve başka türlü kutsal olmayan kişiler bu köprüden sakınsın. Bu köprü, Yüce Tanrı tarafından şeytanın eline bırakılmış, gecenin karanlığında veya fırtınanın
kızgınlığında yok edilmeleri için bir araç olabilir.

'SIMON MARLOWE,
'Malikanenin Efendisi, 18--.'

Titremedi. Böyle bir uyarının etkili olabileceğini, yeni bir köprünün ise güvenliği sağlayarak ahlaksızlığı teşvik edeceğini hemen fark etti. O zamanlar gençliğinde bir kızdı ve şimdi bir
kadındı. Her yıl kelimelerin açık harfleri yenilenmişti.
Ama Tanrı'nın takdiriyle eyerlerine yapışan veya karanlık gecelerde evlerine doğru yürürken bir o yana bir bu yana sendeleyen sarhoş adamlar üzerinde Tanrı'nın bir yargısı yoktu, bir atın nal sesleri aşağıda akan selin uğultusundan
duyulamadığında.

Bugün Borlase köşeyi dönerken gözleri tahtaya takıldı.
Bu noktada yapması gerektiği gibi yavaş sürüyordu. Bir an önce, seyrek yaz akıntısının
mırıltısının üstündeki seslerin sesini yakalamıştı. Bunların Konstantin ve Anna'nın sesleri olacağını biliyordu. Ve şimdi, düşünceleri bu saatte uyarının özü olan 'barışın yıkıcıları' sözcüklerine ciddi bir şekilde odaklanmışken, Anna'yı gördü.

Kaldırımda oturuyordu. Şapkası çıkarılmıştı, başı duvara yaslanmıştı, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Üzerinde, üstteki yaprakların arasından süzülen güneş ışığı lekeleri oynuyordu. Yüzü, kısrağın sırtında yan yatmış, ona bakan Elias'a dönüktü. Tavrı isteksizdi, yüzü solgun ve ciddiydi. Borlase onu gördüğü anda elini kaldırıp sessizliği sağladı ve dinlemek için başını eğdi. Bir an daha ve ağaçların gölgesinde ayırt edilebilir hale geldi. Yüzünden neredeyse sevinç denebilecek kadar yoğun bir rahatlama
anlaması geçti ve ayağa fırladı.

Tek kelime bile edilmedi. Hepsi başarmak zorunda oldukları plana fazlasıyla odaklanmışlardı; kalplerinin atışları umut ve korku,
kuşku ve inanç arasında gidip geliyordu. Bayan Severn'in kocasından önce eve dönmesi
gerekirse, kaybedilecek bir an bile olmadığı çok kesindi. Borlase Anna'nın yanındaki koltuğa oturmasına yardım etti, sonra atını
hızlandırdı. Elias sığırların kaybolmasını engelleyen kapıyı açmak için koştu ve Anna yanından geçerken başını salladı. Bir an sonra park kulübelerinden birinin olduğu köşeyi dönüp gözden kayboldular ve o
yolunu geri takip ederek vadiden Doğu Lafer'e ve oradan da ana yoldan Eski Lafer'e giden bir patikanın olduğu köprüye doğru yürüdü. Borlase'nin iyi atıyla bile
Mires'e ulaşmak bir saat sürecekti. Parkın ötesindeki yol engebeli ve engebeliydi. İlk başta ağaçlarla kaplıydı, sonra çitler harçsız duvarlara dönüştü. Son ağaç, sağlam, bodur bir meşe ağacı, geride kalmıştı. Bir kapıdan geçtiler ve pamuk otlarının parıldadığı, burada ve orada funda tutamlarının olduğu bir diğerinden geçerek bataklığa ulaştılar.

Çalı tam gaz açmıştı. Mil boyunca etraflarında şişti, mor
sıcak sisin altında kaybolan ametist mesafelerine
eridi,
gökyüzüne doğru. Burada ve orada canlı yeşil yaban mersini,
gümüş spagnum veya kül grisi yanık lif parçaları vardı. Çukurlarda sazın yoğun
zeytin kadifesi vardı. Likenli kayalar uzayan gölge çizgileri
yayıyordu. Suları şimdi durgun havuzlarda, sonra yuvarlak kayaların köpürmesiyle birleşen akarsulara sahip derin solungaçlar, tepeleri her yönden kesiyordu.
Tüm bulut gölgeleri yelken açtı, arkalarından tekrar yumuşakça
parlayan ve durgun toprağı hoş kokulu bir ısıya boğan güneş ışığını tuttu. Ve şimdi taze, yumuşak bir esinti vardı.
Meupher Fell veya Great Whernside'ın yukarılarından esiyor gibiydi, Cennet'ten gelen bir merhem gibiydi.
Borlase kapıyı kapattıktan sonra köpek arabasına bindiğinde Anna şapkasını çıkardı ve esinti yüzünden ve saçlarından geçti,
ona yenilenmiş bir cesaret ve enerji hissi verdi. Şimdiye kadar
pek konuşmamışlardı. Şimdi aniden yüreğinde bir aydınlanma hissetti,
şaşkınlık ve keder ateşinin söndüğünü. Yüzü aydınlandı.
Borlase dizginleri tekrar eline aldığında değişimi fark etti.

'Konuşalım,' dedi gülümseyerek.

'Korkarım ki çok bilinen bir konu olacak.'

'Bayan Severn? Bildiğimiz kadarıyla daha iyisi olabilir, ama o "sıradaki"
konuşulması gereken şey.'

Dosdoğru önüne baktı. Clothilde'in Borlase ile sadece eski bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda onun gizli profesyonel karakteri olarak da konuşulması o kadar doğaldı ki, ondan bahsedebilmenin verdiği muazzam rahatlamanın neredeyse farkında değildi. Ama onun sıkıntısı, onun sadece yarısını bildiğini
düşünmesine rağmen, onunla göz göze gelmeye cesaret edemeyeceği kadar dokunaklıydı.

'Bunun daha önce olduğunu hatırlıyor musun?' dedi.

Başını salladı, atının kulağından bir sineği dikkatlice kovdu.

'O gün, tam da babam onu ​​hemen geri dönmeye ikna edip
etmeyeceğini görmek için gittikten sonra, Old Lafer'e uğradın.'

'Evet, ikna ettim.'

O aramayı hiç unutur muydu?

İlkbaharın erken saatlerinde kasvetli bir gündü. Tepeye tırmanırken eski evi aydınlatan hiçbir güneş ışığı yoktu. Kuzeydoğudan esen bir rüzgar, çukurları hala karla kaplı olan
bataklıklardan esiyordu. Solungaçtan aşağı doğru gürleyen şişmiş derenin kükremesi havayı doldurdu; karaçamlar, her yeni esintiyle
gıcırdayarak, sığındıkları binalardan
uzaklaştılar. Cevap alamadan ön kapıyı çalmış, sonra aynı sonuçla
arkaya dönmüştü. Bir köpeğin havlaması bile ölüm sessizliğini
bozmamıştı. Bayraklara geri dönerek tarlaları taradı. İlk meranın köşesinde koyunlar için geçici bir baraka vardı. O bakarken, Dinah Constantine iki kuzu taşıyarak oradan çıktı. Keskin
gözleri onu hemen fark etti. Geri koştu, kuzuları yere bıraktı ve
tarlaya en yüksek hızıyla çıktı. Ona ulaştığında, bir mengenenin kavrayışıyla kolunu kavradı, şaşkın kulaklarına kasvetli hikayesini
akıp sonunda oturma odasının kapısını açıp ona Anna'yı gösterdi.

Masada oturmuş, kollarını açmış, yüzü kollarının arasına gömülmüştü. Bu onun ilk üzüntüsüydü. Tutkulu ve şimdi mide bulandırıcı olan bir kederle bitkin düşmüştü. Ciddi ve gerçekçi doğasına göre, Yaşlı Lafer'dan sonsuza dek mutluluk uçup gitmişti.
Dinah'a kapıyı kapattıktan sonra oturdu ve onunla akıl yürüttü.
İçgüdüsel olarak, yakınında birini hissetmenin dayanılmaz olacağını bilerek, hem kederi hem de sempatiyi sınırlayarak ona yaklaşmadı. Bir süre sessizce pencerenin yanında durdu,
sonra ayrı oturdu, ama yukarı baktığında onu görebileceği bir yerde,
umduğu gibi yakında yapacaktı, onu mücadeleden
geçirmek ve ona ışığı tekrar göstermek için kendini koydu.
Ve onu sabra geri döndürdükçe, kendisi de sevgiye kavuştu.
Acı gözyaşları, yine de umutsuzluğunu umutla delen ve kendisini denemeye hazırlayabileceğini gösteren, gülümsemeye yönelik spazmodik çabalar; Clothilde'e olan ateşli aşkı; Bay Severn'e duyduğu
acı ve pişmanlık acısı; her noktada Clothilde'i evini terk edecek kadar 'kötü' olmaya iten şeyin ne olduğunu tekrarlaması ve Tanrı tarafından 'izin verilmiş' olmasının yarattığı basit şaşkınlık, sözlerden daha çok yüzünde ve jestlerinde kendini ifade ederek, onun üzerinde asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı. Bu okul kızı, ki kendisi
tamamen görmezden gelmiş veya küçümsemişti ve kesinlikle ailenin çirkin ördek yavrusu olduğu açıkça belliydi,
o andan itibaren kalbinde taht kurmuştu. Düşünceleri onun etrafında toplanmıştı. Adımları onu her fırsatta onun yanına götürüyordu. Diğer kadınlar,
güzel olsalar da, ona karşı somurtkandılar. Orada, ruhuna, yavaş yavaş, ona yakın olma özleminin yoğunluğundan uzak durmasını sağlayan, şefkatli bir saygı
doğası girdi. Kendisinde, şövalyece bir özdenetim ve incelikli bir şekilde narin bir hayranlık
olan yeni bir doğa keşfetti. Anna Hugo, onun hatırı dışında, hayatın kendisinden daha değerliydi. O, zamanın olgunlaşıp asil bir kadınlığa dönüşeceği bir kızdı ve
hayatın sert gerçekleri, bir anda hem güçlendirecek hem de tatlılaştıracaktı; eğer kalbinin arzusunu yerine getirecekse, karısı için kazanması gereken tek kadındı.

Ve bugün buradaydı, yanındaydı ama hâlâ kazanamamıştı. Ancak, artık
kendisinin baştan çıkarıldığını biliyordu. Yakında daha fazlasını öğrenecekti. Bayan Severn, üçüncü kez aralarına girmemeliydi, ne doğrudan ne de dolaylı olarak.

'İlk kaçtığında okuldaydım,' dedi Anna. 'Babam bundan hiç bahsetmedi ama Dinah bana ne kadar korkunç olduğunu anlattı. Saatler geçip de ondan haber veya iz kalmadığında çılgına döndü. Şiddetli bir
fırtına olmuştu ve sular çekilmişti ve solungaçta olduğundan ve içeri
kaydığından ve boğulduğundan emindi. Sonra yaşlı Hartas
Kendrew Bataklıklardan geldi ve onlara Scilla'yı görmek için oraya
gittiğini söyledi. Elbette bunun bir çağrı olduğunu düşündüler; ve Scilla çay yaptı ve
sonra gideceğini umdu. Ama fırtına başladı ve o da bekledi,
ve dindiğinde Scilla onu eve yerleştirmeyi teklif etti. Sonra ona
baktı ve "Prissy, seninle kalmaya geldim, kocam Paris'e gitmeme
izin vermiyor." dedi. Scilla'ya her zaman Prissy der, ama bundan
ne kadar hoşlanmadığını bilir. Scilla şaka yaptığını düşündü. Paris'e gidemediği için
Bataklıklara gitmeyi düşün! Ama o kalacaktı ve bu yüzden Hartas
bize söylemeye geldi.'

'Ve Bay Severn onu geri mi getirdi?'

'Evet. Çok öfkeliydi ve ısrar etti ve o korkmuştu. İkinci kez onu ikna etmeye çalıştı ve o ikna olmadı, bu yüzden kalmasına izin verdi ve bir ayın sonunda geri döndü. Ama o asla ondan kendisini affetmesini istemedi ve onu bu kadar nazik görmek yürek parçalayıcıydı. Kendini suçladı, ona asla evlenme teklif etmemesi gerektiğini, onun çok genç, yakışıklı ve soylu olduğunu ve onu yalnız bırakmayacak kadar bencil olmasaydı ona hak ettiği tüm zenginliği ve zevki verebilecek bir adamla evleneceğini söyledi. Son
seferinde onu ikna etmeye bile çalışmadı, ama aslında onu görmeye gitti. Onun kendi yolunda mutlu olması gerektiğini söyledi. Yalvarabileceği tek şey aşkıydı ve ona bunu umursamadığını öğretmişti.'

Sesi en düşük tona inmişti. Tonu, kalbinin akoruna dokundu, bu saatte kendisine olan bağlılığındaki titreşimini hiç düşünmemişti. Nefesini tuttu ve aniden başını çevirdi. Ona bakmaya dayanamazdı. Bir an konuşamadı.

'Constantine, Bayan Hennifer'ın aradığını söyledi,' dedi.

'Evet. Sık sık arar ama genelde beni görmek için. Bir şekilde o ve
Clothilde birbirlerini sevmiyorlar, oysa birbirlerini yıllardır tanıyorlar.
Clothilde, Londra'daki kız kardeşinin okulundaydı ve oradayken Bayan Hennifer evlendi ve Hindistan'a gitti.'

'Onları tekrar yakınlaştıran garip bir tesadüf gibi görünüyordu.'

'Yıllar sonraydı. Yüzbaşı Hennifer onu çok kötü bir durumda bıraktı ve Cynthia'ya bakmak gibi hoş bir sinecure bulduğu için mutluydu.'

'Bayan Marlowe şimdi nerede?'

'Jersey'de Kerrs'lerle. Hepsi birlikte kışı orada geçirecekler.'

'Belki Bayan Kerr, Rahip'ten onlara katılmasını ister. Sanırım
o, onun en sevdiği kız kardeşi.'

'Evet, özellikle de Cynthia'nın arkadaşı olduğu için. Ama Cynthia istemedikçe ona sormaya cesaret edemez. Onların yanında olmasının tek bir anlamı olabilir ama Cynthia'nın bunu istemeyeceğinden korkuyorum. Herkes ister ki Rahip Tremenheere ile evlensin.'

Önlerindeki sırtın üzerinde, tam o sırada havada ince bir turba kokusu dalgalanıyordu. Anna bunu gördü ve başını çevirdi. Ama Borlase
yüzünde ve boynunda oluşan renk akışını görmüştü. Elini onun elinin üzerine koydu.

'Seninle aşağı ineyim mi?' dedi.

Kadın başını salladı, ona yarı korkmuş bir bakış attı. Kadının
Bayan Severn'i nasıl bulacağını bilmediğini biliyordu.

'Pekala, burada olduğumu ve istediğini yapacağımı unutma.'

'Gelip sana söyleyeceğim.'

'Gerçekten mi söyleyeceksin?' dedi, gözlerinin içine bakarak. Kadın aniden
kendini cesaretle ve o kadar dolu ve özgür bir güvenle
ilham almış hissetti ki ona her şeyi söyleyebilirdi.

'Evet, söyleyeceğim,' dedi.

Eli, sahip olma hissiyle onun elinin üzerine kapanmasına ne şaşmalıydı?
Yine de ikisi de o anda daha fazlasına vakit olmasını istemiyordu, çok yakın olan sevinci önceden tahmin etmek tatlıydı. Sırttaydı.
Aşağıdaki çukurda Bataklıklar uzanıyordu.

BÖLÜM VI

CYNTHIA MARLOWE

Cynthia Marlowe, henüz bir bebekken Lafer Hall'a gelmişti. Amiral'in tek oğlunun tek çocuğuydu. Askerinin Afgan geçidinde ölmesi genç karısını öldürdü ve ardından Cynthia büyükanne ve büyükbabasının yanına gönderildi.

Hayatı yalnız ama çok mutluydu. Başka çocuk tanımıyordu ama Amiral her zaman eğlenceye hazırdı. Bayan Marlowe'a baş ağrısı
vermeden eğlenmeleri için bolca yer vardı. Büyükanne başını salladığında ve Cynthy'nin korkunç bir erkek fatma olarak büyüyeceğinden korktuğunda, büyükbaba onun doğanın ve zarafetin tüm gerçekleri tarafından bir hanımefendiden başka bir şey
olmasının engellendiğini söyledi. Lennox, Cholmondeley ve Marlowe nasıl bir arada bir anormallik yaratabilirdi? Hayır, hayır; Eğer
hareket etmese, kaslarını germese ve ciğerlerini şişirmese zayıf olurdu ve o da
zayıf olmaktansa kendi adını yazamamasını tercih ederdi. Örnekleyicilere
işedi ve çalışma dersini bölmekten mutluluk duydu. Bayan
Marlowe tarafından yakalanan ve ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturtulan Cynthia, kızarmış
yanakları ve ipekleri çekiştiren sabırsız parmaklarıyla, kopuk ipliklerin arasına dolanana kadar, koridorda Amiral'in adımlarını
zorlanmış duyularla dinledi. Bayan Marlowe da öyle yaptı ve ikisinin arasında
çok daha gergin olanıydı. Bu, biri için kurtuluş, diğeri için yenilgi anlamına geliyordu.

'Ne! ho, Cynthy,' derdi Amiral, 'yine tuzağa mı düştün, güzel
kuşum? Bir sırt ve dar bir göğüsle bir düşüş mü elde ediyorsun? Hadi,
büyükanne, bu asla işe yaramaz; sen akıl yürütemiyorsun, canım. Çocuğun her zaman
şıklıkları için bir kadını olacak; neden gözlerini ve
fiziğini riske atsın ki?' Sonra, karışıklığı bir kenara bırakmanın Cynthia'yı çok üzeceğini ve sabah odasını parka tercih ettiğini söylerdi. 'Çok üzgünüm, Cynthy, ama bu güzel günde dışarı çıkmalısın. Büyükanne
güneşin doğuşunu görmedi, yoksa atkın bir saat önce takılırdı.
Çalışma kutun nerede? Şimdi yavaşça; düzgünce koy; her zaman düzenli ol.
Menteşeleri patlatma. O iyi bir kız!'

Ve büyükbabanın gerçekten gitmenin ne kadar keyifli olduğunu bilmediğine dair her zaman taze merakla uçup giderdi.

Zavallı Bayan Marlowe kitaplar konusunda da aynı şekilde gereksiz bir mücadele verdi. Bu, Amiral'i de çok yormuş bir konuydu ve kararsızlık
sinirlenmeye yol açıyordu. Daha da buyurgandı.

'Şimdi, Juliana, senin tüm bu eski ciltlerini çıkarmak hiç iyi değil, hiç iyi değil. _Mangnall'ın Soruları_ senin zamanında bir kızın öğrenmesi gereken her şeyi içeriyor olabilir, ama artık modası geçmiş. _Murray_ da öyle. Aman Tanrım! Geçen gece Dekanlıkta bir yaratık bana İngilizce gramerimizde artık bir makale olmadığını ve tüm diğer sözcük türlerinin köşede kedi gibi oynadığını söyledi - sanırım bunun eksikliğinden. Cynthy okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmeli, elbette; bir gün çek imzalamak ve tapuları tanıklık etmek zorunda kalacak. Kütüphanemdeki herhangi bir kitabı okuyabilir; orada tek bir kötü şey yoktur; ve örneğin Shakespere'deki göndermelere gelince, iyiyi kalbine koyacak ve kötüyü
anlamayacak. İlerledikçe bilgi edinecek ve sonra, elbette, ustalarla işi bitirmesi gerekecek. Ama _Mangnall_'a gelince, bu hiç de iyi değil. Çocuğu rahat bırak. Ona ata binmeyi,
zıplamayı, eskrim yapmayı ve bowling oynamayı öğreteceğim ve ona iyi bir kadın kazandıracağız,
ve bir kadının olması gereken tek şey bu.'

Ama bıyığını vahşice çekti ve gözlüğünü takarken eli o kadar titredi ki, hemen _Gentleman's Magazine_'i eline aldı, Bayan Marlowe onun endişeleri olduğundan emindi. Ancak, kanunu koyup sorumluluk alması beklenmemesi
bir lütuftu.

Ama bu onu Cynthia'nın yüzünden mutsuzluktan muaf tutmuyordu. Matematik ve klasikleri gerektirmeyen, ancak üç R'den fazlasını içeren bir _via media_ hakkında net bir vizyonu vardı. Cynthy'nin midillisinin üzerindeki korkusuzluğunu görmek onu perişan etti; tazılara biner ve boynunu kırardı; zıplarken bileğini burkardı
ve hayatı boyunca sakat kalırdı; ve dans etmeyi öğrendiğinde balolara kim
refakat edecekti? Amiral çok inatçıydı; sonuçta o
erkek fatma olacaktı ve her toplumsal kuralı hiçe sayacak ve
kendisine refakat edecekti! İp atlama çok iyiydi; yağmurlu bir günde koridorların uzunluğu boyunca zıplamasını
izlemekten hoşlanıyordu ve Amiral'in ona bowling öğretmesini izlemek gerçekten güzeldi, ama bir kıza
eskrim öğretilir miydi? Sırada ona deniz savaşının taktiklerini
öğretecekti. Neden onun güzel görünümlü bir kadın olmasını istiyordu? _o_
hiçbir zaman böyle olmamıştı. Tam da öyleydi; ve o narindi. Eh, belki de haklıydı. Ama içini çekti ve onun yanıldığından emin oldu.

Cynthia dokuz yaşındayken Bayan Marlowe güçlü iradeli bir müttefik buldu. Wonston Dekanı'nın karısı olan Bayan Tremenheere'in kendi kızları ve sağlık ve eğitimin el ele gittiği _via media_ hakkında çok net fikirleri vardı. Bu konuda Amiral'le
çatışmaya cesaret etti. İkisi de aynı şekilde kendi fikirlerini söylüyorlardı, ancak Cynthia sadece ona hanımefendi olarak saygı göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda sağduyusunun kanıtı olarak kendi kızlarını da üretebiliyordu. Ayrıca on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sinde beden sağlığının zihinsel cehaletle uyumlu olma olasılığını alaya aldı ve hazırlıksız zemini 'bitirecek' olan efendilere acıdı. Uzun zamandır gizlice kendini bir ikilemde hisseden Amiral dinledi ve boyun eğdi. Kendi iyiliği için Cynthy aptal olmamalıydı. Bayan Tremenheere bir mürebbiye bulmayı üstlendi ve Bayan Hennifer'ı buldu.

Bundan sonra Bayan Hennifer gelene kadar Lafer Hall'da herkes huzursuz bir zaman geçirdi. Amiral pes etmişti ama Bayan Tremenheere'ın ne tür bir mürebbiye istediğini bildiğinden hiç emin değildi.

'Bize Cizvitvari bir şey bulmuş olabilir, Juliana,' dedi. 'Bayan Tremenheere'ı gayet iyi tanıyorum, dünyalı bir kadın ve entrikacı.
Şu ana kadar kızları için iyi işler yaptı ve onlarla iyi evlenecek; ve
Anthony var, bilirsin, tek oğlu ve ona güvenebilirsin
onun için bir şaheser isteyecek; ve herkes biliyor ki, Cynthy bir
mirasçı. Anthony'yi Lafer Hall'a getirmek çok güzel, değil mi? Şimdi dediğim şu ki,
bize kendi yaratığını gönderiyor olabilir.'

'Ah Simon ve Cynthy daha dokuz yaşında!'

'Eh, eh, öyle olduğunu söylemiyorum ama o bir entrikacı, buna güven, öyle, Juliana. Seni parmağında oynatırdı ve belki de beni de oynatır, Tanrı bilir.'

Ama Bayan Hennifer bir 'yaratık' değildi ve Amiral, Bayan Tremenheere'i Bayan Marlowe'un oturma odasında tanıştırılıncaya kadar hiç görmediğini öğrendiğinde, tereddütleri yatıştı. Cynthia'nın mutluluğunun ikiye katlandığı da kısa sürede ortaya çıktı. İçindeki boşa giden güçler şimdi sağlıklı işlere yönlendirilmişti. Ruhu ve girişimciliği kendilerini Theo ve Julia Tremenheere kadar
zeki olmaya adamıştı. Amiral ile hala şakalaşıyordu ve
sonra sınıfa koştu, oturdu, altın sarısı saçlarını geriye attı, dirseklerini masaya koydu ve
dil bilgisi ve aritmetikteki zorluklarının üstesinden geldi. Amiral pencerenin önünden geçerken, üzgün bir şekilde bakıp ona çabuk olmasını işaret ettiğinde gülmeden duramadığı için itiraz etti ve eğer hala bunu yapacaksa
koltuğunu değiştirmesi gerektiğini söyledi. Koltuğunu değiştirmenin, diye ekledi, büyük bir sorun olacağını,
çünkü gökyüzüne bakmasına yardımcı oldu. Onun ateşli ciddiyeti onu oldukça
utandırdı ve onun tuhaflığına gülme eğilimine direndi.
Anlamadı, ama Bayan Hennifer anladı ve ona
_Yukarı Bak veya Kızlar ve Çiçekler_ adlı bir kitap verdi. Bayan Hennifer'ın
güzel kitaplar seçme konusunda harika bir yeteneği vardı ve bazen birlikte yüksek sesle okuduklarında
Cynthia bunların o keskin gözlere yaş getirdiğini fark etti.

'Sevgili Bayan Henny,' dedi bir keresinde, 'ağlama. Bu sadece bir hikaye ve
hikayenin çok çok küçük bir parçası.'

Bayan Hennifer bilmiyordu ve asla bilmemesi için dua ediyordu ki, 'çok çok küçük parça' genellikle hayatın tamamının etrafında toplandığı, sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve korkularını renklendirdiği yuvarlak kısımdır. O anda gerçekleşebilse bile bu üzücü olmazdı. Ancak daha sonra, eklenen deneyim ve beklenmedik bir diziyle, olay olay haline gelir.

Cynthia artık çocuk olmadığı bir gün Amiral, karısı ve Bayan Hennifer'a terasta katıldı. Geniş çakıl taşlarının ve vazolarında sardunyaların parladığı taş korkulukların ötesinde, zemin aniden parkın ince ağaçlı dalgalanmalarına doğru düştü. Bir grup kızıl geyik, tabanında gölün parladığı bir yamacı süpüren bir kestane sırasının gölgesinde yatıyordu. Uzakta, ormanın karanlık omuzlarının üzerinden Wonston görünüyordu. Kırmızı kiremitleri ve sarı alınlıkları duman bulutunun içindeydi, üstünde Minster kuleleri yükseliyordu. Amiral Marlowe, her yöne bakabildikleri kadar Malikanenin Lorduydu. Aşağı yukarı dolaşırken, konuşmaları sosyal zevkler ve görevlerin küçük ayrıntılarından, mülkle ilgili daha önemli olanlara doğru kaydı. Ölen oğula hiçbir gönderme yapılmadı. Bayan Marlowe, onun ölümünü duyduğu günden beri ona isim vermemişti. Ancak Amiral, Cynthia'nın mirasçılığıyla ilgili bilgisinin miktarını tahmin ederken, elinin kolunda titrediğini hissetti. Ona şefkatle baktı. Gençliğinde çok güzeldi ve üzüntü, ona hüzünlü bir melankoli havası vererek yüz hatlarını daha da narinleştirmişti. 'Cynthy'ye gerçeği söyleyelim ve ne söyleyeceğini duyalım,' dedi. 

'Elbette,' dedi Bayan Marlowe.

'Sevgili Bayan Hennifer, onu buraya getirir misin?
Bowling sahasında veya oradaydı. Bu zamana kadar
Tanrı bilir nereye kaçırılmış olabilir, Cennet veya periler. Sanırım en yakın akrabaları onlar.'

Bayan Hennifer aramaya gitti, öğle vakti oturma odası pencerelerine düşen gölgeleri
en sıcak günde bile
serin tutan bir grup sedirin arkasında kayboldu. Ağaçların arasından girip çıkarken veya çimenleri geçerken
'Cynthia!' diye bağırdığını duydular. Şu anda bir adamın sesi
'İşte buradayız!' diye cevap verdi. Sonra bir kızın hafif kahkahası geldi. Birkaç dakika
daha sonra Cynthia terasta tek başına belirdi.

Çok güzeldi. Binicilik ve ilçenin
güzeli olacağı kehanetinde bulunulmuştu. Bu baharda ustalar uğruna şehirdeydi ve portresi günün en büyük
sanatçılarından biri tarafından yapılmıştı. Genellikle konularını maneviyatla beslerdi, ancak
Cynthia Marlowe'u gördüğünde doğanın maneviyatına
bir şeyler katacaksa kanatlar da eklemesi gerektiğini biliyordu. Stüdyosundan Lafer'e kadar gitti.
Amiral, Burlington House'da hiçbir 'kaba sürünün' onu eleştirmesine izin vermezdi.
Ona duyduğu gurur, kadınların
tanıtımına karşı koyan ve güzelliğin 'en asil konumunu' bile 'geri çekilme' olarak kabul eden şövalyece bir gururdu.
Portre uzun oturma odasının bir ucuna asılmıştı.
Ona doğru yürürken, Cynthia'nın kendisi köşeyi selamlamak için
ayakta duruyormuş gibi görünüyordu. Zaten uzun boyluydu ve doğal, sağduyulu özgürlük, temiz hava ve saf etkiler
gibi spor salonunun onu yapabileceği kadar ince ve dikti. Beyaz giyinmişti ve altın rengi saçları
bukleler halinde beline kadar uzanıyordu. Açık teninde hemen bir kızarıklık belirdi. Kaşları düzdü, dudakları sert ama hassastı. Büyük ve sıcak ela rengindeki gözlerinde mükemmel bir şeffaflık vardı.
Herkese, istemeden de olsa büyüleyici olan açık ve korkusuz bir güvenle baktı.

'Cynthy,' dedi Amiral, herkes gibi ona gülümseyerek, 'sana sormak istediğimiz bir soru var. Hiç Lafer'in öldüğümüzde kime gideceğini merak ettin mi?'

'Evet,' dedi; 'ama senin öleceğini bilmek hoşuma gitmedi.'

'Doğanın akışı içinde ölmeliyiz. Doğa bazen rotasını tutturmakta başarısız olur, bizim durumumuzda olduğu gibi, aramızdan bir nesil geçmiştir
ve Yüce Tanrı'nın bilge bir amacı vardır. Bu gerçek size büyük sorumluluklar yükler. Canım, Lafer size ait olacak.'

'Bazen öyle olacağını düşündüm,' dedi.

Konuşurken bir elini korkuluğa koydu ve diğer eliyle
gözlerini siper etti ve Wonston'a baktı. Wonston onun bakışlarını takip etti.

'Wonston Dünyası'nın en güneydeki evine kadar ve kuzeydeki Great Whernside'a kadar Malikanenin Hanımı olacaksın. Farkında mısın,
gençliğinde zayıf bir kızsın?'

'Fark etmeye çalışmıyordum. Tam o anda Dekanlığı gördüğümden emindim, Anthony sık sık bu vazonun yanından bunu yapabileceğine dair bana güvence verdi.
Malikanenin Hanımı olduğumda "gençliğimde zayıf bir kız" olmayacağım,
dede. Bunu düşünmemize izin verme. Çok uzun sürmeyecek
ve sen bana yapmam gereken bir şey söylemek istemezsen bunu unutacağız.'

'Canım, zamanı geldiğinde iyi olan her şeyi yapacaksın, hatta
eski köprüyü yeniden inşa edeceksin, ha? Ama alman gereken bir şey var,
iyi bir koca. Dünyada yalnız kalmamalısın.'

'Onu almalı canım,' dedi Bayan Marlowe.

'Elbette, elbette. Hadi, hadi, Cynthy, renklendirmeye gerek yok.
Bolca zaman ve önünde taş yok, seçim senin elinde, vs.
Şimdi bizi öp ve Anthony'ye geri dönebilirsin. O kalıp yemek yiyecek ve
sonra sen bize şarkı söyleyeceksin.'

Emredildiği gibi bir çocuk gibi yaptı. Onu gözden uzakta izlediler. Sonra Amiral, yanında durduğu vazoya gitti ve gözlüğünü o kadar alışılmadık bir gerginlikle sabitledi ki sabitlenmesi için birçok çabaya
direndi ve Wonston'a baktı.

'Kesinlikle Dekanlığı görmeliyiz,' dedi o kadar memnuniyetsiz bir tonda ki görmediği kesindi.

'Elbette görmeliyiz.'

'Eğer göremezsek, onun için en iyi şey onu ikna etmesi.'

'Sanırım gördü.'

'Odasından odasını gördüğüne hiç şüphem yok.'

'Bunu Cynthy'ye söyleme.'

'Juliana! Sanki bu konuda bir şey söyleyecek kadar aptalmışım gibi - tam da planlarımızı altüst edecek bir şey!'

'Hatırlıyor musun Simon, bir zamanlar Bayan Tremenheere'in bizim için plan yapmasından ne kadar korkmuştun?'

Amiral, biraz utancını gizlemek için yanaklarını şişirdi. Ama
Bayan Marlowe o kadar zararsız görünüyordu ki bu kötü niyetli olamazdı.

'Henüz öyleyim,' dedi. 'Bir kadının plan yapması onun yetkisi dışındadır,
bunun çok ötesinde, sadece ortalığı dağıtır. Şimdi, o dünyalı bir kadın, Cynthy'nin parasını isterdi, ama biz Anthony'yi istiyoruz çünkü o iyi bir adam,
ve onu mutlu edecek. Onun planından iyi bir şey çıkamazdı, ama bizimkisi iliklerine kadar ahlaki. Çok farklı bir dünya, sevgili Juliana, çok farklı bir dünya.'

Cynthia dışarı çıktığında, Bayan Tremenheere'in gözetimindeydi.
Çıkması gerektiğinden, Anthony'nin annesiyle birlikte yapması onun için en güvenlisiydi. Geleneksel rutinin iki sezonunu geçirdi,
birçok evlilik teklifini reddetti ve her seferinde Lafer'e ve Tremenheeres'le olan dostluğuna mutlu bir şekilde geri döndü. Amiral, planının başarısı için bir an bile korkmadı.

Anthony, diyakozluk emrine atanma gününde
ondan karısı olmasını istedi. O da bunu yapacağına söz verdi. Bu tek doğal sıra gibi görünüyordu.

Yine de yüzüğünü kabul etmekten kaçındı. Kutsal Topraklara gidiyordu,
geri dönene kadar açıkça nişanlanmaları mı gerekiyordu? Gülümsedi ve ısrar etti,
ve o da pes etti. Ama kalbinde ilk güvensizlik tohumu
yeşeriyordu. Onun yokluğunda giderek huzursuz ve
tatminsiz oldu. Etrafındaki herkes bu değişimi fark etti. Amiral,
kör, bunu Anthony'nin yokluğuna bağladı; ama Cynthia her geçen
gün bunun onun geri dönmesinden duyduğu korkudan kaynaklandığını daha net bir şekilde fark etti, çünkü
onun ardından evlilikleri hemen başlayacaktı. Eski dostluk zamanlarını özlüyordu ve sonunda kendine bir hata yaptığını itiraf etti, onu sevmiyordu. Geri döndüğünde çok üzüldü, çünkü nişanını bozdu.

Sonraki aylar tarifsiz bir şekilde acıydı. Hayatında ilk kez
mutsuzlukla yüz yüze geldi. Kendisi için umurunda değildi ama sevdiklerini yaraladığını ve hayal kırıklığına uğrattığını bilmek ona çok gözyaşına mal oldu. Ve Anthony ona tapıyordu; onunla evlenmese asla evlenmezdi; asil yürekli bir adamdı ve onu özlüyordu. Ona her şeyin ya hep ya hiç olması gerektiğini anlatmıştı; kocası değilse bile ancak uzaktan sadık bir arkadaşı olabilirdi. Eski tanıdık ilişki tamamen bitmişti. Sefil bir yıl geçti; ona tekrar
sordu ama o reddetti; yine de başka kimseyi sevmediği için hala umut ediyordu. Başka bir refakatçi buldu ve her zamanki gibi şehre gitti, Amiral'in atış partilerini eğlendirmek ve sıkıcı bir kışa kaymak için geri döndü. Ama bir önceki kadar kötü değildi. Her ikisinin de arkadaşı olan Bayan Hennifer, Anthony'yi gitmeye ikna etti. Rahipliğini bıraktı ve İncil'in bazı Hint lehçelerine çevrilmesi için Delhi'ye gitti; o rahipten çok bilgindi ve
işleri de uyumluydu. Amiral onun yokluğunda
Cynthia'yı taciz etmeyi bıraktı ve giderek Bayan Hennifer, sertliğinin Cynthia'yı disiplin altına aldığı sevimli ve silahsızlandırıcı sabırdan bile daha fazla, gediği daraltmayı ve Salon'a eski sevgi
atmosferini geri kazandırmayı başardı.

Anthony'nin birkaç yıllık yokluğunda Dekan öldü ve miras kalan mülke geri döndü. Ancak orada yaşamadı.
Eğer
İngiltere'deyse Cynthia'nın yakınında olmalı. Minster'a yakın bir ev aldı,
yerin dini prestijiyle bağını sürdürerek annesini memnun etmek için fahri rahiplik kabul etti ve zamanını çalışmaya adadı. Kütüphanesi üst kattaydı ve Cynthia onun bir ormancıyla bir ağacı kesmek ve Salon'un manzarasını
gizleyen bazı dalları budamak için çıkar sağladığını biliyordu.

Bir gün ona bunu gösterdi ve ne kadar ustaca yönetildiğini anlattı.
Tavırları kelimelerin yapabileceği kadar iyi kanıtladı ona, zamanın sevgisini
hiçbir şekilde söndürmediğini. Ona katlanmayı ve yine de
mutlu ve yararlı olmayı öğretmişti. Daha fazlası için dua etmemişti. Uzun süre sessizce
pencerede durdu. Ona hiç bu kadar dokunmamıştı.
Onda o kadar asil ve sade bir cesaret vardı ki, tüm bunların acısı
neredeyse onu ele geçirecekti. Sonunda döndü ve titreyerek gülümsedi.

'Anthony,' dedi, 'bir gün benim olacak her şeyimi verirdim, senin karın olabilmek için.'

Gülümsemesinde hiçbir belirsizlik yoktu. Hızlı ve parlaktı.

'Biliyorum ki yapardın, Cynthia. Hiçbir şey senin suçun değil, bu bizim ortak talihsizliğimiz. Hala mükemmel bir mutluluk bulabilirsin. Bana gelince, senin umurunda olsaydın ben de sadık
kalacağım. İşte benim mutluluğum,
ve sana bu kadar yakın olabilmenin tadını çıkarabiliyorum şimdi--"çok yakın ve
ama çok uzak," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra.

Tonu bildiğinden daha hüzünlüydü. Cynthia, güvenmek zorunda olduğu ani
güçlü bir dürtüye teslim olmanın eşiğinde hissetti kendini. Elini uzattı. Ama o bakmıyordu. Bakmış ve
sinirlenmişti. Kendisini daha güçlü sanmıştı. Hızlı bir hareketle
masaya döndü ve bir broşür aldı, kenarlarını o anda Cynthia Marlowe'un
ömür boyu sahip olduğu
parmaklarıyla kıvırdı. Cesaretini kaybetti.
Masanın diğer tarafına geçti ve kitap ve kağıtların birikimini inceledi; çoğunun
Hindostanee ve Sanskritçe olduğunu biliyordu. Görüntü onu
utandırmadı. Aksine cesaretini tazeledi.

'Anthony, o dizeyi biliyorsun--

"Anlamıyorum, seviyorum,"'

dedi; 'şimdi, bu fiilleri kaç dilde çekebilirsin?'

Ama başını kaldırmadı ve gerginlik onun tonlarını fazla neşeli hale getirdi.

Gözlerindeki, sonunda onun
sorusuna cevap verecek olan ışığı hiç göremedi.

'Dokuz dilde ve bir düzine lehçede,' dedi hafifçe.

Anlamı iletmeyi başaramamıştı. Dudakları kapandı. Gözlerini kapattı, bir an baygın ve yorgun hissetti. Ona veda ettiğinde, ona garip bir şekilde baktığını düşündü. Ama gerçeği tahmin edemedi veya 'selde' gelgiti yakalayamadığını bilmiyordu. Birkaç gün içinde gerçeğin ne olduğunu merak etmeyi bıraktı.

Kısa bir süre sonra, Tremenheere'nin kız kardeşi Theodosia Kerr, kendisiyle düzenli olarak yazıştığı, mektuplarındaki uyuşukluğu ve kendisinde sinir bozucu bir teslimiyeti fark ederek, kendisiyle ve kocasıyla birlikte seyahat etmesini önererek kendini gediklere attı. Kerr narin biriydi ve Akdeniz'de bir yat gezisinin ardından kışı Jersey'de geçirecekti. Bu plan Cynthia'nın hoşuna gitti. Hiç seyahat etmemişti, bunu yapmak için büyük bir isteği olduğunu keşfetti ve hızla Southampton Water'daki yatlarına katılmak için yola koyuldu. Bayan Kerr, evli bir kadının üstün bilgeliğiyle, kocasına 'iyi bir sarsıntı' olarak bahsettiği şeyi ona vermeyi ve ardından Tremenheere'i sonbaharda sessizce Jersey'e götürmeyi planlıyordu; sonuç herkesin
isteyebileceği her şey olacaktı!

Üç ay sonra Lafer Hall'a ulaşan bir haber, Bayan Hennifer'ın
ruhunu dehşete düşürdü ve onu hemen Bayan Severn'i görmeye
Old Lafer'a gönderdi. Sonuç, Bayan Severn'in birkaç saat sonra tekrar
Mires'ta olmasıydı.

BÖLÜM VII

Mires'TA

Mires'tan daha Tanrı tarafından terk edilmiş görünen bir yer hayal etmek imkansızdı. Ağustos ayının sonlarındaki bu görkemli günde bile kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. Yarısı çatısız olan taş ev kümesi,
pencere ve kapıların olduğu
pürüzlü boşluklardan görünen iç beyaz badanalı duvarlarla, su birikintileri saz ve tehlikeli sümüksü yosun tutamları arasında pullar gibi parıldayan bir bataklığın etrafından geçiyordu.
Çukur, fincan gibiydi. Kenarlarında hiçbir şey yoktu,
üzerleri sert, kuru bir eğimle kaplıydı ve esinti oradan geçiyordu.
Bir yerde, eski bir kömür ocağının yerini işaretleyen şistli atık yığınıyla şekilsizleşmişti.
Damarları yıllar önce tükenmişti ve
madenciler şimdi, Hall ve Old Lafer'i ayıran köknar ormanlarının kenarındaki bir kuyuya doğru bir mil yürüyorlardı. Bir ucunda sazlıklardan sızan bir dere, bir kil tabakasının üzerinden hüzünlü bir bakışla uzaklaşıyordu.
Bir çekirgenin
cıvıltısı sessizliği daha da yoğunlaştırıyordu. Sıcaklık
bunaltıcıydı.

Anna, Borlase'den ayrıldığında, kulübelerin görüş alanından biraz uzaklaşarak geri döndü. Anna yarı koştu, yarı kaydı. Hartas Kendrew'un
kulübesi bacasından dumanın kıvrıldığı kulübeydi. Diğerlerinden biraz
uzak duruyordu ve iyi durumdaydı. Scilla, pencerelere kareli perdeler asarak ve
perdelere birkaç saksı sardunya ve ortanca koyarak onu neşeli hale getirmeye bile çalışmıştı. Anna'ya, kapalı camlara yaslanmış oldukları için hava almak için çırpındıkları gibi geldi. Old Lafer'i düşündü, serin ve tatlı, kapılar ve pencereler
tamamen açık ve kadifemsi esinti her köşeye doğru esiyordu. Scilla'nın
hayatı artık çiçekleri kadar sıkışık görünüyordu. Old Lafer'daki işi hakkında şarkı söyleyen, kaygı ve sorumluluktan uzak, güzel, neşeli bir kızken, kocasının hapishanede olmamasından dolayı üzgündü ve babasının sarhoş mizaçlarıyla zincirlenmişti.

Anna, Kendrew'unkinin karşısındaki bataklığın kenarına ulaştı. Şimdiye kadar kimse görünmüyordu. Şimdi, kapıda bir figür belirdi.
Bayan Severn'di. Ona doğru geldi, sanki olduğu yerde kalmasını emredercesine elini salladı. Anna öyle yaptı, ona baktı. Bir anda onun istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gördü ve hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini düşündü. Çevresiyle uyumsuzluğu, gümüş yeşil arka planın uyumunda kaybolmuş gibiydi. Yavaşça yürüdü, her zaman giydiği uzun siyah elbise arkasından sürükleniyordu, ancak bir kolunun üzerinden yarı kıvrılmıştı, kalçasında akimbo duruyordu. Kameo benzeri başı görkemli bir onurla tutulmuştu; koyu saçları bir heykeltıraşı büyüleyecek bir düğümle örülmüştü. Güneş, figürünün her kıvrımını yakalayıp belirginleştiriyor gibiydi.
Her zamanki kadar solgun değildi ve renk tonu gözlerine derin ama tutkusuz bir ışıltı veriyordu, bu da yüzünü olağanüstü bir
derecede aydınlatıyor gibiydi. Anna'ya, kendisiyle konuşmasını beklediği herhangi birinden her zaman konuşma çeken sessiz hipnotizmayla sabitledi gözlerini.
Anna'nın meydan okumayla keskinleştiğini hissettiği bir beklentinin ötesinde hiçbir duygu ifade etmiyorlardı. Öfke ateşiyle her bakışı ve hareketi
ateşleyen Anna, kontrol altında tutulsa da, mutlak bir tezat oluşturuyordu.

Sadece birkaç adım kala Anna öne doğru koştu ve ellerini tuttu. Bunu yapar yapmaz eski aşkı, eski öpme ve affetme özlemini hissetti. Şüphe ve sitemi uzaklaştırdığı bir incelemeyle onu kol mesafesinde tuttu.

'Benimle eve geleceksin, Clothilde,' dedi.

Bayan Severn gülümsedi ve ellerini çözdü.

'Burada kalmayı seçersem diye bana biraz kıyafet getirmedin mi?' dedi.

'Aklıma gelebilecek son şey bu, canım.'

'O zaman neden geldin? Dinah bir tarafa, sen diğer tarafa, sadece gereksiz bir yaygara koparmak için.'

'Benim buraya gelebileceğimi bilmiyordu.'

'Nasıl geldin? Seni kim getirdi?'

'Bay Borlase. Biz sürdük.'

'Prissy öyle söyledi. Görme yeteneği gülünç derecede iyi. Sadece güneşte tekerleklerin pırıltısını görebiliyordum. Gitti mi? Dinah ile geri dönecek misin?'

'Ah Clothilde, bu kadar soğuk konuşma. Seninle ve Dinah ile mi?'

Sesi kısık, bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı ama bunu
açık ve güvenilir bir şekilde
anlatmayı başardı. Bayan Severn ile uğraşırken her zaman içgüdülerine güvenirdi. Kararlaştırılmış derste basit ve net bir karar, kesin olarak hissedilmesine izin verilirse pek işe yaramazdı. Bayan Severn'in
fikirleri genellikle başkalarının rızasıyla tersine çevrilirdi ve bencilliği o kadar şaşırtıcıydı ki,
çelişkiye uğramak uğruna öne sürülmediği sürece,
istenen izlenimi
yapan hiçbir şeyden emin olmak imkansızdı.

Şimdi cevap vermedi, dönüp bataklığın karşısındaki kulübeye baktı.
Güneş şiddetle başına vuruyordu. Bir elini kaldırıp
alnının üzerine bastırdı. Ama barınak yeterli değildi.

'Bana şemsiyeni ödünç verebilirsin, Anna,' dedi.

'Elbette, büyük şapkam varken ne kadar da aptalım. Ama
şemsiyeleri düşünmüyordum.'

'Çünkü sende var. Burada kesinlikle çok sıcak,' dedi, şemsiyeyi omzuna koyup ileri geri döndürerek.

'Boğucu.'

'Ve sırtta, esintinin olduğu yerde, ling'in rengi
gözlerimi ağrıtıyor. Orada oturup okuyordum. Salon masasında senin bir kitabın vardı, Bret Harte'ınkilerden biri. Onu alıp
tamamen taşıdım. Taşıdığımı bilmiyordum. Garip!'

'Sanırım başka ne yaptığını da pek bilmiyordun.'

Bir duraklama daha oldu. Anna kararsızlıktan şüphelendi, ama ne Bayan Severn'in yüzü ne de duruşu bunu ele veriyordu.
Dinlenerek
durdu. Yine de kesinlikle derin düşüncelere dalmıştı.

'Pencerelerden hiçbiri açılmıyor,' dedi aniden.

Anna gülümsemekten kendini alamadı. 'Hartas, sen buraya geldiğinden beri onları mühürledi mi?'

'Hiç böyle bir hava olmamıştı. Ve Prissy ateşin sönmesine izin vermez; çaydanlığın her zaman kaynamasını sever.'

'Bu, elde edilebilecek tek su olduğunda şaşırmıyorum.'

'Elbette onun nedeni bu değil.'

Şimdi kulübeden başka bir figür çıktı. İkisi de Dinah'ı tanıdı.
Bir an durdu, eliyle gözlerini siper etti ve onlara baktı.
Sonra hızla devam etti ve Yaşlı Lafer'in yattığı yöne doğru
yokuş yukarı gitti.

Bayan Severn, Anna'ya dikkatle baktı.

'Eve gidiyor,' dedi. 'Şimdi Bay Borlase ile tekrar araba süreceksin. Sanırım seni parkın, eski köprünün ve Doğu Lafer'in etrafından dolaştıracaktır.'

Anna kızardı, ama öfkeyle.

'Sorun bu değil,' dedi. 'Ama sen benimle gelmezsen eve yürümem, Clothilde. Eğer gidersen, bataklığın üzerinden ormana doğru yürürüz. Daha az zaman alır ve eğer babamdan önce eve varamazsak, o zaman zevk için yürümüş gibi davranmamız gerekir. Ama araba yolculuğu beni dinlendirir. Yorgunum. Beni korkuttun. Ayrıca, seni burada bırakmaya
cesaret edemem.'

Bayan Severn güldü, yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi.

'Sen bir kazsın--_cesaret_ edemezsin!' dedi. 'Neden olmasın?
İstediğim gibi yapmama izin vermelisin. Biliyorsun, buraya gelmekle kendimi mutlu edebilirim,
ama buraya geleli o kadar uzun zaman oldu ki, bir daha asla gelmeyeceğimi düşündün,
ben geldiğim için incinmişsin. Bayan Hennifer çağırmasaydı gelmezdim; ona tahammül edemiyorum. Yaşlı Lafer'dan uzak durmayı öğrenecekti - hayır, her zamanki gibi gelmeli, isterse daha sık - ve Bayan Marlowe'dan bahsetti. Gerçekten Bayan Marlowe'un işleri beni ilgilendirmiyor - ve bir hata olduğundan eminim. Ama değilse, ne----'

Sesi telaşlı ve titrek bir hal almıştı. Şimdi aniden
susup aynı anda, şemsiyeyi hızla bir omzundan diğerine
aktararak Anna ile kendisi arasına yerleştirdi. Anna, ilk kez her zamanki gibi olmadığını fark etti. Yanılmış olması, içki içmiş olması mümkün müydü? Ancak korkunç korku doğumda öldü. İçmediğine ikna olmuştu. Yine de bir sorun vardı. Başka ne olursa olsun, konuşmasında asla tutarsız değildi. Bayan Hennifer ve Bayan Marlowe'un onunla normal bir telefon görüşmesi ve küçük sohbet dışında ne işi vardı? Ama yine konuşmaya başladı.

'Gerçekten, bu sıcakta Prissy'nin koyun yünü yatağına dayanabileceğimi sanmıyorum ve bu bataklığın koktuğundan eminim,' dedi, tekrar dönüp Anna'ya bakarak.

'Koku yaptığından eminim. Bataklıklar hızlı buharlaşmayla her zaman kokar.'

'Çok bilimselsin, sıcak devam ederse kuru olacak. Bu sıtmalı havaya giren herkesin ateşi çıkabilir.'

Anna'nın yüzü bir anlığına sertleşti.

'Evde oturmalısın, Clothilde. Hartas kötü tütün içerek, cin içerek ve soğan yiyerek ateşi dışarıda tutar.'

'Ben üst katta oturuyorum, Anna ve her zaman çok rahattı. Ama ben
buraya geldiğimden beri sazları söküp çatıyı gerçekten arduvazla kapladılar ve
arduvazlar güneşi korkunç derecede çekiyor.'

'Aslında Old Lafer o kadar rahat ki
geri döneceksin,' dedi Anna boğuk bir sesle.

Bayan Severn ona bakmıyordu, yoksa yaklaşan şey hakkında
uyarılırdı. Olduğu gibi hoşgörüyle gülümsedi.

'Kavga etmemize izin verme, Anna. İstediğimi yapmak için
elimde çok sınırlı imkanlar olduğunu biliyorsun. Wonston'a gitmek yerine buraya geldiğim için hepinizin
minnettar olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu çok daha fazla
skandala yol açardı.'

Konuşurken elini kolunun üzerine koydu, yarı güvenerek, yarı yürümeye yardımcı olmak için, çünkü şimdi kulübeye doğru dönüyordu.

Ama Anna sanki sokulmuş gibi bunu üzerinden attı ve geri çekildi, ona
iğrenç bir güvensizlik bakışı dikti.

'Clothilde,' diye haykırdı, 'seni bir daha asla burada bırakmayacağım.
Bu kadar hafif konuşmak için delisin. Sana gerçeği söyleyeceğim. Her şeyi biliyorum. Scilla, Dinah'a en son buradayken içtiğini söyledi. Eğer seni bugün burada bıraksaydım beni uyarırdı. Ama yapmayacağım. Tekrar yapabilirsin.
Eğer buradaki herkes gerçeği bilseydi bu babama ulaşırdı. Eğer onun bilmesini engelleyebilirsem, bunu yapacağım. Seni bırakmamam gerektiğini hissetmiş olabilirsin ve
eve benimle gelerek kendini memnun ediyormuşsun gibi görünmek için
tüm bu aptalca bahaneleri uydurmuş olabilirsin. Clothilde, benimle eve geleceksin
ya da herkes gerçeği öğrenecek. Utanç verici bir gerçek bile bazen daha iyi bilinir; lanet yerine kurtuluştur. Clothilde,
seni bugün nasıl bulacağımı bilmiyordum. Seni bulmak utanç verici olacağı için
bulsaydım, Bay Borlase'e
tüm gerçeği söylerdim ve o da bana yardım ederdi -- seni kendinden kurtarmak için her şeyi yapardı! Ama seni burada bırakmayacağım. Şimdi her şeyi bildiğimi biliyorsun,
ki----'

'_Her şey?_' dedi Bayan Severn. Şaşkınlıkla, yarı dehşet içinde dinlemişti.
Anna daha önce ona hiç tam bir öfkeyle konuşmamıştı. Ama o
daha fazlasını beklemişti--daha fazla kınama. Şimdi yüzü Anna'nın açıklayamayacağı bir
rahatlamayla açıldı ve aniden durakladı.

'_Her şey?_' dedi tekrar.

'Evet,' dedi Anna tutkuyla. 'Nasıl böyle davranabiliyorsun,
Clothilde? Git ve başlığını al, hemen başlayalım. Git,
Clothilde.'

Bayan Severn omuzlarını silkti, ama emredildiği gibi yaptı.

Anna tepeye doğru koştu. Tutkulu sözleri, kabaran kızgınlığını
ifade etmek için yetersizdi. Boğulmuştu. Kendini
eğilip yere atıp kederini ve küçümsemesini haykırmak istiyordu. Bu kadar zayıf, bu kadar şaşırtıcı bir şey hayal etmemişti. Elias'ın küçümsemesine şaşıramazdı.
Bay Severn her şeyi bilseydi bir gün onu
reddedebilirdi; hislerin tiksintisi onu buna itebilirdi.

Tepenin tepesinde durdu. Köpek arabası on iki adım
daha uzaktaydı. Borlase onu duymamıştı ve başka yöne bakıyordu.
Dizginleri sarkık bir şekilde oturmuştu ve bir kolu koltuğun arkasına atılmıştı.
Yüzünün yandan görünüşü vardı ama derin, sakin düşünce ifadesini görebiliyordu.
Bu öfkeli tiksintinin beyaz ateşini kontrol etme olasılığıyla onu etkiledi.
Sadece gurur, sesini Clothilde'in önünde sabitlemesini sağlamıştı.
Gözlerine yaşlar zorla girmişti ama Bayan Severn yüzeysel bir gözlemci olarak bu ışıltıyı
tutkuya bağlamıştı. Bu tepki, Wonston sokaklarındaki ifşadan daha çok utanç doluydu. Clothilde'in yeni izlenimi
ustalık kazandı; daha az ciddi ve dürüst bir doğa için bir hayalet kadar
geçici olabilirdi. Acılığını kaybetmeyi umabilir miydi?

Ama Borlase'e baktığında öfkesi yatıştı.

Onun varlığının farkında olmaması, onu bekliyor olmasına rağmen,
daha önce farkında olduğu kendi taşkınlığına karşı dizginlemesine güç kattı.

Ama havasının soyutluğunda karakterin ötesinde bir ilgi vardı. Neyi, kimi düşünüyordu? Başkasının kimi
düşündüğü merakı, düşüncenin
kinin kendisi olabileceği dileğinin ve umudunun tohumudur. Bunu kıskançlık korkusu izler. O anda,
bireysel olmak, özen göstermek için çaba sarf eden bir nezaketin farkına vardı. Sözleri, bakışları ve el baskısı
yüreğine sıcak bir anı olarak
doldu. Ona yardım etmişti, ona daha
fazla yardım edecekti. Ne kadar büyük bir sevincin eşiğinde olduklarını biliyordu.

Yine de tereddüt etti. Kendini tedirgin hissetti. Gözyaşlarıyla yıkanmış gözlerine rağmen devam etmeli miydi, ki bunu hemen fark edecekti, yoksa görünmeden geri dönüp
Scilla'yı bir mesajla mı göndermeliydi? Doğru, kendisi de gideceğine söz vermişti.
O da onunla konuşmak, ona teşekkür etmek, açıklamak istiyordu. Ama birdenbire Scilla'yı göndermenin çok daha kolay olacağı gibi geldi. Onun utangaçlığı teslimiyetti, ama bunu bilmiyordu.

Ve tereddüt ederken, aniden döndü ve gözleri buluştu.

BÖLÜM VIII

'GEZGİN GÜNAH'

Borlase'nin yüzünü aydınlatan en yoğun sevinçli şaşkınlığın bir parıltısıydı. Yansıması onunkinin üzerine geldi ve ona gülümsedi.
Her iki kalbin gizli gerçeğinin tam bilgisi her ikisini de aynı anda deldi.

Gülümsemesi onu kararlı kıldı. Onu iyi tanıyordu.
Habersizce
alındığını biliyordu ve bunu fark ettiğinde, bir sonraki anda olduğu gibi, istemeden kendisine ihanet etmesine kızabilirdi.

Kıpırdamamıştı. Ona, onun kendisine gitmesini beklediğini düşündü.
En sonunda istediği şeyin burada olduğunu, artık baygın olmadığını algıladığında kalbi hopladı.
Vücut duruşunda bile bir değişiklik gördü, utangaç ve kararsızdı. Yine de gözlerinde, garip şaşkınlığına meydan okuyan, net ve kararlı bir parıltı vardı. Dizginleri ve
kırbacı kavrayarak anında onun yanındaydı. Aşağı atladı ve ellerini tuttu.

'Anna,' dedi, 'ne beklediğimi, neyi
istemeyi özlediğimi, beni mutlu bir adam yapmak için ne istediğimi artık biliyorsun. Biliyorsun,
çünkü sonunda bana verebilirsin, değil mi canım?'

Onu daha da yakınına çekti.

'Her sıkıntında seni rahatlatma hakkını bana ver,' dedi. 'Bütün
sevinçleri ve üzüntüleri
paylaşalım. Seni çok uzun zamandır seviyorum. Benim
karım olur musun, Anna?'

Bir an yüzünü çevirdi, onun yüzünü
görmesine dayanamayacağını hissetti. Mutluluğundan yarı utanıyordu. Konuşamıyordu. Gözlerinde sanki bir mutluluk dünyası varmış gibi hissediyordu.

Sonra bunu orada görmenin onu mutlu edeceği düşüncesi geldi. Ve
bu yüzden gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve o da gördü.

'Ve sen benimle geri mi dönüyorsun?' dedi bir süre sonra.

Başını, ona hoş bir pişmanlık ifade eden bir şekilde salladı.

'Hayır. Clothilde gidiyor ve biz de bataklıktan ve ormandan yürüyeceğiz. Daha erken eve varacağız.'

'O zaman onu ikna ettin. İyi olmaya ve doğruyu yapmaya kimi ikna etmezsin? Ama ikinizi de ben götürebilir miyim?'

'Ah hayır, Clothilde asla etmezdi ve eğer önce eve gelirse babama ne diyebilirdik? Ve onu ikna etmedim, ikna etmeye gerek yoktu. Beni fazla düşünmemelisin, beni idealleştirmemelisin veya bu tür bir şey----'

'Peki adım ne, Komutan?' Borlase gülerek araya girdi.

'Adınız? Geoffry, değil mi? Evet.'

'O zaman bana Geoff deyin yoksa emirleriniz geçersiz olur.'

'Bu, bir dahaki sefere kadar bekleyebilir,' dedi Anna keskin bir şekilde.

'Pekala, öyle olacak. Beklenti beni Bay Severn'i görmek için Old Lafer'a daha erken götürecek. Ve Bay Piton'a yazacağım. Rocozanne'daki
sahipliğimi iddia etmekten
memnuniyet duyacağım. Ambrose'u her zaman kıskandım.'

Güldü ve gitmesi gerektiğini mırıldandı.

'Evet, sanırım gitmelisin,' dedi. 'Ama söyle bana,
geldiğinden daha mutlu mu gidiyorsun? Evet? Ve sadece Bayan Severn'in mantığa yatkın olması yüzünden değil? Sonunda hayatında bir yer edindim mi, yakında
bir yerden daha fazlası olacak mı? Öyle, değil mi? Anna, unutma ki
hep benim olmayı
öğreneceksin. Old Lafer'daki herkesi, Bay Severn'i, kız kardeşini, tüm çocukları kıskanacağım.'

Yüzü, onun hevesli tonlarının ona ne kadar müzik gibi geldiğini gösteriyordu.

Kendisi daha aceleci olamazdı. Onun açık sözlülüğü onu büyülemişti. Evet, büyüleyebilirdi! Bu, ömür boyu mutluluğun en kesin ödülüydü.
Onun da aynı doğaya sahip olduğunu biliyordu. Böyleleri için,
bir yanlış anlaşılmaya dayanan hayatın trajedilerinden birinden korkulmaz.

Anna hızla çukura geri indi. Bayan Severn'in dışarı çıkıp onu kulübeye gitmeye zorlamamasını umuyordu.
Kulübe sakinlerinin turba yığınları ve eğreltiotu kesme işleriyle meşgul olması nedeniyle
Mire'ler hala boşaltılmışken oradan uzaklaşmak için can atıyordu. Ayrıca Hartas
evde olabilirdi. Onun bildik gevezeliğinden ve Amiral'e karşı tehdit edici nefretinin şiddetinden korkuyordu.
Herkese bunu hissettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Ancak Bayan Severn dışarı çıkmadı, ama Scilla çıktı. Anna'nın düşündüğüne göre, her zamankinden daha endişeli ve kaygılı görünerek ona doğru
hızla yürüdü. Çok güzeldi ve taze bir renge ve açık havada şapkasız veya kapüşonsuz sürekli uçuşları ona yakışan ve rengini gösteren
pürüzlü bir durumda tutan bir miktar sarı saça sahipti. Güneş ışınları
arasında yakalanmış gibiydi. Yıllar önce güneş ışınları onun berrak
mavi gözlerinde de vardı. Ama şimdi üzgündüler, rahatsız edici bir üzüntü ve gizli bir korku orada gizleniyordu. Kit sadece hapiste değildi ve bebeği kilise bahçesindeki küçük bir höyüğün altındaydı, ayrıca Hartas'la birlikte evde kalmaya bile cesaret edemediği zamanlar oluyordu. Anna sık sık onu bırakıp Old Lafer'e geri dönmesi için
zorlamıştı. Ama dönmedi. Kit'e geri dönmeyeceğine dair söz vermişti. Ona verdiği sözü bozarsa, görev süresi dolduğunda ve tekrar eve döndüğünde onu daha iyi yollarda tutma umudunu
kaybedecekti.

'Peki, Scilla,' dedi Anna, 'çocukları tekrar ne zaman görmeye geleceksin?'

'Tanrı onları korusun,' dedi Scilla, gözleri dolu dolu; 've bir bebek daha. Ama
ah, Bayan Anna, seninle bir şey konuşmak istiyorum. Gel de. Bizi ayakta tutma, yoksa sana ne söylediğimi tahmin edebilir. Babam bana sana asla
söylememem gerektiğini söyledi, hayır, bunu tekrar tekrar yaparsa. Zavallı Kit'in cezasından
beri herkesten nefret ediyor ve Amiral'le bir ilgisi olan herkesi mahvetmeye yardım ederdi. Ama kendi kendime Bayan Severn bir daha buraya gelip isterse söylerdim---- Seninle gidiyor
ama bunun bir önemi yok, gitti ve tekrar gelebilir. Bayan Anna,
en son buraya geldiğinde bir şişe baba----'

Sesi alçaldı. Gözleri Anna'nın gözlerine dikildi, sessizce ona anlamasını ama yine de bunalmamasını
yalvarıyordu. Evet, anlamıştı. Tüm yüzünde acı dolu bir utanç vardı.

Yavaşça yürüyorlardı. Kulübeye varmadan hemen önce Anna alçak sesle şöyle dedi:

'Hartas'ın bildiğini bilmiyordum, Scilla. Dinah bana söyledi, bunu yapmanın doğru olduğunu
düşündü ve doğruydu. Hiç kimseye söyledin mi?'

'Asla, Bayan Anna; Kit'e bile. Sevgili Bayan Anna, bugün biraz istedi. Yanımızda hiç yokmuş gibi davrandım. Yakında biraz
isteyecekti. Ve benim korkum da bu, Jimmy Chapman'ı veya küçüklerden birini bulup göndermesi. O zaman Mires'in her şeyi
öğrenmiş olurdu ve bir sürü insan da.'

'Sence Hartas birine söyledi mi?'

'Sanmıyorum,' dedi; İsteksizce ekleyerek, 'Bazen eğer
yapmamışsa, zamanını bekliyor, kötü şeyleri bırakacak biri olmadığını düşünüyorum.'

Anna'nın rahatlamasına ve neredeyse dehşete düşmesine rağmen Hartas'ın dışarıda olduğunu
öğrendi. Bu bilgiyle donatılmış olan Hartas Kendrew, hayatında çoktan bir
güç, bir etken haline gelmişti; sarhoşluk nöbetlerinde veya kötü niyetli planlarında istemsizce
neleri
ifşa edebileceğini sürekli merak ediyor ve korkuyordu.

Scilla'nın küçük mutfağı, langsettle'da kıvrılmış, derin uykuda olan bir kedi yavrusu dışında, hayattan yoksundu.
Yabancı taş döşeli zemin, Scilla'nın haftada bir yenilediği
pipo kilden bir desenle çevriliydi. Bazı örnekleyiciler, çeşitli boyutlardaki
anma kartlarının grupları arasında duvarlardaki çerçevelere asılmıştı. Yüksek şömine rafında, hepsi altın rengine
cilalanmış beş bakır kazan ve bunların üzerinde iki adet kroketli tüfek vardı. Tavanda
yeni ütülenmiş bir sıra giysi asılıydı; birkaç yünlü çorap
fırın kapağının üzerinde kuruyordu; ütü battaniyesi hala masanın üzerinde
açılmış halde duruyordu ancak bir köşesi birkaç fincan ve tabak ve bir ravent böreği için
yer açmak üzere çevrilmişti. Scilla çay yapmıştı ancak
kimse çay istemiyordu.

Bayan Severn onların seslerini duyduğunda, Anna'nın çıkarmasına
şaşırdığı siyah dantelden, incecik zarif bir
şekilde başlığıyla aşağı indi. Scilla'ya her zamanki kayıtsızlığıyla veda etti. Ancak Anna geride kaldı ve ona minnettarlığını ve güvenini
sağlayan tutkulu bir
el tutuşuyla onu öptü. Scilla ona
sürekli baktı. Anna için uzun zamandır bir umut besliyordu.
Bu umudun gerçekleşmesini özlüyordu. Ve Bay Borlase
onu bugün buraya getirdi ve onu bu eski dertte
görmüş ve onun tesellicisi olmak istememiş olabilir miydi? Elbette onu asla geri çevirmezdi.
Scilla bundan emindi.
Bataklığın kenarında yürürken ve onunla karşılaştığında, onun sessiz
ve mutlu bir meşguliyet havası olduğunu düşünmüştü.
Bunun böyle olduğundan emin olmak istiyordu.
Elbette sevgisi ve saygısı onu haklı çıkarıyordu.

'Neden bana bakıyorsun, Scilla?' dedi Anna, ayrılırken.

Scilla'nın bastırılmış endişesi dışarı fırladı.

'Ah Bayan Anna, seni çok seviyorum,' dedi telaşlı bir fısıltıyla, 'Mutlu olmanı istiyorum. Sen
de öyle mi? Az önce sana anlattıklarımın ardından garip bir soru ama dünyada ondan başkaları da var,'' kapıya doğru başını sallayarak, 'biri sorun getirirken, diğeri neşe getiriyor. Ve sen çok iyisin, hep aynısın; bir gün cebine bir ceset koyup ertesi gün soğuk davranmazsın. Old Lafer'da bana her zaman çok yardımcı oldun. Hasta olduğum o kasvetli
kışta orada olsaydın, Kit'in asla kötü yollara sapmayacağını biliyorum, çünkü
bizi idare ederdin ve hiç kimse buna kalkışmazdı. Bana biraz daha güven, Bayan Anna canım.'

Gözlerini yüzünden hiç ayırmamıştı ve bakarken boynundan alnına kadar yayılan rengi görünce, kenara doğru ilerledi ve şimdi nefes nefese duruyordu.

'Nasıl tahmin ettin?' dedi Anna.

'O zaman doğru mu?' diye haykırdı Scilla coşkuyla, ellerini daha sıkı tutarak. 'Bunun için dua ettim. Senin yanından geçip
gitmeyeceğini hiç düşünmemiştim, bir mücevhersin! Ve sen hafif kalplisin, ha? Ben de öyleydim
Kit geldiğinde Old Lafer, ama benim sahip olduğum bitişe sahip olamayacaksın.
Tanrı seni korusun.'

'Bu senin için bir bitiş değil, Scilla,' dedi Anna. 'Daha mutlu
zamanlar geçireceksin.'

Scilla bir Nisan gülümsemesiyle gülümsedi. Sonra aniden güldü. 'Bayan Anna,' dedi, 'Bayan Severn buna ne diyecek? Seni Old Lafer'dan
kaybetmek istemeyecek. Bir saat önce, ona sen ve Bay Borlase olduğunuzu söylediğimde, iyi bir mücadele içindeydi. Ama ne dediğini boş ver. Hakaret edici
sözler sana yaklaşabilir, ama onları sorun etme; onlar sadece
kullandıkça onun için kötü konuşurlar. Herkes senin _içsel doğanda_ ne olduğunu biliyor.'

Bayan Severn yürümeye devam etti ve şimdi sırtta duruyordu, gökyüzüne karşı siluet halinde. Anna kısa sürede onu yakaladı ve hızla devam ettiler,
linge vurarak yolu kısalttılar. Öfkesi erimişti.
Eski şefkat kalbindeydi; birkaç acı an için
gerçekten de yeni utancın onu söndürmesi gerektiği görünmüştü. Onu
esinleyen yeni bulduğu mutluluk da değildi. Öfkesi Clothilde'i aşağılamış olmalıydı
ve aşağılandığını düşünmeye dayanamıyordu.

Lingin içinden ağır yürüyüşü sırasında nazik olmak için elinden geleni yaptı. Nadir görülen bir kaygıyla yorgun ve bitkin hale gelen güzel yüz
onu derinden etkiledi. Elbisesini tutarak, şemsiyenin gölgesini tamamen üzerine çekerek ve her an kalbini
açacak ve onun gizemli hayatına dair bir ipucu verecek bir teli
çarpmayı umarak ona yardım etti.

Ama Bayan Severn sessiz kaldı, gözleri aşağıda yürürken, ama
dikkatle ling tutamları arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. Beyaz elbisesi ve güneş şapkasıyla Anna kolayca ilerledi, ama Bayan Severn'in ilerlemesi
zordu. Olağanüstü görünüyordu, bataklığa göre sahneye daha uygun bir figürdü, siyah perdeleri hem yakışıklı hem de ihmalkârdı, kolları dirseklerinden itibaren açıktı, başlığının dantel ipleri boynunun etrafına, yüzünün ince hatlarını ortaya çıkaran bir mantilla etkisi yaratacak şekilde düzenlenmişti. Artık her zaman kendisinin bilincindeydi.

'Acaba biri bizimle karşılaşsa, ne sanılırdık?' dedi,
kömür ocağı kulübesinin duvarına yaslanarak bir an dinlenirken. 'Sanırım yoldan çıkmış bir aktris olarak algılanabilirim.'

Anna bunun gerçeğe amaçlandığından çok daha yakın olduğunu düşündü ve
hiçbir şey söylemedi.

'Ve sen de hizmetçimsin. '

'Muhtemelen,' dedi Anna ve tekrar yürüdü. İçinden geçtiği
değişen güçlü duygular yüzünden o kadar yıpranmış hissediyordu ki herhangi bir öneriye karşı çıkamıyordu. Clothilde'in iç
benliğine ulaşmayı düşünmek umutsuz görünüyordu ama bunun üzerinde spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Hayatın son birkaç saattir kendisi için açılması algılarını hızlandırmıştı. Her birinin etrafındaki hayatlar üzerinde
yaratabileceği etkinin yeni bir deneyimi,
geleceğin manzarasını kesin ve kutsal sorumluluklarla
dolduran, hayal bile edilemeyen olasılıkların bir hücumunu getirerek, onu eylemde yer alan konuları daha geniş bir şekilde kavramaya ve
bunların ana kaynağını daha keskin bir şekilde sorgulamaya yöneltmişti. Clothilde'in kocasını sevmediğini yıllardır biliyordu; ama onun ne sevgi ne de nefret için hiçbir kapasitesi olmadığını düşünüyordu, duygularını dağınık ve renksiz olarak görüyordu ve kendisi de onun kayıtsızlığından dolayı daha da mutsuzdu.

Ama şimdi onu neden sevmediğini merak ediyordu. 'Bayan Henrifer'a tahammül edemiyorum' derken kullandığı tonun şiddetine şaşırmıştı. Bu, sadece çocukça bir zihnin onaylamamaya karşı duyduğu mantıksız öfke değildi. Neden ondan hoşlanmıyordu? Kocasına hiç değer vermemiş miydi? Eğer öyleyse, eğer birinden şiddetle hoşlanmayacak ve diğerinden o kadar hassas bir şekilde kaçacak kadar karakter gücüne sahipse, kocasının evi bazen dayanılmaz hale geliyorsa ve tüm evli ve sosyal yükümlülükleri onlardan uzaklaşmak için baskın bir arzuya feda ediliyorsa, tablonun tam tersi olmalı, karşılaştırma zihninde doğal rolünü oynamalı, birine olan hoşnutsuzluk diğerine olan takdirle vurgulanmalı ve birinden uzaklaşmak diğerine olan çekimle vurgulanmalı. Hiç birini bir kadının sevebileceği ve sevdiği gibi sevmiş miydi? Birkaç kısa dakika süren canlı
kişisel deneyim, bir hayatın diğerine nasıl etki ettiğini,
tek bir ipliğin kırılganlığıyla tamamlanan veya tamamlanmayan bir etki ve durum ağı ördüğünü ona kanıtlamıştı. Clothilde'in hayatında kopuk bir iplik var mıydı? Bu uyumsuzluk bir uyum olabilir miydi?

Eve varmadan önce sessizlik yine bozulmamıştı. Karaçam ormanlarından çıkıp çayırların altındaki dereyi geçen ahşap köprüye çıktıklarında güneş batıyordu. Yaşlı Lafer tepelerinde, yamaçtaydı, duman bulutları gökyüzüne çarpıyordu. Tarlalara tırmanırken, bataklıklar yavaş yavaş görünür hale geldi, güneşin son ışınları, onları şekillendiren yoğun mavi gölgelerin
yanına altın bir pus gibi çarpıyordu. Eski ev karanlık ve gri görünüyordu. Anna,
stilde'de dengesini sağlarken her pencereyi taradı. Oturma odasınınki ardına kadar açıktı. Bay Severn'in ne koltuğunda ne de
ofiste ulaşamadığı
yazışmaları yazdığı sekreterin önündeki koltukta olduğunu gördü. Çay masası da orada daha önce çay içmiş birinin olması için fazla düzenliydi. Eve doğru ilerledi.
Şapkası sehpanın üzerindeki askıda değildi. Dinah, mutfak kapısını hazır bir şekilde
açık halde çalışırken onun adımlarını duydu ve dışarı
çıkarak başını salladı.

'O gelmedi. Onu sen mi getirdin?' dedi yüksek sesle ama temkinli bir
fısıltıyla; ve konuşurken arkasına baktığında, Bayan Severn'in bayrakları geçtiğini gördü.

'Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı. 'Ve eh, Bayan Anna, çay için biraz
bal koydum. Bu, çocukları o kadar meşgul edecek ki, onu parçalamak, ekmeklerini lekelemek ve kendilerini kirletmekle
çok fazla konuşmaya vakitleri olmayacak. Şimdi yukarı çıkın ve kendinizi çay için tazeleyecek bir eş bulun. Aman Tanrım, _o_ ölüme benziyor! Ve
birkaç kuşaklı kek var, canım. Onlar senin tercihin ve
bu konuda Efendi de öyle, sadece o zamanında gelemeyebilir.'

Yarım saat sonra çay masasının etrafında oturuyorlardı. Bay Severn
henüz gelmemişti ve çocukların gevezeliği her zamanki gibi, hepsinin atının nal seslerini, kapının çarpmasını veya Elias'ı çağıran sesini dinlemek için kendilerini sabitledikleri duraklamalarla çeşitleniyordu. Ama bugün onun gelişinin seslerini duymadılar. Kapıyı sessizce açıp eldivenlerini çıkarırken hemen içeride durarak onları şaşırttı. Gözleri birinden diğerine kaydı ve en uzun süre karısının üzerinde durdu. Kadın tabağındaki kaşıkla geriye yaslanmış oynuyordu ve ona
pek bakmadı. Yine de dönüp onu öptü.

'Haberlerim var,' dedi, koltuğuna geçerken. 'İşte sonunda senin için biraz heyecan, Clothilde. Düğün yapacağız. Peki,
gelin kim?'

'Bayan Marlowe, Cynthia,' dedi Anna.

'Bayan Marlowe öyle ama Tremenheere adam değil. Bayan Kerr kötü bir yöneticiydi, güçlerini nasıl toparlayacağını bilmiyordu, bunun için çok fazla zaman harcadı.'

'Sonuçta Canon Tremenheere değil! Ve sen orada öğle yemeği yedin; biliyor muydu?
Kim o? Sana kim söyledi?'

'Amiral söyledi. Keşke Rahip olsaydı, evet. Her zaman
onun geleceğini düşündüm. Ve o kadar basit bir şekilde gitti ki, Bayan Kerr'in
planından şüphelenmeyen tek kişiydi. Onun buna
doğal olarak katılacağından emindim. Ama bu bir başarısızlık. Seyahatlerinde tanıştığı bir adamla, Danby derler,
Lucius Danby. O bir Anglo-Hintli.'

Çayını karıştırıyordu, Anna çaydanlığı dolduruyordu. Kimse Bayan Severn'in başının geriye düştüğünü ve
sandalyesinden kaydığını fark etmemişti.

Hayatında ilk kez bayılmıştı.

BÖLÜM IX

MEKTUPLAR

Cynthia artık eve doğru gidiyordu. Noel'e kadar Jersey'de kalma planları suya düştü. Bir mektubunda Bree'nin Oteli'nde güzel bir oda aldığını ve üç ay boyunca kendini oldukça rahat hissettiğini söyledi. Birkaç gün sonra, bir sonrakinde, daha önce adını vermediği ve Amiral ile Bayan Marlowe'un hiç duymadığı bir adamla nişanlandığını duyurdu. O ve hizmetçisi hemen Lafer Hall'a dönüyorlardı ve Bay Danby onlarla birlikte şehre gidecek ve onları oradan Kuzey Ekspresi ile uğurlayacaktı. Bu gerçekten de işleri ciddiye almaktı. Amiral şaşkına dönmüştü. Bayan Kerr'den başına gelebilecek belanın ayrıntılarını alıp almadığını merak ederek, unutkan bir şekilde Canon Tremenheere'e doğru yürüdü. Cynthy'nin 'gerçekçi bir korkak' olduğuna yemin etti. Eğer onu kelimesi kelimesine anlayacağını hiç düşünmüş olsaydı, seçiminin kendi elinde olduğundan emin olmazdı. Yani Theodosia Kerr'den mektup yok muydu?
Cynthy'den o sorumlu değil miydi? Hepsi ne düşünüyordu?
Gerçekten çılgın bir dünyaydı, onun mezara girme zamanı gelmişti, böyle
döngülere dayanamazdı, Cynthy bir ayyaş olabilir ve hepsini
kendisiyle birlikte döndürmeyi bekleyebilirdi.

'Bak buraya, Anthony,' dedi, Tremenheere'in kütüphanesinde bir sinek gibi vızıldayarak, Anthony ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde otururken ve bir
dayanıklılık havası içinde, 'Her zaman senin adam olacağını düşünmüştüm. Her zaman
onun geleceğini düşünmüştüm. Senin değerini biliyor ve sen çok iyi bir adamsın,
örneğin, benim gibi küçük bir deniz küvetine kıyasla. Ama sana ne olduğunu
söyleyeyim. Bu kadınların içine şeytan giriyor, iyi ruhlar olsalar da, onları korusun ve ya ne istediklerini bilmiyorlar ya da
karar verme zahmetine girmiyorlar. Ve tüm bu yıllardan sonra onun hayalinin böyle, bir anda yakalandığını düşünmek. Kendini çok ucuz gösterdi; her tarafı Cynthy, yaptığı şey, kendini hiç düşünmüyor. Bir dilenci ona gülümsediğinde bir mutluluk spazmı geçiriyor ve tüm dünyanın mutlulukla dolu olduğunu düşünüyor.'

'Ama bunun aceleci bir şey olduğunu nasıl biliyoruz?' dedi Tremenheere.

'Theodosia hiç o adama isim verdi mi?'

'Asla. Ama o ciltler dolusu yazmıyor.'

'O zaman elbette verdi. Şimdi Theodosia'ya yaz, olur mu? İddialarından şüphelendiği anda onu evine göndermek onun göreviydi. Danby'nin iyi bir isim olduğunu itiraf edeceğim, ama Tanrı beni korusun! Bir dükkan kapısının üstünde Campbell'ı ve bir seyyar satıcının arabasında Spencer'ı görebilirsiniz!
Ve bir de Anglo-Hint! Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Ve sonra seni elde etmiş olabileceğini, hele ki Ushire'ın oğlunu,
bir gün onu kontes yapacak olanını hiç düşünmeden. Gerçekten, Anthony, bu
birinin kanını
çevirmeye uygun; karaciğerimi altüst edecek, biliyorum. O bir haylaz,
bir servet avcısı, bir neşeli, evli bir adam olabilir,' dedi Amiral,
hayal gücü
hızla akıp gidiyordu ve her yeni olasılık aklına geldikçe sesi daha yüksek bir tona
çıkıyordu. Kederliydi ve çaresizdi. 'Bunu
hazmedemiyorum, Anthony,' dedi, pencerelerden birine yerleşerek ve
cansız ve umutsuzca şaşkın bir şekilde bakarak; 'Bunu hazmedemiyorum.
Cynthy gibi değil. Bu bir onur kaybı. Ve o, tüm çekiciliği ve
seçimleriyle ve _sen_ emrinde. Akıl almaz; buna inanamıyorum.'

'Theo'dan haber alamadan eve dönecek,' dedi Tremenheere. Amiral'inkine şaşıracak kadar kendi ruhsuzluğunun farkındaydı. 'Ancak onun yazmamasına
anlayamıyorum. Postalarda bir hata olmuş olmalı. Sana yazmalıydı, ya da daha doğrusu
Kerr yazmalıydı. Ama o çok rahat bir adam, St. John.
Ancak, senin yerinde olsam Amiral, kendimi üzmezdim. Cynthia'nın yargısının onu
yanlış yönlendireceğini düşünmüyorum. En iyisini ummalıyız.'

'En iyisini um! Bu çoğu zaman en kötüsünü elde etmek anlamına gelir. En iyisi, ellerimizi kavuşturup oturup bunu düşünmemizle gelmeyecek. Hayır, hayır,
Anthony ve senin şu lanet olası aforizmalarından hiçbirini istemiyorum - "Ne varsa, en iyisidir" ve tüm o felsefe kardeşliği. Zihinsel
sürünen bir felç, işte bu. Hareket etmek istiyorum, hareket etmek istiyorum,
Anthony!'

Konuşurken ayağını yere vurdu ve gözlüğünü gözüne
vidalayarak, Tremenheere'e sanki ona meydan okumak için çelişki istiyormuş gibi baktı.

'Ben yapardım,' dedi Tremenheere, 'elbette yapardım, sizin yerinizde olsam, Amiral.

Torununuzla ilgili birçok husus olacak.

Ama eve gelene kadar bekleyin ve sonra sakin olun, sakin olun. Onu
telaşlandırmayın. Sizin bunu nasıl algılayacağınızı, nasıl hissedeceğinizi hiç düşünmediğini düşünüyorum. Mektuplar sadece çaprazlama,
düşük yapma veya ulaşmama yoluyla işleri karmaşıklaştırır. Yakında eve gelecek.'

Amiral tekrar odada aşağı yukarı yürüyordu. Dinliyordu,
ama bu son sözlerin söylendiği ton kulağına çarpana kadar kulak asma niyeti yoktu. Bu, kendi
huysuzluğuna hiç benzemeyen bir tondu, en büyük arzusunda duraksayan ve umudun uzun süredir
dolaştığı ama
sonsuza dek uçup gittiği bir yakınlıkta sadece sancıları öngören bir adamınkiydi.

'Anthony,' dedi Amiral hızla ona yaklaşıp elini
koluna koyarak, 'Ben aptal, bencil, yaşlı bir hayvanım. Kendimi kurtarmak için
senin sinirlerine
sıçıyorum. Gidiyorum. Benimle aşağı in. Bahçendeki hava sana iyi gelir. Ama Theodosia'ya yaz, olur mu?'

Tremenheere ayağa kalkarken başını salladı.

Amirali engellemek istemiyordu, ama konuyu araştırmak ona düşmezdi. Theo'nun yazmasını mı dilediğini yoksa yazmadığı için
müteşekkir mi olduğunu pek bilmiyordu. Haber onu sersemletmişti. Amiral, haberi ona bir topun ağzından çıkan bir gülle gibi
boşaltmıştı; ve bunu ne kadar çok
düşünürse,
yüreğindeki yakıcı gerginlik o kadar dayanılmaz hale geliyordu. Yalnız kalmak istiyordu. Kendini kimsesiz hissediyordu.
Theo'nun iyi niyetine ve onun lehine bir şeyler başarmak istediğine dair belirsiz bir izlenime sahip olmasına rağmen, Cynthia'nın seyahat etme fikrine kendini alıştırmak için çok çalışmıştı.
Ancak Lafer'deyken, onu yakınında ve güvende tuttuğunu, başka kimseye ait olmadığını ve yeni hayranların
erişemeyeceği bir yerde olduğunu biliyordu. Kendi zihninde Theodosia'nın
açıkça dikkatsizliğini kız kardeşleri Julia'nın yaşadığı kayba bağlıyordu.
On yedi yaşında evlenen Julia Tremenheere, on beş ay sonra dul kaldı ve iki yıl sonra tekrar evlendi. İkinci kocası da artık ölmüştü. Bu kaybın haberi Atina'daki Kerrs'e ulaşacaktı. Julia'nın üzüntüsünün Theodosia'yı derinden etkileyeceğini ve
kendi seyahat grubunda olanları görmezden geldiğini hayal edebiliyordu.
Ancak Amiral'in o anki ruh halinde bunu arka planda tutmaya özen göstermişti; kız kardeşinin üzüntüsüne ve kendi üzüntüsüne karşı böylesine kaba bir muameleye katlanmak onun yapabileceğinden fazlaydı.

Yolculuk boyunca Theodosia ona sürekli mektuplar yazmış,
tüm hareketlerinde onu bilgilendirmiş ve çıkarlarını önemsediğini ima etmişti.
Bu mektuplara düzenli olarak cevap vermişti. Bazen Cynthia için bir not iliştirmişti. Bunu daha bir önceki gün yapmıştı. Evinin uzunluğu boyunca bir veranda uzanıyordu ve kızıl tonları şimdi parlayan sonbahar güneşinde muhteşem görünen sarmaşıklarla süslenmişti.
Bu onun en sevdiği bitkiydi. Gitmeden önce son kez aradığında, ihtişamını görmek için
geri dönüp dönmeyeceğini sordu. Bayan Kerr'in planlarından habersiz, evet demişti ve Noel'e kadar gelmeyeceğini duyduğunda, Bayan Kerr'in yakında Jersey'e gitmesine izin vereceğini umarak, ona sitem etmek için bir mektup yazdı.

'Sevgili Cynthia,' diye yazdı, 'bahçem ihtişam içinde. Veranda
şenlik kıyafeti içinde. Rüzgarın salladığı
yanağınıza dokunan o sarmaşığın -hatırlıyor musun- sözünü duyduğuna ve
benim gibi seni uzun uzun düşündüğüne ikna oldum, çünkü tüm bitki bu yıl erkenden kızardı.
Arkasındaki Minster'ın güzel kütlesi için ne kadar zarif bir ön plan oluşturduğunu biliyorsun. Yazın son gülümüz olmayacak mısın? Sevgili Cynthia, Noel gülünden daha iyidir; o benim hayal gücüm için fazla
soğuk ve soluk. Noel gülümüz olma, eğer seni o zamandan önce göremezsem--yoksa önseziler yüzünden ürperirim. Eve gel ve Kerr ile Theo'nun birbirlerini şımartmalarına izin ver. Herkes seni burada istiyor, biliyorsun.--Saygılarımla, Anthony Tremenheere.'

Amiral atına binip uzaklaştıktan sonra verandaya doğru yürüdü. İlkbaharda yanağına dokunan o sümbülleri tanıyordu.
Ayağa kalktı ve onu düşündü, o sırada yanında dururken onu hayal etti.
Onu bir daha Cynthia Marlowe olarak ziyaret edecek ve sessiz sohbetlerinden birine
bir fırsat bulacak mıydı?

Notunu düşündü, Theo'ya ulaşmadan önce başlamış olurdu;
elbette ona iletmezdi. Şimdi karıncalanan kanıyla bunun bir sevgili gibi olduğunu hissetti ve yazdığında ikisi de
kesilmişti. Bir an için, şeytanların güleceğini
düşünmenin kolay olduğu insan eylemlerimizi
saran o cehaletin acımasızlığına isyan etti. Yüreğinde acılık kabardı; duygu
bir tuzaktan başka nedir ki? Sonra kendini tekrar toparladı. Bu şey,
akıl almaz ama gerçek, yıllardır üzerinde asılı kalmıştı. Şimdi, darbe
inmişti. Umut olduğunu düşündüğü şey, sonuçta sadece bir gerilimdi.
Görünüşe göre hayatını yeniden ayarlaması bile gerekmeyecekti. Onun refahı için
dua etmişti. Eğer iyi seçmiş olsaydı, bu dua kabul olacaktı.
Arkadaşlık feda edilmemeliydi; kocası, çocukları, onun ilgi alanlarına
katkıda bulunmalıydı. Hayatının eseri kütüphane masasının üzerindeydi, ama onu bir
Dryasdust'a dönüştürmemeliydi. Kendini
dışarı atarak onu
sevmeye karar verdi.
Ertesi gün Bayan Kerr'den haber aldı. Posta damgalarının incelenmesi,
Amiral ile aynı anda duyması gerektiğinin düşünüldüğünü söyledi.

'Sevgili Tony,' diye yazdı, 'sana kötü bir haberim var ve keşke
tüm kalbimle Cynthia'yı hiç almasaydım.
Çekici olacağını biliyordum, ama kendi hesabına bunun bir işe yaramayacağını düşündüm.
Seyahatimizin ona dünyada senin gibi birinin olmadığını kanıtlayacağı konusunda önceden bir fikrim vardı. Ve şimdi, sevgili ihtiyar dostum,
talip olarak tanımadığımız bir adamla nişanlandığını duyurarak bizi heyecanlandırdı.
Önce Ajaccio'da tanıştık, sonra Zante'de ortaya çıktı ve sonunda onu St. Helier'de bulduk. Yine de hiçbir şeyden şüphelenmiyordum. St. John, onlarla burada karşılaştığında yanındaydı,
yaptı. Rengin nasıl uçtuğunu, yanaklarına nasıl _uçtuğunu_ bilirsin;
işte, St. John'un söylediğine göre, onu gördüğünde öyle oldu. Bana söyledi,
ama ben bunu önemsemedim. O çok uzun zamandır kanıttı ve sen vardın.
Ancak, Bay Danby hariç her şey ve herkes artık unutuldu;
St. John bunun düpedüz bir evanjelizasyon vakası olduğunu söylüyor--tüm putları
köstebeklere ve yarasalara atıldı. Onu korkunç bir şekilde kızdırıyor; saçlarını
fileli olarak yaptırıyor ve şimdi nedenini bildiğini söylüyor, çünkü Bay
Danby Ajaccio'da oğlak filetolarına çok düşkündü. Elbette bunların hepsi
saçmalık. Ama Amiral ne diyecek? Ona itiraz ettim;
Ona burada asla meşgul olmaması gerektiğini ama onun
Lafer'e gelmesine izin verdiğini söyledim. Mutlu olduğunda ne kadar çok güldüğünü biliyorsun; peki, sadece güldü--"Theo," dedi, "senin dünyevi bilgeliğin Hesperides'in bahçelerini koruyor." "Keman çubuklarının bahçeleri!" dedim. Ama hepsi
boş. Şimdi eşyalarını topluyor ve sen bunu almadan hemen önce
eve varmış olacak. St. John, Bayan Marlowe'a yazmam gerektiğini söylüyor, ama bu Amiral'e demek oluyor ve ne söyleyebileceğimi bilmiyorum, sadece onun bizimle gelmesini istememden
daha fazla benim hatam olmadığını söyleyebilirim. Ah, Tony, en
sevgili oğlum, keşke seni görebilseydim! Ama zahmet etme ve
Bay Danby hakkında ne düşündüğünü bana bildir.--Sevgilerimle, Theodosia Kerr.'

Tremenheere uzun süre önünde bununla oturdu. Theo'nun yazma tarzını biliyordu ama gerçekten söylenecek bir şey olmadığında onu mazur görmüştü--Disraeli'nin mektuplarını egoizm dışında beklemiyordu.
Ama söylenecek bir şey olduğunda onun bunu söyleyebileceğini bekliyordu. Ve burada trajedi komediye dönüştürülmüştü, orantısız bir
dram. Danby hakkında ne düşündüğünü, Kerr'in onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istemişti. Ve burada yargı omuzlarına yüklenmişti.

'Aman Tanrım!' diye düşündü, 'onu nasıl tanıyacağım? Onunla evlenene kadar
yapamayacağım şey bu.'

Bu görüş talebi yüzünden kendini işkenceye soktu. Bunun anlamı neydi?
Memnun değiller miydi? Kerr güvensiz miydi? Theo'nun bile şüpheleri var mıydı?
Eğer onu gerçek, içten bir İngiliz sevgisiyle sevselerdi, bunu söylemezler miydi? Bu belirsizlik kasıtlı mıydı-- 'Biz ondan hoşlanmıyoruz, ya siz?' Cynthia'nın yanaklarına renklerin uçuştuğunu biliyordu; onun o neşeli kahkahasını duyabiliyordu. Şimdi oturup onları düşünüyordu. O
mutlu olmalıydı. Bu adamdan şüphe duysaydı mutlu olur muydu? O
tamamen kör olamazdı, o kadar mutluysa o da çok iyi olmalıydı.

Sonra, o gelir gelmez onu hemen görmek için büyük bir özlem duydu, böylece kendisi karar verebilirdi. Huzursuzluğu
dayanılmazdı. Bunu atlatmalıydı. Lafer'e gidip bir telgraf alıp almadıklarını
öğrenecekti. Londra'ya ulaşmış mıydı? Ne zaman geliyorlardı? Hangi trenle varacaklardı?

Bayan Hennifer'ı gördü. Amiral ormancılardan biriyle dışarıdaydı; Bayan Marlowe aşağı inmemişti; haberden o kadar rahatsız olmuştu ki
o zamandan beri soyunma odasının dışına çıkmamıştı. Cynthia'nın o gece geleceğini duymuşlardı. Pencereye yürüdü ve uzun süre sessizce durdu. Bayan Hennifer da odanın ortasında ayakta duruyordu. Yüzünde alışılmadık bir kararsızlık havası vardı. Aklından geçen her şey hakkında ne kadarını söylemeye
cesaret edebileceğini bilmiyordu.

Tremenheere sonunda dönüp ona baktı.

'Cynthia'yı görmeyi çok istiyorum,' dedi.

'Yarın gelmelisin, yoksa aşağı ineriz.'

'Hayır, ikisi de değil. Onu bu gece görmek istiyorum. Amiral'e onunla buluşacağımı ve onu arabaya bindireceğimi söyle.'

'Bu çok iyi olur. Bayan Marlowe beni ayıramaz ve Amiral de arabada tutarlı bir şekilde
konuşamayacak kadar buyurgan.'

'Elbette. Umarım ona karşı nazik olur - sen yakınlarda olursun, değil mi? Birisi onunla da tanışmalı, aksi takdirde çok
keyifsiz olurdu. Teşekkürler.'

Şapkasını ve bastonunu aldı, bu arada gözleri yavaşça
odada geziniyordu. Sabah odasıydı ve oturma odalarından açılan
açılan yer
kışın akşam yemeğinden sonra daha rahat olması için
sık sık onların yerine kullanılırdı. Yanında alçak bir sandalye olan küçük bir bambu masa onundu. Orada
ne kadar
sık birlikte satranç oynamışlardı veya sohbet etmişlerdi, Cynthia ellerinde parlak ipeksi
işlerle. Bayan Hennifer'ın yüzündeki üzüntüyü görmesi acı vericiydi. Adam gelip elini uzattı. Kadın elini kendi
ellerinin içine aldı ve ona ciddiyetle baktı, zayıf ve köşeli vücudu ona doğru hafifçe eğilecek kadar gevşemişti.

'Canon, bu asla bir evlilik olmayabilir,' dedi.

'Asla bir evlilik değil!' diye tekrarladı. 'Sevgili Bayan Hennifer, korkarım ki bu onun için bir keder olurdu.'

'Biraz aceleci davranmış olmalı.'

'Ama acele her zaman hata anlamına gelmez.'

'Onun hakkında yeterince şey bilmediğini keşfedebilir. O, kendisinden
birkaç yaş büyüktür. Sonunda bunun
arzu edilir olmadığını görebilir.'

'Doğru. Mümkün.'

'Ama olası değil, diye düşünüyorsun. Tatsızlıklara yol açabilir. Yine de,
kopuş karşılıklı bir anlaşma olabilir; olabilir.'

Tekrar sessizleşti, öneriyle
yeniden
doğan umutsuz umutla mücadele ediyordu. Farkında olmadan oldu.
Cynthia'nın o geceki tavrının onun için
geri dönülmez bir şekilde geleceği belirlemesi gerektiğine karar vermişti. Gerilimden uzak bir şekilde savaşacak ve kararsızlıktan
felç olmayacaktı. Sonunda hafifçe gülümsedi, o kadar nadir görülen, yumuşak ve parlak bir gülümsemeydi ki,
verildiği her yere bir kutsama gibi düşüyordu.

'Benim için her şeyi yumuşatmak istiyorsun,' dedi. 'İyi kalpliliğinizle, ve onu ve beni çocukken tanıdığınız için ve o zamandan beri ona duyduğum sevgiyle, zor olana katlanmak zorunda kalmamı istemezsiniz. Zor buluyorum, ama kederin yoluna çıkmasından bin kat daha zor olmasını tercih ederim. Onu hala seviyorum ve sonsuza dek seveceğim, ama bu "öz saygı, öz bilgi, öz kontrol" ile olacak ve olacak. Tanrı'ya dua edelim ki hiçbir hata olmasın ve Danby ile evlenirse mutlu bir evlilik olsun.'

Bayan Hennifer daha fazlasını söyleyemedi. Cynthia öğrenene kadar, Bayan Severn ve kendisi dışında hiç kimsenin Lucius Danby'nin onlar tarafından tanındığını bilmesi uygun değildi. Bu bilginin zaten ona ait olması muhtemel değildi. Bayan Hennifer, Bayan Severn güvenilirse Tremenheere'in bu iyi dileğinin yerine getirilebileceğini düşündü. Henüz bu eşleşme fikrine alışamamıştı, çünkü
Cynthia'nın onuruna dair anlayışı titizdi. Ayrıca, Amiral'in torununun nişanının, ajanının karısıyla nişanlanmış ve onun tarafından terk edilmiş bir adamla olduğunu bilmesi halinde,
Danby'nin teklifinin törensiz ve öfkeli bir şekilde reddedileceğine ikna olmuştu.

BÖLÜM X

LAFER HALL'DAKİ GÖRÜŞLER

Tremenheere o gece erken istasyondaydı. Akşamlar artık kısaydı ve lambalar yanıyordu. Peronda aşağı yukarı yürüyordu,
bekliyordu, bakışları karanlıkta kaybolan uzak eğriden,
üzerini örten yıldızlarla dolu gökyüzüne kayıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, omuzlarından hafifçe çökmüştü. Dışarıda bir
Inverness pelerini giyiyordu. Ten rengi esmerdi, incecik hatları hassas duygularla doluydu. Kafası bilgiliydi ve hafif kıvırcık siyah saçları oldukça uzundu; gözleri deliciydi, nadir görülen gülümsemesi tüm yüzünü aydınlatıyordu. Perondaki herkes onu ve görevini biliyordu; ve Wonston da Bayan Marlowe'un onunla evlenmeyeceğini biliyordu. Salondaki uşak, bilet gişesinde oturan arabacı, her birinin dedikoducuları vardı, Wonston'ı derinlere
götüren büyük haberin her lokmasını toplamak için can atıyorlardı.

Ve şimdi tren sinyali verilmişti. Semaforun alçalırken çıkardığı tıkırtıyı duydu. Birkaç dakika daha ve pembe bir duman bulutu, hattaki koyu bir lekenin üzerinde sürüklendi. Zil çaldı, aniden bir telaş ve trollerin dönmesi oldu ve tren kayarak geldi. Yanından geçerken,
Cynthia'yı gördü. Arabadaki ışık yüzüne tam olarak vuruyordu ve
gülümsüyordu. Ama onu görmedi. Cynthia'nın yanından geçti
ve kapıyı açtı. Çaba ve kararlılığa rağmen, yüzü
duyguyla parlıyordu.

'Eh, Cynthia!' dedi.

Bakışları ona şaşkınlıkla ama utanmadan baktı.
Eski bir dostunu
gördüğü için çok mutlu görünüyordu, daha fazlası değil. Yüreği sıkıştı. O
o zaman, kendi isteğine rağmen hala umut ettiğini biliyordu. Şimdi her şeye
inanıyordu. Onun uçan rengi, mutlu kahkahası ona göre değildi.

'Sen buradasın, Anthony; ne kadar naziksin. Evde gayet iyisin, umarım?'

Ona elini uzattı ve o aşağı atladı. Onu aceleyle dışarı çıkardı.
Birdenbire ona garip görünüyormuş gibi geldi, kendisi gibi değil;
her neyse, herkes ona bakmak için öne doğru atlıyordu. Onu
arabaya bindirdi. Kadın ona da gelmesini rica etti,
Minster'ın etrafından dolaşacaklardı. Ama o yürümeyi tercih etti. Hizmetçi ve bagaj görünene kadar, kolu kapıda sessizce durdu, Kerrs'le ilgili anlattıklarını dinledi. Sonra öne eğildi ve elini tuttu. Konuşmadı, sadece ona baktı - 'Hiçbir söz, hiçbir sitem hareketi!' Ve
Cynthia, kendini arabanın köşesine atarak, aniden gözyaşlarına boğuldu. 'Artık olmayan günler' için, sevgiyi
kazanmamış sadakat için, Anthony'nin yalnız kalması için aktılar. Birçok
sevinç yolu bu tür gözyaşlarıyla çiylenir; bu gözyaşları ona tütsü
sütünü
süttürür.

Biraz sonra Amiral, Lafer'deki oturma odasındaki şömine halısının üzerinde duruyordu, dönüşümlü olarak saatiyle ve beyaz
saçıyla oynuyordu. Her zamankinden daha hızlı giyinmişti ve gong çalana kadar Bayan Marlowe'un odasında oyalanmak yerine, Cynthia'nın yolculuğundan sonra geç kalması umuduyla aşağı inmişti. Toplantı boyunca sakinliğini koruyan Bayan Hennifer'la birkaç kelime konuşmak istiyordu, kendisi heyecanlıydı ve Bayan Marlowe ise duygusaldı. Gerçekten de Bayan Marlowe yukarıda yemek yiyecekti, ancak Amiral'e Bayan Hennifer'la özel bir konuşma yapmasını ve Cynthy hakkında ne düşündüğünü duymasını söylemişti. Bayan içeri girdiği anda ona hevesle döndü. Gözlüğünü takmıştı ve yüzü, tüm çizgilerinin boş olana doğru birleşmesinin sonucu olarak asabi bir ifadeye bürünmüştü. Kendi incelemesi, başkalarının incelemesini her zaman şaşırtıyordu. Ancak bu durumda Bayan Hennifer incelemenin gereksiz olduğunu biliyordu. O
net bir sonuca varmıştı ve Amiral'in de aynı şekilde
boyun eğmesi gerektiğini hissediyordu. Cynthia giyinmeye gitmeden önce
çay masasının başında birlikte geçirdikleri zaman, hayatındaki yeni etkinin
etkileyici olduğuna onu ikna etmişti. Kesinlikle kötü bir etki olamazdı.
Şefkatli ve saf Cynthia Marlowe'un önünde bir felaket olduğuna inanmıyordu.
Bu nedenle, akıl almaz derecede ciddi bir engel
olmadığı sürece, hepsinin onun isteklerine boyun eğmeleri gerektiği kesindi. Her şeyin yolunda olduğuna dair
iyimser olmaya kararlıydı.

Odayı geçip Amiral'in karşısına oturduğunda gülümsedi.
Omuzlarında her zaman giydiği püsküllü
Doğu ipeği şalı garip bir rahatlıkla oturan zayıf vücudunun dik duruşu, onun huzursuzluğu üzerinde her zamanki kontrol edici etkisini uyguluyordu.
Gözlüğünü düşürdü ve bir pırıltının endişeyi gölgelemesine izin verdi.

'Ve şimdi sizin fikrinizin yararına, iyi kalpli Bayan Hennifer.'

'Çok iyi ve çok mutlu görünüyor, Amiral.'

'Öyle görünüyor, alışılmadık şekilde, saçma bir şekilde.'

'Korkarım artık bizim Cynthia'mız değil. O, on yedi yaşındayken olduğu gibi, gözlerindeki bakışla, genel olarak tarif edilemez bir havayla,
başka yerlerde ondan daha çok olduğunu kanıtlıyor. Bunu size söyleyebilirim.'

'İyi,' dedi Amiral. 'Benim kendi izlenimim tam olarak bu. Yine de
bu şeyin duygusuna kapılmamalıyız.
Pratik olmalıyız. Bir korsan olabilir, biliyorsunuz. Onun kimlik bilgilerine sahip olmalıyız,
kim ve ne olduğunu bilmeliyiz. Ve henüz bana yazmasına izin vermeyeceğim. Cynthy'nin sakinleşip sakinleşmeyeceğini deneyeceğiz; taktik gibi bir şey yok--şş! İşte
burada!'

İkisi de döndü. Cynthia kapıyı yeni açmıştı.

Işıl ışıl güzel görünüyordu. Çocukluk ve kadınlık arasında geçen yılların izleri, çoğunlukla diğer kızlara kolayca gelen ve
görev gereği, hatta eğilim olarak kendisine gelmesi gerektiğini hissettiği
duygulara ulaşma mücadeleleriyle
dikilmişti, kaybolmuştu. Bu mücadelelerin ne olduğunu tek başına bilen ve
diğer kızlar gibi olmak için çabaladığı, aşkı ve evliliği olağan bir şey olarak kabul ettiği basit ve masum ciddiyete hayran kalan Bayan Hennifer, ondaki değişimi fark edebilen tek kişiydi.
Cynthia yurtdışına gitmeden önce evlenmeyeceği fikrine varmıştı.
Anthony Tremenheere'in sandığından daha fazla etkisi altında olduğuna ve ayrıca artık onu kazanma umudunun olmadığına ikna olmuştu. Bazen yorgun ve şaşkın görünüyordu, sanki ne başkalarını ne de kendini anlamıyormuş gibi, ama genel ifadesi neredeyse coşkuya varan sakin bir ifadeydi. Alışılmadık bir iyilik alışkanlığı edinmeden, havası, tavırları ve hareketleri incelikle yayılan bir maneviyatı ifade ediyordu ve etrafındaki ahlaki atmosferi zenginleştiriyor gibiydi. Eğer bir Roma Katoliği olsaydı, Bayan Hennifer mesleğini bir manastırda bulacağını düşünüyordu; ancak evine olan sevgisi ve eski birlikteliklere ve tanıdık yüzlere olan tutkulu bağlılığı ve mirasçı ve toprak sahibi olarak güçlü kalıtsal yükümlülük duygusu olmasaydı, bir Rahibelik'in en parlak ve en neşeli üyesi olabilirdi. Rutin bir düzen, kişisel coşkunun sorumluluğuyla yüklenmemiş sevgi dolu bir hizmet yöntemi, bunlar ona en uygun gibi görünüyordu. Bayan Hennifer, kendisini herhangi bir duygu coşkusunun beklediğini hayal etmeyi bıraktı. Lafer'i hayatı boyunca varlığıyla kutsayacak, mülklere sahip olacak ve zengin ve fakirlere misafirperverlik ve cömertlik dağıtacaktı; yalnızlığında ve tüm pratik enerjisinin ve net yargısının altında yatan belirli bir hayalperestlikte mutlu olacaktı; kendi kişiliğinden daha güçlü bir kişiliğe rehberlik ve güven ihtiyacı hissetmeyecekti; temas kurduğu herkesi sevmesine rağmen asla bir çocuk
istemeyecekti; olgun bir yaşa gelip ölecekti. Anthony Tremenheere'in kaderi de buna çok benzerdi; belki de tek olabilecek, birbirinden uzaklaşan, paralel çizgilerde olan iki hayat, Cynthia'nın oluşturduğu nezaket ve geleneksellik güçleri tarafından öyle tutulmuştu ve sonra da derinliklerine kadar berrak olması gereken bir hayatın şaşkınlığının bir parçası olarak belirsiz ve güvensiz bir şekilde karşı çıkmıştı. Ve işte buradaydı, ateşli duyguların kıpırtısıyla aydınlanmış, yine de kendini teslim etme duygusu ve mükemmel mutluluklar umuduyla utangaç, yeni bir yaratıktı. Parıldayan tussore ipeğinden bir elbise giymişti ve boynunda ve belinde narin safran gülleri vardı. Altın saçları, alnından geriye doğru kıvrılmış, boynunun aşağısında gevşek bir düğüm halinde toplanmıştı. Yüzü canlılıkla parlıyordu, iri ela gözleri şeffaf samimiyetinden hiçbir şey kaybetmemişti. Bakışlarının, odada bulunan kişilere düşmeden önce etrafta dolaşmasına izin verme alışkanlığı vardı; böylece aydınlanmayla birlikte tanıma geldi. Canlı bir adımla öne çıktığında, odanın eski moda uyumu cazibesini artırdı. Beyaz kadife halı, asırlık brokarın solmuş zarafeti, ormolu ve kristale yansıyan yumuşak mum ışıkları, aynı anda hem yumuşadı hem de güzelliğini artırdı. Ve şimdi Amiral'den Bayan Hennifer'a, yapmacıksız mükemmel bir güven gülümsemesiyle baktı. Onlara ulaştığında, şöminenin rafına yaslanmış olan kolunun üzerine ellerini koydu ve onu öptü.

'Komplocuların mutlaka hain olmadığını bilmeseydim, bu _tete-a-tete_'den korkardım,' dedi.

Ellerini tuttu ve onu kol mesafesinde tutarak, ona uzun ve şefkatle baktı. 'Ve böylece, Cynthy, hepimize rağmen onu elde etmek mi istiyorsun?'

'Neden hepinize rağmen? Tanımadığın
birine karşı önyargılı olmayacaksın. Onu tanıyana kadar bekle, büyükbaba.'

'Ama onu nasıl tanıyacağım?'

'Elbette onu buraya soracaksın - en azından kesinlikle soracaksın?' dedi,
gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi.

'Ama ona nasıl sorabilirim, ne için?'

Kızararak kızardı.

'Sana yazacak. Onu tanımak istiyorsun, değil mi - sen ve
büyükannen ve sen de?' diye ekledi, Bayan Hennifer'a dönerek.

'Cynthy, sen masumsun, bir budala,' dedi Amiral. 'Ne kadar büyük bir
hokus pokus yaptığını görmüyor musun? Burada hiçbir erkeğe seninle sevişebileceği
anlaşılarak sormayacağım; hayır, George adına!
Kendini yeterince düşünmedin, hiç düşünmedin ve asla düşünmeyeceksin. Danby'nin sana sıradan bir hiçmişsin gibi davranmasına izin verdin, tüm törenlerden vazgeçtin.
Anlayışlarımda eski kafalı olabilirim, ama senden önce bana sormalıydı ve bunu yapmak için
davetsiz Lafer'a gelmesi gerekirdi ve şimdi bunu
yapması gerekecek. Bir erkek gibi davranana kadar hiçbir söz vermeyeceğim ve
o zaman onun bir beyefendi olup olmadığını düşünmek için zaman ayıracağım; evet, George adına!'

Konuşurken yarı utanç, yarı korkudan kıpkırmızı oldu; ama şimdi yüzü bir anda
aydınlandı ve güldü, ellerini kavuşturdu, sonra heyecanlandığında yaptığı gibi
onları birbirinden ayırdı.

'Sevgili büyükbaba,' dedi, 'kuzey rüzgarının beni her zaman titrettiğini bilmiyor musun, öyle gürlüyor?'

Küçük kulaklarından birini çekti.

'Minx, silahsızlandırıcı kedi, siren!' dedi.

Gong sesi duyulmuştu. Bayan Hennifer'a kolunu uzattı ve Cynthia önlerine geçti, konuşurken omzunun üzerinden geriye baktı ve onlara, onu gördükleri anda onları ürküten o tarifsiz mutlu soyutlama sisi tarafından tekrar gölgelenen gözlerin anlık görüntülerini gösterdi. O kadar yeni, o kadar önemliydi ki, kelimelerle yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.

Bayan Hennifer, kendi adına, aydınlatıcı sırlar umuyordu.
Ancak Cynthia hiçbir şey söylemedi. Amiral onunla uzun bir konuşma yaptı
ve onu ana noktada gururla kararlı, ancak
detaylar konusunda çekingen buldu. Ona göre mesele basitti, bir çocuğun sevinçlerini
yatıştırabileceği kadar temel unsurlara sahipti. İnanıyordu,
güveniyordu, seviyordu. Amiral dinlerken, bir şekilde
hafızası Bayan Marlowe'un dizinin dibinde günleri analiz eden eski Lindley Murray'e geri döndü.
Elbette ki onların dileyebileceği tek şey oydu--peki, neydi o? Ailesi,
serveti veya kusursuz ahlaki karakteri var mıydı? Bilmiyordu. Ama
onun bir mirasçı olduğunu bilmediğinden emindi. Kerrs ona hiçbir şey söylememişti--aslında Theo ona hiçbir şey sormadığını söylemişti; en
sade şekilde giyiniyordu; evlenme teklif edene kadar onun
çekildiğinin farkında değildi; çok sessizdi--ve burada sözünü kesti,
kızarıklığını gizlemek için başını yana çevirdi ve
'zıtlıklar ve kendisi de çok gevezeydi' hakkında bir şeyler mırıldandı.

Amiral, Danby'den hemen haber almak istemediğinden başka pek bir şey söylemedi. Ona izin verene kadar mektup almamasını veya yazmamasını söyledi.
Uysaldı, ama bu, bir başkasına duyduğu mutlak güvenin ve kendini bilmenin uysallığından kaynaklanıyordu.

Sonra eski rutinine geri döndü--Bayan Marlowe ile araba sürmek, Amiral ile at binmek, tazısı ile yürümek. Tüm arkadaşlarını
görmek istiyordu. Herkes onu görmek istiyordu. O kadar neşeli ve parlaktı ki
kalbinin onlarla ve çıkarlarıyla tamamen, eskiden olduğu gibi
tamamen aynı olduğuna inanamıyorlardı. Ama bir yüzük takıyordu, Yunan başının kabartmasıydı,
ancak hatıradan öte bir şey ifade etmese de bir Marlowe yadigarı değildi. Amiral bunu fark etti, ama nereden aldığını sormaya cesaret edemedi. Ve bazen aniden sessizleşiyordu ve
gözleri genişliyor ve mutlu rüyaların eşiğinde duran düşüncelerle
aydınlanıyordu. Bir keresinde Zante'de yürüyüş yaparken Danby onlara katıldığında, o kadar neşeli bir ruh halindeydi ki sonunda kendini mazur göstermeye başladı. Ama Danby onu
dinlemiyordu.

'Saf bir kalbin neşeli olması doğaldır; aşk onu bastırsın,' dedi.

Sözler onu cehaletinde sevindirmişti; şimdi ne kadar daha fazla?

BÖLÜM XI

ESKİ KONULARDA YENİ IŞIKLAR

Danby, Cynthia'yı Londra'ya götürdükten hemen sonra Jersey'e döndü.

Amiral ile yolunu düzeltene kadar Lafer'e gitmesine izin vermeyecekti; ve henüz onun mutluluğunu fark edemediği için, o ortadan kaybolduğu anda onun bir görüntü olduğunu düşündü, aksini kanıtlamak için elle tutulur kanıtlar olarak Kerrs'e geri döndü.

Ayrıca onun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Çevresinden hiç bahsetmemişti ve Kerr'e tek önemli noktadan bahsettiğinde, onun _geçici_ koruyucusu olarak, bakışlarında garip bir şey fark etmişti; Bayan Kerr ise histerik bir hıçkırıkla, bir daha asla genç bir hanıma refakat etmeyeceğini ilan etti. Her türden ruh hali ve erkeklerin durumundaki açıklanamayan şeylere o kadar alışmıştı ki, dolaylı bir izlenime fazla önem vermiyordu. Yine de pratik olmak ve beklenmedik durumlara kendini hazırlamak uygundu. Onunla tanışana kadar evlenmek gibi bir niyeti yoktu ve
elindeki imkanlar öyleydi ki, aklına gelen son şey onun hakkında spekülasyon yapmaktı. Mirasçılığının şüphelenilmediğini görmek onu çok sevindirmişti.

Danby, en derin doğasında diplomasi geliştirmişti. Bunu biliyordu ve
kendisine sık sık mesleğini özlediğini söylüyordu; ya bir Cizvit ya da bir elçi olmalıydı. Bu, keskin eski kederin ruhuna
işlediği tek ahlaki lekeydi. Güvenmiyordu ve amaçlarını o kadar kesin bir şekilde
bilen bir taktikçinin
sınamalarından sonra asla tekrar güvenmeyecekti ki, onları gizlemeyi göze alabiliyordu. Burada en sevdiği
yazar--Bacon--bilgiyi beslemişti. Muhalefeti nasıl uyutacağını ve şaşırtacağını,
nasıl 'kendisine adil bir geri çekilme ayıracağını'
ve nasıl 'başkasının zihnini keşfedeceğini' biliyordu. Bu ilkeler üzerine
yıllarca tüm insanları incelemişti. Bu ruhla
Kerrs'i sindirmişti. Sadece Cynthia ile onu hayal kırıklığına uğratmışlardı. Eğer
evlenirse bunun bu ruhla olacağını düşünmüştü; incelikli analiz ve sentez
seçimini belirlemeliydi. Eğer yargı terk edilmekle tehdit ederse,
kendini açıkça geri çekerek
yeniden güçlendirirdi. Deneyim,
onun yenilgiden korkmasına neden olmamıştı; daha fazla cesaret
kırıklığıyla karşılaşsaydı bundan önce evlenebilirdi. Ama cesaret kırıcı bir paradoks yolunu keserse, sanatını, inceliklerini, algılarını kullanır ve
dalkavukluk yapmadan başarılı olurdu. Dalkavukluktan nefret ederdi. Onlara sahip olacak kadınlardan nefret ederdi. Geleceğin kadınlarından duyduğu en büyük zevk, onun da onlardan nefret etmesiydi, hatta muhtemelen onları
anlamayacaktı.

Ama Cynthia'yı gördüğünde taktikleri onu başarısızlığa uğrattı. Basitti, tek fikirliydi ve şeffaftı--onun aklına gelmeyen bir kadındı;
aslında paradoks. Aşık oldu, ama Cynthia bunu fark etmedi. Ona hislerini göstermek için ne yaparsa yapsın, o bunu
kendisinden bunu yapmasını isteyene kadar asla fark etmedi. Daha sonra onu, onu sonsuza dek yıldırabilecek bir körlükten dolayı biraz azarladı, ama onunla konuşmamış olsaydı
yazacaktı.

'Ah, Lucius!' dedi, 'Kimden hoşlandığımı biliyorum; İyi olmayan
birini sevebileceğimi sanmıyorum, bu yüzden kendimi sevmeye bıraktım. Ama daha fazlasına gelince, bana sorulana kadar
asla sevemezdim. O zaman bir anda sevip sevemeyeceğimi anlardım.

Onu artık o kadar iyi tanıyordu ki bunun da doğru olduğunu biliyordu; o
arayamazdı veya kendisinin arandığını bile düşünemezdi.

Jersey'e dönerken, Kerrs'e yakın olmanın dışında başka bir amacı daha vardı. Pitons'u görmek istiyordu.

Bir önceki yıl Hindistan'dan ayrıldığında hemen oraya gitmeyi planlamıştı. Clothilde Hugo'dan, o gün başka bir adamla evlendiği haberiyle nişanını
bozduğuna dair notu aldığından beri,
onun adını vermemiş veya ona
hakkında bilgi verebilecek kimseyle iletişim kurmamıştı. Fakat İngiltere'ye dönüp, onun yaşayıp yaşamadığını ve nerede yaşadığını bilmeden yerleşeceği bir yer seçmek,
yapmayacağı bir şeydi. Bu konudaki kendi hislerini
analiz edemiyordu, bunu yapmaya değer görmüyordu;
Piton'ları görme fikrini zihnine
yerleştiren şey akıldan ziyade karardı.
Onu tekrar görme riskini
önlemek için bunu bir ilke meselesi haline getirmeyi seçti.

İlk başta Kerr'lerin oraya gittiğini öğrendiğinde,
her şeyin kendi rahatı için doğal olarak düzenlendiği görüldü.
Rocozanne'ı, tesadüfen mahallede bulan eski bir tanıdık gibi, tesadüfen arayabilir ve
nişanını isimlendirerek sorularını takip edebilirdi. Ancak bir hanımın pozisyonunu çevreleyen gelenekselliklere dair bilgisizliği onu şaşırttı. Kerr'leri Jersey'e kadar takip etti ve kendini aynı otelde bulunca, Cynthia ile tekrar
birlikte tanıştı ve hemen evlenme teklif etti. Ertesi gün eve gideceğini söylediğinde çok şaşırdı. Onu
üzdüğünü
düşündü. Ancak Bayan Kerr o kadar sıcak bir şekilde onayladı ki, hatta belli ki
o kadar rahatladı ki, hatasını anladı. Sadece kabul edip
istediğini yapabilirdi. Ona o kadar dalmıştı ki, Clothilde'in St. Helier'e yerleşmiş olması ve Kerr'lerden sonra seyahat ederken aklına gelen, her an onunla karşılaşabileceği ihtimali
bir daha aklına gelmedi.

Ambrose Piton, şapkası gözlerinin üzerine eğik ve elleri ceplerinde, Rocozanne'deki deniz duvarında oturuyordu ki, eski hizmetçileri Douce, Danby'nin kartvizitini ona getirdi. Ona
bir göz attı ve ıslık çaldı, sonra Douce'a baktı. Ziyaretçiyi
tanıdığını gördü.

'Çok şey değişti, ha?' diye sordu.

'Hayır, hemen hemen aynı, beyaz ve siyah, ama gözleri hala çok hareketsiz.'

'Aman Tanrım, keşke gelmeseydi. Hadi onu buraya getirin.'

'Beni dondurmasına gerek yok,' diye düşündü, 'çünkü bu garip gidişat yüzünden
uçup gidemiyor. Ama soru şu, biliyor mu yoksa
bilmek istiyor mu? Eğer bilmek istiyorsa, yakında istediğinden daha fazlasını
öğrenecek. Bu çok büyük bir utanç. Kaderin bu iğrenç oyunlarından nefret ediyorum.'

Douce yeniden belirdiğinde ayağa kalktı. Evet, Danby'yi
herhangi bir yerde tekrar tanırdı. Zamanın pek etkilemediği bir fiziği vardı. Ambrose, daha genç olmasına rağmen, aniden şişmanlık ve yuvarlanan yürüyüş eğiliminin farkına vardı. Bu düzgün, sade Anglo-Hintliyi belirgin bir kayıtsızlıkla incelerken, Danby de bakışlarını ona dikti ve yine de koyun ötesindeki güneşin dalgalarının parıltısını izliyormuş gibi görünüyordu. Ambrose gergindi ama etkilenmektense eğlenmeyi tercih etti.

'Duvarı beğenmezseniz sandalyelerimiz olacak,' dedi. 'Ben
duvarı tercih ederim. İnsan bacaklarını sallayabilir, tembel bir adam için muazzam bir enerji lüksü.'

Danby'nin duvara tutunacağını düşünmüyordu ama tutundu. Ancak, bacaklarını
atmaması, bunun yerine yanlamasına oturması ve bir ayağını çimlere bastırarak dengede durmasıyla şaşkınlığı azaldı. Ambrose eski pozisyonuna döndü ve onu hem ifadesinde hem de tavırlarında bir o kadar gergin bir şekilde yansıttı. Danby evden kilise bahçesine bakıp
fuşyaların nasıl büyüdüğünü ve
kaç tane daha mezar olduğunu düşünürken, o birkaç boş laf söyledi.

Ambrose onu şapkasının gölgesinden izliyordu.
Palaver'dan nefret ediyordu ve Danby sadece kişisel bir şeyler söylemek için orada olabilirdi. O, bu kadar yıl sonra St. Helier'den çıkıp ineklerden ve lahanalardan, armut hasadından veya hatta son posta gemisi felaketinden bahsederek kendini gülünç duruma düşürecek adam değildi. Ama Tanrı aşkına, Clothilde'e nasıl
gidecekti? Gelecekteki komplikasyonlar hakkındaki bilgisinin daha fazla olduğundan şüpheleniyordu ve Danby'nin
zevk alması pek de adil görünmüyordu. Doğal olarak, beklenmedik ifşaatlar Ambrose'un algısını kanıtladığında kendi taktiklerine kızardı.

'Belki beceriksiz bir adam olabilirim,' diye düşündü Ambrose, 'ama dürüstlük işte!
Ona bakmama gerek yok - aslında bu parıltı gözlerimi o kadar kamaştırıyor ki
arada sırada onları kapatmak zorundayım, eğer kör olmak istemiyorsam.'

Yanındaki duvarda duran kitap, gazete ve inceleme yığınına elini uzattı ve _Quarterly_'nin sayfalarından bir mektup çıkardı.

Danby'nin dikkatini çekmişti ve mektubu açıp dizinin üzerinde düzeltirken hareketlerini takip etti.

'Bu kuzenim Anna'dan,' dedi sesini temizleyerek ve
sinirlilik ateşini kontrol ederek. 'Sık sık bize mektup yazıyor, eski dostlara karşı sıcak bir düşkünlüğü var. Ama nadiren Lafer'den vereceği evden daha fazla haberi olur'--Danby'nin bu isim kulağına gelince şaşkınlığını görmekten ziyade hissetti--'dünya dışı bir yer ve konuşabileceği tek şey kız kardeşinin çocukları. Ama bu sabah--evet, az önce aldım, bana Bayan Marlowe'un seninle nişanlandığını söyledi. "Sana" demiyor ve görünüşe göre ismin en ufak bir anısı bile yok, ama seni adınla çağırıyor ve aslında Jersey'de olduğunu söylüyor----'

'Ama nasıl--bağlantı nerede? Bunu anlamıyorum. Bayan Marlowe'u tanıyor musun?' dedi Danby, daha fazla sessiz kalamadı.

'Ben tanıyorum,' dedi Ambrose. 'Geçen gün buradaydı. Arkadaşlarıyla Adalara geldikten sonraki gün bizi ziyarete geldi. Anna'ya bunu söylemişti ve babam çok memnun olmuştu. O zamanlar burada kışlamaktan bahsetmişti. Ama beklenmedik bir şekilde eve dönüyor gibi görünüyor.'

'Gitti. Onu Londra'ya kadar götürdüm ve dün geri döndüm. Ama yakında onu takip etmeyi ve Amiral'i görmeyi umuyorum. Yine de Piton, hepinizin nasıl
birbirinize bağlı olduğunu anlamıyorum. Bayan Hugo, onu nasıl
yakından tanıyor?'

'Ah, çok yakından,' dedi Ambrose, uçurumun keskin kenarında olduğunu hissederek. 'Onunla arkadaş olmuş gibi görünüyor.
Bayan Severn'in adını bile zar zor söyledi; o----'

'Peki Bayan Severn kim?' dedi Danby, ona doğru dönerken
oldukça yavaş ve kuru bir sesle.

Ambrose, Bayan Severn'in kim olduğunu bildiğini biliyordu ama aynı zamanda
kesin gerçeğin söylenmesini istiyordu.

'O benim yarı kuzenim, Clothilde, biliyorsun. Lafer ile evlendi, Old Lafer. Kocası Amiral'in ajanı,' dedi. Nefesinin altında güçlü bir küfür ekledi.

Danby'ye bakmadı, ama gözlerinin ona dikildiği yoğun
derecenin tamamen farkındaydı.

Sessizce oturdular ve Danby ona bakmaya devam etti. Ama şimdi
bilinçsizdi. O an için ahlaki olarak felç olmuştu. Beynindeki gerginlikten dolayı
başını çeviremiyordu. Her kelime
balyoz gücüyle
yerine ulaşmıştı; ama bunların hepsini bir anda fark etmek
imkansızdı.

Ambrose yine körfeze dalmış gibiydi. Bacaklarını salladı ve ufukta geçen gemileri taradı. Yanında bir dürbün vardı.
Dürbünü aldı ve Noirmont'u tüm yelkenleri açık ve güneş ışığında gümüş gibi parlayan bir yelkenliye
baktı. Sonra onu yere koydu ve
ellerini cebine sokarak alçak bir ıslık çalmaya başladı.

'Aman Tanrım, eğer bir kadın olsaydım ağlardım,' diye düşündü.

Danby'nin sırtına sertçe vurup, 'Neşelen, ihtiyar!

Şaşırtıcı bir tesadüf, bir alaycıya küfür ettirirdi; ama Tanrı aşkına
sonunda iyi şans için saklandın.'

Ancak buna cesaret edemedi. Danby'nin o anda 'ihtiyar bir adam' gibi göründüğünü, yüzünün gergin ve gri olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Dahası,
asla şaka yapmanın kolay olduğu biri olmamıştı.

Yaptıkları çok açık bir şekilde samimiyet damgasını taşıyordu; etrafında birkaç kelimeyle ifade edilen ama Ambrose'un onu gördüğü her durumda
etkilenen, şakalaşmayı istemeden küfür olarak
dışlayan bir yaşam enerjisi vardı. Hayır! O da üzerine düşeni yapmıştı. En iyisi kendi dramatik algısını görmezden gelmekti.

Oturdu, titrek dalgaların parıltısına gözlerini kırpıştırarak.

Ve sonunda Danby de dönüp onlara baktı.

Öğleden sonra akıp gidiyordu. Danby saatini çıkardı, Rocozanne'de bir
saat geçirmişti, bir trene yetişme şansını kaybetmişti ve bir sonrakine yetişemezse Bree'deki _table d'hote_'u kaçıracaktı. Ama _table d'hote_'u kaçırmak istiyordu. Son purolarını içerken Kerr ile birkaç kelime etmek için zamanında geri dönmek yeterli olacaktı.

'Akşamı bizimle geçir,' dedi Ambrose ilham alarak.

'Teşekkürler,' dedi Danby.

Çay saati duyurulana kadar oturdular. Bay Piton, neşeli, cüce gibi küçük bir ihtiyar, Danby'nin işlerinin tüm karmaşıklığına aşina olmasına rağmen, Kızılderili istatistikleriyle ilgisi olmayan her ilgiyi görmezden geliyordu. Bunlara karşı doymak bilmez bir merak geliştirmişti. Ambrose, eğlenerek tembelce dinlerken, bir kez olsun kişiliksizliğin, tropikal sıcaklığı duygusal olandan gerçek olana çevirmek için gerekli olduğunu fark etti. Şimdi, Danby keten bir takım elbise ve puggaree ile Kızılderili güneşinin altında kavrulmasına rağmen kendini serin hissediyordu. Danby bu duruma eşitti. Kişisel duyguları bir kenara atabilirdi. Hayatı boyunca doğruluk tutkusu vardı ve koşullar onu farklı ırkların ve dinlerin kaynaştığı büyük Doğu İmparatorluğumuza göndererek bu tutkuyu beslemişti. Kendisini onun düşmanca gerçeklerini öğrenmeye adamıştı. Oradaki
iş ona giderek zenginlik, mevki ve birkaç yıl sonra da, tam olarak mutluluk denmeyecek ama buna çok da uzak olmayan, dengeli bir öz-tatmin duygusu verdi. Minnettardı ve zihninin
ansiklopedik bir şekilde iç liflerinin ayrıntılarıyla dolu olduğu bir şekilde ayrıldı. Hiçbir şey onu Bay Piton'la yaptığı bu konuşmadan daha iyi rahatlatamazdı.
Onu eski, ilgi çekici ilgi alanlarına geri götürdü ve öğleden sonraya kadar uykusunu ölümle karıştırdığı
duygusal kapasite üzerindeki gerginliği azalttı.

St. Helier'e döndüğünde geç olmuştu ama sokağı geçip Bree'ye gittiğinde, Kerr'in portikoda durduğunu fark etti. Tam sigarasının ucunu fırlattığı anda ona ulaştı. Kerr aşağı bakıyordu ama adını
söylediğinde hemen yukarı baktı. Daha sonra karısına sesinde, kendisini bir mumya olmadığına ikna eden canlı bir ton olduğunu söyledi.

'Seninle bir şey konuşmak istiyorum,' dedi Danby, neredeyse telaffuz edilemez hale gelen garip, yeni bir hevesle. 'Sormak için saçma bir soru ama gerçekten karanlıktayım - Bayan Marlowe kim?'

Kerr, anlamayarak ona baktı. Sorunun

hilekarlığıyla ilgili düşündüğü şeye duyduğu nefret yüzünde kendini gösterdi. Danby bunu
gördü. Bir an için gözlerinde tehlikeli bir öfke parıltısı parladı - ama sonuçta dünyanın iyilikten ziyade kötülüğe göre yargılaması doğru değil miydi? Soruda samimi olarak bir miktar saçmalık da vardı. Bunun o kadar farkındaydı ki,

Ambrose Piton'dan bilgisizliğini saklıyordu.

'Bayan Marlowe'u bir sahtekâr olarak görmüyorum,' dedi gülümseyerek. 'Kendisi olduğunu biliyorum, ama halkı kim? Bir aileden biri olduğu sonucuna vardım, muhtemelen kız kardeşleri, ablaları vardı. Öyle oldu ki, henüz büyükbabasının ötesindeki akrabalık sorularına girmedik. 
Affedersiniz, ama sormak zorundayım - ortalamanın üstündeler mi - sosyal olarak, yani? Koşullarında özel bir şey var mı?'

'O bir mirasçı,' dedi Kerr. 'Marlowe'lar Yorkshire ve Dumfries'de güzel mülkleri olan ilçe halkı. Babası tek çocuktu, o da aynı ve hiçbir şey yok.'

Bir an Danby'nin yüzündeki elektriklenmiş ifadeyi düşündü ve istemsiz bir tiksinti gölgesine düştüğünü görünce çekingenliğini
rüzgara attı.

'Çık dışarı,' dedi. 'Yürürken konuşmak daha kolay ve ikimizin de
aklı başında varlıklar olduğumuzu kanıtlamamız gerekiyor.'

Kolunu Danby'nin koluna geçirdi ve tekrar merdivenlerden aşağı inip kaldırıma çıktılar. Sokağın uzunluğunu sessizce yürüdüler. Sonra
döndüklerinde ve hızlarını yavaşlattıklarında, tutuşunu gevşetti ve güldü.

'Theo için koşmak için güçlü bir isteğim vardı,' dedi; 'ama aynı zamanda buna
direnmek de istiyordum. Bu yüzden zorla ele geçirdim. O seni
bir sahtekâr olarak
düşünebilirdi; ben düşünmüyorum. Ama bak buraya, iyi dostum,
böyle görünmek zorunda değilsin. Kendini
karanlıkta tutmayı seçtiğini hatırlamalısın. Herhangi bir anda herhangi bir soruyu cevaplayabilirdim, ama
sen hiç sormadığın için, ne yaptığını başka kaynaklardan -belki de kendinden- bildiğin sonucuna vardım. Bunun dışında ne Theo ne de ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk. Tamamen şaşırmıştık. Görüyorsun ya, Theo,
bildiğinden emin değilim, Atina'da tek kız kardeşinin dul kaldığına dair üzücü haberler içeren mektuplar buldu ve korkarım ki bir süre
Cynthia hakkında yeterince düşünmedi. Cynthia bizim bakımımızdaydı. Ne
yaptığını bilseydim, Amiral Marlowe'a hitap etmeni tavsiye ederek meseleyi düzeltirdim; ama geçen gün seninle burada karşılaşana kadar, Cynthia ve ben, hatırlarsın, Elizabeth Kalesi'ne doğru yola çıktığımızda, senin niyetlerinden en ufak bir şüphem yoktu. Cynthia,
elbette, hiçbir şey söylemedi; ve senin bağlılığını
düşündüğünde, kendini çok az
zorladın. Cynthia'ya birçok evlilik teklifi geldi. Sanırım
parası için evlenmekten korktu; senin
cehaletin gerçeği onu memnun edecektir--aslında etti, çünkü bunu Theo'ya söyledi.
Ama bu karım Danby için bir darbe oldu; ve insan gibi, şu anda senin hakkında en iyisini düşünmeye hazır değil. Kardeşi, Cynthia'ya uzun yıllardır bağlı ve o başka kimseye bağlı olmadığı sürece, onu kazanmayı
ummaktan vazgeçmezdi. Cynthia'da çok derin ve dahası çok saf bir tutku uyandıran bir şey olduğunu bilmelisin.'

Danby başını salladı ve durup hafifçe titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı. Kibritin kıvılcımı yüzüne bir anlığına ışık tuttu ve onu ölümcül bir şekilde solgun gösterdi. Kerr'in ona dair iyi düşüncesi bir anlığına artıyordu.

'Onda, bu günlerde cinsiyetin ayırt edici özelliği olmayan bir kadınsı öz saygı var,' dedi Kerr, tekrar yavaşça devam ederken. 'Evlenmek ve aşk için evlenmek istedi; ikincisi onun durumunda oldukça zor. Başardın,
Danby. Şimdi gururunu cebine atmaktan başka çaren yok. Amiral sert ve diktatörce davranırsa, belki de Danby-Marlowe olmak için Marlowe kira listesini cebine atman gerekecek. Savaşçı bir adama ve tavizsiz bir disipline alışkındı, biliyorsun. Ama eğer biri işleri
düzgün tutabiliyorsa, Cynthia tutabilir. Sabırlı ve itaatkar ol, bu
akıllıca bir takdir olur. Ve bir şey kesin----' aniden durdu.

'Bu ne?' dedi Danby ve sesinin
neredeyse duyulmadığını görünce şaşırdı.

Kerr güldü.

'Onun duygularını incelemek benim işim değil,' dedi. 'Ama o bir kadın,
bir şekilde düşünülmeli, sadece eğilip geçilmemeli. Sanırım
ilk andan itibaren hissettin. Herkeste aynı. Geçen gün St. Brelade'e gittik; biliyor musun bilmiyorum, güzel
bir yer! Birkaç kişiyi görmek istiyordu, ajanlarının akrabalarıydı sanırım; içlerinden biri çok kurnaz yaşlı bir adamdı. O da aynısını hissediyordu
ve bunu Theo'ya söyledi; onu izlemek.'

'Evet?'

'Eh, onu izledim. Nasıl olduğunu gördüm. Theo'ya söyledim ama o bunu
görmedi. Gerçek şu ki, Danby, sen onun seçimisin; o seni bilerek
seçti. Her şeyi görmüyor musun?' diye tekrar güldü, beceriksizce.

Danby kendini kalın kafalı hissediyordu. Emin değildi. Kerr
kolunu tekrar kavradı.

'Vay canına, oldukça duygusalım,' dedi. 'Ama insan onun
mutlu olmasını istiyor. O, "Bütün
mutluluklar seninle olsun!" diyebileceğimiz türden bir yaratık, evet, ilahi bir hak olarak. Gerçek şu ki o seni
çok önemsiyor. İşler ters giderse kalbi kırılır.
Sadece onun hatırına Amiral'in isteklerine uyuyorsun. Aptal olma.'

Tekrar Bree'nin revakına ulaşmışlardı. İkisi de sigara izmaritlerini attı, birbirlerine bakmaktan kaçındılar. İçeri girdiler, Kerr önceden. Diğerleri koridordaydı. Baş garson Peter, bir peçeteyi sallıyor ve her zaman iki dachshund köpeği şeklinde 'sevimli yaratıklarla' seyahat eden ve her zaman kendilerinden ne beklendiğini bilmedikleri havasına sahip bir hanıma otelin düzenlemeleri hakkında gevezelik ediyordu. Danby hepsinin yanından dalgın bir şekilde geçti. Sonra aniden döndü ve Kerr'in şapkasını astığı yere geri dönerek elini tuttu. 'Yemin ederim yapacağım,' dedi. 

Kerr, derin düşüncelere dalarak yatağa gitti. Theo'ya her şeyi anlattı ve onun yeni doğan coşkusuna karşı duyarsızlığından rahatsız oldu. Yine de Danby'yi bencil olarak görmeyi seçti. Kerr, onun bencil olmadığına yemin etti. Kendine sordu
neden ve nasıl--gözlerinde gördüğü o duygu gücüyle, tavrının buzunun altında gizlenen; o bencilliğin yokluğuyla,
ölçülü ses tonlarının kendi varlığının çemberi içindeki fikirlerini daraltmış gibi göründüğü yerde--Danby sevmek için bu kadar uzun süre beklemişti? Artık sevdiğinden
hiç şüphesi yoktu.

'Tony gibi o da ona tapıyor,' diye düşündü. 'Onda bir cila yok,
yüksek fikirlilik var. Aman Tanrım, ne kadar da ölümcül bir bakışı vardı.
Ona
sarılmış. Eh, eh, bu eski eski hikayenin en iyi halinin bir başka örneği.'

Ve Cynthia'nın hata yaptığından korkmuştu! İnanç her ikisinde de onu
hayal kırıklığına uğratmıştı.

BÖLÜM XII

OLD LAFER'DAKİ KARŞI GÖRÜŞLER

Danby'nin Amiral'e yazdığı mektubun ulaştığı gün, Cynthia'nın da bir mektubu vardı. İkisi arasında daha önemli görüneniydi; Amiral bunu görseydi
içindekilerden şüphelenerek öfkeyle ateş ederdi. Ama kahvaltıdan önce kendi odasında aldı. Zarfa
gözünü diktiği anda ne içerdiğini biliyordu. Orada bir fotoğraftan daha azı olamazdı. Bir tane istemişti.

Biraz sonra galeride belirdiğinde, Bayan Hennifer merdivenlerden aşağı
kayboluyordu. Onun peşinden koştu ve onu geri getirdi,
fotoğrafı eline aldı ve omzunun üzerinden baktı.

Bu dikkat çekici bir yüzdü ve Bayan Hennifer bunu daha önce gördüğünü ve Cynthia'nın Bayan Severn'in bir zamanlar nişanlı olduğu adamla evleneceğini anında anladı. Ancak o zamanlar, şimdi onu
belirleyen alaycı keskinlikle mühürlenmemişti. Danby'nin hayatı Hindistan'da geçmişti, ancak cildi gençliğinde olduğu gibi, çene ve üst dudak hariç, olağanüstü beyazdı; yakın tıraş, onları çivit mavisiyle renklendirmişti. Yüz hatları yontulmuştan ziyade kalıplanmış gibiydi. Gözleri, sabit kalsa da, bakılan nesnenin ötesine geçiyormuş gibi görünen ve bu nedenle saldırgan olarak kabul edilemeyen, nüfuz edici sertlikte düz bir bakışa sahipti. Yüzün ilgisini
yoğunlaştırıyorlardı. Göz bebekleri mermer kadar opaktı, ancak Bayan Hennifer, irisin ışıldayan menekşesinin büzülme ve genişleme konusunda bir deniz şakayığının yeteneğine sahip olduğunu biliyordu. Danby'yi tanımasaydı, kötü bir adamın karşılık verebileceği ve iyi bir kadının kızabileceği şeyleri barındıran bu gözlerden nefret ederdi; birine çok fazla bilgi, diğerine kötülüğün yakınlığını keşfediyordu. Ama onu genç bir adam olarak tanıyordu ve bir zamanlar ona gösterdikleri
boşa harcanmış şefkatin ölümcül acısını hatırlıyordu. Neden sevgili Cynthia bu acının kefareti olacaktı? Genç ve ateşli hayatının, yıllar önce kendisi, kocası ve o aynı Hint istasyonundayken, kendisinin de tanık olduğu bir adamın bastırılmış duygularını seçmesi doğal değildi. Cynthia'ya tüm bunları anlatmalı mıydı? Yoksa Danby'nin kendisi anlatmış mıydı? Clothilde'in Old Lafer'da olduğunu biliyor muydu?

'Beğendin mi?' dedi Cynthia sonunda.

Bayan Hennifer istemsizce iç çekti.

'Seninkinin tam tersi, canım.'

'Çok mu karanlık? Ama Anthony'ninki de öyleydi.'

'Ve o ifade----'

'Evet. Theo ilk tanıştığımızda bundan hoşlanmamıştı. O zaman onu düşünmedim. Ama herkes Anthony gibi olamaz - o korkunç tatlı bakışa sahip olmak, bilirsin.'

'Acı veya sıkıntı içinde o bakış senin için çok değerli olurdu.'

Cynthia kızardı, sonra başını salladı.

'Bu artık benim için çok değerli,' dedi. 'Ve Lucius'un mutluluk ve parlaklık istediğini hissediyorum ve ben bunları verebilirim. Bazen Anthony beni neredeyse ağlatıyordu ve en azından istediğini veremediğim için her zaman canım sıkılırdı----' diye kekeledi ve arkasını döndü.

'Asla, canım?' dedi Bayan Hennifer hüzünle.

'Bir kere. Sahip olabileceğim küçük bir an vardı. Ama sadece bir andı,' diye ekledi neşeyle. 'Ve şimdi yaprak sonsuza dek çevrildi ve
her gün ve her saat Lucius'un ne istediğini ve onu nasıl mutlu edeceğimi öğreneceğim.'

'Senden çok daha yaşlı olmasına rağmen? Sen yıllar geçmeden onun bakıcısı olabilirsin, Cynthy.'

'Saçmalama, o kadar yaşlı değil,' dedi parlak bir sabırsızlıkla. 'Yaşını biliyorum, hayatının en güzel döneminde. Ama eğer sakat kalırsa, başka biriyle şakalaşmaktansa onun bakıcısı olmayı tercih ederim.'

'Zaten evli olmaması çok garip görünüyor----'

'Evet, öyle, itiraf ediyorum,' dedi ciddiyete kapılarak. 'Ben de bunu
düşündüm ve ona söyledim. Elbette benimle tanışmadan önce hiç bir ilişkisinin olmamasını bekleyemezdim. Sanırım kısmen Hindistan'da
yaşamış olması ve kısmen de, esas olarak, bir zamanlar bir--ama
sana neden söyleyeyim ki?' diye ekledi, başını iki yana sallayarak ve gülerek sözünü kesti. 'Bana söyledi. Bu yeterli. Birisi vardı
önceden, adını bile bilmiyorum--doğaldı; anlıyor musun? Ama
şimdi ben mi? Sıra tamamen bende. Beni çok seviyor. Ah, onu mutlu edeceğimi biliyorum ve tek istediğim bu.'

Bu ruh haliyle mücadele etmenin bir yolu yoktu. Bayan Hennifer'ın düşmanı kontrol etmek için
bir gücü yoktu, sadece konumunu güçlendirmek için
toprak işleri yapmaya karar verebilirdi.

Bugün Old Lafer'daki vaftiz törenine gidecekti. Bayan Severn iyi değildi ve ertelenmişti. Bu seferki sakatlığının
nedeni konusunda kurnazca bir şüphesi vardı ve bunun bir nedeni olduğunu kabul etti. Durum öyleydi ki, daha iyi ve daha özdenetimli bir kadın, kocasının tavizsiz dürüst bir
maldan yapıldığını bilerek yılabilirdi. Salon'a tekrar
Mires'a gittiğine dair bir fısıltı ulaşmıştı. Gerçekten de,
Anna'nın nişanı öğrenildiğinde ve Bayan Hennifer tebriklerle Old Lafer'a acele ettiğinde, Anna bunu istemeden itiraf etmişti
ve bunun Cynthia'nın nişanının verildiği günle aynı gün olduğunu keşfetti. Kendi zihninde Lucius Danby'nin adının onu evinden gönderdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca,
mümkün olduğunca az dikkat çekerek ve kesinlikle eski çılgınlığı olan
Mires'a kaçarak durumla yüzleşmek zorunda kalacağına dair hiçbir şüphe yoktu.

Araba saat on birde avlunun bayrakları üzerinden takırdayarak geldi. Bayan Marlowe onunla East Lafer'daki şapele gidecekti ama dışarı çıkmayacaktı. Sıcak bir Eylül günüydü ama araba
mevsim Arktika'ymış gibi
bir sürü yastık ve halıyla doluydu. Şişman bir pug, bir uşak tarafından bir köşeye kaldırıldı, orada
havaya girdiği yanılgısına karşı
işe yaramaz bir şekilde
serserilik ederek yatıyordu. Tarçın rengi ipek ve kadife bir manto ve beline kadar uzanan
bir başlık giyen Bayan Marlowe, zayıf bir şekilde merdivenlerden indi. Amiral her zaman onun yanındaydı. Onun şişman, küçük
figürü, beline asılı bir yelek ve bir sürü fokla birlikte belirginleşiyordu. Bayan Hennifer, siyah saten ve her zamanki püsküllü Doğu şalıyla çıtır çıtır Quaker'dı. Gruptan Tonquin fasulyesi kokusu geliyordu. Cynthia gitmiyordu. Binek atı yukarı aşağı götürülüyordu ve araba hareket ederken o da her zamanki gibi salonda belirdi. O ve Amiral, onarımların yapıldığı iç kesimlerdeki çiftliklerin etrafında en sevdikleri sabah gezilerinden birini yapacaklardı ve ikisi de bugün konuşmalarının ciddi olacağını biliyordu. Danby'nin hemen Lafer'e gelmesi için izin almasını istiyordu. Bir veya iki saat sonra vaftiz partisi Old Lafer'e geri dönmüştü.
Bu yıl ling geç esmişti ve bataklıklar hala ihtişamıyla, mor bir sisle büklümün ötesinde uzanıyordu. Akşam yemeğinden sonra Anna'nın ev hanımlığı görevleri ona katılmasına izin verene kadar bahçede oyalanan Borlase, gözlerini onlara doğru çevirdi. Ne kadar muhteşem
güzellerdi, ama ne kadar sakin bir şekilde bilinçsizlerdi! Anız tarlaları, uzamlı ovanın yumuşak sisli
yeşilleri arasında parlıyordu. Evin altındaki solungaçtaki ağaçlar hareketsizdi. Esinti yoktu.
Havada derenin mırıltısı vardı; ara sıra bir arı
duvarın altındaki mahmuzların ve zambakların üzerinden vızıldıyordu.

Anna geldiğinde küçük bir masa taşıyordu ve çocuklar
onunla birlikte meyve tabakları taşıyordu. Tatlılar, Madam'ın bahçesinin ortasındaki çimenlikte düzenlenmişti - şeftaliler ve erikler, Anna'nın
çırptığı sünger kekler ve syllabub, hepsi beyaz kafes çini üzerine.
Şen çiçek bordürleri ötede parlıyordu; yukarıdaki ağaçlarda bir arı mırıltısı vardı; uzakta opal ova, yelken açan bulut gölgelerinin altında dönüşümlü olarak gölge ve parlaklıkta uzanıyordu. Antoinette, Emmeline,
Joan ve Jack, Hollanda önlükleri ve Roma eşarplarıyla çayırdan çayıra
sıçrayarak koşturdular. Bay Severn ve Tremenheere evden dışarı çıktılar - Bay Severn, Rahibin bitirmesini istediği bir sürahi bordo şarabıyla; Tremenheere, geleneksel aksesuarlarından çok, yerin cazibesinin daha çok farkındaydı ve gölgeler uzamaya başladığında ve akşam esintisi çekirgelerin cıvıltısını susturup
ağaçların arasında hışırtılar çıkardığında, bataklıkta yürüyüşe çıktı.

Hanımlar salonda kaldılar. Bayan Severn, o kadar beyaz bir yüzle
yemek masasından uçup gitmişti ki
Borlase onu hala ortodoks bir hasta olarak görmek zorundaydı. Bayan
Hennifer, ayaklarını uzatarak onu kanepeye oturtmakta ısrar etti.
Salon, solmuş güllerle taçlandırılmış basmalarla sandalyeleri dalgalandıran,
yumuşakça sallanan tül perdeleri ve meşe kaplamalı duvarlarıyla serin ve sessizdi.
Bayan Hennifer pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Uyumak istiyordu. Bir uykunun Bayan Severn'i kesinlikle canlandıracağını düşünmek hoş bir şekilde düşündürücüydü. Bir gitar eşliği için şarkılardan oluşan bir el yazması kitabına baktı ve Clothilde'in kısa süre sonra gözlerini kapattığını ve başının yastıklara düşmesine izin verdiğini fark etti. Sonra hemen gözlerini de kapattı, köşeli figürünü ihmalkar bir rahatlığa yaklaşan bir şeye
kadar gevşeterek. Bayan Severn konuşmadan önce bunu daha yeni yapmıştı.

'Mary!'

'Evet.'

Bayan Hennifer bir anda tekrar doğruldu, utanmaktan çok
öfkeliydi. Bayan Severn'in onu hemen engellemek için
bir uyku isteğine ihanet etmek için beklediğine ikna olmuştu.

'Gerçekten uyumak istediğimi mi düşündün, Mary?'

'Kesinlikle. Yorgunsun ve burası çok sessiz. Gücünü
toplamış gibi görünmüyorsun. Seni en son gördüğümden beri daha iyi görünmüyorsun - Temmuz'da, değil mi?'

'Hayır, ondan sonra. Bana Bayan Marlowe'dan bahsetmek için geldiğin gün, bilirsin. İtiraf ediyorum, o zamandan beri hiç iyi hissetmedim.
Şimdi bana anlatacağın başka bir şey olmalı, değil mi?'

'Ne hakkında?' dedi Bayan Hennifer, gözlerini ona dikerek. Bayan Severn onlardan kaçındı; bakışları, üzerine atılmış
örtü saçaklarının arasından kendi parmaklarının hareketini tembelce takip etti.

'Şey, bilirsin--Bayan Marlowe hakkında.'

Bayan Hennifer bir süre sessizce yüzünü inceledi, ama
renksizliği ifade eksikliğiyle eşitlendi.

'Clothilde,' dedi, 'imalarla uğraşmayacağız. Bu iğrenç. Dürüst bir kadın gibi neden "Lucius Danby'yi gördün mü? O, bir zamanlar nişanlı olduğum adam mı?" demiyorsun? Ona hala bu ölçüde ilgi duyman gayet doğal, hatta gerekli. Çünkü onun yolundan çekilmen gerekecek. Ama bu tamamen kendine
saygısızlık olan bir aşk ilişkisiyle oyalanmak iğrenç. Yıllar önce kendini onun hayatından silmeyi seçtin ve
saygısızlığını kocana itiraf etmeyi seçmedin; ve koşullar o kadar acımasız ki şimdi her şeyi hatırlamak zorundasın,
bu sadece kendine onurlu bir şekilde kendini yok etme zorunluluğunu
kabul etmek için olabilir. Eğer onunla tanışmak zorunda kalırsan, bu evli bir kadın ve çocuk annesi, pratik olarak onun üst düzey hizmetkarı olacak adamın karısı olarak olacak.'

'O zaman gerçekten aynı Lucius mu?'

'Aynı Bay Danby.'

'Ve Lafer'da mı?'

'Hiç de değil, bildiğiniz gibi, Severn orada olsaydı adını koyardı.

Bir Bayan Marlowe durumunda yapılması gereken çok sayıda ön hazırlık var. Cynthia bunun farkındaydı. Yolu düzeltmek için eve geldi. Amiral çok sinirlendi.'

'Sanırım ayrıldıkları anda, eve dönmesiyle bunun gerçekleşmesini istiyordu.'

'Ayrılmaya o sebep olmadı. Ona ve kendisine ne yapılması gerektiğini biliyordu----'

'Neden, kesinlikle Lucius'tan daha çok kendi onurunu düşünmemiş?' dedi Bayan Severn, kısık kahkahalarından biriyle.

'Kendi onurunu!' diye tekrarladı Bayan Hennifer. 'Doğru olanı yaptı, Clothilde, içgüdüsel mi yoksa kasıtlı mı bilmiyorum. O akıllıca
davrandı. Amiral onun sessiz kararlılığını görüyor ve buna saygı duyuyor.
Uzlaşıyor ve Cynthia yakında istediğini elde edecek.'

'Çok içten,' dedi Bayan Severn; 'Sanırım karakterinin yeni evresinden etkilenmişsinizdir. Onun böyle bir
yönetimi olduğunu düşünmezdiniz, değil mi? O yüzden gelip onu
görmeyi
başaramadı mı?'

Bayan Hennifer'ın kaynayan öfkesi sadece boşalma
sonu nakaratlarını kabul etti.

'Onu görmeyi mi başardı?'

'Yani, hiçbir şeyi riske atmıyor mu? Bana göre hepsi saçma sapan
bir
saçmalık. Elbette onun bir mirasçı olduğunu biliyordu?'

'_Varis! İşlem!_ Aman Tanrım, Clothilde, seni sarsabilirim! Cynthia
bir sokakta karşılaşılacak bir kız değil,' diye haykırdı Bayan Hennifer nefes nefese. 'Bir sonraki iddia edeceğin şey, seninle yakın olmak amacıyla onunla evleneceği. Saçma! Anlamıyorsun.
Ona evlenme teklif ettiğinde onun bir mirasçı olduğunu bilmiyordu. Ona Lucius dememeye ve ayrıca evde kalmaya karar vermen gerekecek. O yüzden o gün ben buradayken tekrar Mires'a mı gittin?
Çok itibarlı! Ve bu sefer orada ne kadar kalmayı düşünüyordun?
Bir skandal yaratmadan asla tatmin olmayacaksın. Sanırım Bay Danby senin nerede olduğunu veya seninle ilgili hiçbir şeyi bilmiyor ve umursamıyor da, bence. Ona ilginç ve hoş gerçekleri bildirmek için yazmayı düşünmedin mi acaba? Ah! ama sanırım adresini bilmiyorsun? Neyse, yakında Lafer'de olacak.'

'Ona orada yazmayı düşünmem.'

'Kesinlikle düşünmem. Sana, Severn'in yüzüne karşı seni tanımayarak merhamet dilemeni bile tavsiye etmiyorum. Bunu ona bırak. Yakında Severn'e o kadar saygı duyacak ki onu aşağılamak istemeyecek. Ama sen kesinlikle ona yazmayı hiç ciddi olarak düşünmedin mi?'

Bayan Severn gülümsedi ve bir anlığına yüzünde hafif bir renk belirdi.

'Öyle yaptım,' dedi; 'Aptallığımı itiraf ediyorum. Tekrar Bataklıklara gittiğimi biliyorsun, duydun mu? O gün ona nerede olduğumu söylemek için bir mektup yazmaya başladım. En iyisi onun bilmesi gibi görünüyordu. Bataklıkta yazdım,
ve beni almaya gelen biriyle irkildim. Okumak için aldığım bir kitabın içine koydum,
ve aceleyle düşürdüm ve haftalarca bir daha hiç düşünmedim.'

'Mektup ve her şey? Sanırım hiç bulunup
bulunmadığını merak etmişsindir.'

'Gerçekten de buldum. Ama onlar hakkında tek kelime etmeye cesaret edemiyorum.'

'Ve bana gerçeği söylemeye seni ne sevk etti, ha? Gerçeği söyleme alışkanlığın yok, Clothilde.'

'Bana karşı çok sertsin,' diye mırıldandı.

'Tanrı bilir ki öyle olmak istemiyorum,' diye patladı Bayan Hennifer, aniden titreyen bir sesle. 'Kendine karşı sert ol. Bana öyle geliyor ki,
akıl almaz olsa da,
üzerinde durulması tam bir kötülük olan anılarla oynuyorsun. Bir zamanlar onunla oynadın;
Tanrı aşkına, kendinle oynama.'

Bayan Severn huzursuzca kıpırdandı. Yakınlarda bir palmiye yaprağı yelpazesi vardı, onu alıp
alınlarına tuttu. Bayan Hennifer, her yeteneğiyle tetikte ve şüphe kadar gözlem enerjisiyle dudaklarının titrediğine ikna olmuştu. Gözleri yere bakıyordu. Ancak yüzü solgun ve sakindi. Duygu evresini tahmin etmek imkansızdı. Ve o anda, sanki Bayan Hennifer'ın bunu yapma çabasını engellemek istercesine ayaklarını yere indirdi ve
ayağa kalktı, sonra kanepenin daha karanlık ucuna yerleşti. Bayan Hennifer, Cynthia'ya karşı neredeyse vahşi bir kıskançlıkla her hareketi not ederken, güvensizce hayranlık duyuyordu. Yüzünün ve boynunun lambriye karşı profili, fildişinden yapılmış bir kabartma gibiydi;
her hareketinde yavaş ve kendini terk etmiş bir zarafet vardı. Onu izlerken dua etti.

'Piton'ları görmeye gidebileceği aklıma geldi,' dedi Bayan Severn;
'Sanırım Bayan Marlowe ayrıldıktan sonra Jersey'e döndü. Eğer
oraya giderse Ambrose muhtemelen ona her şeyi anlatırdı. Anna'nın Bayan Marlowe oraya gideceğini yazdığında ona nişandan bahsettiğini biliyorum.'

'Çok mükemmel bir fırsat ve umarım Ambrose bunu en iyi şekilde
değerlendirir. O durumda o her şeyle _auf_ ve biz kendimizi
zorlamamıza gerek yok,' dedi Bayan Hennifer kararlı bir şekilde.

Bundan sonra bir süre sessizce oturdular.

'Clothilde, çocuklarını çok mu seviyorsun?' dedi Bayan Hennifer
sonunda, bu kadar geveze bir düşünceden ortaya çıkan sorunun yarı bilinçsizce,
söylenen her neyse önemsiz görünmüş olmalı.

'Sanırım öyle. Çok güzeller. Her zaman sade olmadıkları için minnettarım.'

'Anna'yı özleyeceksin, ya da daha doğrusu, belki de onlar özleyecek.'

'Anna henüz kurtulamaz. Bence Bay Borlase çok bencil ve düşüncesiz bir adam, ama ben ona bunu söylemek için çok sinirliydim. Ancak Anna'ya söyledim.'

'Bay Severn onun kurtulamayacağını mı söylüyor?'

'John? John'un ne olduğunu biliyorsun, insanların mutlu olmasını delilik olarak niteliyor. Onu istediği zaman alması gerektiğini söyledi. Sağduyulu olan
benim. Ona, Antoinette onun yerini alabilecek yaşa gelene kadar onu kurtaramayacağımı söyledim; ve Anna'ya Bay Borlase'ın ölebileceğini ve onu beş parasız dul bırakabileceğini söyledim. Bence John ona bunca yıl bir ev verdiğinde, ilk önce bizi düşünmeli. Ama herkesi ikna etmek çok zor görünüyor.'

Konuşurken ayağa kalktı ve piyanoya doğru ilerledi. Biraz müzik çalarken, çan gibi net bir sesle, 'Bayan Marlowe geçen gün bize Rocozanne'deki Pitons'a yaptığı ziyareti anlatıyordu. Davranışlarından, o zamanlar ona benden bahsetmediğini düşündüm. 
O zamandan beri bahsettin mi?' 
Bayan Hennifer ayağa kalktı, elinde tuttuğu kitabı Bayan Severn'i bile ürküten bir şiddetle masaya fırlattı. 
Bu, onun hızla etrafına bakmasına neden oldu. 
'Clothilde,' dedi, 'bana nasıl işkence edebilirsin? Bu işkence. 
Cynthia Marlowe'u tüm kalbimle sevdiğimi bilmiyor musun - seni aptal bir yaratığın yüzeysel güzelliğine olan hayranlığıyla sevdiğimden bin kat daha fazla? Onun bir an bile aklının karışması gerektiğini düşünmek beni deli ediyor. Amiral'in gelecekteki kocasının sizin tarafınızdan terk edildiğini bilmesi durumunda, bu evliliği hoş görmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Ve tüm bunların sefaletiyle kalbi kırılabilir; Amiral yirmi yıl yaşayabilir! Ve ona nasıl söyleyeceğim - ve yine de bunu nasıl anlatmadan bırakacağım?' Sesi alçaldı ve bunu yüksek sesle söylemekten daha çok kendi kendine ekledi.

'Ah! Biliyor olmalı,' dedi Bayan Severn, gerçekçi bir tonda.

Bayan Hennifer ona hızla baktı.

'Ya başkasının bakış açısından görmeyeceksin ya da her şeyi bitirmek istiyorsun,' dedi.

'Hayır, hayır! Sadece buluşacağız ve o bir şeye ihanet edecek.'

'Sen nadiren Old Lafer'dan ayrılıyorsun, Clothilde.'

'Yine de ara sıra Wonston'a gidiyorum ve Hall'da yemek yiyorum ve Marlowe'lar beni ziyaret ediyor. Biliyor musun Mary, herkes benim John'dan farklı olduğumu biliyor. Ve Lucius da benim burada olduğumu biliyor olabilir.'

Bayan Hennifer bir an düşündü.

'Bir şey kesin,' dedi kuru bir şekilde, 'kendini ona Lucius deme alışkanlığından kurtarmalısın ve birbirlerine olan güvenlerini açıkça anlaman için _o_ ona senin kim olduğunu söyleyecek.'

Bir an için gözleri buluştu. Bayan Severn'in bakışları meydan okuyan bir çekicilikle
seğirtti ve tüm vücudu titriyormuş gibi göründü.

Ama korkusu ne olursa olsun onu yendi ve kolunu Bayan Hennifer'ın boynuna dolayarak bahçeye girmelerini önerdi.

BÖLÜM XIII

SCILLA HARTAS'LA AKIL YAZILARI

'O zaman yarım günlük bir işi yapmayacaksın?'

'Hayır, yapmayacağım. Gelip bana sormaya kendini nasıl zorladın acaba? Biliyorsun ki asla yapmayacağım, hele ki bir Cuma günü. Yüce Tanrı'nın ilk dört gün sağanak yağmur gönderdiği bir haftayı geride bırakmanı istediğini düşünmek sağduyuya aykırı. Şabat'ın bu tarafındaki çukurlara hiç karışmam.'

'Sen ülkenin en dindar adamı olabilirsin, Hartas.'

'Bu din değil. Sağduyu. Şabat bir dönüm noktasıdır; benden
her iki tarafta da hak ettiği yeri alacaktır. Bir veya iki günü bölmeyeceğim. Geçen hafta sonu şaft ağzına yarım düzine yük eşya bıraktık ve bu fırtınada bir araba bile yanaşmadı. Bugün çok gelebilirler ve eğer gidip gümrük beklemek isterseniz, gidebilirsiniz.'

Dick Chapman öfkeyle güldü.

'Birkaç tavşanı tuzağa düşürmek söz konusu olduğunda, hiç kimse sizin kadar istekli olamaz,' dedi. 'Ben tek başıma çukura düşemem ve bu yüzden, Reuben gittiğinde, ben de ortada kaldım. Ve gelecek haftaki Martinmas.'

'Biliyorum.'

'Ve onu da bölmeyeceğim, sanırım.'

'Martinmas sayılmıyor.'

'Ah! Ah! Pirinç olmadığı yerde eğlence olmaz, değil mi?'

'Pirinç! Gerçekten de pirinç! Ateşi olmayan ve arkadaşları olan insanları düşünüyorum. Hadi Dick, defol. Sana dört gün önceden söz veriyorum.
Nasılsın, Nobbin'de?'

'Kendi bacaklarımda daha kuru kalacağım ve Nobbin'in yapabileceği hiçbir şey olmayacak, ancak o lanet olası arka bacağı daha uzun süre ayakta kalırsa nalbant için yeterince sertleşecek.'

'Nobbin'e ben bakarım.'

'Sadece yol boyunca yürümek hiçbir işe yaramaz.'

'Sanırım artık o uzvun ihtiyaçlarını biliyorum.'

'Eh, bir araya gelip ne yaptığını göreceğim.'

Chapman, yakasını yukarı kaldırıp şapkasını kaşlarına
götürerek ağır ağır uzaklaştı. Çukurlar, Hall'un üstündeki bataklıkta, Mires ile Old Lafer arasındaydı ve burada Mires'in üç sağlam adamı, saman zamanı hariç tüm mevsimlerde çalışıyordu. Saman zamanında, alçak kesimdeki çiftçilere aylık işçi olarak kiralanıyorlardı. Yazın azalan turba kulübelerindeki çimleri yetiştirmek ve hane halkı çayırlarda çalışırken ateşi için için yakmak için küçük bir kömür stoğu yeterli oluyordu.

Ancak yıl boyunca vahşi batı rüzgarının Great Whernside'dan esen fırtınalı yağmurlar getirdiği ve
'tepelerde o kadar sert' hale getirdiği günler oluyordu ki hiçbir adam buna karşı koyamıyordu ve hatta
koyunlar bile sayılmıyordu. Sonra Bataklıklardaki kapılar sıkıca kapatılıyordu,
tabanlı bir kadın bir kova turba için etrafta dolaştığı veya bir adam bataklığa akan köpüren akarsuları saymak için bataklığa doğru eğildiği zamanlar hariç. Bu, 'azaldığında'. ' Sonra başka bir rüzgar ve
ıslaklık gelirdi, kulübenin pencerelerinden bir veya iki yarda öteye kadar tüm dünyayı karartırdı.

Scilla'nın bir diğerinden daha fazla nefret ettiği bir hava türü varsa o da sisti. Bir kar fırtınası veya sağanak yağmur Hartas'ı evde tutardı, ancak sis dağılırken East Lafer'daki Inn'e giderdi ve gece geri döndüğünde derenin üzerinden geçilecek bir yol, çarpılacak bir bataklık yolu ve ıskalanacak bir çukur vardı. Çukurun yamaçlarından aşağı yuvarlanarak bitirdiğinde hiçbir şey yoktu.

Bugün sisliydi. Hartas huzursuzdu ve akşam yemeğinden sonra kayacağından emindi. Chapman'a rastlamış ve çukurları önermişti.
Ancak umudu boşa çıkmıştı ve bir nöbet öngörmüştü. Adamlar konuşurken tek bir kelime bile söylemeye cesaret edememişti, aksi takdirde belirgin bir endişe Hartas'ı çelişkili hale getirebilirdi. Ama onun sabrına rağmen öyle olmuştu. Onu
yönetmenin bir yolu yoktu! Pastırma kızartıyordu ve tavaya doğru iç çekti, çünkü
basit zihnine onun
perdiksiyona doğru hızla ilerlediği kesinliği hücum etti, her çatal dönüşünde kıvrılan ve tıslayan alevlerle sembolize edilen bir
perdiksiyon, közlere yağ sıçramaları gönderiyordu. Bu gerçekten onun cehennem fikriydi. Cennet için de aynı derecede canlı bir fikri vardı. Üç mil ötede, kuzeye doğru bir ok gibi dümdüz, Wherndale uzanıyordu. Bunu görmek için birçok kez bataklıkların kenarına yürümüştü. Eski bir bakır madeninin etrafındaki derin bir doğal hendeği dolaşarak
çöp kaydırağından aşağı kaymış ve eğrelti otları, sazlar ve
spagnumların arasından vadinin üzerinde uzanan büyük bir kayaya dalmıştı. Buradan manzara
güzel bir yaz akşamında muhteşemdi. Batı vadisi
dağları örten buharlı sıcak sislerin arasından düşen güneş ışınlarıyla yıkanıyordu;
doğu güneş ışığıyla doluydu; Meupher sıradağları gökyüzüne karşı berraktı. Aşağıda, bataklık aniden çayırlık araziye iniyordu; kayalar
ling'in arasında Titanik bir karmaşayla
dağılmıştı; çayırlar çukurlarla
çukurlaşmıştı; alçalan güneş yaprakların arasından akıyor ve her ağaçtan ve samanlık
uzun gölgeler düşürüyordu; mavi duman sisleri çiftlik evlerinin
üzerinde asılı duruyordu; burada ve orada nehrin göl benzeri parıltısı vardı. Scilla,
üzerine esen kadifemsi esintiyle, burada cennetin olduğunu hissetti.
Üzerinde yürüdüğü çimen tutamları
donmuş gümüş gibi parladığında ve eğilmiş çiçek
altın kumaş gibi
parladığında ona dokunmadı mı?

'Sis dağılsa keşke,' dedi, yemeği masaya koyarken ve sandalyelerini çektiler. 'Eğer dağılsa, Nobbin'e biner ve onu
sabırlı olabileceğinizden daha iyi bir şekilde esnetirdim, belki. Bacağının daha da kötüleşmesine izin vermemeliyiz.'

'Ahırda durmakla daha da kötüleşiyor. Onun için fazladan işimiz yok,
çukurlarda bobini sararak; iki katıyla daha iyi gelişirdi ve bu gerçek. Bugün onun için fazladan bir işim var ve sise rağmen onu atlatacağım.'

'Ama baba, bu birkaç günden sonra o kadar katı olacak!'

'Daha uzağa gittiğinde işe yarıyor ve bir çatlak olduğunda gökyüzünün hava sarsıntısıyla ve Martinmas tatili yaklaşırken, o kadar sağlam olacak ki bacağı şimdi onun sonu olacak.'

Scilla nefes nefese bir hisle dinledi. Nadiren bu kadar çok konuşurdu veya ona niyetlerinden herhangi birini söylerdi. 'Ek işin' ne olduğunu merak etti, ancak bunu bileceğinden o kadar emindi ki merakını kolayca gizledi.

Hartas, etini çatalla bıçağa iterek ve oradan pompa sapına benzer bir hareketle ağzına ileterek, soğukkanlı bir şekilde yemeye devam etti. Bitirdiğinde onları çapraz olarak tabağa koydu, elinin arkasını dudaklarının üzerine çekti ve sandalyesini eğerek başparmaklarını ceketinin kol deliklerine soktu.

'Bugün Northside Edge'de bir indirim var,' dedi.

'Evet. Zavallı Bayan Carling, nasıl hissedecek!'

'Birkaç gün önce Wonston'dayken Luke Brockell ile tanıştım ve o
arabasını yukarı çıkarmaktan bahsediyordu. Arabası var ama
arabasını kaybetti, bir krizde düştü. '

'O zaman nasıl alabilirdi ve bunun ne faydası olurdu? Satışa mı koymak istiyor?'

Hartas kıkırdadı, ona kaşlarını çatarak sırıttı.

'Sen hiç zeki biri olmadın, Scilla. Aklının tüm parıltısı saçında
boşa gitti. Kit sana tavşan çorbası verdiğinde ve sen
ne olduğunu veya nereden geldiğini asla tahmin etmediğinde bunu biliyordum. Orada, orada, öfkelenmen için hiçbir sebep yok! Ne, senin de öfkende bir parıltı var, değil mi?'

Scilla ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü ve sandalyesini aceleyle geriye itti,
kaba döşenmiş zeminde sert bir ses çıkardı, bu da bir şekilde Hartas'a konuşmuş olsaydı sesinin nasıl olacağını düşündürdü. Bir an masaya yaslanarak zayıf vücudunu dengeleyerek ve görünüşe göre onun konuşmasını beklerken ona tehditkar bir küçümsemeyle baktı. Ancak yapmadı ve kapıya gitti. Kapıyı açıp
söveye yaslandı. Yüzünü kaplayan solgunlukla dünyayı
gizleyen sis gibi acıklı bir şey vardı. Mavi gözlerinin
tatlı berraklığı kaybolmuştu. Göz kapaklarını
gözyaşlarından daha fazla bir şüphe ağırlaştırdı ve ağzının titremesinde gizlendi.
Ama ağlamamaya kararlıydı.
Sıkıntılar
içinde yolunu bulup sakinliğe
-geleceğin şokları ne olursa olsun--kalıcı olması gereken--hazır alaycı ... Anlamamak benim için çok aptalcaydı. Elbette Luke'un arabası için Nobbin'i teklif ettin ve şimdi onunla gidiyorsun.'

Her zamanki neşeli sesiyle konuştu, ama onu silahsızlandırma beklentisiyle değil. Pahalıya mal olmuş deneyiminin bu aşamasında, böyle adamların silahsızlandırılmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Her zaman asık suratlıydı, asık suratı sadece derece olarak değişiyordu.

'Mezarın bu tarafındaki aptallar diğer tarafa daha az benziyor,'
dedi. 'Nobbin'i Northside Edge'e götüreceğim doğru, ama
tüm Mires'in bilmesine gerek yok. Dick Chapman'ın bilgisi dahilinde olabilir veya olmayabilir, ama aklında olsun, sen aptalsın. Ona çukurlara binmesi için Dick'i teklif ettim.'

Konuşurken, ona bakmaktan kaçınırken, zihnine tamamen şekilsiz ama çok kararlı bir kötülüğün önsezisi daldı. Bir an için dudaklarına aynı anda yükselen ilke önerisini dile getirmekte tereddüt etti. Ama bunu yapmış olsaydı, onun kaçındığı şeyden kaçınmak olurdu.

'Elbette Nobbin onun yarısı,' dedi.

Hartas cevap vermedi ama yavaşça ayağa kalktı.

'Ve kazandığının yarısı onun olmalı, yani,' dedi daha fazla içsel titremeyle, ama daha fazla dışsal kararlılıkla. 'Ayrıca,' diye ekledi, 
ayağa kalkıp ona yaklaşarak, 'bu işe uygun olduğunu düşünüyor musun, baba? Sadece çukurlara gittiğinde biraz topallaması gayet normal ve oraya vardığında da genellikle hiçbir iş yok. Kimse bize ona karşı acımasız diyemez, o----'

Hartas aniden elini kaldırdı ve vurdu. Ama sadece havayaydı ve Scilla umduğu gibi irkilmedi. Ona
bakmayacaktı. O ciddi, sarsılmaz gözlerine
bakmanın ne kadar etkili olabileceğini dünyalar için bile kabul edemezdi.

'Ona zalimce davranmış!' diye haykırdı kalın sesiyle, 'o tereyağı kadar
şişman ve eğer kısıtlıysak eti var. Hadi, Scilla, ne demek istiyorsun? Hadi bilmeceleri bırakalım.'

'Yasa,' dedi Scilla, kendi keskin duygularına umutsuz gelen bir aciliyetle. Yasa onun hayaleti, adımlarını
sürüp düşüncelerini
dolduran korkunç intikamcı değil miydi? Kocasını
tüm kalbiyle seviyordu ama en büyük sadakatiyle onu her zaman bir kurban olarak değil, bir suçlu olarak görüyordu. Hartas için o bir kurbandı, olumsuz koşulların kurbanıydı, Elias Constantine şeklinde bir kinin
tecessümüydü. Hartas Kendrew'un baskın inanç maddesi, Amiral Marlowe, Bay Severn ve Elias Constantine'in
ayrılmaz bir şekilde
birbirine karıştığıydı. Fakat onun birlik içindeki üçlüsü, çarpık mantığına göre, ancak
intikamcılığa yol açabilecek bir
kötülüğe sahipti.

'Yasa,' dedi Scilla tekrar, itiraz etmek için kendini zorlayarak; 'kendimizi
ona yaklaştırmayın. Söylemesi dürüst olmayan bir şey gibi görünüyor,' diye ekledi,
bir an duraksayarak, gözleri şaşkınlıkla dolarak, 'sanki her zaman yanlış yapıyormuşuz gibi, ama biliyorsunuz ki birçok kişi Nobbin'i
Northside Edge'de görecek ve eğer sakatlanırsa----'

'Üzerinde bir yara yok ve aksaklık ne? Burkulma
yok. Sağlam, söylüyorum. D---- kanun!'

Şiddeti onu kuşkularına ikna etti. O zamanlar mesele Nobbin'in o gün kazanacağı şey değildi, muhtemelen çukurlarda Chapman'ın lehine dengelenecek bir miktardı, ama onu evinden bu kadar uzağa götürmenin riskiydi, bunu sessizce yapmak için endişeliydi. Ama neden riske girsindi? Bunun avantajı neredeydi? Bu sadece Luke Brockell için bir kolaylık meselesi olabilirdi. Luke'u tanıyordu ve ondan hoşlanmıyordu.
Onun hakkında hiç kötü bir şey duymamıştı. Ama onda içgüdüsel olarak kızdığı temkinli ve gizli bir şey vardı. Hartas'ın anlamanın yavaşlığı olarak yorumlamayı seçtiği açık sözlülük, başkalarına ilgili veya dürüst olmayan nedenler atfetmekten kaçınmasına neden oluyordu. Ama bunu yapmak zorunda kalıyordu. Ve şimdi
Hartas'ın, kendi tarafında, arkadaşlığından uzak durması gereken bir adamla yaptığı bu dostluk anlaşmasına dair bir ipucu bulmak için zihnini aradı.

Bir kenara çekilmiş ve sırtını yaslayarak, dehşete düşmüş umutsuzluğunu ifade eden bir şekilde duruşunda bir sarkmayla duruyordu.
Daha ne söyleyebilir veya teşvik edebilirdi? Hartas Kendrew'un mizacına sahip bir adam için, risk
daha fazla şevk katıyordu. Buna rastlamak, onun durgun kanını bir dereceye kadar hızlandırıyordu
ki bu da onun zevkle beslediği bir şeydi; başarısızlık en düşük doğasını besliyordu,
başarı ise en büyük cazibesi kötülüğünde yatan bir zaferi beslemek kadar büyüleyiciydi.

'Her şeyi tartmış olmalısın, baba,' dedi Scilla sonunda, çekinerek,
gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve en büyük korkularının doğrulanması için yüzünü inceledi. 'Eğer onu bu şekilde
çıkardığında bir şeyler ters giderse, Dick tüm değeriyle üzerimize gelir. Ve
başkaları için pek değerli olmasa da, bizim için öyle.'

'Oldukça kitap gibi konuşuyorsun,' dedi Hartas alaycı bir şekilde. Tüm durumu
kavradığını ve orantılı olarak
sefil hale geldiğini düşünmek onu memnun etti. Ama sonuçta, onun tereddütleri tamamen kadınsı değil miydi? Onunkiler
erkekliğinkilerdi. Şeytanın ona en kötüsünü yapmasına meydan okurdu. Şeytanın
kendi şeytanını
etkilemek için başka planları yok muydu? Luke Brockell, Kit'ten
daha temkinli bir adamdı, onu tuzak, çuval ve dub konusunda
çok fena döverdi; insanlar asla
arabasındaki malzemeye burnunu sokmazdı; grouse'lar Amiral
Marlowe'un bataklıklarından uzak pazarlara doğru yola çıkmışlardı, Luke'un delf
hattında iş yaptığı. Luke'un yakın ve nüfuzlu arkadaşları vardı ve Luke'un da kendisinin olabilmesi için hiçbir
taşı çevirmeden bırakmayı düşünmüyordu.

CİLT I SONU

_Baskı: R. & R. CLARK, _Edinburgh_

G. C. & Co.

Yazıcının Notu: Çoğu matbaa hatası korunmuş olsa da,
bazıları sessizce düzeltildi. Bazı yazım ve noktalama işaretleri,
büyük harf kullanımı, vurgular ve biçimlendirme işaretlemeleri normalleştirildi ve şunları içeriyor:

Satır 1544 peek artık peak
Satır 3575 kelime iki kez yazıldığı gibi, [onu olduğu gibi yansıtarak]
Satır 4026 çift tırnak işareti, açılış tırnak işaretiyle eşleşmesi için tek bir tırnak işaretiyle değiştirildi. [Seni en son temmuzda görmüştüm, değil mi?"]

Bu kitabın çoğu bölümünün başında ve sonunda dekoratif bir resim vardır. Metin versiyonunda resim göstergeleri kaldırılmıştır. Resimler html sürümüne dahil edilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bayan Severn, Cilt 1 (3'ten),
Mary Elizabeth Carter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SEVERN, VOL. 1 (OF 3) ***

***** This file should be named 43449.txt or 43449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/4/43449/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

