*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Butterfly (Altın Kelebek)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: August 10, 2013 [EBook #43442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Golden Butterfly, by Walter Besant and James Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Butterfly

Author: Walter Besant
        James Rice

Release Date: August 10, 2013 [EBook #43442]
[Last updated: February 16, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BUTTERFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_. İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve okuyucunun kolaylığı için üretilmiştir.

ALTIN ​​KELEBEK

WALTER BESANT VE JAMES RICE

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY
9 VE 11 EAST 16TH STREET

KİME

_EDMUND YATES_,

"THE WORLD"ÜN EDITÖRÜ,
"ALTIN ​​KELEBEK"İN İLK YAYIMLANDIĞI
GAZETE

BU HİKAYE

YAZARLAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu romana adını veren Altın Kelebek, iki yıl önce bir İngiliz gezgin tarafından, Sacramento yakınlarındaki bir maden
şehrinde bir merak olarak
saklanmış ve muhtemelen hala oradadır. Bu tuhaf
doğa
ucu bu nedenle bizim bir icadımız değildir. Aynı gezgine--Bay Edgar Besant--Empire City'nin anlatımının dayandığı
açıklama için minnettarız.

Gilead P. Beck'in anlattığı şekilde Kanada'da petrolün çıkarılması, yaklaşık on yıl önce Shaw adında bir adam tarafından, milyonlarca galon petrolün israf edilmesiyle, onu alacak fıçı ve kovaların olmamasıyla ve neredeyse sınırsız bir servet vaadiyle gerçekleştirildi. Shaw'un spekülasyon yaptığına inanıyoruz; parasını kaybetti ve yoksulluk içinde öldü.

Bu kitapta, sözde edebi bir ziyafetle bağlantılı olarak yaşayan büyük şairlerin ve yazarların isimleri kullanılmıştır. Bir eleştirmen, Gilead Beck'in Browning'i takdir edememesinin, bizimmiş gibi kalmasına izin vermemize şaşırdığını ifade etti. Bir kurgu yazarı,
kendi görüşü değil, karakterinin görüşü olduğunu açıklamak için hikayesinin aksiyonunu durdurur mu? Ve bir eleştirmenden, öncelikle bir karakterin eylemlerinin veya konuşmalarının tutarlılığını göz önünde bulundurmasını istemek kesinlikle çok fazla bir şey değildir.
Hiçbir eğitimi ve az okuması olmayan, ancak oldukça kurnaz bir adam olan Gilead Beck, Browning'i anlaşılmaz ve sert buluyor.
Empire City'nin en parlak günlerinde tüm şehri araştırılmış olsaydı başka hangi karar beklenebilirdi ki?

Üstelik, bu büyük yazarın en ateşli hayranlarından bile, onun okunmasının kolay veya müzikal olduğu yönünde bir görüş duymadık.
Bay Beck'in ziyafetine katılan konuklara yaptığı iltifatlar, elbette, onları ilettiği gibi ifade ediliyor.

Gilead Beck'in bir editör olarak deneyimleri, biraz süslenerek, yaşayan bir Kanadalı gazetecinin gerçek deneyimlerinden alınmıştır.

Jack Dunquerque ve karısı Phillis, Virginia'daki evlerinden, talihlerini takip etmiş olanlara selamlarını iletiyor. O sadece, Bay Abraham Dyson'ın haklı olduğunu ve her kadının eğitiminin Başa Çıkma
Taşının Sevgi olduğunu eklememizi istiyor. Çoğu insan bunu okuyarak biliyor, diyor: ama o hiç okumadı; ve gerçek mutluluk bunu
kendin bulmaktır.

W. B.
J. R.

_Mart, 1877._

ÖNSÖZ
BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX.
BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.
BÖLÜM XXI. BÖLÜM XXII.
BÖLÜM XXIII.
BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM XXV.
BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XXXVII.
BÖLÜM XXXVIII.
BÖLÜM XXXIX.
BÖLÜM XL.
BÖLÜM XLI.
BÖLÜM XLII.
BÖLÜM XLIII.
BÖLÜM XLIV.
BÖLÜM XLV.
BÖLÜM SON.

ALTIN ​​KELEBEK. ÖNSÖZ.

I.

"Ne düşünüyorsun, şef?"

Yarım boy önde olan konuşmacı eyerinde döndü
ve arkadaşına baktı.

"Devam et," diye homurdandı az konuşan bir adam olan şef.

"Sözlerinin değeri konusunda bu kadar tahammül edilemez derecede kendini beğenmiş olmasaydın - bırak adamım, sen Şair Ödülü sahibi değilsin! - neden
burada kamp yapmamamız gerektiğine dair sebeplerini söyleyebilirdin. Güneş iki saat içinde
batacak; yol uzun, rüzgar soğuk ya da yakında batacak. Bu hacı, midesindeki kemirmeyi önlemek için kemerini sıktı; işte akan su, işte odun, işte Kaptan Ladds'ın şiirsel zihnini bile büyüleyecek
her şey----"

"Yol!" yol arkadaşı sözünü keserek,
herhangi bir mühendislik becerisine dair kanıttan çok,
derin eski tekerlek izleriyle işaretlenmiş, çimenle kaplı
yolu işaret etti. "Yollar yerlere çıkar; yerlerin
yatakları vardır; yataklar çimenlerden daha sıcaktır--yataklarda çıngıraklı yılan yoktur; otellerde madenciler--eğlenceli adamlar, madenciler."

"Eğer bir daha bufalo, ayı, dağ geyiği veya
bu büyük kıtanın sunduğu herhangi başka bir avın peşine tek heceli bir adamla
çıkmaya çıkarsam, daha önce yediğim gibi Worcester sosu olmadan iki ay daha bufalo bifteği yemeye mahkûm edileyim; kötü
Bourbon viskisiyle
zehirleneyim; Pall Mall'un tatlı
gölgeli tarafını bir daha asla göremeyeyim; ben----"

Burada aniden durdu, laneti tamamlamak için hayal gücü eksikliğinden.

İlk konuşmacı yirmi dört yaşında genç bir adamdı - bu yaş benim cinsiyetim için on sekizin diğerine göre olduğu yaştır, çünkü yirmi dört yaşında gençlik ve erkeklik buluşur. Yirmi dört yaşında olan o hala bir gençtir, çünkü
kadınlar hala melektir; her akşam yemeği bir ziyafettir, daha yüksek rütbeli her adam bir yarı tanrıdır ve her kitap gerçektir. O bir erkektir, çünkü erkekliğin sağlam adımlarını atmıştır, buzağı aşkını atlatmıştır, bordo şarabının ne anlama geldiğini bilir ve yüreği oğlanların umursamadığı şeylere odaklanmıştır. O bir gençtir, çünkü
hâlâ futbol oynayabilir ve bir tekne yarışında inanılmaz bir şekilde eğlenebilir; o bir erkektir, çünkü bu şeylerin geçmişte kaldığını ve
artık oyunlarda bir atlet olamayacakken atletizmle ciddi şekilde ilgilenmenin kendini bir kürek antrenörü veya bir spor gazetesinin atletik eleştirmeni seviyesine koymak olduğunu bilir. Konuşmacı sadece yirmi dört yaşında olduğu için neşeliydi. Ayrıca açtı. Her zaman ikisi de olurdu. Hayat, sürekli bir hayvansal ruh akışından ve sürekli bir iştahtan daha iyi ne sunabilir? Uzun boylu, zayıf ve belki de biraz zayıf bir gençti, bacakları biraz uzundu, kirişi biraz dardı, omuzları biraz seyrekti; ancak kırmızı ve neşeli bir yüze sahip bir gençti. Yüzünün çizgilerinin asla ciddiyete göre ayarlanmadığını söylemek çok fazla olurdu, çünkü herhangi bir adamın uyurken, yemek yerken veya içerken gülmesine meydan okuyorum. Diğer tüm zamanlarda bu genç adam durmadan gülmeye hazırdı. Earlswood akıl hastanesinde veya papazla tanışmak için verilen bir çay partisinde duyulabilecek aptalca bir gevezelik değil, neşeli bir neşe ve iyi mizah balonu, içimizdeki ruhun her şeyi neşeyle karşıladığının, her talihsizlikte komik tarafını ve her yoksunlukta saçmalığını gördüğünün kanıtı. Yanındaki diğer at en azından birkaç yaş büyüktü. Otuz beş yaşında veya belki daha büyük bir adam; balta yüzlü bir adam--burun ve alın tek bir düz çizgide; uzun çene ve uzun üst dudak diğerinde; sağlıkla kızarmış ve güneşle bronzlaşmış yüz--iyi dürüst bir yüz, doğaüstü derecede ciddi, her türlü anlayışın ötesinde ciddi;
her zaman sıkıca kapalı dudaklar; bazen bazı hoş düşüncelere yanıt olarak parıldayan veya arkadaşının bir şakasına
kabaran ama kural olarak sertlik için gimlet gibi olan gözler, öyle ki yabancılar, özellikle yabancı hizmetçiler--Jamaika'lı zenci,
Hindistan'daki mevkiinden saf Hindoo ve aşağı insan kardeşliğinin diğer üyeleri--o gözlerle karşılaştıklarında aşırı derecede titriyorlardı. Dolayısıyla Yüzbaşı Ladds'e iyi hizmet edildi, soğuk, çekingen adamların
genellikle olduğu gibi. İnsanlık bilinmeyen her şeyi _pro terribili_, korkunç bir şey olarak algılar ve bir adamı tanımayı öğrenene ve onu tanıdığımızı düşünene kadar, olası bir
düşmana gereken saygıyla muamele edilmelidir. _Hostis_ bir yabancı demektir ve biz de
kötü niyetli
kötü niyetliler için
kötü niyetli ... Yakın arkadaşları ona Tommy derlerdi.

Kaliforniya'daydılar ve artık bizon avlamıyorlardı çünkü
Sacramento'nun beş yüz mil yakınında bir bizon yok. Bizon avları, daha önce değinilen küçük zorluklarla birlikte sona ermişti. Richmond Park'ın Arden Ormanı'na benzediği gibi bir yola benzeyen bir patika boyunca ilerlediler. Bir çift küçük sinirli mustang'e binmişlerdi; eyerleri kırsalda kullanılan Meksika eyerleriydi ve önünde hiç bitmeyen bir boynuz vardı. Bunun etrafına, Batı Nimrod'unun gündüzleri kement atması ve geceleri yılanları uzak tutması için kullanılan at kılı kementi sarılmıştı; hiçbir yılanın bu dikenli at kılı bariyerini geçtiği görülmemiştir. Yağa bulanmış ve çıplak bir hırsızın dikenli armut çalılarının arasından sürünerek kaçmasını da bekleyebilirsiniz. Ayrıca, yabancı bir ülkede oldukları ve kurumlarıyla uyum içinde olmak istedikleri için, gümüş filigranla işlenmiş ve üzerlerine iliştirilmiş "loblar"la donatılmış devasa çelik mahmuzlar takıyorlardı; bunlar melodi yapmak için şıngırdayıp dans ediyorlardı, tıpkı bir Noel kitabının illüstrasyonunun bir parçasıymış gibi. Elbette çizmeler giyiyorlardı ve bir yıl önce genç adamı öğleden sonra tüm Park için bir güzellik ve neşe
şeyine dönüştüren sanatsal içgüdü, şimdi onu beyaz püsküllü saçaklı, kırmızı ipekten bir _kuşak_
takmaya yöneltti; buna benzer bir şey belki de daha önce bir Kaliforniya mustanginin sırtında hiç görülmemişti. Arkadaşı kişisel görünümünde daha az süslüydü. Her iki adam da silah taşıyordu ve bir arama yapılmış olsaydı, her birinin kemerine gizlenmiş bir tabanca
bulunurdu veya pantolon cebinde _perdu__
taşınırdı. Pasifik Demiryolları ve 
seğiren Globe Trotters'ın olduğu bu günlerde, insan revolver'ı sergilemek istemez;
ama hem yolcunun hem de misyonerin bakış açısından, hem bowie'nin hem de Derringer'ın hazır bulundurulmasının iyi olacağı karanlık yerler vardır. Amerika kıtasında, 
gezgin kuzu bazen leoparla yatmak,
zararsız ceylan çitayla yan yana yolculuk etmek ve engerek
burada ve orada masumca
cockatrice'in deliğinin üzerinde oynuyormuş gibi yapmak zorunda kalır. Liderlerin arkasında, bir İngiliz hizmetçi ve iki "greaser"dan oluşan üç kişilik küçük bir birlik vardı. İkincisi, flanel gömlek, çizme ve kaba pantolonlardan oluşan sade, gösterişsiz bir kostüm giymişti. Her birinin arkasında tüfeği asılıydı. İngiliz hizmetçi, efendisi gibi giyinmişti, ama daha da fazlası, mahmuzları daha ağırdı, kareli gömleğinin deseni daha büyüktü, eyeri daha büyüktü; sadece ipek kuşak için deri bir kayış takmıştı, bu da onurlu bağımlılık durumunun son sembolüydü. Greaser'ların önünde, onları hor görüyordu ve liderlerin yaklaşık otuz metre gerisindeydi. Meksikalılar sessizce at sürüyorlardı; sürekli sigara içiyorlardı. Bazen silahlarına bakıyorlardı, ya da bir hikaye anlatıyorlardı ya da biri alçak sesle bir şarkı parçası söylüyordu; çoğunlukla ciddi ve düşünceliydiler, ancak bir
greaser'ın ne düşündüğü henüz
tespit edilememiştir.

Ülke Uzak Batı'da o kadar uzaktaydı ki Sierra Nevada doğuda uzanıyordu. Zengin ve güzel bir ülkeydi: park benzeri alanlar vardı - parkın ilkel ve erken yerleşim türünde olduğu varsayılıyor - sola doğru uzanıyordu. Bunlar beyaz meşelerle noktalıydı. Sağda, chaparelle adı verilen çalılıklarla kaplı bir tepenin eğimli yamaçları yükseliyordu. Bu çalılıklarda manzanita ve çalı meşesi yetişiyordu, ara sıra da Lebanon ve Clapham Common sedirlerine hiç benzemeyen sedir çamı vardı. Ormanda dolanıyordu veya yol kenarındaki yolcunun ayaklarının dibinde uzanan kuru su yolunun kenarına kollarını uzatıyordu, şimdi olgunlaşmış küçük ve güzel üzümleriyle yüklü yabani asma. Doğa, yabani üzümü icat ederken, erik ağacını hediye ederken olduğu kadar cömert davranmıştı. Bir Amerikalı'nın bir zamanlar gözlemlediği gibi, bir adamın cömertliğini geliştirmek için hesaplanmış bir meyvedir, "çünkü," diye açıkladı, "onu kendiniz yemektense komşunuza vermeyi tercih edersiniz."

Yolcular Sierra'nın batı yamaçlarında alçaktaydı; vadilerin ve açıklıkların ortasındaydılar - mükemmel güzellikteki kanyonlar ve vadiler, üzerlerinde ve arkalarında uyuyan kızların birliğini koruyan dost canlısı devler gibi yükselen dağlarla çevriliydiler. Pelion, Ossa'nın üzerine yığılmıştı, tepeler birbiri ardına yükseliyordu, hepsi çam ve sedirle kaplıydı, gittikçe geriliyordu, ta ki tepeler sivrilinceye ve sırtlar keskin kenarlara dönüşene kadar.

Sonbahardı ve ilkbaharda karlı yamaçlardan dolu ve berrak akan dereler olan kuru yataklar vardı; Yine de aralarında Nisan çiçekleri çalıların üzerinde duruyordu ve
soluk yaprakların renkleri sonbahar meyvelerinin renkleriyle karışmıştı.

Dolambaçlı yolda ani bir dönüş, öndeki binicileri ülkenin görünümünde bir
değişime götürdü. Altlarında sola doğru geniş bir açık alan uzanıyordu, burada toprak sadece
bir zamanlar üzerinde büyüyen ormandan
temizlenmekle kalmamış, aynı zamanda altüst edilmişti.
En eski yüzey madenciliği alanlarından birinin
yerini gördüler. Çakıl taşları ve çakıllar yığınlar halinde duruyordu; madenciler tarafından oluşturulan oluklar ve hendekler ülkenin yüzü boyunca yukarı aşağı uzanıyordu
bir bebek maymunun yanaklarındaki kırışıklıklar gibi; öldürmeye
yeterince derin olmayan ama sakatlamaya ve sakat bırakmaya
yetkin eski çukurlar, açıkta insan tuzakları gibi gizleniyordu; madenciler tarafından '52 yılında
işletilen eski ahşap su kemerleri, "öncüler" tarafından terk edildikleri yerde hala duruyordu; Burada ve orada eski çamaşır tavaları, paslı ve
kırık, eski beşikler ve bir zamanlar küreklere ait olan paslı metal parçaları vardı. Bu kalıntılar ve geçmiş insan topluluklarının işaretleri kendi başlarına yeterince kasvetliydi, ancak ara sıra bir kütük evin kalıntıları veya bir zamanlar çamurdan yapılmış bir kulübe olan bir yığın duruyordu. Filistin'in kendisi, terk edilmiş bir yüzey madeninden daha çarpıcı bir ıssızlık ve enkaz resmine sahip değildir.

Dizginleri çektiler ve sessizce baktılar. Hemen sonra yaşamın varlığının farkına vardılar. Tam ön planda, yaklaşık iki yüz metre
önlerinde, iki kişilik bir alay ilerliyordu.
Gösterinin lideri, tabiri caizse, bir adamdı. Koşuyordu. O kadar hızlı koşuyordu ki,
herkes onun birincil amacının hız olduğunu görebiliyordu. Arkasından, ağır adımlarla, hiç acelesi yokmuş gibi görünerek ve yine de
yerleri adamdan çok daha hızlı katederek, bir ayı geldi -gerçekten yaşlı bir
korkunç. Adamı "gölgeleyen" ve pençeleri kasteden bir ayı.
Öç almak istediği bir hakareti olan ve intikamını alana kadar
işe devam etmeye kararlı bir ayı. Ayrıca, düşmanını açıkta tutan,
onu durduracak hiçbir şeyin olmadığı ve kurbanı için
yıkılmış bir kütük evin tahtalarından başka bir sığınak bulamayan bir ayı.

İki adam da tek kelime etmeden tüfeklerini hazırladı. Genç olan atının dizginlerini arkadaşına fırlattı ve indi.

Sonra hareketsiz durdu ve izledi.

Dünyadaki en heyecan verici şeyin
av olmasına izin verilir. Hayatta Shekarry'ninkinden daha büyük bir zevk yoktur,
özellikle de büyük av peşindeyse. Bu durumda, belki de koşan kişi için sporun keskinliği, şeylerin alışılmış konumunun tersine döndüğünü düşünerek
yoğunlaşmıştı. Artık ayıyı
avlamıyordu; ayı onu_avlıyordu. Artık avı ihtiyatla
takip etmiyordu; av cesurca onu_takip ediyordu. Avcıyı neşelendiren hiçbir boynuz sesi yoktu: tilkiyi
canlandıran ve tavşana taze bir canlılık veren türden hiçbir bağırış yoktu - hatta tazıların kısa, istekli havlamaları bile yoktu, Reynard'ın bu sesi duyduğunda yüz turdan kaç tanesinin
kaldığını düşünmeye başlardı. Sessiz bir kovalamacaydı. Ayı,
kendisinde tarlayı temsil ediyordu--kırmızılı adamlar, hanımlar, efendi,
sürü ve her şey--soğuk ve duygusuz bir şekilde işe koyuldu,
sinirli bir yaratık için tüm tarlanın neşeli çınlamasından sonsuz derecede daha rahatsız ediciydi. Sessizce avlanmak herhangi bir adam için zor olurdu;
sessizce avlanmak dayanılmazdır.

Grisly başını öne eğdi ve bir yandan diğer yana salladı,
büyük sessiz pençeleri hızla yeri temizleyip mesafeyi azalttı.

"Tommy," diye fısıldadı genç adam, "Artık onu koruyabilirim."

"Bekle, Jack. Kaçırma. Grisly'e iki dakika daha ver. Aman Tanrım!
Bu adam nasıl da
sıçrıyor!"

Görüyorsun ya, Tommy doğanın içgüdüsüne itaat ediyordu. Avı seviyordu:
aktif olarak avlanmak değilse bile, bir ava tanıklık etmek. İspanya'daki bir boğa güreşinde
sıraları dolduran hisle aynı his. Aynı his, Tuna'nın eski bir mahkumu olan Hermann'ın, isyanda suçüstü yakalanıp, dolayısıyla _moriturus_ olarak, Actaeon rolünü canlılıkla, sempatiyle ve ruhla oynaması ve hepimizin bildiği gibi, tazıların muhteşem bir kovalamacasıyla sona ermesiyle Coliseum'daki yüzleri aydınlattı;
sonrasında, uzun uçuşundan deliye dönmüş ve çaresiz direnişinden bitkin düşmüş zavallı Cermen, her türlü eylemin ötesinde bir öfkeyle sonuna kadar savaşarak parçalara ayrıldı. Acı ve ızdırap hakkında okumak bizim için modern bir zevk. Romalı hanımlar için gerçekten hoş günlerdi,
gerçekten canlı bir acıya tanık olduklarında.

"Grisly'e iki dakika ver," dedi Yüzbaşı Ladds.

Bu sırada, grubun geri kalanı gelmiş ve insan ve ayının hareketlerini izliyordu. Ovada, yıkık bir ahşap evin iskeleti duruyordu. Kütük ev için yapılmış bir adam. Ayı, görünürde hiçbir çaba göstermeden, sadece kaçamak yanıtını gördüğünü ve bunun başarılı olamayacağını göstermek için
bir hamle yaptı ve aralarındaki mesafe her an azaldı. Elli yarda; kırk yarda. Adam omzunun üzerinden
bir göz attı. Kütük ev iki yüz yarda kadar ilerideydi.
Tereddüt etti; bir anlığına durmuş gibi göründü. Ayı, mesafeyi
on iki yarda kadar azalttı ve sonra adam iki katına çıktı.

"Heyecanlanıyorum," dedi eleştirel Ladds. Sonra o da attan indi ve
genç adamın yanında durarak iki atın dizginlerini Meksikalılardan birine verdi. "Grisly'nin zavallı şeytanı pençelemesine izin vermemeliyiz," diye mırıldandı.

"Onu aşağı indireyim, Tommy."

"Onu aşağı indir, genç."

Greaser'lar bakıp güldüler. Bruin adamı pençeleseydi, bu onlar için "oyun"un hoş bir sonu olurdu. Ne avcı ne de av, pistin geçtiği yükselen zeminde bir araya toplanmış grubu gördü. Adam uçtuğu zeminden başka bir şey görmedi; ayı önündeki adamdan başka bir şey görmedi. Ancak, çift manevra, Grisly'yi kolayca erişebileceği bir yere getirmek için gereken tek şeydi. Adam daha hızlı uçtu, ancak bu umutsuzluğun son uçuşuydu; diğerleri yeterince yakın olsalardı, alnında duran soğuk acı damlalarını görürlerdi; soluk soluğa kalan nefesini yakalarlardı, mırıldandığı duayı duyarlardı.

"Bırakın alsın!" diye homurdandı Ladds.

Zamanı gelmişti. Grisly, ağır adımlarla sallanarak, büyük başını ayak seslerinin ritmiyle birlikte bir yandan diğer yana çevirerek - her yarım düzine adımda bir yuvarlanma, tıpkı şişman bir Alman'ın _trois-temps_ valsi gibi - aniden yüzünü kaldırdı ve kükredi. Sonra
adam çığlık attı: sonra ayı durdu ve bir an için kendini kaldırdı, havada pençeledi; sonra tekrar düştü ve
hızlı adımlarla düşmanına doğru
saldı; sonra--ama sonra--ping! bir atış. Grisly'nin omzuna
vurdu; kükreyerek durdu.

"İyi, genç adam!" dedi Ladds, omuzuna bir şey koyarak. Bu sefer
Grisly artık kükremiyor. Yuvarlanıyor. Kalbinden vuruluyor ve
ölüyor.

Bu iki kişilik _kovalamacadaki_ diğer katılımcı tüfeklerin çatırtısını duydu. Duyuları korkuyla sersemlemişti; Durmadı,
hâlâ koşmaya devam etti, ama titreyen dizleri ve uzatılmış elleriyle; ve
çakıl ve kum yığınına geldiğinde -eski yüzey madenlerinden kalanlardan biri- çığlık atarak yığının üzerine baş aşağı düştü ve
kalkamadı. Ayıyı vuran ikisi avlarını güvence altına almak için
yerde koştular -neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu. Onların ardından,
hizmetçi John ağır ağır yürüdü. Greaser'lar geride kaldılar ve güldüler.

"Grisly öldü," dedi Tommy bıçağını çıkararak. "Biftek?"

"Hayır; derisi," diye bağırdı genç olanı. "Derisini bana ver. John,
canavarın derisini yüzdüreceğiz. Biraz biftek kesebilirsin. Adam nerede?"

Onu yüzüstü yatarken buldular, hareket edemiyordu.

"Şimdi, ihtiyar," dedi genç adam neşeyle, "ayakta duramıyorsan, bilirsin, otursan iyi olur. Bruin mutlu avlanma alanlarına gitti."

Adam istediği gibi oturdu ve durumu kapsamlı bir şekilde görmeye çalıştı.

Jack ona bir matara uzattı, o da uzun bir yudum aldı. Sonra ayağa kalktı ve biraz gösterişli bir şekilde pantolonunun paçalarını düzeltmeye başladı.

Yaklaşık kırk beş yaşında zayıf bir adamdı; çene ve yanaklarının belirli kare yarım santimlerinde aşırı derecede gelişen ve aradaki boşluklarda Aden'deki çimen kadar ince olan düzensiz ve yamalı bir sakalı vardı. Botları yoktu; ama hafifliği sayesinde uzun süre ayıya topuklarını gösterebilen bir tür mokasen vardı. Pantolonu kaba bir
tüvitten veya siyah kumaştan olabilirdi, çünkü yağ, çok
ıslanma, yılların savurganlığı ve giyildiği delikler uzun zamandır orijinal renklerinden ve parlaklıklarından mahrum bırakmıştı.
Pantolonunun üstünde, neredeyse parçalanmış olan sağ kolunda dövmeli bir uzuv olan, güçlü ama ince bir uzuv olan yırtık bir flanel gömlek vardı; düğmeler giysinin önünden çoktan kaybolmuştu; dikenler pitoresk bir şekilde yerlerini almıştı.
Boynunda kırmızı pamuklu bir mendil, başında yuvarlak bir keçe şapka vardı; bu da pantolon gibi, bozulmamış rengini ve yılların ve havanın etkisiyle sertliğini kaybetmişti. Şapkanın gözlerine çarpmasını önlemek için, sahibi onu ön tarafına dikenler
takmıştı.

İcatların anası zorunluluktur: Diğer insanların çivi, elmas iğne ve benzeri
gösterişli şeyler kullandığı yerde dikenlerin kullanılmasında ahlaki olarak yanlış bir şey yoktur; ve etkisi pitoresktir. Aslında yabancı, kendi kendine
bir yasaydı. Paltosu yoktu; Kaliforniya medeniyetinin tüfeği
yoktu; bıçak veya tabanca izi yoktu; ve uçuşunun hafifliğine tek engel, eğer varsa, sıkıca bağlanmış ve sırtına çelik bir zincirle asılmış, boynuna ve omuzlarına
sürtünmediği yerlerde biraz paslanmış küçük bir tahta kutuydu.

Ayağa kalktı ve istemsizce iki gözünü kırptı. Bu,
şu anki şaşkınlığın ve sonradan gelen korkunun etkisiydi.

Daha önce açıklandığı gibi, birkaç dakika boyunca sürekli bacaklarını düzelttikten sonra etrafına baktı, ki bu yukarıda belirtildiği gibi gösterişli görünüyordu,
ama aslında sadece sinirsel bir ajitasyondu. Sonra ayağa kalktı ve Grisly'nin birkaç metre ötede bir yığın halinde yattığını gördü. Ciddi bir yüzle yanına yürüdü ve
ona baktı.

Henri Balafre, Duc de Guise, Coligny'yi ayaklarının dibinde ölü yatarken gördüğünde,
öldürülen babasının düşmanının cesedini tekmelediği söylenir--ama bu kötü bir yalandır. On yıl sonra Fransa Kralı III. Henri,
Balafre'yi ayaklarının dibinde ölü gördüğünde, cansız bedeni
berbat bir şakayla tekmelemiştir. Kral bir köpekti. Benim Amerikalım değildi.
Bruin'in üzerinde, düşmüş büyüklüğe saygı ve kötü şansa sempati ifade eden bir bakışla dikildi.
Grisly galip olurdu, ama onu dost bir tüfeğin menziline getiren şans olmasa.

"Yakın bir şey," dedi. "Bu lanet ülkede olduğumdan beri
bir veya iki yakın şey yaşadım, ama bu en yakın olanıydı."

Yağcılar ayının cesedinin etrafında duruyorlardı ve İngiliz hizmetçi
canavarın derisinin yüzülmesi için talimatlar veriyordu.

"Ve siz beylerden hangisi," diye devam etti, daha önce olduğundan daha belirgin bir burun tınısıyla -belki de "beyler" kelimesine gerekenden daha fazla vurgu yaparak- "siz beylerden hangisi yaratığı vuracak kadar iyi?"

Efendisi Kaptan Ladds gibi az konuşan bir adam olan İngiliz hizmetçi, seferin diğer lideriyle birlikte yakınlarda duran genç adamı işaret etti.

Ölümün çenelerinden koparılan adam titrek dikenli keçesini çıkardı ve ciddiyetle elini uzattı.

"Efendim," dedi, "Adınızı bilmiyorum ve siz de benimkini bilmiyorsunuz. Bilseydiniz daha mutlu olmazdınız, çünkü çarpıcı bir
ad değil. Eğer bana, efendim, ona dokunarak" -sağ elini kastediyordu- "kardeş olacağız. Benim olan her şey sizin olacak. Sizden karşılık vermenizi istemiyorum, efendim. Benim olan her şey, efendim, bir şey elde ettiğimde sizin olacak. Şu anda, efendim, hiçbir şey yok; ama
Şans arkamda. El sıkışın, efendim. Bir zamanlar bir fare bir aslana yardım etti, efendim.
Bir kitapta yazıyor. Ben fareyim, efendim ve siz aslansınız. Efendim, adım Gilead P. Beck."

Genç adam güldü ve onunla el sıkıştı.

"Ben sadece ilk atışı yaptım," diye açıkladı. "Buradaki arkadaşım----"

"Hayır; ilk atış devre dışı bırakıldı--av o zaman bitti--Koşmaktan
korkunç bir şekilde çıktı. Pençelenmediğine sevindim--pençelenmek hoş değil. Genç
un yaptı. Hayır teşekkürler. Nerede olduğumuzu söyle."

Bay Gilead P. Beck, durumun ruhunu yakalayarak, onlara
yaklaşık olarak nerede olduklarını söyledi. "Bu," dedi, "Patrick'in Kampı;
en azından öyleydi. '49'un Öncüleri size
Patrick'in Kampı hakkında epeyce şey anlatabilirlerdi. Patrick'in dükkânını tuttuğu yer burasıydı. O eski günlerde - artık yoklar - eğer bir adam bir battaniye almak isterse, o
malzeme, efendim, bir teraziye konur ve diğerinde altın tozuyla
ağırlaştırılırdı. Aynı şey bir çift çizme için de geçerliydi; bir kilo kuru üzüm için de geçerliydi.
Patrick zengin ölmüş olabilirdi, efendim, ama öyle olmadı -öncülerin hiçbiri
olmadı- bu yüzden fakir öldü; ve çoğu gibi o da çizmeleriyle öldü."

"Kamptan geriye pek bir şey kalmadı."

"Hayır efendim, pek değil. Maden tükendi. Sonra tepelere doğru hareket ettiler,
sonuç olarak, siz beylerin yolda olduğunuzu düşünüyorum. Muhtemel arama.
Empire City adlı yeni kasaba, raydan bir saat kadar uzakta olmalı. Oraya yolumu bulmaya çalışırken yaşlı Grisly ile karşılaştım.
Belki de onu rahat bıraksaydım o da beni rahat bırakırdı. Ama
ona doğru ateş ettim ve efendim, onu kaçırdım; sonra beni takip etti. Ve
eski tüfek sonunda gitti."

"Takip ne kadar sürdü?"

"Efendim, kırk gün ve kırk gece, ya da buna yakın diyebilirim. Ve
siz beyler Empire City'ye mi gidiyorsunuz?"

"Herhangi bir yere gidiyoruz. Belki de şimdilik bize katılsanız daha iyi olur."

II.

Bay Gilead P. Beck, ayının intikamcı ruhuyla sinirlerine verdiği şoktan kısmen kurtulmuş ve yırtık pırtık görünümüyle ilgili hiçbir şekilde sahte bir utanç duygusuyla rahatsız olmamış bir şekilde iki İngiliz'in yanında yürüdü. Greaser'lara küçümsemeyle bakması ve iki beyefendiye sanki onların sınıfına ve sosyal statüsüne aitmiş gibi katılması onun milliyetinin bir özelliğiydi. Böyle paçavralar ve kıyafetlerle gelen bir İngiliz utanarak geriye çekilirdi veya yırtık pırtık durumu için özür dilerdi veya kendi giysilerinin yerine geçecek herhangi bir giysi için yalvarırdı. Bay Beck'in böyle bir hissi yoktu. Atların adımları kadar hızlı bir şekilde yeri kaplayan sallanan bir kamburla yürüyordu.
Rüzgar, paçavralarını uzun ve zayıf vücudunun etrafında savuruyordu resimsel olarak
sanki başka bir Autolycus'muş gibi. O kadar
değerli
ve o kadar neşeliydi, yüzünün ciddi ağırlığına rağmen. Bir keresinde Artemus Ward hakkında bir şiir okumuştum -sanırım _Spectator_'da-
şöyle yazıyordu, ozan Batı Amerikalı'nın
hafif yürekli neşesini apostrofize ediyordu; söylenmesi çok şanslı bir şeydi, çünkü Batı Amerikalı dışsal olarak çok ciddi bir kişidir, asla neşeli, asla
nüktedan değil, ama her zaman esprilidir. Bay Beck oldukça ciddiydi, ama şu anda mizah edebiyatında isim yapmış olan diğer ciddi ve düşünceli kişi kadar mutluydu -Panurge- Türk Sarayı'ndan yarı kızarmış halde
kaçtığında.

"Oturup ağlamalıyım," dedi, "çayırdaki kız gibi."

"Neden ağlamalısın?"

"Sanırım ağlamalıyım çünkü tüfeğimi ve her şeyimi kaybettim
Şansım hariç"--burada çelik zinciri çekti--"o lanet olası uzun
kıç kovalamacasında."

"Kolayca yeni bir tüfek alabilirsin," dedi Jack.

"Dolarla," diye sözünü kesti Bay Beck. "Onlara gelince, bir dolar bile kalmadı--kırmızı bir sent bile; sadece Şansım."

"Peki senin Şansın ne?"

"Onu," dedi Bay Beck, "sana sonra söylerim. Belki de senin Şansın da, genç patron," diye ekledi, William Tell'in oğluna yaptığı gibi kendisi için de şanslı bir atış olduğunu düşünerek.

Çelik zincire bağlı kutuyu öne doğru çekti ve şefkatle baktı. Güvenliydi ve iç çekti.

Yol bir vadiye doğru kıvrılıyordu--sadece, daha önce de söylendiği gibi,
yolu boyunca derin izlerle işaretlenmiş bir yol. Yolcuların arkasında akşam güneşi
yavaşça batıya batıyordu; önlerinde Sierra'nın zirveleri başlarını kaldırıyordu, akşam ışığında mora dönmüştü; ve her iki yanda da koyu yeşilliği altın ışık ve en koyu gölgenin dönüşümlü "sıçramalarıyla"
tepe yamaçları yükseliyordu.

Bay Gilead P. Beck, tam ayaklarının dibinde yatan bir kasabayı işaret ettiğinde gün batımına sadece çeyrek saat kalmıştı.

"Empire City, sanırım."

Ahşap evlerden oluşan iyi büyüklükte bir kasaba. Hepsi birbirine benziyordu ve
bebek evi mimarlarının yaptığıyla aynı yapıdaydı; yani, sadece tek katlılardı, ortada bir kapı ve
her iki tarafta bir pencere vardı. Ayrıca o kadar küçüktüler ki
gerçek bebek evlerine benziyorlardı.

Aralarında daha gösterişli görünümlü ve
birkaç katlı bir veya iki tane vardı. Bunlar oteller, bilardo salonları, barlar ve kumarhanelerdi.

"Burası gelişmeye mahkum bir yer, efendim," dedi Bay Beck gururla. "İlk gördüğümde, yani iki yıl önce, Empire City sadece iki yaşındaydı. Sadece bizim ülkemizde bir günde büyük bir şehir ortaya çıkar. Empire City Batı'nın Chicago'su olacak."

"Bir şehir görüyorum," dedi Kaptan Ladds; "insanları göremiyorum."

Kesinlikle merak uyandırıcıydı. Sokaklarda tek bir canlı yoktu; bacalardan duman çıkmıyordu; ne araba ne de at vardı; en ufak bir işgal belirtisi yoktu.

Bay Gilead P. Beck ıslık çaldı.

"Hepsi gitti," dedi. "Sanırım şehir dağıldı."

Oraya giden bir patika olan
yerin üzerinden büyüyen dikenleri bir kenara itti ve aceleyle aşağı indi. Diğerleri onu takip etti ve
kasabaya girdiler.

Terk edilmişti. Evlerin kapıları açıktı ve içeri bakarsanız
son sakinlerin yanlarında götürmeyi
tercih etmedikleri kaba mobilyaları görebilirdiniz. İki İngiliz atlarından indi, dizginlerini hizmetçilere verdi ve etrafa bakmaya başladı.

Başan kralı Og'un soyundan gelenler, nasıl yaşadıklarına tanık olmak için
Hauran'ın lav tarlalarına serpiştirilmiş siyah bazalttan evlerini
bıraktılar. Doğu'nun çöl istasyonlarının karakollarında, Roma askerleri kışlalarını ve banyolarını, duvara yazılmış şakalarını ve isimlerini, garnizon görevinin yorucu saatlerini nasıl geçirdiklerini göstermek için bıraktılar. Bu yüzden Empire City'yi kuran ve altın tükendiğinde _toplu olarak_ terk eden madenciler, arkalarında, kalıntıların gelecekteki kaşiflerinin bir zamanlar orada ne tür adamların yaşadığını bilmelerini sağlayacak izler bıraktılar. Bilardo salonu sallanan kapılarla açık duruyordu;
masa hala oradaydı, toplar masanın ve zeminin üzerinde duruyordu; istekalar rafta duruyordu; küflenmiş yeşil bez masayı örtüyordu.

"Tommy," dedi genç olanı, "bu gece bir oyun oynayacağız."

Yerdeki en büyük bina bir oteldi. İki katlıydı ve diğer evler gibi ahşaptan yapılmıştı, ön tarafında bir verandası vardı. Üst kat sanki yakın zamanda yaşanmış gibi görünüyordu; yani panjurlar menteşelerinden düşmüyordu ve rüzgarda ileri geri sallanmıyordu.

Ama kasaba ıssızdı; akşam rüzgarı boş sokaklarında soğuk bir şekilde esiyordu; hayat ve ses bu yerden çekilmişti.

"Üşüyorum," dedi Jack etrafına bakarak.

Otelin arkasına doğru gittiler. Eski demir dişli çarklar, pompaların kalıntılarıyla birlikte yerde paslanıyordu. Kasabanın kalbinde, otelin arkasında, çakıl yığınlarıyla kaplı ve hendeklerle kesişen açık bir alan uzanıyordu.

Bay Beck oturdu ve geçici bir gömlek
çıkıntısı görevi gören dikenlerden birini düzeltti.

"İki yıl önce," dedi, "burada on bin madenci vardı; şimdi
bir tane bile yok. Biraz monty veya pokerle birlikte seçkin bir otel bulacağımızı düşündüm. Şimdi kimse kalmadı; bir veya iki Çinli dışında kimse kalmadı."

"Çinliler olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şu taşları görüyor musun?"

Çapları üç ila altı fit arasında değişen büyük kayaları işaret etti.
Üzerlerinde mistik bir operasyon yapılmıştı, çünkü
sanki bir zamanlar diş hekimi olan ve mesleğini hala seven bir heykeltıraş tarafından
törpülenip şekillendirilmiş gibi
çentikli ve yontulmuşlardı.

"Madenciler o kayaların kemiklerini topladılar, ama asla tam olarak
temiz toplamadılar. Sonra Çinliler gelip işi bitirdiler. Beyler, beni almanız
özel bir İlahi Takdir. Bar konusunda
o özel İlahi Takdirin nasıl
övüldüğüne pek de hayran değilim; ama yirmi Çinli arasında tek başına
revolversiz bir Hıristiyan----"

Durup omuzlarını silkti.

"Benim şansımı yakalarlardı," diye sonlandırdı.

"Şef, bundan hoşlanmadım;" dedi genç adam. "Hayalet gibi. Ölü adamların
bir kasabası. Hava kararır kararmaz hayaletler kalkıp
ortalıkta dolaşacaklar--bilardo oynayacaklarını tahmin ediyorum. Ne yapacağız?"

"Otel," diye homurdandı şef. "Yerde uyu--sandalyelerde otur--masadan yemek ye."

Otele girdiler.

Çok düzenli bir bar: bardaklar orada; parlak renkli şişeler:
iki veya üç fıçı Bourbon viskisi; tezgah; tezgahın üzerindeki zarlar
bar sahibinin madencilere içki almak için "gittiği"
zarlar. Uygar yaşam için bu kadar gerekli ve zarlar kadar
taşınabilir olan şeylerin nasıl geride bırakıldığını açıklamak imkansız.

İçecek dışında her şey oradaydı. Yağcılar fıçıları denediler
ve şişeleri incelediler. Boşluk. Bir madenci geride engelleri bırakabilir, ancak hayatın gerçek gerekliliklerini -tüfek, revolver, yaylı tüfek
ve kartlar- yanında götürür. Ve içkiye gelince, onu da daha fazla güvenlik için kendi içinde taşır.

İngiliz hizmetçi etrafına baktı ve üstün bir şekilde gülümsedi.

"Her zamanki gibi bira için musluk yok efendim," dedi. "Bu zavallı Kaliforniyalıların
öğrenecekleri çok şey var."

Bay Gilead P. Beck kederle etrafına baktı.

"Her şey gitti, sadece malzemeler," diye iç çekti. "Eskiden iyi yataklar vardı, içlerinde aynı anda ikiden fazla yatak olmazdı; ve bu barın etrafında St. Louis Şehri'ne yakın bir yerde bulamayacağınız kadar büyük bir kalabalık olurdu."

"Şşş!" dedi Jack, elini kaldırarak. Basamaklar vardı.

Bay Beck kulaklarını dikti.

"Çinliler, muhtemelen. Bir kavga çıkarsa beyler, bana bir şey verin,
sadece bir kürdan bile olsa, araya gireyim. Ama bu bir Çin
adım değil; bir İngiliz'in. Çizme giyiyor ama bunlar madenci çizmeleri değil; tüm İngilizler gibi kararlı ve yavaş yürüyor; bizimkiler gibi acelesi yok. Ve İmparatorluk Şehri'nde çürümeye yüz tuttuğunda, bir İngiliz'den başka kim geride kalabilir?"

Ayak sesleri merdivenlerden aşağı geldi.

"Gece yarısından önce yürüyen bir hayaletin hiç de hoşuna gitmemesi," dedi genç adam.

Ayak seslerini çıkaran kişi belirdi.

"Size İngiliz olduğunu söylemiştim!" diye bağırdı Bay Beck.

Gerçekten de, kozmopolit giyimine rağmen, adamın milliyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Çizmeler giymişti, ama Amerikalı'nın
çabuk kulağının ona söylediği gibi, madencinin büyük çizmeleri değildi; kırmızı ipek bir kemerle flanel bir gömlek giymişti; omuzlarından geriye doğru atılmış bir tür
battaniye giymişti; ve geniş bir keçe şapkası vardı. Elbette
kolları vardı, ama görünmüyorlardı.

Orta boylu, berrak mavi gözlü bir adamdı; iyi bir
sosyeteye sahip ve tamamen sağlıklı bir İngiliz'in mükemmel ten rengine sahipti; uzun ve oldukça kıvırcık, ara ara gri saçlarla kaplı kahverengi bir sakalı vardı; kare ve belirgin burun delikleri vardı; ve çok fazla görünmese de kolayca gülümseyecekmiş gibi görünen, kolayca yumuşayabilecek ve kesinlikle sert olmayı zor bulabilecek bir ağzı vardı. Beş otuz beş ile kırk beş arasında herhangi bir yaşta olabilirdi.

Greyderler geri çekilip kapının etrafında toplandılar. Sorulabilecek sorular onları ilgilendirmiyordu. İki lider
birlikte durdular; ve Bay Gilead P. Beck, boş bir fıçıyı yanlarına yuvarlayarak
açtı ve bir yargıç edasıyla oturdu, bir taraftan diğerine baktı.

"İngilizler, anlıyorum," dedi yabancı.

"Evet," dedi Ladds, Bay Beck'in beklediği gibi, hemen elini yabancının tutması için uzatmadı.

"Muhtemelen yolunu mu kaybettin?"

"Avlanıyordum. Etrafta dolaşıyordum - San Francisco. İz sürdüm; kaza;
buraya geldim. Belki de otelin? İyi bir yer, ama yalnız."

"O zaman hayalet değilsin," diye mırıldandı diğeri, geçici bir hayal kırıklığıyla.

"Eğer yukarı, odama gelirsen, seni gece için rahat ettirebilirim. Grubun, bizim yardımımız olmadan
kendi kendine uyum sağlar."

Mutlu bir gece geçirmek için hazırlıklarına çoktan başlamış olan yağcılardan bahsediyordu. Merdivenlerden yukarı çıkarken, onu sadece davet ettiği iki beyefendi değil, aynı zamanda
serseri avcı, madenci veya maceracı ve efendisini takip etmeyi görev edinen uşak da takip ediyordu.

Bu münzevi, otelin küçük yatak odalarından birinde yaşıyordu ve burayı oturma odasına dönüştürmüştü. Odada tek bir sallanan sandalye ve bir masa vardı. Ayrıca büfe görevi gören bir raf ve rafın altında dolap görevi gören bir perde vardı.

"İnimi görüyor musunuz," dedi. "Ben de bir yıl kadar önce tesadüfen buraya geldim,
sizler gibi. Burayı ıssız buldum. Yalnızlığı,
manzarayı, ne isterseniz onu sevdim ve burada kaldım. Bir yıldır
tek ziyaretçilerim sizsiniz."

"Çinliler mi?" dedi Bay Gilead P. Beck.

"Elbette Çinliler. Ama sadece ikisi. Aylık
kırk dolar karşılığında sırayla akşam yemeklerimi pişiriyorlar. Ve bir melez var,
ben bir şey istediğimde Sacramento'ya koşmayı umursamıyor. Ve
bu yüzden, görüyorsun, oldukça iyi anlaşıyorum."

Pencereyi açtı ve bir düdük çaldı.

İki dakika içinde bir Çinli merdivenlerden yuvarlanarak geldi. Anlaşılmaz
yüzü insanlığın tüm çelişkili tutkularını aynı anda ifade ediyordu: hırs, kibir, öz saygı, mizah, hiciv, açgözlülük,
teslimiyet, sabır, intikam, uysallık, uzun süre acı çekme, hatırlama
ve binlercesi. Hiçbir Ari, ona yüz milden fazla yaklaşamaz.

"En kısa sürede akşam yemeği," dedi efendisi.

"Ay! Yapabilirim," diye cevapladı Göksel. "Ne zaman yemek istiyorsun?

"En kısa sürede. Yarım saat."

"Yapabilir. Benimkinde cully-powde yok. Bitirmek için var. Var mı?"

"Biraz ara; Achow'a yardım et."

"Nasıl yapabilir? Hayır, uzun zamandır onun pidgin'i. O yardım etmiyor. Uzun zamandır benim pidgin'im
yemek pişiriyor. Ayah! Achow Meksikalı bir adamı dolandırmaya gidiyor.
Hep aynı şekilde kağıt oynuyor."

Aslında, pencereden dışarı bakınca, diğer Göksel'in açıkça
göründüğü, bir deste iskambil kağıdını manipüle ettiği ve görünüşe göre Meksikalıları hiçbir aldatmacanın olamayacağı
dostça bir oyuna davet ettiği görüldü.

Sonra Ladds'in vicdanı onu sızladı.

"Affedersiniz. Görmeliydim. Otel hakkında yorum yapın. Özür dileyin."

"Yani," dedi diğeri, "sizin bir beyefendi olduğunuzu
görmediği için çok büyük bir aptal olduğunu kastediyor."

Ladds başını salladı.

"Grubumuzu tanıtayım," diye devam etti konuşmacı. "Bu, ayı avında yakaladığımız değerli dostumuz Bay Gilead P. Beck----"

"Arkadaki bar," dedi Bay Beck.

"Bu, 35. Dragoons'tan Yüzbaşı Ladds."

"Ladds," dedi Ladds. "Çubuklar, kakao çekirdekleri--saf aroma--en iyi
kahvaltı sindirici--annelere bir lütuf--mükemmel koku."

"Adı Ladds; ve size büyük bir servet--çok büyük, Tommy,
yapmış bir adamın oğlu olduğu gerçeğini iletmek istiyor."

Ladds başını salladı.

"'Ladds' Patentli Anti-Dispeptik Kakao olarak bilinen kurnaz bir bileşikle.'
Bu Ladd'in hizmetkarı John Boimer, bacağını domuz derisinin üzerine koyan en iyi hizmetkar; ve benim adım Roland Dunquerque. İnsanlar bana genelde Jack der; nedenini bilmiyorum ama öyle diyorlar."

Ev sahibi, Jack'in onu tarif edişinden
memnuniyetle
böbreklenen hizmetkar da dahil olmak üzere her birine eğildi; ama Ladds ile el sıkıştı.

"Bizimkilerden biri," dedi. "Adım Lawrence Colquhoun. Siz katılmadan
önce tükendim. Gördüğünüz gibi buraya geldim. Ve şimdi beyler, sanırım
akşam yemeğinin ilk seslerini duyuyorum. Boimer--bana izin verir misiniz,
Ladds?--o perdenin arkasında bordo ve şampanya bulacaksınız. Bir münzevinin
yemeğini affedin. Sanırım yan odada
vahşi doğanın övünebileceği kadar büyük bir masa hazırladılar."

Akşam yemeği, bir adamın Junior United'da sipariş edebileceği türden değildi ama güzeldi. Geyik eti vardı, köri vardı, biraz
dağ bıldırcını vardı, bordo şarabı vardı ve
şampanya vardı--ikisi de iyiydi, özellikle bordo şarabı. Sonra kahve vardı.

Saygıdeğer Roland Dunquerque, bundan sonra ona Jack diyeceğiz,
herkesin her zaman dediği gibi, Rahip John gibi yiyip içiyordu.
Keskin dağ havası onun normal kıvrımını onla çarpıyordu.
Paçavralarından utanmadan akşam yemeğine oturan Bay Gilead P.
Beck, bir
siper kazıcısı olarak iyiydi, ama genç İngiliz'in arkasında birçok tabak vardı.
Ev sahibi Bay Lawrence Colquhoun, sanki Londra'daymış gibi konuşmaya devam etti,
sadece ara sıra kendini dünyanın gerisinde buluyordu. Son Derby'den habersiz olması, eski ve yarı unutulmuş bir hikayeye atıf yapması, belki de küçük ifadeler kullanmasıydı - argo ifadeler değil, güncel olaylar hakkında bilgi sahibi olduğunu ima eden o incelikle gölgelendirilmiş terimler - Londra ve Paris'ten bir sezondan fazla
uzaklaştığını gösteriyordu.

"Dört yıl," dedi, "İngiltere'den ayrıldığımdan beri."

"Ama tekrar geri dönecek misin?"

"Sanmıyorum."

"Daha iyi," dedi Jack, yüzü şaraptan biraz kızarmıştı.
"Çok daha iyi. Robinson Crusoe her zaman tekrar eve dönmek istiyordu. Selkirk de öyle. Philip Quarles da öyle yaptı."

Ardından sunucu purolar çıkardı. Daha sonra, brendi ve su.

Brendi ve su, sohbetin epeyce dışında kalan Bay Gilead P. Beck'in kendi payını almakta ısrar etmesine neden oldu.
Kare kutusunu masaya koydu ve kayışları çözdü.

"Size," dedi, "Şansımın hikayesini anlatayım. Sonora Şehri'ndeydim," diye başladı, kutusunu şefkatle okşayarak, "hayatımın en kötü üç ayından sonra; ve birkaç dolar ödünç almaya çalışarak etrafta dolaştım. Hiç dolar almadım ama bedava içkiler aldım - o kadar çok bedava içki vardı ki,
sonunda sokağa uzandım ve uyudum. Wal, beyler, sanırım o uykumda yürüyordum, çünkü uyandığımda
kendimi şehrin bir mil dışında yatıyordum.

"Ben de farkında olmadan melekleri ağırladım, çünkü başımda bir Kızılderili kadın oturuyordu. Her zamanki gibi buruşuk, yaşlı bir Kızılderiliydi ve bir cenaze töreninde çığlık
atıyordu. Ama bana ilgi gösterdi. Bana o kadar ilgi gösterdi ki, altın hakkında bir şeyler bildiğini söyledi. Ve sonra beni elimden tutup götürdü, beyler, o yaşlı ve şefkatli yaşlı Kızılderili, yol kenarından çok da uzak olmayan bir yere; ve orada, iki kayanın arasında,
ve şapelin içinde saklı, ışıkta parıldayan, bu biblo vardı." Kutusuna vurdu. "Bana onu almam söylenmesini istemedim.
Mendilime sardım ve elimde taşıdım. Sonra beni tekrar yola geri götürdü. 'Kötü şans yaşayacaksın,' dedi; 'ama
kırılmadığı, satılmadığı, verilmediği veya kaybolmadığı sürece iyi şansa yol açacak.' Sonra beni terk etti ve işte burada."

Küçük kutuyu açtı. Görünürde beyaz yünden başka bir şey yoktu.

"Kötü şanssızlık yaşadım. Bana bakın beyler. Bahçe kapıları üzerine kapatıldığında Adem daha
yoksul değildi. Ama iyi niyet
bir şekilde gelecek."

Yünü çıkardı ve işte, doğanın bir mucizesi! İki ince altın levha, bir kelebeğin kanadının desenine benzer şekilde, çizgiler halinde ve merak uyandırıcı bir şekilde
işlenmişti ve aynı şekildeydi, ancak iki katı daha büyüktü. Her zaman aynı açıda, böceğin bir çiçeğin etrafında dengede durduğu açıda duruyorlardı. Vücudu temsil eden tuhaf bir şekilde işaretlenmiş küçük bir kuvars parçasına yerleştirilmişlerdi.

"Altın bir kelebek!"

"Altın bir kelebek," dedi Bay Beck. "Bu kelebeği hiçbir kuyumcu yapmadı. Doğanın atölyesinden geldi. Bu benim şansım."

"Ve eğer kelebek düşer ve kırılırsa,
Gilead Beck'in Şansına Elveda,"

dedi Jack.

"Teşekkür ederim, efendim. Bu çok hoş. Eğer izin verirseniz, efendim,
bunu kendi sloganım olarak kabul edeceğim, tabii eğer kendiniz için istemiyorsanız."

"Hayır," dedi Jack; "Benim zaten bir tane var."

"Eğer bu altın kelebek düşer ve kırılırsa,
Gilead P. Beck'in Şansına Elveda,"

diye tekrarladı böceğin sahibi. "Eğer siz, beyler, San Francisco'ya gidiyorsanız,
beni de yanınıza almanızı umuyorum."

"Colquhoun," dedi Ladds, "tek başına kalmayı düşünmüyor musun?
Bizimle gelsen çok daha iyi olur, tabii eğer----"

Masada, Jack'in bir şey sardığı eski bir gazete parçası vardı. Ladds, Colquhoun'un mekanik bir şekilde kağıdı aldığını,
okuduğunu ve rengini değiştirdiğini gördü. Sonra önüne baktı,
hiçbir şey görmedi ve Ladds konuşmayı bıraktı. Sonra garip bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım seninle geleceğim," dedi.

"Duy, duy!" diye bağırdı Jack. "Selkirk kilise çanının sesine geri döndü."

Ladds, kendisini ilgilendirmeyen şeyleri aramak için kağıda bakmaktan kaçındı, ancak Colquhoun'un Hamlet gibi bir şey gördüğünü fark etti. Aslında, parçada Lawrence Colquhoun'un çok ilgisini çeken bir duyuru vardı:

"3 Nisan'da, Turk's Adası'nın Sağ Rahip Lord Piskoposu tarafından,
St. George's Hanover Meydanı'nda, Gabriel Cassilis, vb., Merhum Amiral Sir Benbow Pengelley'in kızı Victoria'ya,
K.C.B."

Sabah yola çıktılar, Bay Beck'e kaba ve kullanışlı bir türde yeni bir donanım sağlandı. Son anda Çinlilerden biri, aşçı Leeching, veda hediyesi olarak ve kendini korumak amacıyla, merhum efendisinden bir tabanca, barut ve mermi hediye etmesini rica etti.

Bay Colquhoun, iki yıllık sadık hizmetten sonra bunu önemsiz bir şey olarak görerek bunları ona verdi. Sonra Leeching, tabancasını doldurduktan sonra, yoldaşıyla birlikte bir saat kadar çalışmaya gitti.

O sırada, Achow çakılların üzerinde diz çökmüşken, hain Leeching aniden tabancasını kurdu ve Achow'un sağ kulağına ateş etti, böylece Achow öldü.

Bu şanslı kaza sayesinde Leeching, kendisinin ve ölmüş Achow'un bir araya getirip bir _gizli yere_ koyduğu küçük altın yığınının tek sahibi oldu.

Bu hazineyi ortaya çıkarmaya, küçük eşyalarını bir araya getirmeye ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle San Francisco'ya doğru yola koyuldu.

Yolun kıvrımlarında dik bir
bankın olduğu bir yer vardı. Dünyanın en kötü şansıyla, Leeching geçerken bir taş kaydı ve düştü. Taşın kendisi, Leeching'in başına düşmediği için çok da önemli olmazdı;
ama onunla birlikte, güneşin sıcaklığında uyuyan bir
çıngıraklı yılan da düştü.

Bir çıngıraklı yılanı, uykusunda rahatsız edilmekten daha çok rahatsız eden hiçbir şey yoktur.
Öfkeli bir zihinle uyandı, etrafına baktı ve Çinliyi gördü.
Mantıksız bir şekilde onu taşın düşüşüyle ​​ilişkilendirerek, ona doğru
gitti ve Leeching, yakınında bir çıngıraklı yılan olduğunu anlamadan önce, onu baldırından ısırdı.

Leeching banka oturdu ve durumu fark etti.
Kaderci olduğundan mırıldanmadı; vicdanı olmadığı için korkmadı;
inancının olmadığı için umutlanmadı; çok az zamanı olduğu için, hiçbir
vasiyetname düzenlemesi yapmadı. Aslında, hızla bacaklarını kıvırdı ve öldü.

Sonra terk edilmiş Empire City gerçekten de terk edilmişti, çünkü
içinde tek bir Çinli bile kalmamıştı.

BÖLÜM I.

Joseph ve Kardeşleri.

Bloomsbury, Carnarvon Meydanı'ndaki tüm önemli evlerin en büyüğü ve en sağlamı, köşe
konumu nedeniyle (Mulgrave Caddesi bu noktada dik açıyla kesişiyor) arkada uzanabilen Number One Fifteen'dir. Gösteriş veya moda çabası olmadan sağlam bir gelir fikrini iletmek isteyen bir adamın amacına yardımcı olacak şeyi bulacağı bir evdir. Böyle bir evin hanımları daha batıdaki dünyaya ait olmak istemezler; Kiliseye, yasaya ve tıbba saygı duyarlar; eski bir firmanın ortağı tarafından temsil edildiğinde Şehre olumlu gözlerle bakarlar; maddi konfor hakkında sağlam
fikirlere sahip olurlar; sağlam kitaplar okurlardı ve
sakin bir şekilde zevk alırlardı. İnsan her zaman, bir şekilde, bir eve
baktığında ilk önce kadınlarının ne tür olduğunu merak eder. Ancak, hizmetçiler dışında
On Beş Numara'da hiç kadın yoktu.
Sakinleri üç erkek kardeşten oluşuyordu ve hepsi evlenmemişlerdi. Sırasıyla
Cornelius, Humphrey ve Joseph Jagenal olarak adlandırılmışlardı. Cornelius ve
Humphrey ikizdi. Joseph onlardan on yaş küçüktü. Cornelius ve Humphrey elli yaşındaydı--Joseph kırk yaşındaydı. Bunu bilmeyenler
Joseph'in elli, kardeşlerinin ise kırk yaşında olduğunu düşünüyorlardı.

Market Basing'in Saygıdeğer Başdiyakozu, _Öşür Teklifleri Görevi Üzerine Vaazlar_, _Catullus'un Lezbiyenleri_ ve _Yunanca İambik Şiirde Anapaest'in Doğru Kullanımı Üzerine Bir İnceleme_ adlı eserlerin tanınmış yazarı öldüğünde, toplamda yılda yaklaşık 500 sterlin değerinde olan küçük birikimlerini üç oğluna şu oranlarda miras bıraktığı görüldü: ikizlerin deha sahibi olduğunu söyledi; dünyada iz bırakacaklardı, ancak korunmaları gerekiyordu. Kişi başı 200 sterlinlik yıllık bir miktar alıyorlardı ve bu miktar, kaybetmelerini önlemek için mütevellilerin eline veriliyordu; küçük olan, mütevelli olmadan kalanını alacaktı çünkü babasının dediğine göre, "Joseph sıkıcı bir çocuk ve parayı saklayacak." Bu, paranın akıllıca bir şekilde dağıtılmasıydı. Cornelius, o zamanlar on dokuz yaşındaydı, hemen Oxford'dan ayrıldı ve kendini şair olarak adlandırdığı, metafizik okuduğu, bira içtiği ve eskrim öğrendiği Heidelberg'e gitti. Humphrey ise, babalarının rakip olmamalarını seçmesiyle Cambridge'i terk etti ve hayatını Sanata adama niyetini açıkladı. Roma'da ikamet etmeye başladı. Joseph, başka seçeneği olmadığı için okulda kaldı. Çocuk on altı yaşına geldiğinde, velileri onu bir avukata verdi. Joseph sıkıcıydı, ancak metodik, titiz ve hafızası kuvvetliydi. Ayrıca mükemmel bir tavrı ve port şarabı reklamcılarının dediği gibi, makaleleri bitmeden önce "yaşlı görünümü" vardı. Joseph Jagenal yirmi beş yaşındayken ortaktı; otuz beş yaşındayken, çalışan ortaktı; Kırk yaşında, Shaw, Fairlight ve Jagenal'in büyük Lincoln's-Inn firmasının kıdemli ortağıydı ve Londra'daki herhangi bir firma kadar saygın ilçe halkının gizli danışmanlarıydı.

Yirmi beş yaşına geldiğinde ve ortak olduğunda, kardeşler aynı anda İngiltere'ye döndüler ve onunla birlikte yaşamaya ve ona
hak kazandılar. Her birinin yıllık 200 sterlini ve pahalı zevkleri vardı.
Şirkete kabul edildiği ilk yıl hissesi için bin sterlin kazanan Joseph'in pahalı zevkleri yoktu ve dehaya karşı derin bir saygısı vardı. İkizleri neşeyle kabul etti ve onlar da onunla kaldılar.
Kıdemli ortağı öldüğünde ve Bay Fairlight emekli olduğunda, böylece Joseph'in geliri büyük ölçüde arttı, onu evlerin küçük olduğu Torrington Meydanı'ndan Carnarvon Meydanı'na taşıdılar ve evini onun için en geniş ve en cömert
ölçekte düzenlediler. Söylemeye gerek yok, ikizlere harçlık ve _menüleri_ ile zar zor yetecek kadar az gelirin hiçbir kısmı ev işlerine harcanmadı. Şair ve filozof Cornelius,
akşam yemeğini denetledi ve aşçıyla günlük olarak görüştü. Sanat tutkunu, odaları en doğru zevkin en son tasarımlarına göre döşeyen Humphrey, bodrumun başındaydı.
Cornelius en iyi oturma odasını kendine aldı,
kitaplar, rahat koltuklar ve sayısız çekmeceli devasa bir çalışma masası yerleştirdi.
Buna dikkatsizce Atölyesi adını verdi.
Mulgrave Sokağı'na bakan ve dolayısıyla kuzeye bakan birinci kattaki odayı Humphrey sahiplendi.
Odayı Stüdyosu olarak adlandırdı ve rahat koltukları unutmadan karakterine uygun şekilde döşedi. Joseph, yemek odasının arkasındaki arka odayı kendine ayırdı; buna çalışma odası veya kütüphane denmiyordu, Bay Joseph'in odası deniyordu. Her akşam, işte tek başına oturuyordu. Ayrıca bir oturma odası vardı ama hiç kullanılmıyorlardı. Akşam yemeğini altı buçukta birlikte yiyorlardı: Cornelius baş tarafta, Humphrey ayak ucunda, Joseph bir tarafta oturuyordu. Sanat ve Zekâ, böylece mutlu bir şekilde bir araya gelip aynı çatı altında bir araya gelerek birbirleriyle konuşuyorlardı. Joseph akşam yemeğini sessizce yiyordu. Sanat kadehini ışığa tuttu ve şarabın eşsiz
ışıltısı, ilahi renkleri, eşsiz
ışıltısı karşısında coşkuyla parladı. Zekâ, bir duyusunu kaybetmenin pişmanlığını yaşayan biri gibi iç çekerek, kardeşini renk tutkusu için tebrik etti ve bir kadeh daha alarak eski bir şarabın
estetik yönleri hakkında konuştu. Joseph bir kadeh bordo içti, ardından inine çekildi ve kardeşleri şişeyi bitirmeleri için yalnız bıraktı. Akşam yemeğinden sonra ikizler bazen tiyatroya giderlerdi veya kol kola kulüplerine giderlerdi - Rönesans, artık en parlak dönemini geride bırakmıştı ve biraz da bunalmıştı; çoğunlukla Stüdyo'da veya Atölye'de, aralarında bir masa olan iki koltukta oturur, pipo içerlerdi
ve brendi ve potasyumlu su içerlerdi. Uykulu hissettikleri herhangi bir zamanda yatağa girerlerdi - belki on ikide, belki de üçte. Joseph on buçukta yatağa girerdi. Kardeşler genellikle on birde kahvaltı ederdi, Joseph sekizde. Kahvaltıdan sonra, yağmurlu günler hariç, tekdüze bir
âdet uygulanırdı. Şair ve filozof Cornelius pencereye gidip dışarı bakardı. Sanatçı ve bu nedenle sezgisel sempatilere sahip bir adam olan Humphrey onu takip etti. Sonra Cornelius'un omzuna dokundu ve başını salladı.

"Kardeşim, düşünceni biliyorum. Beni işimden sürüklemek istiyorsun; son zamanlarda
bunun benim için çok fazla olduğunu düşünüyorsun. Benim için çok endişelisin."

Cornelius gülümsedi.

"Benim hesabıma da değil, Humphrey?"

"Doğru - senin hesabına. Hemen dışarı çıkalım, kardeşim. Ah, neden
bu kadar geniş bir konu seçtin?"

Cornelius, _AElfred'in Yükselişi_ başlıklı epik bir şiirle meşguldü - yirmi yıldır meşguldü. Ait olduğu okul, elbette, Alfred'den bahsederek kendilerini küçük düşürmezdi. Onlara göre
Edward, Eadward'dı, Edgar, Eadgar'dı ve yaşlı Canute, Knut'tu. Aynı şekilde, Cicero Kikero oldu, Virgil Vergil oldu ve Sokrates, cahil mavnacılar tarafından _k_ ile yazıldı. Böylece, ante-Boileau döneminin Fransız ukalaları, değersiz ukalalıklarını
güncel para olarak kabul ettirmeye çalıştılar. Aynı şekilde, Chapelain de otuz yıl boyunca _Pucelle_ ile çalıştı; ve zamanı geldiğinde--Ancak Cornelius Jagenal, Chapelain ile
karşılaştırılamazdı, çünkü henüz hiçbir şey ortaya koymamıştı.
Etrafında kendisinin ve "İngilizce" dediği kitapların olduğu şeylerle oturuyordu;
başka bir deyişle, raflarında tüm Anglosakson edebiyatı vardı ve
kendi deyimiyle, malzeme topluyordu.

Öte yandan Humphrey, kompozisyonu neredeyse yirmi yıl boyunca aşılmaz olduğu kanıtlanmış zorluklar sunan bir resimle
uğraşıyordu. "Rönesansın Doğuşu"nu resmettiğini söyledi. Bu, mülkler, Venedik camları, İtalyan mücevherleri, ortaçağ mobilyaları, tabloların kopyaları gibi büyük bir harcama gerektiren bir konuydu; bu eseri bir başyapıt haline getirmek için gereken her şeyi Joseph'in masrafıyla satın aldı. Şimdiye kadar hiç kimsenin ilk kaba çizimleri görmesine izin verilmemişti.

"Sezar nerede?" derdi Humphrey, salona giden yolu göstererek.
"Sezar! İşte burada. Sezar, dışarı çıkmayı teklif ettiğimizi gerçekten duymuş olmalı."

Cornelius köpeğe Kaysar adını verdi ve o buna cevap vermeyi reddetti; bu yüzden onunla Cornelius arasındaki konuşma imkansızdı.

Bu ikiz kardeşlerden daha fazla birbirine bağlı bir çift hiç olmamıştı. Her sabah saat on ikide kol kola, birbirlerine karşı açık ve gizlenmemiş bir hayranlıkla yola çıkıyorlardı; bu da dokunaklıydı.
Önlerinde, mastiff cinsi olan Sezar yürüyordu. Şair Cornelius, sanki hala yirmi beş yaşında genç bir adammış gibi, yarı genç ve tamamen estetik bir kostümle, sadece genel havanın, rengin değil, hassas algılara sahip bir adamı ortaya koyduğu kadar özenle giyinmişti. Sanatçı Humphrey, oldukça cesur bir şekilde, koyu kırmızı-mor bir kurdeleyle sıcak kahverengi bir kadife giydi. İkisi de çiçek taşıyordu. Cornelius'un eldivenleri vardı; Humphrey'in purosu. Cornelius, üst dudağındaki hafif bir saçak dışında, pürüzsüz yüzlüydü. Humphrey, yoğun bir bıyık ve güneş üzerine vurduğunda kızıl kahverengiye benzeyen, uzun ipeksi bir sakal takıyordu. İkisi de aynı boydaydı, ortanın biraz altındaydı; yüz hatları o kadar benziyordu ki, birinin yüzündeki saç olmasa, onları ayırt etmek zor olurdu. İkisi de zayıftı,
solgun yüzlüydü ve ikisinin de talihsiz bir şekilde,
incelikle oyulmuş burunlarının ucu hafifçe kırmızıya dönmüştü. Belki de bunun sebebi günlük ve gecelik
konyak ve suydu. Ve iki adamın havadar, umursamaz
taşımasında, güneşli yüzleri ve elastik adımlarıyla, onların elli, Joseph'in ise sadece kırk yaşında olduğunu varsaymak imkansızdı.

Elbette, Joseph ağır bir adamdı, tıknaz yapılı, geniş yapılı,
alt çenesi sağlamdı; kardeşleri ise hafif gölgeli adamlardı.
Ve, elbette, Joseph hayatı boyunca çalışmıştı, kardeşleri ise
hiç felç geçirmemişti. Onlar, Joseph'in yetiştirmek için
doğduğu meyveleri tüketmek için doğmuşlardı.

Evin dışında şair, sanki destanın ağırlığı o an için aklından çıkmış gibi derin bir iç çekti. Sanatçı, büyük sıradan meydanın
ışıklarına ve gölgelerine eleştirel bir gözle baktı.

"Londra'da bile," diye mırıldandı, "Doğa insan için fazla güçlü. Sevgili Cornelius,
şu leylakların üzerindekinden daha parlak bir güneş ışığı etkisi yakaladın mı hiç?"

Zaman, nisan sonu; mevsim ilerliyor, leylaklar
çiçek açma noktasında; gökyüzü hızla uçan bulutlarla noktalı, dönüşümlü
çekilmeler ve güneş ışığı patlamaları.

"Gerçekten," dedi Humphrey, "o etkiyi düzeltmeye çalışmalıyım."

Kardeşi sanatçının kolunu tuttu ve onu nazikçe uzaklaştırdı.

Önden Sezar yürüdü.

Şair hemen etrafına baktı. Bu sırada meydandan
çıkmışlardı.

"Kaysar nerede?" dedi, şaşkınlıkla. "Elbette, kardeş
Humphrey, köpek Carnarvon Arms'ta olamaz?"

"Gidip bakacağım," dedi Humphrey, neşeyle.

Tavernanın barına girdi ve kardeşi dışarıda bekledi.
İki üç dakika sonra, şair beklemekten yorulmuş gibi, sanatçıyı
bara kadar takip etti. Onu bir bardak brendi ve soğuk suyla
buldu.

"Bir baygınlık hissi vardı," diye açıkladı, ". Belki de bu bahar
havası soğuktur. İnsan fazla dikkatli olamaz."

"Kesinlikle," dedi şair. "Neredeyse düşünüyorum - evet, gerçekten hissediyorum - ah! Teşekkür ederim, canım."

Kız, sanki onun isteklerini önceden tahmin ediyormuş gibi, önüne bir "dört" brendi ve soğuk su koydu. Belki de yüzünü daha önce görmüştü.
Köpeğe gelince, başı pençelerinin üzerinde yatıyordu. Belki de
hareket etmesi için acil bir ihtiyaç olmayacağını biliyordu.

Kol kola, şefkatle Park yönüne doğru yürüdüler.

Carnarvon
Arms'tan ayrıldıktan sonra belki çeyrek saat geçmişti ki şair durdu ve nefes nefese kaldı--

"Humphrey, sevgili kardeşim, bana öğüt ver. İçinde bir bıçak gibi
keskin ve ani bir ağrı olsa ne yapardın?"

Humphrey hemen cevap verdi:

"İçimde bir bıçak gibi keskin ve ani bir ağrı olsa,
küçük bir bardak konyak sade alırdım. Aman,
su ile etkisini bozma."

Cornelius kardeşine hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da hazır bir kaynak!" diye mırıldandı, kolunu sıkarak.

"Sanırım görüyorum--ah, evet--Kaysar--bizden önce gitti.
O köpeğin
sağduyusu şimdiye kadar okuduğum her şeyden daha dikkat çekici." Küçük
bardak konyağını sade aldı.

Sanatçı, ona bakarak, aynı anda bir tane daha alabileceğini söyledi. Hemen uyarıcıya ihtiyaç duyduğunu hissetmediğini,
ama alabilirdi; ve her zaman önlem almak tedaviden daha iyidir.

Carnarvon Meydanı'na döndüklerinde saat ikiydi. Kol kola yürüdüler, belki de başlangıçtakinden daha büyük bir güven dolu sevgi gösterisiyle.
Yürüyüşlerinde mümkün olan en ufak bir sendeleme vardı ve ikisi de ciddi ve düşüncelerle ağırlaşmış görünüyordu.

Salonda sanatçı saatine baktı.

"Pa--pasht iki. Corneliush, İş----"

Stüdyoya kararlı bir tavırla yürüdü ve oraya vardığında
ateşin önüne bir koltuk çekti, oturdu ve
derin bir uykuya daldı.

Şair atölyeyi aradı. Masanın üzerinde, dışında sanatçı kardeşinin elleriyle yapılmış zarif
parşömen üzerine işlenmiş kağıtlardan oluşan bir portföy vardı, şiirinin başlığı:

AElfred'in Yükselişi:

YİRMİ DÖRT KANTODA BİR DESTAN.

CORNELIUS JAGENAL'DAN.

Birkaç dakika boyunca sevgiyle baktı; sanki işi
orada bitirmeyi düşünüyormuş gibi belirsizce bir kalem aldı; ve sonra iç çekerek,
düşünce beyin için fazla olduğundan, koltuğuna kaydı,
ayaklarını uzattı ve iki dakika içinde uykuya daldı. Saat beş buçukta, hizmetçilerden biri -Carnarvon Meydanı'nda uşak bulundurmazlardı- ona çay getirdi.

"Uyudum, öyle mi, Jane?" diye sordu. "Benim için çok tuhaf bir şey."

Bizler sadece alışkanlıkların yaratıklarıyız. Kardeşler her gün aynı yürüyüşe çıktılar, ara sıra değişiklik yaparak aynı sözleri söylediler ve aynı sabah içkilerini içtiler; günün ortasını uyuyarak geçirdiler, öğleden sonra çayı için uyandılar ve Jane'in dikkatini, uyumuş olmalarının tekilliğine çekmekten asla vazgeçmediler. Bu gün Jane, çay bitince gitmek yerine oyalandı.

"Efendim size Bayan Fleming'in bugün geleceğini söyledi mi, efendim?" diye sordu.

Cornelius akşam yemeğini sipariş etmesine ve masanın başına oturmasına, Humphrey şarap mahzeninin tek başına
komutanı olmasına rağmen, hizmetçilerin Joseph'e her zaman efendi demeleri sinir bozucuydu. Çantayı saklayanın otoritesi büyüktür; parasız ikizlerin gücü karanlık ve hayalperest bir şeydi.

Usta kardeşlerine Bayan Fleming'in muhtemelen eve gelmesi gerektiğini söylemişti ama bir tarih belirlenmemişti.

"Bayan Fleming bugün öğleden sonra geldi, efendim," dedi Jane, "bir Fransız hizmetçiyle. Şu anda Bay Joseph'in odasında."

"Ah, Bay Humphrey'e söyle Jane, akşam yemeği için giyinelim. Bay Humphrey'e de, belki Bayan Fleming bugün bir kadeh şampanya ister," de.

Jane sanatçıya söyledi.

"Her zaman düşünceli," dedi Humphrey, coşkuyla. "Cornelius her zaman başkalarının rahatını düşünür. Bayan Fleming'in bir kadeh şampanya içmesi kesin."

Kardeşinin isteklerini tam olarak ifade etme konusunda endişeli olduğu için iki şişe şampanya çıkardı.

Yemek zili çaldığında kardeşler aynı anda odalarından çıktılar ve kol kola merdivenlerden birlikte indiler. Belki
akşam yemeği beklentisiyle, belki de şampanya beklentisiyle,
belki de Joseph'in koğuşuyla buluşma ihtimalinin verdiği mutlulukla,
ikisi de güneşli bir gülümsemeyle, gözleri ise insanlığın gerçek ve hakiki coşkusuna benzeyen
parlak bir ışıkla aydınlanmıştı. Humphrey'nin sakal bırakması ya da Cornelius'un sakal bırakmaması üzücüydü; aksi takdirde, bu kadar birbirine benzeyen
bu çifti - ellili yaşlardaki, neredeyse yirmi beş gibi görünen bu genç ikizleri - ayırt etmek zor olurdu.

BÖLÜM II.

"Phillis benim tek neşem."

"Kardeşlerim, Bayan Fleming!"

Joseph ikizleri gizlemesi imkansız bir gururla tanıttı.
O kadar genç görünüyorlardı, o kadar havadarlardı, o kadar yakışıklıydılar ki, ayrıca o kadar asil bir şekilde
dehayla donatılmışlardı ki, gururu mazur görülebilirdi. Castor ve Pollux
kırklarının yanlış tarafındaydılar, ama hala zayıf ve iyi korunmuşlardı--bu Yunan figürleri uzun boylu değillerdi--Cornelius ve
Humphrey'e benziyor olabilirlerdi.

Genç hanımı karşılamak için bir anlığına ayrıldılar, Burada olduğu gibi iri gözlüydü, onları selamlamak için ayağa kalktı ve sonra şöminenin
sayasında bir pozisyon aldılar, biri elini diğerinin omzuna koydu, tıpkı Siyam ikizleri gibi, ve sanki hayranlığa ve hatta hayranlığa alışmış gibi, Bayan Fleming'i rahatlatmak ve onu
rahatlatmak istercesine hoş bir şekilde gülümsediler.

Akşam yemeği duyurulunca, birkaç dakika daha yaşlı olan Cornelius, kolunu genç hanıma uzattı. Genç olan Humphrey, sanki o da şövalyece eylemde yer alıyormuş gibi, hemen arkasında duruyordu. Joseph
tek başına takip etti, tabii ki, küçük alayı saymazsak.

Phillis Fleming'in Carnarvon Meydanı'ndaki 15. adresine varışı bir bakıma yasaldı. O, ikiz kardeşlerin yarattığı entelektüel, şiirsel ve sanat tapınağına değil, ofise aitti. Yetim ve vesayet altındaydı. İki koruyucusu vardı: bunlardan biri, İngiltere'den uzakta olan Bay Lawrence Colquhoun; diğeri ise, altıncı yaş gününden beri birlikte yaşadığı ve dünyevi kariyerini bu tarih başlamadan hemen önce, yani geçen yılın baharında
bitiren Bay Abraham Dyson. Shaw, Fairlight ve Jagenal her iki beyefendinin de avukatlarıydı. Bu nedenle, Bay Abraham Dyson gömüldüğünde ve işi bittiğinde, onunla ne yapılacağı sorusu ortaya çıktığında, Joseph bu genç hanım için hareket etmek zorunda kaldı. Bayan Fleming'in yaslı durumunun bilinmesi üzerine birkaç ilgisiz kişiden teklifler geldi. Highgate Genç Hanımlar Koleji'nden Bayan Skimpit, bir mektupla onu bir salon yatılı öğrencisi olarak kabul etmeyi teklif etti ve böylesine olağanüstü ve tanrısız bir şekilde eğitilmiş genç bir hanım için, Hristiyan nezaketiyle yumuşatılmış bir yıllık disiplinin avantajlarına değindi. Finchley'deki yeni bölge kilisesinin din adamı, Bay Jagenal'ı şahsen ziyaret etti. Genç hanımı sadece ismiyle tanıdığını, ancak Anglikan Ritüeli ve Dogmasının nazik etkilerinden
hiçbiri olmadan yetiştirilmiş bir kızın korkunç durumunu hissettiğini ve ona Rahibeliğiyle birlikte bir yuva teklif etmek zorunda kaldığını söyledi. Burada açık dogmatik öğretiler alacak ve Kilise'nin itaat, oruç, tövbe ve aşağılanma ile ne demek istediğini öğrenecekti. Bay Jagenal, reşit olduğunda servetini Anglo-Katolik nesnelere nasıl bağışlayacağını da öğrenebileceğini düşündü ve saygısını yetersiz bir nezaketle reddetti. Daha iyi günler görmüş iki veya üç dul, hizmetlerini
teklif etti, ancak bu
teşekkürle reddedildi. Joseph, Bayan Fleming'in Abraham Dyson'ın ikinci kuzeninin karısı Bayan Cassilis'le kalmasına bile izin vermedi.
Belki de bu hanımın, bir mirasçı ve bir _sosyeteye yeni giren_ cazibesiyle evini canlandırmaya
isteksiz olmayacağını düşündü. Ve aklına, en azından kısa bir süre için, eleştirici bir dünyayı rahatsız etmeden ve kalan velisinin istekleri öğrenilene kadar, üç bekarın evinde ikamet edebileceği geldi.

"Yaşlıyım, Bayan Fleming," dedi, "Kırk yaşındayım; sizin için büyük bir yaş ve benimle yaşayan kardeşlerim Cornelius ve Humphrey daha da yaşlılar. Cornelius büyük bir şair; adını ölümsüzleştirecek bir eserle meşgul - _Elfred'in Yükselişi_.
Humphrey bir sanatçı; Cornelius'un söylediğine göre, sadece
tasarımı bile Michel Angelo'nun beynini
şaşırtacak bir grupta çalışıyor. Sanırım, yıllar sonra kardeşlerimle
tanışmış olmaktan gurur duyacaksınız."

Başka bir seçeneği veya başka bir isteği olmadan, Fransız hizmetçisi ve seyahatin olağan engelleriyle birlikte geldi.

Phillis Fleming - babası ona Phillis derdi çünkü o onun tek neşesiydi - on dokuz yaşındaydı. Şimdi yirmi yaşında, çünkü bu hikayedeki olaylar sadece geçen yıl yaşandı. Annesi onu doğururken öldü;
ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi, ne de çok kuzeni vardı ve onlar da çok uzaktaydı. Altı yaşındayken babası da öldü - ilginç bir
tüberkülozdan, kırık bir kalpten veya bu tür bir rahatsızlıktan değil. O, iyi bir gelire ve dikkatle
geliştirilmiş bir eğlence zevkine sahip, neşeli bir tilki avcısı eski süvari kaptanıydı. Tarlada geçirdiği bir kazadan
öldü. Vasiyetiyle tüm parasını tek çocuğuna bıraktı ve babasının eski arkadaşı, Twickenham ve Şehir'den Abraham Dyson'ı ve onunla birlikte kendi arkadaşı, kendisinden yaklaşık on yaş küçük, zevkleri ve uğraşları kendisininkine çok benzeyen Lawrence Colquhoun'u onun mütevelli heyeti olarak atadı. Elbette, çocuk yaşlı koruyucunun evine götürüldü ve Colquhoun, dünyada yoluna devam ederken, emanetini veya sorumluluklarını bir an bile düşünmedi.

Phillis Fleming, genç hanımlara genellikle verilenden oldukça farklı bir eğitimin avantajına sahipti. Bay Abraham Dyson'a, her zaman huysuz fikirlerle dolu olan o yaşlı beyefendinin kendi kadın eğitimi planını geliştirdiği bir zamanda gitti. Kadın eğitimi teorisi tam o sırada zihninde tamamlanmış boyutlara ulaşmıştı, çocuğu eline tamamen ilahi bir şekilde gönderilen bir konu olarak karşıladı ve görüşlerini küçük Phillis üzerinde uygulamaya başladı. Bunu yapması, kendi yargısına sağlıklı bir inanç gösterdiğini gösteriyordu. Bazı adamlar sadece bir teoriyle aceleyle baskıya girerdi. Bay Dyson, Phillis'in örneğinin kendi sağlamlığının muzaffer kanıtı olabileceği bir zamanda, yaklaşık on iki yıl beklemeyi ve kadın eğitimi üzerine eserini yazmayı planlıyordu. Bay Dyson'ın prensipleri ve katı bir şekilde uygulananı tamamlanmaya yaklaşırken aniden son buldu.
Bu dünyada çok az şey umduğumuz ve beklediğimiz gibi sonuçlanabilir. Abraham Dyson'ın teorisinin kanıtlanmasından önce ölmesi olasıydı. Bu gerçekten de oldu; ve son sekseninci ve son yılında son derece rahat olduğu ve bir kadeh porto içebildiği bir dünyayı terk ederken duyduğu en büyük pişmanlık, teorisinin yaratılışı olan kızı yarım kalmış bir halde bırakıyor olmasıydı.

"Phillis," dedi ölüm döşeğinde, "yapı artık tamamlandı, -- Baş Taşı hariç. Ne yazık ki, onu
takacak kadar yaşayamadım!"

Ve Baş Taşı'nın ne olduğunu hiç kimse tahmin edemezdi. Bir katedralin çatısı ve üst kısımları hariç tamamlandığını gören ve bunları, ölen tasarımcının kayıp
planlarında çizilen tüm
süslemeler, kuleler, fenerler, gargoyle'lar, kuleler, uçan payandalar,
taretler, çan kuleleri ve haçlarla birlikte koymayı üstlenenin
zekası ne kadar da büyük olurdu.

Abraham Dyson zengin bir adamdı. Bu nedenle, bazı tuhaflıklarına, özellikle de
onlardan herhangi birini evine davet etmesini yasaklayanlara
rağmen, tüm akrabaları tarafından büyük saygı görüyordu. Yeğenleri, yeğen kızları ve kuzenleri yaslarını öğrendiklerinde acı acı ağlasalar da, Bay Dyson'ın
hiçbirine para bırakmadığını öğrendiklerinde daha derin ve daha acı bir şekilde ağıt yaktılar.

Tek bir kuruş bile yok; bir yas yüzüğü yok; onlardan birine karşı tek bir sevgi belirtisi veya nişanesi bile yok. Bu, kalbin en hassas duygularına acımasızca soğuk su atılmasıydı ve Bay Dyson'ın akrabaları derinden acı çekti. Bazıları küfür etti; diğerleri bu durumda üzüntü sözcükleri söylemenin gereksiz olduğunu düşündü ve acılarını sessizce katlandı.

Phillis'e de para bırakmadı.

Bu inatçı yaşlı teorisyen, Phillis Fleming ile aynı şekilde ve tamamen hazırlandığı ve kağıtları arasında olduğu belirtilen şemaya uygun olarak eğitilecek kızlar için bir kolej kurmak için her şeyi bıraktı.

Şimdiye kadar, Joseph Jagenal bu
planı bulmayı başaramamıştı. Büyük eserin bölümlerini oluşturan birkaç rulo kağıt vardı, ancak hiçbiri tamamlanmamıştı ve hepsi "Baş Taşı" başlıklı son bölüme işaret ediyordu, burada, tüm şemanın tüm ayrıntılarıyla bulunacağı belirtiliyordu. Ancak
bu son bölüm hiçbir yerde bulunamadı. Eğer hiç bulunamazsa,
vasiyetname ne olacaktı? Sonra Bay Dyson'ın akrabalarından her biri
mirastan kendisine ne düşebileceğini hesaplamaya başladı.
Bu çok doğaldı ve belki de Bay Gabriel Cassilis gibi Bay Dyson'ın yan mirasçılarının sayısından açıkça yakınan herkes değildi.

Bulunamadı. Joseph Jagenal'ın katipleri şimdi her yerde onu aramaya koyuldular ve tüm akrabalar -hepsi hararetle ve bazıları inançla- asla ortaya çıkmaması için dua ediyorlardı.

Bu yüzden zavallı Phillis eğitimi bitmemiş halde akşam yemeğine oturuyor - o Baş Taşı nerede? Brighton'da bitirme yılı geçiren her genç hanım ona tepeden bakıyor olabilir. Ancak belki de eğitimi kibar çevrelerde pek bilinmeyen bir türde olduğu için
ve bitirme yılı diye bir şey duymadığı için
diğer genç hanımların yanında bile sakin olabilir.

Nasıl bir kız?

Öncelikle, elli bin poundu var. En büyük servet değil ama yine de bir şey. Çoğu kızın sahip olduğundan daha fazla, ortalama bir mirasçının sahip olduğundan daha fazla. Genç Fortunio Hunter'ın kulaklarını dikmesine, bıyığını düzeltmesine ve koruyucular hakkında soruşturmaya başlamasına yetecek kadar;
Aşk'ın rahat edebileceği geniş bir kulübe satın almaya yetecek kadar;
En muhtaç taliplinin, eğer başarılı olursa,
şapkasını kapının arkasındaki askıya asmasına ve hayatının geri kalanını orada geçirmesine yetecek kadar. Elli bin pound, olasılıklar anlamına gelen bir meblağ. Annesinindi ve onun için çok şanslı bir şekilde, o kadar bağlıydı ki
babası Yüzbaşı Fleming, yüzde üç olan faizden daha fazlasına dokunamadı. , hesaplanabileceği gibi, yılda bin beş yüz eder. Gerçekten, genç bir hanımın elli bin sterlini olduğunu açıkladıktan sonra, daha fazla övgüye ne gerek var, ek bir açıklamaya ne gerek var? Elli bin sterlinin tefekküründen, ateşli gençlik, Helen'in canlı bir benzeriyle alevlenir. İster güzel ister
iğrenç olsun, ister genç ister yaşlı, ister tatlı ister huysuz olsun - elli bin sterlini var.

Elli bin sterliniyle, tanrılar Phillis Fleming'e uzun boylu bir figür vermişler, hatları Solent'teki herhangi bir yatın veya Yunan stüdyosundan herhangi bir heykelin hatları kadar narin bir şekilde
eğimli. O zayıf, belki de fazla zayıf; sıradan koyu kahverengi saçları var, ama ince saçları var, çok zengin, güneş ışığı üzerine düştüğünde kendine özgü bir ışıltı ve parıltısı var, sanki içinde keşfedilmeyi bekleyen gizli bir renk varmış gibi; Gözleri, saçları gibi kahverengidir - onlar da büyük ve parlaktır; dudakları dolgundur; yüz hatları kadın güzelliklerininki gibi düz ve düzenli değildir, çünkü çenesi belki biraz kısadır, ancak kare ve kararlıdır; geniş ve oldukça alçak bir alnı vardır; iyi huylu, zeki ve hareketliliğin güzellikten daha belirgin olduğu bir ifadeye sahiptir. Gördüğü şeyleri hemen fark eder ve her şeyi görür. Elleri meraklıdır, çünkü çok küçük, çok narin ve çok sempatiktir; yüzü dinlenirken, parmaklarının titremesinden geçen bir duyguyu, tıpkı şansınız varsa, çoğu kızın kahkahasını veya gözyaşlarını ilk önce gözlerinin parlaklığında veya bulanıklığında yakalayabileceğiniz gibi, izleyebilirsiniz. Sokakta karşılaştığımızda, yanımızdan geçen kızlar vardır; akşamı
onların olduğu bir odada geçirirsek, Doğanın evrensel olmasını amaçladığı ama bir şekilde sadece özel kıldığı sıcaklığın bir kısmını anlamamızı sağlar;
hizmet etmek bir zevktir, saygı göstermek bir görevdir,
bir çapkının beynine saflığı geri getirebilir ve genç bir adamın
yüreğini Haziran ayındaki bir gül gibi
aç bırakabilir.

Phillis Fleming bunlardan biridir.

BÖLÜM III.

Phillis'in Eğitimi.

Akşam yemeği fazla konuşmadan başladı; kısmen ikizlerin
aç olması, kısmen de beyaz perdeli, beklenmedik bir misafirin
varlığından biraz korkmaları nedeniyle.

Phillis, şimdiye kadar öğrendiği kadarıyla, dış dünyadaki evle ilgili şeylerin Bay Dyson'daki şeylere çok benzediğini, yani yemek odasının mobilyalarının benzer olduğunu ve
akşam yemeğinin aynı olduğunu belirtti. Bunu neden beklediğini bilmiyorum ama garip yemekler yemeye çağrılabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

"Boellinger, kardeş Cornelius," dedi sanatçı.

"Seni düşünüyorum, kardeş Humphrey," diye cevapladı şair. "Bayan Fleming, Boellinger senin şerefine."

Phillis şaşkın görünüyordu. Onurun nereden geldiğini anlamamıştı.

Ama kadehini tattı.

"Benim için biraz fazla kuru," dedi hayranlık uyandıran bir samimiyetle. "Eğer
biraz Veuve Clicquot'nuz varsa, Bay Jagenal"--küçük kardeşe hitap etti--"bunu tercih ederim."

Üçü de belirgin bir şekilde irkildi. Hizmetçi Jane, hemen daha tatlı bir
şarap şişesiyle geri döndü. Bayan Fleming şarabı eleştirel bir şekilde tattı ve
bunun lehine karar verdi.

"Bay Dyson, koruyucum," dedi, "hanımların
şaraplarını tatlı sevdiğini söylerdi. En azından ben öyle. Bu yüzden Perier Jout
tres sec içerdi ve ben Veuve Clicquot içerdim."

Şair işaret parmağını alnına koydu ve düşünceli bir şekilde
kadehine baktı. Sonra tekrar doldurdu. Sonra çaresizce içti.
Bu olağanüstü bir genç hanımdı.

"Çok sessiz bir hayat yaşadın," dedi Joseph, sesinde bir sorgulama tınısıyla, "Highgate'deki koruyucunla."

"Evet, çok sessiz. Eve sadece iki veya üç beyefendi geldi,
ve ben hiç dışarı çıkmadım."

"Gerçekten de iyi bir mahkum," diye mırıldandı şair. "Danae kulesinde
altın yağmurunu bekliyor. "

"Danae, sandığa konulduğunda ve denize gönderildiğinde, altın yağmurunun hiç gelmemiş olmasını dilemiş olmalı," dedi Phillis.

Cornelius mitolojik hizmetçiye yaptığı göndermeden pişmanlık duymaya başladı, çünkü
klasik hafızası zayıflamıştı ve o anda genç hanımın hangi
sandaktan bahsettiğini hatırlayamıyordu. Bu şüphesiz Anglosakson Tarihleri'ni çok fazla incelemenin sonucuydu.
Ancak Danae'nin geçmişiyle bağlantılı başka durumları hatırladı ve sessiz kaldı.

"En azından Akademi'yi ve
Suluboyaları görmeye gittin," dedi Humphrey.

Başını salladı.

"Hiçbir zaman resim galerisi görmedim. Bugüne kadar, altı yaşımdan beri, Bay Dyson'ın arazisinin dışına hiç çıkmadım."

Humphrey, kardeşi gibi, sinir sistemini bir bardak daha Boellinger ile destekledi.

"İlahi Şiir okumaktan zevk aldın," dedi Yaratıcı
yumuşak bir sesle; "belki de Şiir yazmaktan."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Phillis. "Henüz okumayı öğrenmedim. Bay Dyson, hanımların kendilerine veya diğer yaratıklara zarar veremeyecekleri
bir yaşa gelene kadar okumayı öğrenmemeleri gerektiğini söyledi."

Phillis bunu üstün bir bilgelik havasıyla, aksiyomu tartışmanın bir yolu yokmuş gibi söyledi.

Humphrey, Cornelius'a okyanuslarca sempatiyle baktı, Cornelius sanki bir gözyaşını silmek ister gibi mendilini çıkardı, ancak mendil hazır olmadığı için
sadece iç çekti.

"Ancak sana başka şeyler de öğretildi mi?" diye sordu Joseph.

"Evet; çalmayı öğrendim. Ustam haftada iki kez geliyor ve
oldukça iyi çalabiliyorum; ya kulaktan ya da ezberden çalıyorum. Görüyorsunuz," diye ekledi
sadece, "Bana söylenen hiçbir şeyi asla unutmam."

Uygar doğanın telafisi. Biz okuruz ve hafıza zarar görür. Okumayanlar hatırlar. Gezgin ozanlar okumayı
ve yazmayı öğrenmeden önce, İlyada'nın tamamı insanların dillerinden aktarılmıştı;
Brahminler var ki, tüm Kutsal Kitaplarını kelime kelime, kaymadan veya hata yapmadan tekrarlarlar ve okumayı hiç öğrenmemişlerdir; Oxford'da size muhteşem bir dönemin Etkinliklerinin kazananlarını söyleyebilen ve yine de Büyükler için seçilebilen adamlar var, çünkü size kendileri de söyleyecekleri gibi,
gerçekten okuyamıyorlar. Phillis okumayı bilmiyordu. Ama o
hatırladı--her şeyi hatırladı; iki kez dikte edilen bir şiiri
yüz dize uzunluğunda olsa bile tekrarlayabilir ve asla unutmazdı; bir havayı
yakaladı ve bir oturuşta nasıl çalınacağını öğrendi.

Okuyamıyordu. Kurgu dünyasının tamamı onun için kaybolmuştu. Şairlerin
tüm fantezileri kaybolmuştu ona göre; tarih dediğimiz tüm delilik ve suç kayıtları onun için bilinmiyordu.

Aksi takdirde kültürlü, okuyamayan bir kişinin zihninin ne ve ne tür olduğunu düşünmeye çalışın.
İlk olarak, görüşlerinde net ve dogmatik olurdu, karşılaştırma araçlarına sahip olmazdı;
sonra, bilgisi için sözlü öğretime ve söylentilere bağımlı olurdu;
öğrendiği her şeyi hemen aklında saklamak zorunda kalırdı,
elini nereye koyacağını bilmediği sürece tamamen kaybolmak üzere;
dış dünya hakkında çok az şey duyardı ve kendi çevresinin ötesinde çok az şey onu ilgilendirirdi;
uygarlığın tüm lükslerinin tadını çıkarırdı ama oraya nasıl geldiklerini anlamazdı; Bizans'ı ele geçirdiklerinde Müslümanlar gibi olurdu,
anlaşılmaz,
yararlı ve keyifli şeylerin ortasında.

"Eğer bu kadar nazik olursan, akşam yemeğinden sonra bize çalarsın," dedi Joseph.

"Acaba Bayan Fleming," diye sordu Humphrey, "hiç
evden dışarı çıkmadınız mı?"

"Ah hayır; padokta ata binebilirdim. Güzel ve geniş bir alandı ve midillim zıplamada çok iyiydi; bu yüzden oldukça iyi idare ettim."

"Günü nasıl
atlattığınızı sormak çok mu fazla olur?"

"Hayır," diye cevapladı; "çok kolaydı. Kahvaltıdan önce ata bindim; Bay Dyson'a saat onda çayını verdim; onunla on ikiye kadar konuştum; her zaman 'konulardan' konuştuk, bilirsiniz, ve düzenli bir dersimiz vardı. Konuşmayı
bitirdiğimizde bana sorular sordu. Sonra muhtemelen öğle yemeğinden önce bir ata daha bindim. Öğleden sonra oynadım,
elbisemle ilgilendim ve çizdim."

"O zaman sen bir Sanatçısın!" diye haykırdı Humphrey coşkuyla.
"Cornelius, Bayan Fleming'in bir Sanatçı gözüne sahip olduğunu ilk andan itibaren anladım."

"Bunu bilmiyorum; ben insanları çizebilirim. Yarın istersen sana
çizimlerimden bazılarını gösterebilirim. Hepsi baş ve figür; yatmadan önce hepinizi
çizeceğim."

"Peki ya akşam?"

"Bay Dyson akşam yemeğini yedi. Bazen yanında bir veya iki beyefendi olurdu; asla bir hanımefendi olmazdı. Kimse olmadığında, yine 'konular' hakkında konuştuk."

Asla bir hanımefendi değil! Burada genç bir kadın vardı, zengin, iyi bir aileden geliyordu, yakışıklı ve kendi tarzında yetenekliydi, çocukluğundan beri
hiçbir hanımefendi görmemiş veya onunla konuşmamış, hatta
bahçesine gitmek dışında evden dışarı çıkmamıştı.

Yine de, tüm bu dezavantajlara ve konumunun tuhaflığına rağmen, tamamen kendine hakimdi. Masadan ayrıldığında,
iki büyük kardeş, şarabın onuruna yakışan bir hızla, Chateau Mouton şişesine yöneldiler.
Joseph hemen hemen hemen koğuşuna katıldı. İkizler boş sürahilerle
yemek odasından ayrılıp kol kola oturma odasına döndüklerinde, küçük kardeşlerini kızla hararetli bir
sohbette buldular. Joseph'in kendi odasına doğru gitmemek gibi olağan alışkanlıklarını bu kadar unutması garip. Birbirleriyle sürekli bir uyum içinde
inip duran iki göğüs aynı anda hiçbir sebep olmadan kıskançlık sancısı hissettim. Joseph sadece Baş Taşı'nı düşünüyordu.

"Sokaklarda araba sürerken garip hissetmedim mi?" diyordu Phillis. "Her şey o kadar garip ki şaşkınım - çok garip ve harika. Nasıl olduğunu hayal ederdim; hizmetçim bana bununla ilgili bir şeyler anlattı; ama gerçeği asla tahmin edemedim. Çizebileceğimden
yüz tane daha fazla şey var."

Yukarıda ima edildiği gibi, bu genç adamın, Meksikalılarınki gibi, olan her şeyin çizimini yapması
âdetiydi.

Böylece hayatının oldukça sadık bir kaydını tutabildi.

"Bana göster," dedi Joseph - "kardeşlerimin ve benim başlarımızı göster,
tamamladıklarında yapmayı vaat ettiğin."

Kardeşler bir kanepede birlikte oturuyorlardı, Şair en sevdiği meditasyon tavrındaydı,
işaret parmağı alnındaydı; Sanatçı gözlerini ateşe dikmiş, renklerin etkilerini yakalıyordu. Yüzleri içtikleri şaraptan
biraz kızarmıştı.

Birbiri ardına odayı geçip misafirleriyle konuştular.

Cornelius dedi ki:

"Kardeşim Humphrey'i izliyorsunuz. Onu inceleyin, Bayan Fleming; o çocuksu ve sade doğayı, dünyadan
temiz ve dehanın ateşiyle
parlayan doğayı tanımak size çok şey kazandıracaktır."

"Sanırım artık onu çizebilirim," dedi Phillis, Bay Pickwick'in portresini
çekerken anahtarcı kadar sert bir şekilde Sanatçıya bakarak.

Sonra Humphrey geldi:

"Gözlerinizin kardeşim Cornelius'a çevrildiğini görüyorum. O büyük, asil bir adam, Bayan Fleming. Onu yetiştirin, onunla konuşun, ondan öğrenin. Bir gün kardeşim Cornelius'la tanıştığınız için
övünebileceğiniz için çok mutlu olacaksınız. Onu tanımak bir ayrıcalıktır; onunla sohbet etmek bir eğitimdir."

"Gel," dedi Joseph neşeyle, "piyano nerede? Bu bir bekar evi ama bir yerde bir piyano var. Sende var mı,
Cornelius?"

Şair başını iki yana salladı, yumuşak ve hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi, "müzik için bir Atölye mi? Onu Sanat Diyarlarında arayalım."

Aslında tamir ettikleri Bay Humphrey'nin Stüdyosu'ndaydı. Kız oturdu ve tuşlara dokunduğunda gözleri parladı ve tüm bakışı değişti. Joseph, üçü arasında müzikle gerçekten ilgilenen tek kişiydi. Ateşin yanında durdu ve hiçbir şey söylemedi. Sanatçının her iki yanındaki kardeşler, her biri kendi tarzında coşkulu bir hayranlık
harikaları sergilediler - Şair hüzünlü ve düşünceli, sanki müzik ruhunu yumuşatıyormuş gibi; Sanatçı ise coşkulu bir neşeyle
bakmaya değerdi. Joseph düşünüyordu. "Biz" -düşünceleri konuşma biçimine bürünmüş olsaydı- "kızın kendi anlatımından yaşlı adamın planını yeniden inşa edebilir miyiz, Baş Taşı bölümü asla bulunmazsa? Sorun ortaya çıktı. İnzivaya çekilmiş, cahil hizmetçiler dışında hiçbir cinsiyetiyle ilişkiye girmemiş, yine de bir hanımefendi olarak yetiştirilmiş bir kız: okumayı öğrenmesine bile izin verilmemiş, ancak sözlü olarak öğretilmiş, böylece
konuşmada kendini koruyabilmiş: yaşlı adamın bununla ne demek istediğini ve yapıyı
bitirmek için neyin istendiğini keşfetmesi istenmiş. Okuma ve yazma olabilir miydi? Abraham Dyson, diğer insanların
başladığı yerde bitirmeyi mi amaçlamıştı?"

Bu çözüm Joseph'e çok yakıştı ve kendi
zekasıyla büyük bir keyifle yatağa girdi.

Gece yarısı korku ve titremeyle uyandı.

"Şansölyeye gidecekler," diye düşündü. "Ya Mahkeme benim
görüşümü kabul etmeyi reddederse?"

Sabahın üçünde, uzun süre pipolarıyla baş başa kalan kardeşler yatağa gitmek için kalktılar.

Brendi-soda bazen insanları üçüncü kadehten sonra dürüst yapar,
ve dördüncü kadehten sonra onları aldatıcı umutlarla kandırır. İkizler
dördüncünün sonundaydı.

"Cornelius," dedi Sanatçı, "50.000 £'si var."

"Var, kardeş Humphrey."

"Yazık, Cornelius, her birimizin yılda sadece 200 £'si varken,
zaten elli yaşında olmamız."

"Humphrey, kaç yaşında hissediyoruz kendimizi?"

"Otuz. Bir ay daha değil," diye cevapladı Sanatçı, iki yumruğunu da hayali bir düşmana -muhtemelen eski Zaman'a- doğrultarak.

"Doğru. Otuzdan bir saat bile fazla değil," dedi Şair, göğsüne hafifçe vurarak. "Joseph'e gelince, o çok yaşlı----"

"Çok çok yaşlı----"

"Böyle genç bir---- ile evlenmeyi düşünmek----"

"Taze ve masum----"

"Bayan Phillis Fleming gibi çekici ve zeki bir kız."

Peki, ikisi de genç hanımla evlenmeyi mi düşünüyorlardı?

BÖLÜM IV.

"Sabah havasının tazeliğini tatmak."

Phillis her zamanki saat onda kendi odasına çekildi.
Sinirleri gergindi; beyni bu özgürleşme gününün olaylarıyla meşguldü. Aslında dünyadaydı, koruyucusunun ona anlattığı büyük dünyada, tarihin yazıldığı,
Bay Dyson'ın sürekli olarak ona aşıladığı gibi,
kötü kralların
savaşı oyuncağı,
halkı da oyuncağı yaptığı dünyada.
Henüz sadece duyduğu şeylerin yapıldığı dünyadaydı. Londra sokaklarını görmüştü, ya da bazılarını - resimlerini çizmeyi sevdiği şövalyelerin, Bay Dyson'ın ona hikayelerini öğrettiği prenseslerin ve kraliçelerin
attığı sokakları;
dünya işlerinin yürütüldüğü ve zorunlulukların harekete geçmeye teşvik ettiği kişilerin
yukarı aşağı aktığı yerleri. Dar bir gerçek olarak, Londra'nın Highgate Tepesi ile Carnarvon Meydanı arasında kalan kısmından başka bir şey görmemişti; ama
ona göre orası Şehir, tüm yaşamın merkezi, medeniyetin
kalbiydi. Tek pişmanlığı Londra Kulesi'ni seçememiş olmasıydı. Ancak orası Bay Jagenal'ın
evine yakın olabilirdi ve sabahleyin onu arayacaktı.

Ne gündü! Ateşinin önüne oturdu ve her şeyi yeniden
gözünde canlandırmaya çalıştı. Atlar, arabalar, arabalar ve oradan oraya koşturan insanlar;
mağazalar
değerli şeylerin en harikulade sergisiyle doluydu;
eksantrik insanlar, sarı
turuncularla dolu arabaları çeken borulu, kasklı, umursamazca sokaklarda dolaşan
beyefendiler; koşan ve ıslık çalan oğlanlar; koşan ve bağıran oğlanlar; koşan ve gazete satan oğlanlar; her zaman oğlanlar--tüm kızlar neredeydi?
Hepsi nereye gidiyorlardı? ve hepsi ne yapmak istiyorlardı?

Akşam dünya daralıyormuş gibi görünüyordu.
Üç yaşlı beyefendiyle akşam yemeğinden oluşuyordu; bunlardan biri kendini düşünüyordu,
ona nazikçe konuştu ve ona geçmiş hayatı hakkında sorular sordu; diğer ikisi ise--burada güldü--Sanat ve kendileri hakkında
anlamsızca konuşuyorlardı ve bazen birbirlerini övüyorlardı. Sonra eskiz defterini açtı ve yeni arkadaşlarının portrelerini çizmeye başladı. Ve önce ikizlerin sadık bir _heykelini_ yaptı. Bunu çizmesi neredeyse bir saatini aldı, ama bitirdiğinde
güzel bir resim ortaya çıktı. Kardeşler, iki çocuk gibi kollarını birbirine dolamış, gözleri birbirlerine sevgiyle bakan ve başları geriye atılmış bir şekilde, çoğunlukla yaptıkları şiirsel ve sanatsal meditasyon tavrıyla duruyorlardı. Akıllıca bir eskizdi ve onu portföyüne yerleştirmeden önce ışığa tutup baktığında fazlasıyla memnundu.

"Bay Humphrey, bir sanatçının gözüne sahip olduğumu söyledi," diye mırıldandı. "Bunu gördüğünde ne diyecek acaba."

Sonra Joseph'in portresini çizdi. Bu kolaydı. Onu biraz öne oturmuş, saat zinciriyle oynayan, ona derin, ciddi gözlerle bakan bir şekilde çizdi.

Sonra gözlerini kapattı ve Londra sokaklarının bitmek bilmeyen hareketli
panoramalarını hatırlamaya başladı. Ama bunu çizemezdi.
Aklına hiçbir görüntü gelmedi, sadece birbirine karışan
bir dizi bulanık resim.

Sonra eskiz defterini kapattı, kalemlerini koydu ve yatağa gitti.
Saat on ikiydi. Joseph hâlâ Bay Dyson'ın vasiyetinin şartlarını ve
Baş Taşı'yla ilgili bölümü düşünüyordu. İkizler
üçüncü bölünmüş sodalarını içiyorlardı - bir şişeyi bölmek kardeşçe bir davranıştı
ve karışımın haksız yere seyreltilmesi daha az olasıydı.

Phillis yatağa gitti ama uyuyamadı.
Yoldan geçenlerin adımları, garip oda, günün heyecanı onu
uyanık tutuyordu.
Sanki büyük okyanusun suları sanarak
limanın suları üzerinde yavaş yavaş mükemmel şekline kavuştuğu
rıhtımdan aniden suya indirilen güzel bir yat gibiydi.

Carnarvon Meydanı'ndaki yatak odasına baktı ve Highgate olmadığı için, bunun çok sık duyduğu, cesur olduğu halde, düşüncesiyle sık sık ürperdiği uçsuz bucaksız, barınaksız ve acımasız
dünya olması gerektiğini düşündü.

Yaklaşık üç olmuştu ki, iyice uyudu ve sonra garip bir
rüya gördü. Sokaklarda gün boyu hiç bitmeyen, sadece bazen biraz daha kalabalık ve bazen biraz daha zayıf olan büyük alayda olduğunu düşündü. Geri kalanlarla birlikte iterek ve acele ederek ilerledi. Kalmak ve sergilenen ışıltılı şeyleri incelemek isterdi - altın ve mücevherler, zarif kekler ve narin
meyveler, pencerelerdeki muhteşem elbiseler - ama yapamadı. Herkes iterek ilerledi ve o da onlarla birlikte; bu telaşın başlangıcı olmamıştı ve sonu da yok gibiydi. Yüzler döndü ve ona baktı - bir anlığına işaretlediği yüzler - sabah gördüğüyle aynıydı; sert yüzler ve aç yüzler; zalim ve yasaklayıcı yüzler; bir şeyler yapmaya kararlı yüzler - tatlı bir yüz hariç her tür yüz. Bu, bir yabancının Londra sokaklarında bulabileceği nadir bir şeydir. Yumuşak, tatlı yüzler
kırsal alana aittir. Neden hepsinin ona bu kadar meraklı baktığını merak etti. Belki de yabancı olduğu için.

Hemen bir tür bağırış çağırış oldu ve herkes koşmaya başladı,
o da onlarla birlikte. Garip bir şekilde, hepsi onun peşinden koştu. Neden? Bunun nedeni de
o bir yabancı olması mıydı? Sadece genç adamlar koşuyordu ama
geri kalanlar bakıyordu. Ancak ikizler, takipçilerin arasında koşuyordu. Kadınlar ona işaret edip alay ediyorlardı; yaşlı adamlar başlarını sallıyor,
başlarını sallıyor ve gülüyorlardı. Onlar daha hızlı koşuyor ve o daha hızlı kaçıyordu;
uzaklaşıyorlardı, o ve takipçileri arkadaki kalabalığı oluşturuyordu; sokakların ötesine ve kırsal alanlara geçtiler, orada çitler parlak pencerelerin yerini aldı; bir şekilde uzun zamandır tek dış dünyası olan eski Highgate çayırına geri dönmüşlerdi. Takip edenler üç veya dörde düştü, aralarında tuhaf bir tesadüf eseri ikiz kardeşler ve tek kişi olarak, ama kim olduğunu söyleyemediği, ona yetişti ve elini onun elinin üzerine koydu ve o artık koşamadı ve daha fazla direnemedi, ama hiç de dehşetten değil, daha ziyade bir rahatlama ve sevinç hissiyle, yumuşaklık ve güç için bir sevgilinin kucaklamasına benzeyen bir tutuşa düştü, önünde ölü yaşlı Abraham Dyson'ı gördü, ellerini çırptı ve bağırdı, "İyi koştun, iyi kazandın! Eğitimin için Baş Taş, Phillis'im!"

Bir irkilmeyle uyandı ve odanın etrafına bakarak oturdu. Rüyası o kadar canlıydı ki, alacakaranlıkta tam gözlerinin önündeki grubu gördü - kendisi, alacakaranlıkta belirsiz ve ayırt edilemeyen bir figürle, üzerine eğilmiş; ve biraz uzakta, yaşlı Abraham
Dyson'ın kendisi, en iyi hatırladığı gibi, dik ve
elleri bastonunun üzerinde. Güldü ve başını salladı ve şöyle dedi:
"İyi koştun, iyi kazandın, Phillis'im; bu Baş Taşı!"

Bu, on dokuz yaşında genç bir hanım için çok dikkat çekici bir rüyaydı. Bunu Joseph Jagenal'a
söyleseydi, düşüncelerini yeni bir kanala
götürebilirdi.

Gözlerini ovuşturdu ve görüntü kayboldu.

Sonra başını tekrar yastığa koydu, hayaletlerinden biraz korkmuştu
ve hemen uykuya daldı.

Bu sefer daha fazla rüya görmedi; ama şafak vakti uyandı,
yeni çevresinde hala huzursuzdu.

Ve şimdi her şeyi bir telaşla hatırlıyordu. Highgate'ten ayrılmıştı;
Carnarvon Meydanı'ndaydı; Bay Joseph Jagenal'ın evindeydi;
iki beyefendiyle tanıştırılmıştı, bunlardan birinin çocuksu bir doğası olduğu ve dehanın ateşiyle parladığı söylenirken, diğerinin büyük, asil bir adam olduğu, kimin bir Ayrıcalık, kiminle sohbet etmenin bir Eğitim olduğu anlatılıyordu.

İkisini düşününce gülüyordu. Nebuchadnezzar gibi,
rüyasını unutmuştu. O kralın aksine, onu hatırlamak istemiyordu.

Geçmiş gitmişti. Yeni bir hayat başlamak üzereydi. Ve Nisan güneşi
pencere panjurlarına tam olarak vuruyordu.

Phillis yatağından fırladı ve hevesle perdeleri açtı.
Belki de karşısında Londra Kulesi vardı. Belki de
Thames, gümüş Thames, Londra Köprüsü. Belki de St. Paul Katedrali, "Christopher Wren'in Büyük Yangın'da yıkılan eskisinin yerine inşa ettiği." Phillis'in tarihteki gerçekleri kısa ve yukarıdakiler gibi kesindi.

Hiçbir Londra Kulesi yoktu. St. Paul Katedrali yok. Gümüş Thames yok.
Sadece her tarafında evler olan büyük bir meydan. Şafakta Carnarvon Meydanı.
Belki de bir peri masalı değil, ama bu yeni özgürleşmiş manastır rahibesi için yeniliğiyle harikaydı, zihninde yavaş yavaş canlı bir güzellik duygusu
oluşmuştu, sadece hayal gücünün sağladığı
resimlerle besleniyordu. Padokun ötesinde, Lord Manfield'ın parkında yetişen ağaçları biliyordu; güzel günlerde, esintili Highgate'in eteklerinden uzanan uçsuz bucaksız şehri
bir anlığına görebiliyordu; kendi bahçesindeki çiçekleri biliyordu; ve geri kalanı için--hayal ediyordu. Nehir, göl, dağ, orman ve tarla,
bunları sadece koruyucusuyla konuşarak biliyordu. Ve muazzam okyanusu biliyordu çünkü Fransız hizmetçisi, güzel Normandiya'yı terk ettiğinde
geçmişti ve ona gemilerle denize açılanların karşılaştığı dehşetleri tekrar tekrar anlatmıştı.

Böylece ikinci bir bahçe yeni bir keşifti. Üstelik parlak ve güzeldi. İlkbaharın ilk çiçekleri, neşeli laleler ve pencereden adını bilmediği veya çıkaramadığı
güzel şeyler vardı. Çalılar ve ağaçlar, Nisan ayının ilk tatlı klorlu yapraklarıyla yeşildi, yerde kalınca yatan kırık tomurcuklardan berrak ve taze, henüz Londra dumanıyla
lekelenmemiş yumuşak yapraklar. Kaldırım ıssızdı, çünkü henüz herhangi birinin, hatta bir sütçünün bile dışarı çıkması için çok erkendi. Görülebilen tek canlı kişi, bitkilerin arasında çoktan çalışmaya başlamış bir bahçıvandı.

Açık havada ve çiçeklerin arasında olmak için büyük bir özlem
du içine. Highgate'te her saat kalkıyordu; bahçede çalışıyordu; tarlada midillisini eyerleyip biniyordu; ve ev halkı kalkmadan önce bin bir şekilde eğleniyordu, hiçbir kısıtlamaya veya yasaya tabi değildi, tek bir kural hariç: Ön kapıyı açmaması veya dış dünyaya girmemesi.

"Bay Jagenal istediğimi yapmamı söyledi," dedi tereddüt ederek. "Şimdi ön kapıdan çıkmak yanlış olamaz. Ayrıca," burada bir sofist gibi mantık yürüterek, "belki de o bahçeye açılan arka kapıdır."

Bir çeyrek saat içinde hazırdı. Kimse onlara bakmadığı için kişisel
görünüşlerini ihmal eden o genç hanımlardan değildi. Tam tersine, her zaman kendisi için giyinirdi;
bu nedenle, her zaman iyi giyinirdi.

Bu sabah tek renk bir sabah kostümü giymişti ve sanırım
griydi, ama tam olarak emin değilim. Geçen yılın zarif
modasındaydı, uzun kıvrımlı çizgiler halinde uzanıyordu ve ince ve uzun vücuduna tam oturuyordu. Boynuna siyah bir kurdele bağlanmıştı ve
şapkasında--geçen yılın şapkaları her tür yüze uymuyordu, ama
Phillis Fleming'in yüzüne uyuyordu--moda uğruna yok edilmelerini hepimizin
kındığı o parlak küçük kuşlardan birini takıyordu. Elinde, sanki hala Highgate'teymiş ve midillisini eyerlemeye gidiyormuş gibi, küçük bir binicilik kırbacı taşıyordu. Ve böylece
kapıyı açtı ve büyük sessiz evin merdivenlerinden gizlice
ve neredeyse unutulmaz bir gündeki Leydi Godiva kadar korkuyla aşağı kaydı. Geniş salonda koştuğunda ve kendi ayaklarının muşamba üzerinde çıkardığı tıkırtıları dinlediğinde, üzerine hayaletsi bir his geldi. Gün ışığı _reverbere_'den içeri akıyordu; ama yine de
yer sadece yarı aydınlanmış gibiydi. Her iki taraftaki kapalı kapılar
arkalarında korkunç şeyler gizleniyormuş gibi görünüyordu. Bir ürpertiye benzer bir şekilde
kapı zincirini indirdi, sürgüleri açtı ve
kapıyı açtı. İçeri girerken arkasındaki salonda büyük bir
hızlanmanın farkına vardı. Bu, mastiff cinsi Sezar'dı. Hırsızlık sesi gibi bir sesle uyanan adam, mutfak merdivenlerinden hızla ve sessizce yukarı çıktı,
çaresiz bir yiğitlik yapmak niyetiyle ve coşkulu bir sevinçle, sadece genç hanımın, önceki gece gelenin, sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığını gördü - kendisi için, uzun, uzun aylardır, henüz bir yavru ve masumken Londra'nın kalbine getirildiğinden beri izin verilmeyen bir şeydi.

Kendilerinden başka hiç kimse yoktu. Ne sevinç! Phillis kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra
merdivenlerden koşarak aşağı indi, mutlu Sezar'ı pençelerinden yakaladı ve kaldırımda onunla birlikte
döndü. Sonra ikisi de bir yarışa girdi. Atalanta gibi koştu, ama Sezar bitişe kadar önde gitti, sonra Kastilya'dan daha nezaketli bir şekilde, kendisinin yenilmesine izin verdi ve
Phillis bir boyun farkıyla kazandı. Bu sonuç ikisini de memnun etti ve Phillis
yarışının onu meydanın bir tarafının sonuna kadar getirdiğini keşfetti. Sonra etrafına bakınca, bahçenin bir kapısının
açık olduğunu fark etti ve içeri girdi, ardından Sezar geldi, artık yedinci cennetteydi. Bu, bazen bacaklarıyla düğüm
atmış ikizleri yönlendirmekten daha iyiydi. Kapı, sabahın erken saatlerinde, kendisi için daha güzel lalelerden bazılarını götürmek amacıyla
kalkmış olan alt bahçıvan tarafından açık bırakılmıştı. Leylaklar ve çiçek
açan laburnumlar arasındaki çakıllı patikalarda yarıştılar ve birbirlerini
aşağı yukarı kovaladılar. Şu anda, lalelerden bir seçkiyi saksılamakla meşgul olan alt bahçıvanın yanına geldiler. Sanki bir hayalete bakıyormuş gibi bakıyordu. Sabahın beş buçuğu ve
köpeği olan genç bir hanım ona bakıyordu!

Üst dudağını gerdi ve küreği saksıların önüne koydu. "Affedersiniz hanımefendi. Köpeklere izin yok. Kurallara göre hanımefendi."

"William," diye cevapladı, çünkü alt bahçe işlerinde deneyimliydi,
onların her zaman William adını kullandıklarını ve ayrıca soğan konusunda tuhaf ayartmalara maruz kaldıklarını biliyordu--"William,
bu laleleri kimin için saksılıyorsun?"

Sonra, zavallı gencin yüzü asık ve çehresi "bir ihanete" karşı "kendi kendine" olduğu için, Sezar'a ıslık çaldı, gerçekten ıslık çaldı ve kahkahalarla koşmaya devam etti.

"İşte bir rom başlangıcı," dedi William. "Adımı,
ne yaptığımı ve her şeyi bilen genç bir hanım, şimdiye kadar duyduğum tüm genç hanımların burunlarını yastıklarına gömdüğü
kutsanmış sabahın beşinde buraya geliyor - yoksa genç bir hanım olmanın bir anlamı yok. Bana aletlerimi
atmamı sağlıyor. Bir köpekle ve genç bir asilzade gibi ıslık çalıyor."

Çiçekleri geri koymaya başladı.

"Kime söyleyemeyeceğini veya ne söyleyemeyeceğini bilemiyoruz. Bu tehlikeli, William."

Montaigne, farklı yollardan aynı sona vardığımızı yazmıştı.
William'ın erdem yolunu seçmesinin nedeni bu durumda Phillis'in erken ziyaretiydi.

BÖLÜM V.

"Te duce Caesar."

Koşmaktan yorulan kız yürümeye başladı. Bir nisan sabahıydı,
doğu rüzgarı bir kez olsun esmeyi unutmuştu. Yürürken, bildiği şarkılardan birini ıslıkladı. O doğal pikolo flüt, insan ağzıyla çalmanın çok daha üstün bir
moduna sahipti; bu,
kendi tarzıydı, sokak çocuğunun tam yuvarlak düdüğüne hiç benzemiyordu, '51 port şarabı şişesindeki kadar yüksek sesle, Robert Browning'in daha sonraki bir şiiri kadar anlamsız sesle ve o şairin her zaman çaldığı enstrüman kadar melodisizdi.
Tam tersine. Phillis'in düdüğü tuhaf bir incelikteydi ve
şakrak kuşu benzeri bir notaydı, sadece daha esnekti. Önce basit bir şekilde, sonra da varyasyonlarla eski bir İngiliz şarkısı olan "When Love was young"ı söyledi. Şu anda, eski çayırda olmadığını unutarak,
tek dinleyicisi William the underbahçıvan ve Caesar the dog olan taze genç sesiyle söylemeye başladı.
Farklı şekilde etkilenmişlerdi. William günahlarını düşünerek üzüldü. Köpek
kuyruğunu salladı ve takdir
ederek şarkıcının etrafında koşturdu. Müzik suçluları üzer, ama vicdanı temiz olanları sevindirir.

Aç olduğunu fark ettiğinde saat altı buçuktu. Eskiden mutfağa inip
Hintlilerin _chota hazri_ dediği, kendine küçük bir kahvaltı
hazırlamak kolaydı. Şimdi, hizmetçiler
ortalıktaysa, ziyaretinin iyi karşılanıp karşılanmayacağından emin değildi; ya da, henüz kalkmamışlarsa, su ısıtıcısını, çayı ve
odunu nerede bulacağını bilmeliydi.

Sabah yürüyüşünden sonra acıkmaya başlayan Sezar'ı da takip ederek bahçeden ayrıldı ve doğruca eve gitmeye karar verdi.

Buna iki itirazı vardı.

Birincisi, bir evi diğerinden ayırt edemiyordu ve hepsi birbirine benziyordu. İkincisi, numarayı bilmiyordu ve bilseydi bile okuyamazdı.

Bay Jagenal'ın kapısı koyu kahverengiye boyanmıştı; hepsi de öyleydi. Bay Jagenal'ın kapısının bir tokmağı vardı; hepsi de öyleydi. Meydanın her yerini dolaşıp
her kapıyı çalıp, insanları uyandırıp Bay Jagenal'ın orada yaşayıp yaşamadığını sorabilir miydi? Dünya hakkında pek bir şey bilmiyordu ama genç bir hanımın sabahın altısında "kapıyı çalmasının" alışılmadık bir şey
olacağı aklına geldi. Ne yazık ki,
alt bahçıvan William'a sormayı
aklına getirmedi.

Köpeğe döndü.

"Şimdi Sezar," dedi, "beni eve götür."

Sezar kuyruğunu salladı, başını salladı ve onun önünden hızla yürümeye başladı, arada sırada etrafına bakıp sorumluluğunun
arkasından geldiğini gördü.

"Şanslıyım ki," dedi Phillis, "köpeği düşündüm."

Sezar büyük bir ciddiyetle yolu geçmeye devam etti ve meydanın kenarından yürümeye başladı, Phillis onun her evde durmasını bekliyordu. Ama durmadı. Carnarvon
Street'in meydandan ayrıldığı köşeye vardığında yana döndü ve etrafına bakıp
konvoyunun aynı rotayı izlediğini görüp, o caddeden aşağı doğru ağır ağır yürüdü.

"Bu doğru olamaz," diye düşündü Phillis. Ama köpeği
bırakmaya isteksizdi, çünkü onu kaybetmek her şeyi kaybetmek demekti ve o da onu takip etti. Belki de arka bir yol biliyordu. Belki de onu küçük bir yürüyüşe
çıkarır ve ona Londra Kulesi'ni gösterirdi.

Artık onun etrafında koşup zıplamayan Caesar, elinde önemli bir işi olan ve bunu başarmak isteyen birinin havasıyla yürümeye devam etti. Carnarvon Sokağı uzundu ve Bloomsbury'nin yarı kasvetli, yarı nazik düzeninde Caesar, sokağın yarısına kadar yürüdü. Sonra aniden durdu. Bir meyhanenin, Carnarvon Arms'ın önündeydi, erken bir ev olduğu için kapısı zaten açıktı ve çömlekçi kepenkleri indiriyordu.
Kepenklerin sadece yarı yarıya açık olması, köpeğin ilk başta bir sorun olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Bildiği kadarıyla, evin kepenkleri her zaman kapalı ve kapıları açıktı. Ancak, ruhsatlı saatlerin yasadışı olduğu düşünülmediğinden, köpek Phillis'in onu takip edip etmediğine bakmadan bara girdi ve hemen başını patilerinin üzerine koyup uzandı.

"Neden içeri giriyor?" dedi Phillis. "Ve burası neresi?"

Bu tür yerlerde her zamanki gibi deri bir kayışla yarı açık duran kapıyı itti ve içeri baktı. İçeride Caesar'dan başka kimse yoktu. İçeri girdi ve nerede olduğunu anlamaya çalıştı. Odanın etrafında asılı duran bayat bira ve bayat tütün kokusu duyularını
vurdu ve onu hasta ve baygın yaptı. Şişeleri ve bardakları, muslukları ve tezgahları gördü ve anladı - bir içki yerindeydi, koruyucusunun bazen bahsettiği kötü inlerden biriydi. Bir meyhanedeydi, yani işçilerin kazançlarını harcadıkları ve ailelerini açlığa terk ettikleri bir yer. Etrafına
merakla ve biraz da korkuyla baktı.

Şu anda erkenden kalkmış, panjurları indirmiş, barın arkasında her zamanki işini yapan tencereci çocuğun farkına vardı, gözleri bir anda Şişe ve Sürahi bölümünde duran genç bir hanımın, gerçek bir genç hanımın şaşırtıcı görüntüsüne takıldı. Sonra köpeği gözlemledi ve Sezar'dan sonra oraya geldiğini ve serinletme amacıyla gelmediğini anladı.

"Neden, hanımefendi," dedi, "Sezar iki beyefendiyle dışarıda olduğunu sanıyor.
Onları her sabah buraya düzenli olarak getiriyor, görüyorsunuz, ve onlar da küçük
bardaklarını alıyorlar, değil mi, Sezar?"

Muhtemelen--dikkatli Phillis düşündü, öğrenmek için can atıyordu--muhtemelen Bay Dyson'ın ona öğretmeyi ihmal ettiği bir nezaket
alışkanlığıydı. Ve
yine de meyhanelerden hep böyle buruk bir şekilde bahsederdi.

"Bir damla bir şey alır mısınız, hanımefendi?" diye sordu nazik yardımcı,
kulplara misafirperverce vurarak. "Ne olsun?"

"Ben isterim----" dedi Phillis.

"Elbette, genç bir hanım için erken sayılır," diye devam etti adam, "ve hepsi. Ama Tanrı senin sanatını kutsasın, çoğu için asla çok erken değildir,
paraları olduğunda. Ona bir isim ver, hanımefendi, ve işte, vali
o da orada değil ve biz bunu sana yüklemeyeceğiz, ya da senden asla para istemeyeceğiz. Sadece ona bir isim ver."

"Çok teşekkür ederim," dedi Phillis. "Dışarıya götürebilirsem bir fincan
çay içmek isterim."

Başını iki yana salladı, hayal kırıklığını gösteren bir hareketti.

"Burada bulunamaz. Çay!"--sanki bu kadar güzelliğin daha iyisini düşünmüş gibi--"Çay! Swipe! Sonuçta, hanımefendi, bu sizin yolunuz ve şüphesiz daha iyisini bilmiyorsunuz. Sokaktan biraz yukarıda bir Early Caufy-'house var. Kendiniz bulmalısınız, çünkü o adam bunu bilmiyor; o adam Çay hakkında hiçbir şey bilmiyor. Siz dışarı çıkın, hanımefendi,
ve o Caesar'a gidecek."

Phillis, ilgisi için ona tekrar teşekkür etti ve tavsiyesini dinledi.
Caesar hemen ayağa kalktı ve onunla birlikte dışarı çıktı. Ancak meydana dönmek yerine, hala önde giden Carnarvon Sokağı'ndan düz devam etti. Önce sağa sonra sola dönerek Phillis'i sokakların labirenti gibi görünen bir yerden geçirdi.
Bunlar çoğunlukla özel evlerin olduğu sokaklardı, en iyilerinden değil,
daha çok en bakımsızlarından. Artık saat neredeyse yediydi ve yaşam belirtileri belirgindi. Gazete dağıtıcısı, sütçüyle birlikte,
tezgahını dolaşmaya başlamıştı; postacının ayağı,
günlük kapı eşikleri ve çift vuruşlardan oluşan koşu bandının ilk dönüşüne hazırlanıyordu.
Zamana göre ücret alan işçiler,
çanta dolusu aletle tembellik saatlerine doğru yürüyorlardı;
burada ve orada pencereler açılıyordu; ve erken gelen bir hizmetçinin,
sokak kapısına paspaslarını vurmaktan
neşe duyduğu görülebilirdi. Phillis, Sezar'a olan inancını korumaya çalıştı ve itaatkar bir şekilde onu takip etti. Köpeğin nereye gittiğini bildiğini ve aklında belirgin bir amacı olduğunu görmek kolaydı. Amacının en kısa sürede eve dönmek olduğunu umuyordu, çünkü biraz yorulmaya başlamıştı. Sokaklar - her zaman sokaklar. Bu sokaklarda yaşayan insanlar kimlerdi? Bay Dyson'ın ona anlattığı aile hayatı her evde olabilir miydi - hiç görmediği ama bir gün göreceğine söz verdiği - baba, anne ve çocukların birlikte yaşadığı ve sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştığı tatlı hayat? Sabahın erken saatlerinde görülebilecek aile hayatına dair aceleci bir bakış yakalamak umuduyla yürürken pencerelere bakmaya başladı. Ailenin ön mutfakta toplanmış olduğu bir evin önünden geçti. Durdu ve demir parmaklıklardan aşağı baktı. Çocuklar masada oturuyorlardı. Anne,
ateşte bazı yemek pişirme işleriyle meşguldü.
Kahvaltılarından önce bir ilahi söyleyecek ve aile duası mı edeceklerdi? Görünüşe göre bu evde değil, çünkü kadın aniden ateşin başındaki
işinden döndü ve Phillis'in anlayabildiği yeterli bir sebep olmadan, çocukların kulaklarını her taraftan yumruklamaya başladı. Anında, hem yumruklanmış olanlardan hem de sıralarını bekleyenlerden güçlü bir çığlık yükseldi. Görünüşe göre bu, aile hayatının tam anlamıyla başarılı olmadığı evlerden biriydi.
Bu sahne Phillis'i sarstı, onun küçük, güzel Arkadia şatosunu altüst etti. Hayal kırıklığına uğradı ve şefinin peşinden koştu.

Sezar'ın hemen başka bir meyhaneye girdiğini söylemek üzücü.
Bu sefer Phillis hiç tereddüt etmeden onun peşinden girdi. Ev sahibiyle şahsen karşılaştı, ev sahibi köpeği selamladı, ona
bu kadar erken ne yaptığını sordu ve sonra Bayan Fleming'e her gün öğlen civarı eve uğramaya alışkın olduğunu, iki beyefendinin de onlara eşlik ettiğini, küçük vuruşlarını yapıp sonra gittiğini ve Sezar'ı da dışarı çıkarmak için sadece gelip gitme
şeklinden geçmesi gerektiğini anlattı.

"Küçük vuruş," diye düşündü Phillis. "Küçük cam! Öğrenmem gereken ne kadar çok gelenek ve ifade var!"

Köpeklerin zekasıyla veya karşılaştırmalı psikolojiyle ilgilenenler için, Sezar'ın ikinci meyhaneden çıktığında aniden ciddi bir şüpheyle
doğmuşçasına tereddüt etmesi dikkat çekici bir şey olarak not edilebilir. Doğru mu yapıyordu? Birkaç adım ilerledi, sonra etrafına baktı ve durdu, sonra da sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Sonunda Phillis'in yanına geri döndü ve hüzünlü bir bakışla talimat istedi.

Phillis arkasını döndü ve "Eve, Sezar" dedi. Sonra, iki kez havladıktan sonra, Sezar çeviklikle ve yenilenmiş bir güvenle geri dönüş yolunu açtı.

Sadece eve giden yolu göstermekle kalmadı, aynı zamanda yalnızca kendisinin bildiği bir kısa yolu seçti. Belki de sorumlusunun yorgun olabileceğini düşündü; belki de ona İngiliz yaşamının başka çeşitlerini göstermek istedi. Bloomsbury'yi çevreleyen bölgelerde, polis dışında çok az kişinin bildiği mahkemeler vardır; o yılmaz memur bile çiftler dışında mahkemelere girmekten çekinir ve o zaman, sakinler arasında yaygın olan eski bir geleneğe saygı göstermek için bile olsa, dışarıda kalmayı tercih eder. Birinci ve ikinci katlarında saksılar bulundururlar ve bir polis mahkemeden geçtiğinde saksıları
üzerlerine atarlar. Kimse yaralanmadıysa, özür dilemeye gerek yoktur; bir polis memuru kafasına veya omzuna mermi isabet ederse, buna sebep olanların ilk olarak alenen ağıt yaktığı acınası bir kazadır. Köpek Phillis'i bu mahkemelerden birinden geçirmiştir.

Yapacak işi olan adamlar bu sırada işi yapmaya gitmişti. Hiçbiri olmayanlar, Adem'in laneti konusunda güçlü hisleri olan ve bu nedenle hiç istemeyenlerle birlikte evde kalıp pipo içiyorlardı, kapı direklerine yaslanarak. Bu asil İngilizlerin ideal cenneti, her zaman ılık bir sabahın olduğu ve ara sıra içki içmek için girebilecekleri "evlerin" bulunduğu bir ülkede sonsuza dek kapı direklerine yaslanmak ve sonsuza dek pipo içmektir.

Hanımlar, eşleri, çoğunlukla dışarıda ve birbirlerinin sohbet edebileceği mesafede yapılabilecek ev işleriyle meşguldüler. Bu nedenle mahkeme, tatlı kadın sesleriyle müzikaldi.

Çocuklar birlikte oynuyorlardı - Londra Okul Kurulu'nun hiçbir görevlisi henüz o korkunç saksılarla yüzleşmeye cesaret etmemişti - mahkemenin merkezi çizgisi boyunca sürekli bir akış halinde. Phillis, aynı oyunun evrensel olduğunu ve oyuncuların hepsinin aynı yaşta olduğunu gözlemledi.

Ayrıca, dikkat çekici bulduğu birkaç şeye de değindi. Erkeklerin
dilleri Bay Dyson'ın kullandığından önemli ölçüde farklıydı ve telaffuzları ona nezaketten yoksun gibi geldi.
İlk başta en belirgin fark, her şeyi nitelemek için tek bir sıfatın kullanılmasıydı - bir yabancının dikkatini anında çekecek kadar evrensel bir uygulama. Kadınların da, erkeklerinin kötü yolları hakkında düzensiz kıtalar ve karşı kıtalarla bir tür ağıt korosu şarkı söylemekle meşgul oldukları da açıktı.

Buranın yerlileri ne kadar kaba olsalar da, kimse Phillis'e sarkıntılık etmedi.
Erkekler ona baktılar ve kişisel görünümü hakkında eleştirilerde bulundular.
Bunlar iltifat niteliğindeydi, ancak şiirsel olarak ifade edilmemişti. Kadınlar daha sert baktılar, ancak o geçene kadar hiçbir şey söylemediler. Sonra, duyulabilselerdi hoş olmayacak yorumlar yaptılar.
Sadece çocuklar ona hiç dikkat etmedi. Korkarım ki, İngiliz ana caddelerindeki genç hanımlara ait olan hakaretten muafiyet, bireysel şövalyelikten daha çok kamuoyunun gücüne bağlıdır.
Una, aslanıyla tek başına güvenebilirdi:
Londra'nın kaba saba insanları arasında, ancak kalabalıklar halinde bir araya geldiklerinde kendine güvenebilir.
Ve bence, güzellikle birleşen iyilik ve saflık gösterisi, kaba göğüslerinde, kendileriyle karşılaştırıldığında, Dorcas'ın yollarında hizmet eden kendini beğenmiş kızların beklediği
utanç duygusunu, tövbenin yolunu açarak üretemez.

Phillis, her şeyi izleyerek ve hiçbir şeyden korkmadan, kararlı gözlerle yürüdü, çünkü korkmak için hiçbir neden bilmiyordu.
Köpek, aralarındaki mesafeyi azaltarak, birkaç adım önde,
çocukların tam ortasından geçti, çocuklar geriye çekildi ve geçmeleri için bir şerit oluşturdu. Phillis bir çocuğa bakmak için durdu - iri gözlü, yumuşak yüzlü, kıvırcık saçlı, güzel bir çocuk. Onunla konuştu,
adını sordu, elini ona uzattı.
Anneler ve babalar baktılar ve sonucu beklediler, ki bu muhtemelen
madeni para şeklini alacaktı.

Çocuk cevabına büyük bir doluluk ve zengin bir tat yeminiyle başladı. Phillis bu cümleyi daha önce hiç duymamıştı, ama kulağına
müziksiz geliyordu. Sonra elini uzattı ve bir bakır istedi. Kapının önündeki dikkatli ebeveynler ve veliler onay mırıldandılar ve tüm çocuklar Efesliler gibi birlikte bağırdılar. Bu noktada Sezar etrafına baktı. Durumu bir anda kontrol etti, konvoyunu yan ve arkada neredeyse aynı anda gerçekleşen hızlı bir hareketle çevreledi ve izole etti; çocuklara öfkeyle havladı, onlar da _toplu halde_ yaklaşıp zavallı Phillis'i kısa sürede halletmekle tehdit ettiler;
ve ona sessiz ve sorgusuz sualsiz bir uysallıkla onu takip etmesi gerektiğini açıkça söyledi.

Phillis itaat etti ve avludan çıkıp meydana geldiler.
Phillis, Londra Kulesi'nin veya en azından Londra Köprüsü'yle gümüş Thames'in hemen
görüntüye gelmesini ummaya başladı; ama olmadılar.

Bu sırada çok yorgundu. Saat neredeyse sekizdi ve beşten beri
ayakta ve dışarıdaydı. Hatta canlı genç uzuvları bile üç saatlik yürüyüşüyle ​​sürüklenmeye başlamıştı. Caesar aniden bir köşeyi döndü, öyle görünüyordu ve kendini bir kez daha Carnarvon Meydanı'nda buldu. Ününü yeterince kazandığını hisseden köpek, kaldırımda ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, ta ki 15 numaraya gelene kadar, sonra merdivenleri çıkıp oturdu. Kapı açıktı, hizmetçi Jane zil kollarını özenle parlatıyordu. "Aman Tanrım, hanım!" diye bağırdı, "Yatakta ve uyuyor olduğunuzu sanıyordum. Nereye gittiniz - Caesar'la da?"

"Yürüyüşe çıktık ve kendimizi kaybettik," diye cevapladı Phillis. "Jane, çok açım; kahvaltı saat kaçta?"

"Efendinin kahvaltısı sekizde, hanımefendi. Ama Bay Cornelius dün bana, sizin Bay Humphrey ve onunla kahvaltı edeceğinizi söyledi - saat on bir civarı, dedi. Ve Bay Humphrey sizin biraz taze balık ve belki de karides köri isteyeceğinizi düşündü."

"Bay Joseph ile kahvaltı edeceğim," dedi Phillis.

Odasına biraz sinirli bir şekilde gitti. Kahvaltıda güzel şeyler isteyen bir çocuk gibi muamele görmek çok kötüydü. Biraz daha fazla deneyim ona, İkizlerin mutfak konusunda herhangi bir önsezisinin, kendi favori yemeklerini
sağlayacak kadar yönlendirileceğinden emin olduğunu öğretti.

Joseph ile kahvaltı yaptı: Ona çay yaptı, ona sabah maceralarını
anlattı, uyarılarını büyük ölçüde aldı ve onu her zamankinden yarım saat geç ofisine gönderdi. Mektuplarından birinde Amerikan pulu vardı. Bunu açtı ve geri kalanını deri bir
cep kitabına koydu.

"Bu mektup sizi ilgilendiriyor, Bayan Fleming," diye özür diledi, eski moda bir şekilde; "bu yüzden önünüzde açtım. Geride kalan koruyucunuz Bay Lawrence Colquhoun'dan geliyor. Ne dediğini dinleyin. New York'tan yazıyor; 'Eski dostum Abraham Dyson'ın gittiğini duyduğuma üzüldüm. Bu mektubu aldıktan sonra iki hafta içinde yeni sorumluluklarımı üstlenmeye hazır olacağım, çünkü o sırada Liverpool'a inmeyi umuyorum. Bu arada, vesayetim altındakilere en içten selamlarımı iletin.' Öyleyse--Lawrence Colquhoun tekrar evde!"

"Bana ondan bahsedin: Bay Dyson gibi ciddi ve yaşlı mı? Eski hayatıma geri dönmemi ve 'konular' hakkında konuşmamı mı isteyecek? Bay Jagenal, sevgili eski koruyucumu ne kadar sevsem de, artık kapalı kalmaya _razı _olamazdım_."

"Sana sorulmayacak, sevgili genç hanım. Bay Colquhoun kırk yaşın altında bir adam. Ne yaşlı ne de ciddi. Babanla birlikte ordudaydı. Yedi veya sekiz yıl önce askere gitti, bir veya iki yıl Londra'da
geçti ve sonra ortadan kayboldu. Ben onun avukatıyım ve ara sıra bana adresini gönderip benden para isterdi. Seyahatleri hakkında
size anlatabileceğim tek şey bu. Lawrence Colquhoun, Bayan Fleming,
popüler bir adamdı. Herkes onu severdi; özellikle de güzel kadınlar."

"Çok zeki miydi?"

"H-hayır; çok zeki olmadığını söylemeliyim. Aptal değil. Ve şimdi düşününce, hiçbir şeyde başarılı olduğu bilinmemesi dikkat çekici, avlanıyor, ata biniyor, ateş ediyor ve sanırım ordudaki gençlerin sevdiği diğer tüm şeyleri yapıyordu. O da okumayı severdi ve hatırı sayılır bir bilgi birikimine sahipti; ama hiçbir
şeyde
üstün olmadı."

Phillis başını iki yana salladı.

"Bay Dyson, en çok sevdiğimiz insanların
kendi soyumuzdan olan ve kendilerinden
aşağı olduklarını kabul eden insanlar olduğunu söylerdi. Belki de Bay Colquhoun'un sevilmesinin sebebi,
üstün olmak isteyen adamlarla
rekabet etmemesi, bunun yerine memnuniyetle ikinci
sırada yer almasıydı."

Bu, Phillis'in ara sıra sohbetine kattığı Dyson felsefesinin parçalarından biriydi, sanki Shakespeare'den bir dizeymiş gibi saygıyla alıntılar
yapıyordu, bazen de şaşırtıcı bir etki yaratıyordu.

"Onu sevmeye çalışacağım. On dokuz yaşımı geçtim ve yirmi bir yaşında
kendi metresim olacağım. Eğer ondan hoşlanmazsam, bundan sonra onunla
bir daha yaşamam."

"Sanırım, her halükarda, Bay Colquhoun'un
evinde
yaşamayacaksın," dedi Joseph; "ama eminim ki ondan hoşlanacaksın."

"Beklemek için iki hafta."

"Ondan utanmamalısın," diye devam etti Joseph; "korkacak hiçbir şeyin yok. Öncelikle, kendini çok iyi düşün."

"Öyle düşünüyorum," dedi Phillis; "Bay Dyson her zaman kendimi çok iyi düşünmemi sağlamaya çalıştı. Bana, benim eğitimimin tanıdığı herhangi bir kızdan daha iyi olduğunu söyledi. Elbette bu kısmen beni cesaretlendirmenin nazik bir yoluydu. Bay Dyson, utangaçlığın bir tür korkaklık veya bir tür kibir olduğunu söyledi. Başkalarından korkan insanlar, dedi, ya kendilerine güvenmezler ya da gerçek değerlerinin olmadığını düşünürler.
Ama bence ben yabancılardan hiç korkmuyorum. "Korkuyormuş gibi mi görünüyorum?" Kendini tam boyuna getirdi ve bilinçli bir
üstünlükle gülümsedi. "Belki de kendimi fazla yüksekte gördüğümü düşüneceksiniz."

"Bu," dedi Joseph, yeni başlayan biri için gerçekten takdire şayan bir iltifatla, "bu zor olurdu, Bayan Fleming."

İkizler sabah yürüyüşlerine çıkmak üzere hazırlanırken beklenmedik bir olay oldu. Caesar, kayıtlara geçen ilk kez ve hiçbir belirgin veya belirlenmiş sebep olmaksızın onlara eşlik etmeyi reddetti. Onlar onsuz dışarı çıktılar, yalnız, mutsuz ve biraz
korunmasız hissediyorlardı. Carnarvon Arms'ı tek kelime etmeden geçtiler. Bir sonraki durakta sessizce bara girdiler, birbirlerine suçlulukla
baktılar. İçki tutkusu, her zamanki yapmacıklığından
sıyrılıp, aniden korkunç çirkinliğiyle kardeşlere kendini göstermiş olabilir miydi? Utanç dolu bakışlarla dışarı çıktılar ve
eve döndüler her zamankinden daha erken. Tamamen ayıklardı ve
İş'e dair her zamanki neşeli göndermeler olmadan ayrılmışlardı. Belki de vicdanları etkilenmişti, çünkü Jane çaylarını aldığında Şair'i Atölyesinde masada otururken, Sanatçı'yı ise Stüdyosunda şövalesinin başında ayakta dururken buldu. Birinin önünde boş bir kağıt, diğerinin önünde boş bir tuval vardı. İkisi de huysuzdu ve ikisi de çayda kusur buldu. Akşam yemeğinden sonra Humphrey'in gerçekten ihtiyaç duyduklarını söylediği bir şişe
port şarabı aldılar.

BÖLÜM VI.

"Bilmiyorum
Benim cinsiyetimden biri; hiçbir kadının yüzü

benimkinden başkasını hatırlamıyor."

Öğleden sonra, eski Aztek usulüne göre günlüğünü "yazmakta" olan Phillis bir ziyaretçi kabul etti. Kız hayatında ilk kez kendini bir hanımla yüz yüze buldu.

Tanıdığı erkekler -çoğunlukla ileri yaştaki erkekler; Abraham
Dyson ile yemek yemeye geldiler. Kadın hizmetçileri tanıyordu, çünkü yaramazlık yapmak için çok genç yaşta ithal edilmiş bir Fransız hizmetçisi vardı; ve Highgate'te iki veya üç hizmetçisi olan bir aşçı vardı. Bu bakirelerden hiçbiri okuma
sanatına sahip değildi, yoksa Bay Dyson tarafından asla işe alınmazlardı. Velisi tarafından onlarla konuşmaya teşvik edilmemişti. Ayrıca, zamanı geldiğinde bir şekilde erkeklerin seçkin toplumundan, liderliğin hanımlar tarafından üstlenileceği bir topluma transfer edileceğini biliyordu; kadınlar kendisi gibi nazik bir şekilde yetiştirilmişti, ama hepsi, ne yazık ki, sözlü öğretimin aynı sağlam temel ilkesiyle değil. Bay Dyson'ın portföylerinde kalan ve Joseph Jagenal'ın büyük eğitim sistemini tamamlamasına yardımcı olmak için bulabildiği her şeyin bulunduğu gevşek ıvır zıvır arasında şu
parça vardı:--

"Kadınlarla birlikte yetiştirilen kadınlar mükemmel gelişimlerinde engelleniyor. Kızlar kendi cinsiyetlerinden olan toplumdan ayrılsın ve çoğunlukla erkekler arasında eğitim alsın. Bu şekilde dişi zihnin alıcılığı
sağlam erkeksi fikirlerin edinilmesinde en iyi şekilde değerlendirilebilir. Her kız anne olabilir; bu nedenle erkeklerin arasında oturup dinlesin."

Belki de kendi cinsiyetinden olan bu toplumdan mahrum kalması Phillis için okuma bilgisizliğinden daha büyük bir kayıptı. Bunun neleri gerektirdiğini düşünün. Flörtün en temel sanatlarından habersiz büyüdü; bir kuruma göz kulak olmayı hiç duymamıştı; her genç erkeği olası bir koca olarak görme fikri bile yoktu; Gerçekten de, aşk konusunda hiçbir parıltısı, en ufak bir alacakaranlık izi yoktu; oltayla balık tutma, büyük bir balığı oltaya takma ve onu karaya çıkarma konusunda ise, bir putperest Hottentot'tan daha iyi değildi. Bu en önemli kayıptı, ama başkaları da vardı; kısmen içgüdüyle, kısmen de resimlere bakarak nasıl giyineceğini biliyordu; ama Makyaj hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona Hebe figürünü veren Doğa, bu kaybı onun için önemsiz kılıyordu, ama belki de Bay Worth'ün fikrine göre, Sanat'ın onu geliştirebileceği kadar iyi bir figür yoktur. Ama Makyaj hakkında _bilgi_ sahibi olmamak, bir kadın için, diğer kadınlara karşı duyduğu yararlı sempatinin büyük bir kısmını kaybetmek demektir.

Yine, kızların birbirlerinin kulağına önemsiz sırlar, hepsi önemsiz şeyler hakkında, dökme biçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Kızların ancak birbirlerinden öğrenebilecekleri ve göz kapaklarını yarı kaldırarak ciltler dolusu şeyle iletişim kurmalarını sağlayan zekayı
geliştirmemişti; düşündüklerini söylemenin bir erkek tarzı vardı ve hatta dogmatik eğitiminin izin verdiği ölçüde kendi kendine düşünmenin bile bir yolu vardı. Kadınların kısmen gençliğin hayal gücüyle, kısmen de tenha konuşma sevgileriyle kendilerini sardıkları gizemi anlamıyordu - barbarca zamanların bir kalıntısı ve cinsiyetin boyun eğmesinin bir kanıtı, hayatın _frou-frou_'su onun için kaybolmuştu. Ve gizemden yoksun, flört etme sanatıyla, saklayacak hiçbir şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadan Phillis, daha zayıf doğadaki kadınların düşmeye meyilli olduğu büyük ahlaksızlıktan tamamen kurtulmuştu - mükemmel ve bütünüyle doğruyu söylüyordu.

Ve şimdi ilk kez bir hanımla tanışmak üzereydi - kendi cinsiyetinden ve kendi konumundan biri.

Sanırım Phillis, olağanüstü eğitimine rağmen kadınlığının karakteristik içgüdülerini
korumuş olmalı, çünkü fark ettiği ilk şey, ziyaretçisinin kendi kavrayış gücünün ve kusurlu zevkinin çok ötesinde bir tarzda giyinmiş olmasıydı. Bu yüzden bireysel bir vakadan genelleme yaptı ve burada gerçekten çok
üstün bir kadın olduğu fikrine atladı.

Üstünlük, elbiseyi tasarlayan Melton ve Mowbray'deki "genç kişide"ydi; ancak Phillis bunu bilmiyordu.

Phillis'in ziyaretçisi Bayan Cassilis'in elbisesinden daha dikkat çekici bir noktası
yüzdü. Kusursuz denecek kadar düzgündü.
Modellenmiş ve bir heykel olarak kullanılmış olabilirdi. Ayrıca bir mermer yüzü kadar soğuktu. Erkekler, kadınsı tuzaklara düşmüş erkekler, soğuk kadın hariç her tür kadından kurtulmak için dua ettiler; hatta uzun yaşam dahil olmak üzere cinsiyeti incelemek için büyük fırsatlara sahip olan Kral Süleyman bile ondan bahsetmedi; ve yine de bence o hepsinden
kötü. Tanrım, bize şefkatli eşler ver!
İdeal kadınımızı mermere
oyduğumuzda, genellikle bilge Minerva'yı veya iffetli Diana'yı değil, yumuşak gözlü, kıvrak, şefkatli ve genellikle dürüst Venüs'ü seçeriz.

Bayan Cassilis seslendi. Odaya girdiğinde, koyu kahverengi gözleri olan uzun boylu ve güzel bir kız gördü ve kız onu biraz çekinerek selamlamak için ayağa kalktı. Şaşırmıştı.
Kaba ve oldukça kaba, hiçbir tarzı ve biçimsiz tavırları olmayan genç bir kadın bulmayı bekliyordu.
Önünde tavrıyla kesinlikle
zarafet ve kültürden bahseden bir kız gördü. Bayan Fleming başka ne olursa olsun, o
açıkça bir hanımefendiydi. Bu hemen belli oldu ve Bayan Cassilis'in
bu kadar hayati önem taşıyan bir noktada hata yapması pek olası değildi.
Zarif bir vücuda, çok çekici bir yüze sahip genç bir hanımefendi ve
eğitimini
düşündüğümüzde daha da şaşırtıcı olan, mükemmel bir şekilde
giyinmişti. Aslında Phillis, sabah yürüyüşünde giydiği aynı sade sabah kostümünü giymişti.
Önündeki masada
çizim defteri ve kalemleri vardı.

Bayan Cassilis ise, Regent Caddesi'nin en büyük yeteneğinin ürettiği cüppeler giymişti. Yaşı yaklaşık
otuzdu. Soğuk yüzü bir anlığına kış ışığıyla parladı
zorla gülümsemenin, ama gözleri yumuşamadı, Phillis'in elini tutarken.

Phillis'in nabzı cesaretine rağmen biraz daha hızlı atıyordu.

Sanat Doğa ile yüz yüze. Kız, rahibe manastırından ayrılırken,
insanlıktan habersiz, dünyanın mükemmel kadınının önünde.
Birbirlerinin gözlerinin içine merakla baktılar. Şimdi dünyanın öğrettiği ilk ders,
gizli kalmanın yoludur. Bayan Cassilis kendi kendine şöyle dedi,
"İşte muhteşem bir kız. Görmeyi beklediğim gibi biri değil. Bu,
yetiştirilmesi ve ortaya çıkarılması gereken bir kız--bir kredi kazandırması gereken bir kız." Ama o
yüksek sesle
dedi--
"Bayan Fleming? Eminim öyledir. Siz _tam_ beklediğim türden bir kızsınız."

Sonra oturdu ve ona rahatça baktı.

"Ben merhum velinin yeğeninin karısıyım - Bay Gabriel Cassilis.
Onunla henüz tanışmadınız; ama umarım çok yakında tanışırsınız."

"Teşekkür ederim," dedi Phillis basitçe.

"Bay Dyson ölüp saçma vasiyeti okunana kadar, eksantrik davranışlarının kısmen sizin hatanız olduğunu düşünürdük. Ama size hiçbir şey bırakmadığını öğrendiğimizde, elbette size istemeden bir haksızlık yaptığımızı hissettik. Ve vasiyetname siz daha çocukken yapılmıştı ve bu konuda hiçbir söz hakkınız veya isteğiniz olamazdı."

"Çok param vardı," dedi Phillis; "zavallı Bay Dyson neden beni daha fazla bırakmak istesin ki?"

Hiç cahil. Sanki birinin çok fazla parası olabilirmiş gibi!

"Yılda kırk bin pound! Ve hepsi Kız eğitimine gidiyor. Saygın Kız eğitimi değil. Girton Koleji'ne bırakılsaydı,
ya da hatta Katekizm ve Memnuniyet'le, poke boneli hayırsever kızlar için ekmek ve tereyağı bulmaya bırakılsaydı, daha az korkunç olurdu. Ama senin yetiştirildiğin gibi genç hanımları yetiştirmek, zavallı Bayan Fleming----"

"Ben saygın değil miyim?" diye sordu Phillis, özgürlüğüne kavuşmadan önceki Batı Hint Adaları'ndan bir zenci kadar alçakgönüllülükle, bir erkek ve bir kardeş olup olmadığını sorarak.

"Sevgili çocuğum, okuma yazma bile bilmediğini duydum."

"Bu tamamen doğru."

"Ama herkes okuma yazma öğreniyor. Pazar okulu çocuklarının hepsi okuma yazmayı bile biliyor."

"Belki de bu Pazar okulu çocukları için bir talihsizliktir," diye sakince gözlemledi Phillis; "Pazar okulu çocuklarına daha yararlı şeyler öğretilmesi çok daha iyi olurdu." Phillis burada intihal yapıyordu - Bay Dyson'ın kendi sözlerini kullanıyordu.

"En azından toplumdaki herkes onları tanıyor. Bayan Fleming, sizden on yaş büyüğüm ve eğer bana güvenirseniz, size
elimden geldiğince tavsiye ve yardımda bulunacağım."

"Çok naziksiniz," dedi Phillis, biraz güvensizlikle, bundan
utanıyordu. "Çok cahil olduğumu biliyorum, çünkü daha önce hiç şüphelenmediğim çok şey gördüm. Eğer bana
eksikliklerimden bahsederseniz onları onarmaya çalışacağım. Ve eğer gerekirse
okuma ve yazmayı her zaman öğrenebilirim."

"O zaman düşünelim. Zavallı kızım, korkarım toplumun temellerini öğrenmek zorundasın. Elbette insanların
konuştuğu şeyler hakkında oldukça cahilsin. Kitaplar söz konusu bile olamaz. Müzik ve konserler;
sanat ve resimler; çini--belki Bay Dyson topladı?"

"Hayır."

"Yazık. Çin çok yardımcı olurdu; opera ve tiyatrolar; balolar
ve dans; pist----"

"Pist nedir?" diye sordu Phillis.

"Flört ve zaman öldürme sanatlarına en son eklenen şey.
Belki de kilise meselelerine geri dönebilirsin. Ritüelci misin?"

"Nedir o?"

"Sevgili kızım"--Bayan Cassilis bir düşünce
aklına gelince tarif edilemez bir dehşet içinde baktı--"aslında hiç kiliseye gitmedin mi?"

"Hayır. Bay Dyson her gün dua okurdu. İnsanlar dua ederken neden
kiliseye gitsinler ki?"

"Neden? Neden? Çünkü toplumdaki herkes gidiyor; çünkü sen alt sınıflara
örnek olmalısın. Aman Tanrım! Çok şok edici! ve kızların
hepsinin dine bu kadar ilgi duyması bekleniyor. Ama ilk şey okumayı öğrenmektir."

Bunca zamandır elinde küçük bir kutu taşıyordu, şimdi onu masaya koyup açtı. İçinde üzerlerine gösterişli resimler yapıştırılmış küçük tahta kareler vardı.

"Bu bir Resimli Alfabe: tüm eğitime giriş. Nasıl
kullanılacağını
göstereyim. Bu nedir?"

Bir kareyi kaldırdı.

"Çok kötü bir resim, iğrenç renkli, bir baltanın veya bir
mutfak doğrayıcısının."

"Bir balta, canım--A, x, e. Baş harfi A, iki biçimiyle aşağıda. Peki ya bu?"

"Bu daha da kötü. Sanırım bir inek için yapılmış. Ne inek!"

"Boğa, canım--B, u, l, l, boğa. Baş harfi B aşağıda."

"Ve bu," diye sordu Phillis, büyük bir küçümsemeyle, "okumayı öğrenmenin yolu mu? Mutfak doğrayıcısı A'yı, bacakları çizimden çıkmış bir inek ise B'yi temsil eder. İneklerimi kendim çizemezsem, Bayan Cassilis, okumayı öğrenmeye çalışmayacağım."

"O zaman çizebiliyor musunuz?"

"Biraz çiziyorum," dedi Phillis. "Elbette, saygın bir şekilde yetiştirilen kızlar kadar iyi değil."

"Sevgili Bayan Fleming, alaycılığın iyi bir stil olarak kabul edilmediğini söylersem beni affedin. "Çekmeyi başaramıyor."

İyi üslup, diye düşündü Phillis, çekmek için konuşmak demektir.

"İzin ver de seni çizeyim," dedi Phillis. Sinirleri kusursuz değildi ve giderek yükseliyordu, bu yüzden sessizliğin verdiği rahatlamayı istiyordu.
"İzin ver de orada otururken seni çizeyim."

İzin beklemedi, ama birkaç dakika içinde ziyaretçisinin bir profil portresini çizdi, bir şekilde soğukluğu ve gücüyle mükemmel bir şekilde çizilmiş yüzü, sahibinin her zaman orada olduğunu düşündüğü bakışlardan yoksundu -- sempatiyi davet eden bakış. Bir anda bir sanatçının ince dokunuşuyla yakalanan gerçek sempatik olmayan doğa, bunun yerine oradaydı. Bayan Cassilis ona baktı ve yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi, Phillis bunun nedenini merak ederek bunu fark etti.

"Çok iyi karikatürize ediyorsun. Bu gücün için seni tebrik ediyorum, ama bu tehlikeli bir başarı -- alaycılıktan bile daha tehlikeli. İkincisini yapan kız en fazla
çekici olamaz; ama karikatürist itici gelir."

"Ah!" dedi Phillis, karikatürleştirme girişiminde bulunmamış ama bu garip dogmatik öğretiyi özümsemeye
çalışarak.

"Bir kızın elindeki en kullanışlı silahların itaat, inanç ve saygı olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Erkekler kendi kendine düşünen kadınlardan nefret eder, nefret eder ve tiksinir. Kendilerini
gülünç duruma düşürmeye cesaret eden kadınlardan kesinlikle nefret ederler."

Sanki bu cesarete sahip olan birkaç kişiden biriymiş gibi görünüyordu.

"Neyse ki," diye devam etti, "böyle kadınlar nadirdir.
Güçlü düşünceli mürettebat, çığlık atan kız kardeşlik arasında bile, çoğu kendi ekollerinden bir adama tapmak zorunda."

"Anlamıyorum. Affedersiniz Bayan Cassilis, bu kadar aptal olduğum için. Ben
düşündüğümü söylüyorum ve sen bana alaycı olduğumu söylüyorsun."

"Toplumdaki kızlar asla düşündüklerini söylemezler. Kabul ederler veya en iyi ihtimalle
çekingen bir şekilde soru sorarlar."

"Ve ben senin küçük bir kalem taslağını çiziyorum ve sen bana
karikatürist olduğumu söylüyorsun."

"Çizim yapabilen kızlar, toplumun kabul ettiği geleneksel şekilde
çizmelidir. Benzerlik çizmezler; çiçekleri taklit ederler ve bazen
melekler ve haçlar çizerler. Erkekleri memnun etmek için asker ve at çizerler. "

"Ama kızlar neden istediklerini çizemiyorlar? Ve neden
çekmeye çalışmak zorundalar?"

Bayan Cassilis bu en masum kıza kuşkuyla baktı.
_Göründüğü kadar cahil olabilir miydi yoksa numara mı yapıyordu?

"Neden? Phillis Fleming, cesaretin varsa bana bu soruyu altı ay sonra tekrar sor."

Phillis başını iki yana salladı; açıkça derinliğinin ötesindeydi.

"Başka başarıların var mı?"

"Korkarım yok. Biraz çalabiliyorum. Bay Dyson çalımımı beğendi; ama
hepsi hafızadan ve kulaktan geliyor."

"Eğer sakıncası yoksa bana bir şey çalar mısın?"

Victoria Cassilis, müzikten, hiçbir anlayışı olmayan sağır engerekten daha fazla hoşlanmazdı. Ancak, çok fazla eğitim sayesinde,
itibarlı bir şekilde icra etmeyi öğrenmişti. Phillis'in tatlı,
doğaçtan gelen ve duygu dolu çalımı, onun kalbine dokunacak güce sahip değildi.

"Evet," dedi, "bazı genç adamların sevdiği türden bir çalımdır bu: Sanat'ı 'takip eden' ve iyi müziği anlıyormuş gibi yapan Oxford'lu genç adamlar değil. Onları öğleden sonraki resitallerde uyurken görebilirsiniz.
Sadece küçük partilerde çalmalısın, Phillis. Şarkı söyleyebilir misin?"

"Çaldığım gibi şarkı söylüyorum," dedi Phillis, ayağa kalkıp piyanoyu kapatırken. "Sanırım bu sadece küçük partiler için." Yanakları kızardı ve kahverengi gözleri parladı. Çalmasının zevk verdiğini düşünmeye alışmıştı. Sonra kendini nankörlükle suçladı ve af diledi. "Kendime bu kadar
eksik olduğum için kızıyorum. Lütfen beni affet Bayan Cassilis. Bütün bu zahmete
katlanmanız çok nazik."

"Canım, beklediğimden yüz kat daha iyisin."

Phillis on dakika önce söylediklerini hatırladı ama
sessizdi.

"Yüz kat daha iyi. Dans edebilir misin canım?"

"Hayır. Antoinette bana Yport'ta küçük bir kızken köylülerle
nasıl dans ettiğini anlattı."

"Bu kolayca öğrenilebilir. "Biniyor musun?"

Başka bir zaman Phillis olumlu cevap verirdi. Şimdi ise sadece bir at sırtında ve bir çayırda edindiği belli bir tutunma
gücünü ileri sürüyordu. Bayan Cassilis içini çekti.

"Sonuçta, birkaç ders sana uygun bir yer kazandıracaktır. Hiçbir şey
akıllı binicilik kadar yararlı değildir. Ama okuyup yazamadığın gerçeğini nasıl gizleyeceğiz?"

"Gizlemeye çalışmayacağım," diye haykırdı Phillis, Bay Dyson'ın iyi ününü kıskanarak.

"Pekala, canım, şimdi en önemli soruya geliyoruz.
Elbiselerini nereden alıyorsun?"

"Ah Bayan Cassilis! Elbiselerimin itici olduğunu söyleme!"
diye haykırdı zavallı Phillis, bu sefer ruhu tamamen kırılmıştı. "Antoinette
ve ben bunu aramızda yaptık. Bazen Highgate'den sipariş ediyordum,
ama kendiminkini daha çok seviyorum."

Bayan Cassilis, artık din dersinin gerçekten kritik bir aşamasına geldikleri için çift gözlük taktı. Basit elbisede hayranlığını
z uyandıran bir şey vardı. Oldukça
sadeydi ve kendisininkiyle karşılaştırıldığında, bir papatyanın bir dahlia'ya olan benzerliği gibiydi.

"Çok güzel bir elbise," dedi eleştirel bir şekilde. "Sizin
fiziğiniz, kendi zevkiniz veya kumaşınız mı bilmiyorum; ama
mükemmel_ giyinmişsiniz, Bayan Fleming. Hiçbir genç hanım sizden daha iyi giyinemez."

Kadınlar giyim konusunda ortak bir paydada buluşurlar. Phillis zevkten
kızardı. Her halükarda, kendisi ve eleştirmeninin
anlaşabilecekleri bir şey vardı.

"Yarın sabah geleceğim ve izin verirseniz
gardırobunuzu birlikte inceleyeceğiz; sonra da Melton &
Mowbray'e gideceğiz. Ve Bay Jagenal'a yazacağım, eğer gelirsen seni akşam yemeğine
getirmesini isteyeceğim."

"Çok isterim," dedi Phillis. "Ama beni biraz korkuttun."

"Hiç korkmana gerek yok. Ve çok küçük bir parti olacak. Kocamın iki veya üç arkadaşı ve az önce eve gelip akıllıca olduğu söylenen bir kitap
yayınlayan iki adam. Biri Lord Isleworth'un kardeşi, Bay Ronald Dunquerque ve diğeri Yüzbaşı
Ladds. Tek yapmanız gereken dinlemek ve ilgili görünmek."

"O zaman gelirim. Ve çok naziksiniz, Bayan. Cassilis,
özellikle de benden hoşlanmadığın için."

Bu oldukça doğruydu, ancak söylenmesi alışılmış bir şey değildi. Phillis, ziyaretçisinin ses tonlarında, gözlerinde, tavırlarında hoşnutsuzluk hissetti. Bayan Cassilis, taze ve
saf doğası, güzelliği veya kızın her eğitimsiz bakışından ve hareketinden yayılan çekiciliği için mi ondan hoşlanmıyordu?
Swedenborg, daha aşağı doğanın daha asil olanı sevemeyeceğini;
en yüksek cennetlerin oraya gitmek isteyen herkese açık olduğunu, ancak
atmosferin çok az kişiye uygun olduğunu öğretti.

"Senin gibi değil!" Bayan Cassilis, herhangi bir hoşnutsuzluğun neredeyse farkında olmadan,
kendi türünden biri gibi cevap verdi. "Canım, umarım birbirimizi
çok severiz. Hayallerin güzel kafana girmesine izin verme. İzin verirseniz, sizin arkadaşınız olmaya çalışacağım."

Yine dudaklarda kış gülümsemesi ve gülümsemeyen soğuk
gözlerin kaldırılması.

Ama Phillis sözcüklerin sıcaklığına aldandı. Ziyaretçisinin elini tuttu ve öptü. Bu hareket, üstün bilgiye sahip kadına bir saygı duruşuydu.

"Ah evet," diye mırıldandı, "eğer isterseniz."

"Sana Phillis diyeceğim. Benim adım Victoria."

"Ve bana sosyetedeki kızlar hakkında daha fazla şey anlatacaksın."

"Size sosyetedeki kızları göstereceğim, bu sizin için çok daha iyi," dedi Bayan Cassilis.

"Dün sokaklarda araba sürerken gördüğüm kızlara baktım. Bazıları böyle yürüyordu." Bu konuşmanın çoğunda ayaktaydı ve şimdi geçen yıl olduğundan daha fazla etkilenmiş olan o zarif olmayan vücut duruşuyla odanın karşısına doğru yürümeye başladı. Hanımlar bazen zevk konusunda çılgınlık aralıkları yaşarlar, ancak onlara zaman verirseniz
tekrar
gelirler. Hatta krinolinler bile, bir neslin güzelliği onlar tarafından
bozulduktan sonra sonunda çıktı. "Sonra, böyle yürüyen başkaları da vardı." Başını bir yana yatırdı ve Islington'ın Ana Caddesi'nde yaygın olduğunu kendim de fark ettiğim
uyuşuk bir tavır takındı. Şimdi Highgate'ten Carnarvon Meydanı'na giden yol o anayoldan geçiyor. "Sonra oğlanlar vardı. Hiç bu kadar çok oğlan hayal etmemiştim. Ve hepsi ıslık çalıyordu. Bu
şarkıydı."

Başını geriye attı ve geçen baharın popüler şarkısını ıslıklamaya başladı. Ne olduğunu biliyorsunuz. _Fille de Madame Angot_'nun en sevilen havası ile diğer tatlı melodi, "Tommy, amcana yer aç" ve "Kaleyi Tut" arasındaydı. Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki Revivalistlerin ve bu büyük Babil'deki tüm sokak çocuklarının ruhunu tazeledi.

Bayan Cassilis kesinlikle çığlık attı:

"Sevgili, _sevgili_ SEVGİLİ kızım," diye haykırdı, "SEVGİLİ KUŞUM, ıslık çalmamalısın!"

"Islık çalmak yanlış mı?"

"Ahlaki olarak yanlış değil sanırım. Kızlar asla ahlaki olarak yanlış bir şey yapmazlar.

Ama çok daha kötü, Phillis, çok daha kötü; "Tarif edilemeyecek kadar kaba."

"Ah," dedi Phillis, "Çok üzgünüm!"

"Ve canım, bir şey daha. Şüphesiz sahip olduğun
taklit gücünü geliştirme. Erkekler onları taklit edebilen
genç bayanlardan korkarlar. Aktrisler, yazarlar, sanatçılar ve bu tür sıradan insanlar için elbette önemli değil. Ama bizim için farklı.
Ve şimdi Phillis, seni yarına kadar yalnız bırakmalıyım. Senden büyük umutlarım var. Mükemmel bir fiziğin, çok güzel ve çekici bir yüzün, cezbedici gözlerin ve sadece geliştirilmesi gereken bir giyim zevkin var.
Ve yarın Melton ve Mowbray'de başlayacağız."

"Ah evet," dedi Phillis ellerini çırparak, "bu harika olacak! Daha önce hiç dükkan görmedim."

"O--hiç--bir--Dükkan görmedi!" diye haykırdı Bayan Cassilis. "Çocuk, senin
korkunç zihin durumunu anlamak gerçekten zor. On dokuz yaşında bir kız
bir Dükkan görmediğini söyleyebiliyor! Canım, eğitimin kesinlikle Hıristiyanca değil. Ve zavallı Bay Dyson, korkarım ki, tövbe etme şansı olmadan, aniden günahlarının içinde kayboldu."

BÖLÜM VII.

"Bana söyleşiyi söyle, kulağını büyüleyeceğim."

Joseph Jagenal ve sorumluluğu Bayan Cassilis'in yemeği. Çok büyük bir parti değildi. Geleneksel tipte iki hanım vardı, iyi giyimli, yakışıklı ve özellikle ilginç değillerdi; yanlarında neredeyse doğaüstü bir ciddiyete sahip iki kocaları vardı - bazen Para Piyasası'na aşırı yoğun bir ilgi göstermenin sonucu olan bir ciddiyet. Oradaydılar, Bay Cassilis'in arkadaşları olarak, başarıya hak ettiği saygıyla ona bakıyorlardı. Onunla yatırımlar hakkında özel olarak konuşmak istiyorlardı, ancak cesaret edemiyorlardı. Ayrıca yeni yakalanmış iki aslan daha vardı. Ortak edebi girişimin "Dragoon"u olan Ladds - "KÜÇÜK KÜRE, Dragoon ve Küçük Oğul tarafından" - aç adamların akşam yemeği duyurusunu beklerken, başlamaya yönelik uygunsuz bir hevesi gizlediği o düşünceli tavırla ayakta duruyordu. Diğeri, "Küçük Oğul", Bay Cassilis'le konuşuyordu.

Phillis, odanın bildiği her şeyin ötesinde bir şekilde döşenmiş olduğunu belirtti. Bay Dyson'ın eski, pis sandalyeleri, kanepeleri ve masaları veya Joseph Jagenal'ın oturma odasının sağlam ihtişamı, Bayan Cassilis'in yardımına çağırdığı dekoratif sanatın ihtişamıyla karşılaştırıldığında nerede olabilirdi? Ev sahibini karşılamaya giderken genel bir incelemeden fazlasını yapmaya vakti yoktu. Bayan Cassilis ise Phillis'in dikkatlice giyindiğini ve en iyi şekilde göründüğünü fark etti. Sanırım Hint muslin denen, zarif kıvrımlar halinde düşen, sade, beyaz bir elbise giymişti. Soluk lavanta rengi kuşak, beyazın monotonluğunu hafifletiyor ve biçimli vücudunu ortaya çıkarıyordu. En sade şekilde toplanmış saçları tek bir beyaz gülle süslenmişti. Yanakları heyecandan biraz kızarmıştı ama gözleri sabitti. Phillis diğer hanımlara şöyle bir göz attı. Kendisiyle aynı tarzda giyinmişlerdi, ama daha iyi değillerdi. Bu da doğal olarak onun moralini yükseltti.

Sonra Bayan Cassilis kocasını tanıttı.

Phillis ertesi gün akşama dair izlenimlerini yeniden üretmeye çalıştığında, Bay Gabriel Cassilis'in benzerliğini büyük bir sadakatle kaydetmekte hiç zorluk çekmedi. Tıpkı eski Zaman gibiydi.

Uzun, zayıf uzuvlar, belirgin yüz hatları, eğik vücut, düşmanımızın almamıza _izin vermeyeceği_ perçem, kel kafa, o tek süs buklesi ve kulakların üzerindeki gri saç tutamı hariç--Zamanın tüm özellikleri oradaydı, sadece tırpan hariç.

Belki de onu ofisinde tutuyordu.

Çok zengin bir adamdı. Evi Kensington Sarayı Bahçeleri'ndeydi, bu da ciltler dolusu şey anlatıyordu;
döşemesi modern sanatın bir mucizesiydi;
resimleri şüphesizdi; suluboya portföyleri binlerce dolar değerindeydi; ve atları mükemmeldi.

Birçok şirketin yöneticisiydi--ama Kensington
Palace Garden'da şirketleri yöneterek yaşayamazsınız ve Şehir'de üç odadan oluşan bir ofisi vardı.
İlkinde dört veya beş katip vardı,
sürekli yazıyorlardı; ikincisinde sekreter vardı, sürekli yazıyorlardı;
üçüncüsünde ise Bay Gabriel Cassilis'in kendisi, sürekli dinleyici oluyordu.

Altmış üç yaşında evlendi, çünkü yaşlılığında bir kuruluş istiyordu.
Bir kadından aşk beklemek için çok yaşlıydı ve bir kıza aşık olmak için
çok gençti. Karısını evcilleştirmek için evlenmedi--aslında Victoria Pengelley'i okşamaktansa Minerva'nın bir heykelini okşamayı deneyebilirdi; ve genç hanıma evlenme teklif etme nedenini gizlemedi. Mümkün olduğunca nazik bir şekilde, ailesinin iyi olmasına rağmen gelirinin düşük olduğunu söyledi; zengin ve evli olmanın fakir ve bekar olmaktan daha iyi olduğunu; ve eğer karısı olmayı kabul ederse, ona maddi ve sanatsal yaşamda isteyebileceği veya talep edebileceği her şeyi vermeyi teklif etti.

Victoria Pengelley, üçüncü bir kişi olan kuzeni tarafından iletilen teklifi aldıktan sonra çok garip davrandı. Önce kesinlikle reddetti; sonra adamı alacağını ama artık bunun imkansız olduğunu söyledi; sonra son ifadesini geri çekti ve bir haftalık huzursuzluğun ardından teklifi kabul etti.

"Ve söylemeliyim ki Victoria," dedi kuzeni, "Londra'nın en zengin adamlarından birinden gelen teklifi kabul etmek konusunda garip bir yaygara kopardın. Yaşlı olduğu doğru; ama sekiz ile yirmi ve altmış arasındaki fark çoğunlukla hayal gücünde yatıyor. Bu gece Bay Cassilis'e yazacağım."

Yazdı ve evlendiler.

Evlilik töreni sırasında çok titredi. Bay Cassilis, hanımın zihnindeki herhangi bir düşünceden oldukça uzak olan nedenlere bağladığı bu duygusal görünümden memnundu. "Dışarıdan bakıldığında sakin," dedi kendi kendine, "Victoria en derin tutkuyu yaşayabilir."

Artık iki ila üç yıldır evlilerdi. Bir
çocukları vardı - bir oğlan.

Sadece şunu da eklemek gerekir ki Bay Cassilis, düğün gününde karısına on beş bin sterlinlik bir meblağ
teslim etti ve
birbirlerini sevmeye çalışmadan evlenen iyi yetişmiş insanlardan beklenen o mükemmel mutlulukla
birlikte yaşadılar.

Akşam yemekleri övgüye değerdi; şarapları eşsizdi; ama
akşamları biraz
soğuktu. Soğuk bir ihtişam hissi
evdeydi - yeni şeylere ve yeni insanlara ait olan çocuk.

Otuz yıl önceki yeni adam gürültülü, gösterişli ve kaba idi. Şimdiki
yeni adam - onlardan çok daha fazlası var - genellikle sessiz,
mütevazı ve iyi yetişmiştir. Sanattan anlar ve bir koruyucudur;
zenginliğinin ona sağladığı avantajlardan
yararlanır;
zenginliğini
saygınlıkla ve çekingenlikle nasıl taşıyacağını bilir. Ona karşı tek itiraz, son nesilde yeni olan diğer adamların gittiği yere gitmek ve onların yaptığını yapmak istemesidir.

Bay Cassilis, Bayan Fleming ve Joseph Jagenal'ı karşıladı ve Jack Dunquerque ile sohbetine devam etti. O genç adam, onu en son Sierra Nevada yamaçlarında gördüğümüz zamanki gibi görünüyordu. Uzun boylu
vücudu henüz
dolmamıştı, ancak hafif bıyığı biraz daha
büyümüştü. Ve şimdi oldukça sıkılmış görünüyordu.

"Asla, itiraf ediyorum," diyordu ev sahibi, tırpanı yerine çift gözlük kullanarak, "Asla medeniyetsiz insanların tavırları ve gelenekleri tarafından cezbedilmedim. Korkarım ki sempatim Banks'ın bittiği yerde sona eriyor."

"Sadece Lombardiya ülkesiyle mi ilgileniyorsunuz?"

"Evet; çok iyi: tam olarak öyle."

"Bankaların dışında, adamlar kesinlikle paralarını yanlarında taşırlar----"

"Bu da servet birikimini engeller, sevgili beyefendi. Medeniyet
insanlar birbirlerine güvenmeyi öğrendiklerinde doğdu. Modern tarih
Fugger'larla başlar, hakkında okumuş olabilirsiniz."

"Size temin ederim ki ben hiç güvenmedim," dedi Jack dürüstçe.

Sonra akşam yemeği duyuruldu.

Phillis, Bay Cassilis'in sağında buldu kendini. Onun yanında
Kaptan Ladds oturuyordu. Bay Dunquerque masanın karşı köşesindeydi--kolunu Bayan Cassilis'e vermişti.

Phillis, Bayan Cassilis'in ara sıra bakışlarla onu izlediğini gördü.
Kız biraz endişeliydi, ama rahatsız değildi. Sonuçta, diye düşündü, bir yemek masasındaki toplumun gelenekleri Bay Dyson'ın gözlemlediği ve ona öğrettiği geleneklerden çok farklı olamazdı. Belki de
şeyleri ayarlama biçimi biraz eksikti ve incelikliydi - çok açıktı. Ayrıca, Bayan Cassilis, komşusu Yüzbaşı Ladds ile konuşmaya çalışmadığını, ancak ilginç bir şekilde Bay Cassilis'in sohbetine derinden ilgi duyduğunu gözlemledi.

Ladds, otuz beş yaşında olmasına rağmen Phillis için çok gençti.
Yaşlı ve sakallı adamları tanıyordu. Genç adamları tanımıyordu.
Konuşurken derin bas sesi olan ve yemeğine
anlaşılmaz bir canlılıkla saldıran genç bir adamın nasıl bir konuşma tarzı benimseyeceğine dair hiçbir tahminde bulunamıyordu. Phillis onunla ilgileniyordu ve onunla konuşmasından biraz korkuyordu.

Diğerleri de onu izliyordu. Jack Dunquerque, görüşü _epergne_ tarafından biraz kesilince, masanın diğer ucundaki parlak ve güzel kıza gizlice baktı. Joseph Jagenal, koğuşunun güzelliğine karşı dürüst bir gururla ona baktı.

Siyaset hakkında konuştular, ama onun alışkın olduğu şekilde değil.
Bay Dyson ve kardeşi gri sakallılar, Cassandra, İlyas, Yeremya ve günümüzün birçok peygamberi gibiydiler, çünkü
ne kadar çok meseleyi tartışırlarsa o kadar çok felaket kehanetinde bulunuyorlardı. Böylece
Phillis, onlardan korkunç geleceğe dehşetle bakmayı öğrenmişti. Her geçen gün bu bilgeleri daha da kasvetli hale getiriyordu. Phillis, yaşlandıkça daha da bilgeleştiğimizi ve
ne kadar bilgeleştikçe daha da titrediğimizi; en az bilenlerin en kaygısız kişiler olduğunu henüz öğrenmemişti. Bu masada, siyaset çok
farklı bir şekilde konuşuluyordu; Bilgeler başlarını sallayıp
inlerken onlar güldüler; hatta, eski politikacılarının en sevdiği korku

olan Almanya'nın kıtasal üstünlüğünü, kaygıyı kovuyormuş gibi görünen bir samimiyetle tartıştılar.

Bir çift İçişleri Bakanı kadar ciddi olan iki genç Şehirli, ev sahibini, yatırımlar konusunda dikkatli olmayan diğer ikisinin taklit etmediği hevesli bir ilgi ve saygıyla dinledi. Phillis farkı fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Sonra Bay Cassilis, sanki Rusya hakkında istediği kadar fikir iletmiş gibi, Dragoon ve küçük oğlunun çıkarları için konuşmayı seyahate çevirdi.

"Sanırım," dedi Jack'e hitap ederek, "adalılar arasındaki seyahatlerinizde ilkel Takas yöntemini uyguladınız."

"Biz uyguladık; ve onlar da yapabildiklerinde bizi aldattılar. Bu da ilkel adamı
geliştirdiklerini gösteriyor. Sanırım dürüsttü."

"Sanırım hayır," dedi sunucu. "Dünyanın en dürüst sınıfları en zengin olanlardır. Bir şeyler elde etmek isteyen insanlar her zaman dürüst olmama eğilimindedir. İngiltere en dürüst ülkedir, çünkü en zenginidir. Fransa bir sonrakidir. Görüyorsunuz, fakir bir ülke olan Almanya, yoksulluğun cazibesine kapıldı ve Sleswick-Holstein, Alsace ve Lorraine'i aldı. İnsanların sahtekârlıkla başladığına inanıyorum."

"Örneğin," dedi Ladds, "almaması gerekeni aldı."

"Ey Kaptan Ladds!" bu iki hanımdan biriydi, yemeğe gelmeden önce yeni kitabı okumuştu ve şimdiye kadar diğerine göre bir avantajı vardı--"bu tıpkı _Küçük Küre_'deki kötü şeylerden biri, hoş bir şekilde kötü şeylerden biri gibi. Şimdi ikisinden hangisinin kötü şeyler yaptığını biliyoruz."

"Diğer adamdı," dedi Ladds.

"Sormak adil mi," diye devam etti hanım, "kitabı nasıl yazdın?"

Fırsat bulursa, Baylar Erckmann ve Chatrian'dan son romanlarındaki paragrafların ve her birinin sahip olması gereken fikirlerin bir listesini kendisine vermelerini isteyecek olanlardan biriydi.

Ladds sanki soruyu kavrayışının ötesindeymiş gibi görünüyordu.

Sonunda yavaşça cevapladı--

"Çelik kalem. Diğer adamın altın kalemi vardı."

"Hayır--hayır; yani bir bölümü sen mi yazdın ve sonrakini de iş arkadaşın mı, yoksa nasıl?"

"Bir düşüneyim," diye cevapladı Ladds, sanki bir bilmeceymiş gibi.

Bayan Cassilis imdadına yetişti.

"Her halükarda," dedi, "harika olan şey kitabın bir
başarı olması. Okumadım ama içinde birçok akıllıca ve nükteli şey olduğunu duydum. Ayrıca bazı kötü şeyler de var. Elbette, kötülük yazarsanız bir kitleye ulaşacağınızdan emin olursunuz. Bence, Bay Dunquerque," diye ekledi gülümseyerek, "beyefendilerin mevcut kurumlara saldırması işi değildir."

Jack başını iki yana salladı.

"Benim yazım değildi. Diğer adamdı. Onu
yumuşatmak için elimden geleni yaptım."

"Ölümsüz eseri okudun mu?" diye sordu Ladds komşusuna. Onunla henüz konuşmamıştı ama kafasında gözleri vardı ve yanında oturan ve konuşmayı büyük bir ilgiyle dinleyen sessiz kızla yavaş yavaş ilgilenmeye başladı. Bu büyük ve belirgin ilgi, Phillis'in toplum içinde akşam yemeklerine alışık olmadığını gösteren tek işaretti.

Ladds, onun kırsaldan utangaç bir kız olduğunu düşündü - belki biraz "köylü". Şimdi gözlerinin iri ve parlak, yüz hatlarının belirgin ve narin olduğunu, sanki gerçekten de kötü şeyler
yazdığı yönündeki ifadesine inanıyormuş gibi, kendisine tuhaf bir acımayla baktığını fark etti. Ve sonra bu kadar zeki bir kızın Bay Cassilis'in düzyazı dogmalarını nasıl dinleyebildiğini merak etti. Yine de dinlemişti ve zevkle.

Phillis, dünyevi eğitiminde, herhangi birini zevkle dinleyeceği bir aşamadaydı - Bay Moody, astronomi üzerine bir ders, bir penny okuma, amatör bir tiyatro gösterisi veya _Edinburgh_'da bir deneme. Çünkü her şey yeniydi. O,
görme duyusuna kavuşan ve ağaçlar gibi yürüyen insanları gören kör adam gibiydi. Her yeni yüz
yeni bir dünyaydı; her yeni konuşan yeni bir vahiy.
Onun için hiç kimse aptal, sıkıcı, samimiyetsiz, kinci, kıskanç veya
bir sahtekâr değildi, çünkü kimse tanınmıyordu. Bilmeyen biri için
şişirilmiş kauçuk oyuncak bir gülle kadar sağlamdır.

"Hiçbir şey okumadım," dedi Phillis, yarı kızararak. Gerçekten utandığı için değil, ama kitabını
okumuş olsaydı Kaptan Ladds'i memnun edeceğini hissetti. "Görüyorsun ya, hiç
okumayı öğrenemedim."

"Ah!"

Ladds için bu daha çok bir yüz ifadesiydi. Burada, İspanyol, Sicilyalı, Levant, Meksikalı, Paraguaylı, Brezilyalı veya böyle şeylerin mümkün olduğu herhangi bir ülkeye ait olmayan genç bir hanım, okuma bilmediğini cüretkarca itiraf etti. Bu İngiltere'de; bu 1875 yılında; bu çok sayıda Okul Kurulu ve onların tartışmalarının yankıları nedeniyle kesinlikle
hoş olmayan bir ülkede!

Jack Dunquerque, onun yerinde, bu ifadeyi duydu ve sanki bu nasıl bir genç hanım olabilir diye ister istemez yukarı baktı - bu şeyin uyumsuzluğu onu
ürküten bir şaşkınlık hareketi. Biraz öne eğilirken tam yüzünü yakaladı ve bakışları bir an için ruhunun düşmesine neden olacak kadar güzel bir yanakta durdu.
Güzellik genç uşağı silahsızlandırır ve mahmuzlarını kazananı silahlandırır. Ben bir alegoride konuşuyorum.

Bayan Cassilis bunu duydu ve yarı eğlendi, yarı öfkelendi.

Bay Cassilis bunu duydu, sanki Bay Dyson'ın eğitim yöntemi hakkında bir yorum yapmak ister gibi ağzını açtı,
ama daha iyisini düşündü.

İki bayan bunu duydu ve ona merakla baktılar. Sonra birbirlerine kaşlarını hafifçe kaldırarak baktılar, bu da "Yeryüzünde kim olabilir?" anlamına geliyordu.

Bayan Cassilis bunu da fark etti ve sevindi, çünkü herkesi kıskandıracak bir kız getirecekti.

Konuşan tek kişi Ladds'ti.

"Bu," dedi güçsüzce, "çok neşeli olmalı."

Bu tuhaf eğitimsel ihmalin sebebinin ne olabileceğini merak etmeye başladı. Belki de sırtı eğriydi; masaya oturamıyordu, elinde kitap tutamıyordu; ama hayır, o
Petruchio'nun Kate'i gibiydi:

"Fındık dalı gibi.
Düz ve ince."

Belki gözleri zayıftı; ama hayır, gözleri
"doğru Promethean ateşiyle" parlıyordu. Belki de zayıf bir zekaya sahipti; ama bu
gülünçtü.

Sonra kitabı okuyan kadın daha fazla soru sormaya başladı.
Kendi kitabınız hakkında soru sorulmasından
daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum.

"Bize söyler misiniz, Bay Dunquerque, ayı avı hikayesi gerçek mi yoksa siz mi uydurdunuz?"

"Hiçbir şey uydurmadık. O hikaye tamamen gerçek. Ve adamın adı
Beck'ti."

"İlginç," dedi Bay Cassilis. "Beck adında bir Amerikalı, Bay Gilead P.
Beck, şu anda Londra'da ve bana tavsiye edildi. O
çok
zengin. Sanırım, canım, onu bugün
akşam yemeğine davet ettin?'

"Evet. Son anda gelemeyeceğini anladı. Akşam
burada olacak. "

"O zaman tam da adamı göreceksin," dedi Jack, "birden fazla Gilead P. Beck yoksa, ki bu pek olası değil."

"Bu adamın neredeyse sınırsız bir kredisi var," dedi sunucu.

"Ve sanırım, sahne Amerikalıları gibi konuşuyor, sanırım," dedi karısı.

"Biliyorsun," diye açıkladı Jack, "sahne Amerikalıları tamamen saçmalıktır.
Eğitimli Amerikalılar bizden çok daha iyi konuşur. Cümlelerini bir araya getirebilir; biz sadece havlayabiliriz."

"Belki de bizim havlamamız onların ısırmasından iyidir," diye belirtti Ladds.

"Sınırsız kredisi olan bir adam istediği gibi konuşabilir," dedi Bay Cassilis dogmatik bir şekilde.

İki ciddi genç adam onaylayarak mırıldandı.

"Ve her zaman şanslı olacağını söylerdi. "Bir kutuda
Altın Kelebek taşıyordu."

"Ne kadar da ilginç!" diye cevapladı kitabı okuyan kadın. "Ve
diğer hikaye doğru mu, yani ıssız bir şehirde tek başına yaşayan
bir İngiliz gezgini bulduğunuz?"

"Kesinlikle doğru."

"Gerçekten. Ve kimdi? Karşılaştığınız biri var mı?"

"Onunla hiç tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum. Adı Lawrence
Colquhoun."

Bayan Cassilis aniden kızardı ve sonra solgun yüzü daha da solgunlaştı.

"Eskiden bizim olan Lawrence Colquhoun," dedi Ladds ona bakarak.

Bayan Cassilis bakışı okudu ve bunun kendisini ne ilgilendirmesi gerektiğini ve
ismini duyunca neden renginin değiştiğini sordu.

"Colquhoun!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra sesini yükseltti ve
kocasına seslendi: "Canım, bahsettiğimiz kişi eski bir arkadaşım, Bay Lawrence Colquhoun."

"Evet!" adını unutmuştu. "Ne yaptı? Sanırım
hatırlıyorum----" Durdu, çünkü karısının adını bu adamla bağlantılı olarak duyduğunu
hatırladı. Aniden bir kıskançlık sancısı hissetti,
oldukça yeni ve oldukça tuhaf bir his. Geçti, ama yine de adamın
İngiltere'den
çıkmış olmasına sevindi.

"O benim koruyucum," dedi Phillis Ladds'e. "Ve sen onu gerçekten
tanıyor musun? Bana onun hakkında hemen bir şeyler anlatacak mısın?"

Adamlar yarım saat sonra onları takip ettiklerinde, dört hanımı
ateşin etrafında büyük bir yarım daire şeklinde otururken buldular. Bu şekilde oluşturulan alanın
ortasında bir elinde bir fincan çay tutan ve diğeriyle nutuk atan bir beyefendi vardı. Yani, ölçülü bir tonla ve dört hanım yerine büyük bir odaya hitap ediyormuş gibi konuşuyordu: ve sağ eli ve kolu, teslimatına yardımcı olmak ve onu onurlandırmak için bir pompa kolu hareketi yaptı. Yüzü o kadar ciddiydi ki
sanki gülümsemek imkansız gibiydi; görünüşe göre kırk yaşlarındaydı. Bayan Cassilis pek dinlemiyordu. Ziyaretçisine bakarken akşamları için ne kadar faydalı olabileceğini düşünüyordu. Phillis, yabancının dudaklarından dökülen her kelimeyi
yakalıyordu. Bu oldukça yeni ve şaşırtıcı bir deneyimdi. Amerika'yı biliyordu; Bay Dyson, çok da uzun yıllar sonra Bağımsızlık Savaşı ve aşağılanmalarının anısı ulusun zihninde tazeyken, Amerikalılar'dan her zaman İngiltere'nin kalıtsal ve uzlaşmaz düşmanları olarak bahsederdi. Yine de burada ırktan biri dostça konuşuyordu ve hiçbir şekilde düşmanca bir gösteri yapmıyordu. Bu yüzden erken izlenimlerinden bir diğerinin de açıkça yeniden değerlendirilmesi gerekiyordu.

Grubu kapıda görünce, Bay Gilead Beck--çünkü oydu--aceleyle odanın karşısına geçti ve Bay Cassilis'i bir kenara bırakarak,
Jack Dunquerque'nin elini tuttu ve birkaç dakika sıktı.

"Beni unutmadın!" dedi. "Şanslı atışı hatırlıyor musun?
Hâlâ o Grisly'yi mi düşünüyorsun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Jack; "Onu asla unutmayacağım."

"Ben de unutmayacağım, efendim; asla." Ve sonra Ladds ile dostça
tören yaptı.

"Siz diğer adam mısınız, efendim?"

"Ben her zaman diğer adamım," dedi Ladds, o akşam ikinci kez. "Nasılsınız, Bay Beck, ve Altın Kelebek nasıl?"

"O Inseck, kaptan, benim refahım için
İlahi Takdir altında çalışan özel bir araçtır. Otelim Langham'da, yangına dayanıklı bir
kasa içinde uyuyor. "

Sonra Jack Dunquerque'nin kolunu yakaladı ve onu
ateşin etrafındaki çembere götürdü.

"Hanımlar, bu genç beyefendi benim kurtarıcım. Hayatımı kurtardı.
Gilead P. Beck'in bu oturma odasında bulunma
sevincini Bay Dunquerque'e borçludur."

"Ah Bay Dunquerque," dedi kitabı okuyan hanım, "bu kitapta yok!"

"O yeşil ve çimenli noktada pençelenmem, parçalanmam, silinmem gerekirdi, Bay Dunquerque'nin tüfeğinin
çatlaması olmasa. İnanmayacaksınız hanımlar, ama
bunun kıyametin
çatlaması olduğunu düşündüm."

"Tırnaklanmak için çok büyüleyici, pitoresk bir yerdi," dedi Jack gülerek. "Bu amaç için
daha hoş bir yer seçemezdiniz."

"Hava anları," dedi Bay Beck, odaya ciddi bir şekilde bakarak
ve gözlerini ona kontrol edemeyeceği bir heyecan ve ilgiyle bakan Phillis'e dikerek--"ruhun şiire
öldüğü hava anları. Bu anlardan biri,
bir Grisly'nin nefesini yanağında hissettiğin zamandır. Genç hanım, sen bile
böyle bir anda, Doğanın güzelliğine olan ilgini kaybedersin."

Phillis, ona hitap ettiğinde irkildi.

"Hayatını kurtardı mı?" diye sordu, gözleri parlayarak.

Jack Dunquerque, bu güzel yaratık, turnuvanın kraliçesinin dövüşün galibine bahşettiği hayranlık ve saygı dolu bakışlarla ona döndüğünde kızardı. Bu yüzden Desdemona,
"En feci şanslardan,
sel ve tarladan kaynaklanan hareket kazalarından"
konuştuğunda,
Mağribi'ye baktı.

Bayan Cassilis, kocasını Bay Beck'le tanıştırarak dikkati başka yöne çekti.

"Bay Cassilis, efendim," dedi, "en önemli bankacılarımızdan birinden size bir mektup getirdim. Ve bu öğleden sonra size vermek için şehre uğradım. Ama talihsizdim. Efendim, umarım daha iyi tanışırız.

Ve gurur duyuyorum efendim, Bayan Cassilis ile hayat ortaklığı ayrıcalığına sahip bir adamla
tanıştığım için gurur duyuyorum. Bu büyük bir ayrıcalık, efendim ve umarım siz de buna
değer verirsiniz."

"Hımm--evet; Teşekkür ederim, Bay Beck," diye cevapladı Bay Cassilis, keskin kulaklı Phillis'e, onunla bir hayat ortaklığına sahip olmanın önemli bir değere sahip olması gerektiği fikrini ileten bir tonla. "Peki ülkemizi nasıl buluyorsunuz?"

Bir İngilizseniz Amerika'ya gitmenin veya Amerikalıysanız İngiltere'ye geçmenin en kötü yanı, o en
araştırıcı ve kapsamlı sorudan asla kaçamamanızdır.

Bay Gilead Beck dedi ki:

"Eh, efendim, bu ülkede bir dolar çok işe yarıyor--özellikle purolarda ve içkilerde."

"İçeceklerde!" Phillis dinledi. Diğer hanımlar birbirlerine bakış attılar.

"Phillis, canım"--Bayan Cassilis odanın karşısına geçti ve onun yoğun dikkatini dağıttı--"Bay Ronald Dunquerque'i tanıştırayım. Sence
bir şey çalabilir misin?"

Genç kahramana ışıldayan gözlerle eğildi ve daveti yerine getirmek için ayağa kalktı. Adam onu ​​piyanoya kadar takip etti. Sadece
_öğretilmiş_ kadınların umutsuzlukla duyduğu o tatlı, kendiliğinden tavırla çaldı; tuşlara sanki onları seviyormuş ve
sanki onu anlıyorlarmış gibi dokundu; "Sözsüz Şarkılar"dan bir veya ikisini çaldı; sonra basit bir melodiye başlayarak,
sorulmadan basit, eski bir balad söylemeye başladı. İlk başta sesi alçaktı, çünkü odayı bilmiyordu, korktuğu için değil;
ama gücünü hissettikçe sesi yavaş yavaş yükseldi, ta ki oda onun zengin kontralto sesinin tınılarıyla dolana kadar. Jack Dunquerque yanında duruyordu. Şarkı söylemeye devam ederken, hoş bir şekilde gülümseyen gözlerle yüzüne baktı.

"Bize okuyamadığınızı söylemiştiniz," dedi genç adam bitirdiğinde.

"Bu kesinlikle doğru, Bay Dunquerque. Yapamam."

"Peki, nasıl çalıp söyleyebiliyorsun?"

"Ah, ben kulaktan ve hafızadan çalıyorum. Bu harika bir şey değil."

"Çalmaya devam etmeyecek misin?"

İtaat etti, alçak, ölçülü tonlarda, havayla uyumlu bir şekilde konuştu.

"Sanırım koruyucum Bay Lawrence Colquhoun'u tanıyorsunuz. Bana onun hakkında her şeyi anlatır mısın? Onu daha önce hiç görmedim."

Bu ilkesiz genç adam fırsatını gördü ve hemen fırsatı değerlendirdi.

"Çok isterdim ama burada tüm bu insanların önünde konuşamayız. Eğer yarın beni aramama izin verirseniz, onun hakkında bildiğim her şeyi size memnuniyetle anlatırım."

"Öğle yemeği saatinde gelseniz iyi olur," diye cevapladı, "o zaman sizi
gördüğüme çok memnun olurum."

Bay Abraham Dyson genellikle arkadaşlarına öğle yemeği saatinde gelmelerini söylerdi,
bu yüzden yanılıyor olamazdı. Ayrıca, bu zamana kadar İkizlerin her zaman saat ikide uyuduğunu biliyordu, böylece yalnız kalacaktı; ve
yeni keşfedilmiş insanlığın bu ilginç örneğiyle, başka bir adamın hayatını
kurtarmış genç bir adamla, _sola cum solo_, bir konuşma yapmayı düşünmek hoştu.

"Aşırı flörtöz mü?" diye düşündü Jack, "yoksa lezzetli ve
harika bir şekilde basit mi?"

Eve giderken sorunu Ladds'le tartıştı.

"Hangisi olduğu umurumda değil," diye sonlandırdı, "onu tekrar görmeliyim. Ladds, ihtiyar, o kıza aşık olabileceğime inanıyorum. 'Daha fazlasını sorma, çünkü bir dokunuşta teslim oluyorum.' Onu fark ettin mi, Tommy? Tatlı gözlerini gördün mü--dünyanın en tatlı gözlerine sahip olduğunu söylemeliyim--sevimli Yankee arkadaşımıza hayranlıkla bakıyordu? Yaşlı Cassilis'in gevezeliklerine ilgi duymaya çalıştığını gördün mü?
Sen----"

"Gözlerimiz var mı?" diye homurdandı Ladds. "Otuz beş yaşındaki kalp bir kütük müdür?"

"Ve onun vücudu, uzun ve ince, kıvrak ve zarif. Ve
yüzü, 'zambakların ve güllerin sessiz savaşı.' Esmer yüzleri ne kadar da seviyorum! Asla tatsız değiller."

"Manilla'daki melez İspanyol kızını hatırlıyor musun?"

"Ladds, bu sevimli saflık meleğinin yanında o kızdan bahsetmeye cesaret etme. Onun Hristiyan isminin -Phillis- zambaklarla kafiyeli olduğunu öğrendim; ve yarın evine uğrayacağım -Carnarvon Meydanı."

"Ve ben de sigara odasında yarım saat geçireceğim," dedi Ladds, kulübün kapısına vardıklarında.

"Ben de," dedi Jack. "Othello'nun Desdemona için ne dediğini biliyorsun:

"'Ey ot,
Çok güzelsin,
Çok güzel kokuyorsun,
Duyguların sana sızlıyor!'

"Elbette Phillis Fleming'den bahsediyorum, senin şu lanet tütününden değil."

BÖLÜM VIII.

"Para önde giderse, her yol açık demektir derler."

"Ben buna nazik diyorum çocuklar," dedi Bay Gilead P. Beck, ziyaretçilerini, Kaptan Ladds ve Jack Dunquerque'yi karşılayarak; "Ben buna dostça diyorum. Dün gece kendime şunu sordum: 'O çocuklar beni görmeye gelecekler mi, yoksa o yırtık pırtık Yankee'nin kaymasına izin mi verecekler?' Ve işte buradasın."

"Değişim," dedi Ladds tek heceli, etrafına bakarak. "Altın yukarı mı bakıyor?"

Langham Oteli'nde belirli bir oda takımı var - o muazzam hanı keşfe çıkan gezginlerin bildiği yüzlerce tane olabilir - başlangıçta yabancı prensler, elçiler veya misafirperverliğimizin bir hana gönderdiği gezgin krallar için tasarlanmış. Bay Beck'in kaldığı takım, büyük bir kabul odası, kendisinin kaldığı daha küçük bir daire ve bir yatak odasından oluşuyordu. Odalar, prens sakinlerinin zevklerine göre döşenmişti, yani sağlam bir ihtişamla. Bay Beck İngiltere'de bir haftadan fazla kalmamıştı ve henüz hiçbir şey satın almaya başlamadığı için, odalar daha sonra onları süslediği resimler, tabaklar ve sanat eserlerinden oluşan o muhteşem dekorasyonlardan yoksundu. Ağır ve oldukça neşesiz görünüyorlardı. Şöminede bir ateş yanıyordu ve Bay Beck, dudaklarında yanmamış bir puroyla ateşin önünde duruyordu. Görünüşe göre daha
önce birkaç
tanıtım mektubu sunmuştu, çünkü şömine rafında birkaç
davetiye kartı vardı. Bir beyefendinin olması gerektiği gibi siyah bir redingot giymişti ve düğmelerini ilikleyerek giydi, böylece uzun
boyu ve zayıf vücudu tam olarak sergilenmişti. Kravat olarak sade siyah bir kurdele takıyordu ve çivili
düğü konusunda mütevazıydı. Jack Dunquerque, sınırsız itibara sahip bir adamda, serveti iki yıl öncesine ait olmayan yeni bir adamda alışılmadık bulduğu hiçbir mücevher takmadığını fark etti. Kesinlikle bir Amerikalıydı. Çenesi artık tıraşlıydı ve geleneksel tutamı yoktu; ancak parlak, huzursuz gözleri, uzun, zayıf yapısı, inatçı bir şekilde düz saçları, hareketli dudaklı ince, esnek ağzı, narin şekilli çenesi ve Transatlantik kardeşlerimize özgü sivri uçlu uzun boynu vardı. Jack Dunquerque'i gördüğünde ciddi yüzü bir zevk gülümsemesiyle aydınlandı. Düşünceli bir yüzdü; Kaderin darbeleriyle oluşmuş olabilecek çizgiler vardı; ancak gözleri nazikti. Konuşmasına gelince, New England'daki doğum yerinin gevezeliğini koruyordu; doğru kelimeleri hissediyormuş gibi yavaş konuşuyordu ve telaffuzu saflardan gelen bir adamın telaffuzuydu. Hemen söyleyelim ki, ara sıra Yeni İngiltere konuşmasının Dor yazısını taklit ederek yeniden üretmeye çalışmıyoruz. Doğu Bölgesi'nin tipik bir adamıydı - kendine güvenen, cesur, bağımsız, biraz önyargılı, kaba saba eğitimli, her türlü işe hazır ve hiçbirinden utanmayan, ayrıca Elizabeth dönemi korsanı kadar cesur, Viktorya dönemi hanımı kadar hassas, Henry Longfellow kadar sempatik.

"Değişim var, efendim" - Ladds'e seslendi - "insanoğlunun çoğu şeyinde. Yüksek ve alçak gelgitler bizi taze tutar. Aksi takdirde, köyümüzdeki Connecticut'taki bir gospel öğütücüsü kadar durgun olurduk."

"Burası yüksek gelgit, anlıyorum," dedi Jack gülerek. "Umarım Amerikan yüksek gelgitleri bizimkinden daha uzun sürer."

"Umarım Bay Dunquerque, daha kalıcı bir
mizaca sahiplerdir. Eğer meraklıysanız beyler, San Francisco'da sizi terk ettiğimden beri geçmişimi
öğrenmek isterseniz, size en başından
söylerim. O mübarek inseck'i, Altın Kelebek'i hatırlıyor musunuz?"

"Küçük kutuda," dedi Ladds. "Dün gece onun iyiliğini sordum."

Jack kızarmaya başladı.

"Başlamadan önce," diye araya girdi, "size eve döndüğümüzden beri, ikimizin de seyahatlerimiz hakkında bir kitap
yazdığımızı söylemeliyiz."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Beck, bir kitabın yazarına karşı doğal bir saygıyla.

"Ve sizi Empire City'nin bir anlatımıyla birlikte içine koyduk."

"Ben--ben--paçavralar içinde ve hatta bir silahım bile olmadan?"

"Evet; hoş bir benzerlik değil, ama gerçek bir benzerlik."

"Ve şanslı atış, o da orada mı?"

"Bir kısmı orada," dedi Ladds. "Jack tüm hikayeyi
yayınlatmazdı. Gösterişli görünüyordu."

"Beyler, o kitabı satın alacağım. Dominion'daki halkım için o kitabın beş yüz kopyasını alacağım. Tıpkı, dediğin gibi - çizme yok, mokasenler; bir dolar veya bir sent yok; bir Grisly'nin önünde
sadece hayat için koşuyorum. Beyler, o kitap beni yurttaşlarımın gözünde
yükseltecek. Ve bana bu ayrıcalığı tanırsanız,
iki arkadaşım tarafından yazıldığını söyleyeceğim."

Jack rahatça nefes aldı. Bay Beck'in, yırtık pırtık kişiliğinin müdahalesinden
kızmış olabileceğinden korkuyordu. Bir İngiliz kesinlikle kızardı.
Bay Beck, şimdiki geniş kumaşla
geçmişin paçavraları arasındaki karşıtlığın kendisine en büyük itibarı yansıttığını düşünüyordu.

Eleştirmenlerin çılgınca imkansız olduğunu ilan ettiği eserin bu kısmı, Bay Beck tarafından okunan tek bölümdü. Ve Jack'e kurtarılmasının tek kredisini vermekte ısrar ettiği gibi - belki de zihinsel karışıklığı içinde ikinci atışı bile duymadığı için - Jack'i Ladd'in başyapıtı olan bu heyecan verici bölümün tek yazarı olarak görüyordu ve buna göre minnettardı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "size yaratığı, Altın Böceği göstermeliyim."

Herhangi bir sert darbe veya çarpışmaya maruz kalma olasılığının en düşük olduğu bir köşede, küçük, ağır bir demir kasa duruyordu.
Bu kasayı açtı ve büyük bir özenle kasaya tam uyan bir cam kutu çıkardı. Kasanın çerçevesi altın çubuklardan yapılmıştı; ön camın alt kısmında altın harflerle şu yazı vardı:

"Bu Altın Kelebek düşüp kırılırsa,
Gilead P. Beck'in
Şansına Elveda."

"Şiiriniz, Bay Dunquerque," dedi Bay Beck, gururla beyiti işaret ederek. "Kendi kompozisyonunuz, efendim ve benim sloganım."

Kasanın içinde Kelebeğin kendisi vardı, ama yüceltilmişti. Cam kutunun
altında kalın bir saf altın levha vardı, üzerine bir gül sabitlenmişti, yaprakları, çiçeği ve sapı donuk altınla işlenmişti. Belki de güzel bir
sanat eseri değildi, ama Cluny Oteli'nde gösterdikleri Papalık gülü kadar iyi, makul derecede iyi bir gül. Kelebek, gövdeyi oluşturan
kuvars şeridin etrafından geçen ince altın tel vasıtasıyla gülün üzerine yerleştirilmişti. Uçlar çiçeğin yapraklarına sıkıca kaynaklanmıştı ve kutu hareket ettirildiğinde böcek sanki gerçekten yaşıyormuş gibi titriyordu.

"İşte! Şuna bakın beyler. Gilead P. Beck'in servetini oluşturan
iç organ bu."

İkisine de hitap etti ama gözleri Jack'in üzerindeydi ve bu bakış genç adama dostluktan daha fazlasıyla baktığını gösteriyordu. O atışı yapan adam, onu acımasız bir ölümden
kurtaran genç adam, onun David'iydi, ruhunun sevgilisi.

Ladds ona merakla baktı, sanki doğaüstü bir şeyin tezahürünü bekliyormuş gibi.

"Bu bir medyum mu?" diye sordu. "Rap mi yapıyor, soruları mı cevaplıyor, yoksa düşündüğünüz
kartı mı söylüyor? Bu şeyi Mısır Salonu'nda bir doğa harikası olarak mı sergileyeceksiniz?"

"Hayır efendim, yapmayacağım. Ama izin verirseniz
onu kulübesinde, oturduğu ve Benim için çalıştığı yerde değiştirmeme izin verirseniz ne yaptığımı size anlatacağım. Bir hava depremi olmadığı sürece
orada ona hiçbir zarar gelmeyecek. Oturun, general, ve siz de, Bay Dunquerque. İşte bir kutu puro, ki bu iyi olmalı ve kendi içkinizi isteyeceksiniz."

Saat daha on ikiydi ve bu nedenle her türlü canlandırıcı için erkendi.
Sonunda, Bay Beck şampanya sipariş etti.

"Burada aldığınız içki," dedi, "Eyüp'ü talihsizliklerinin tam ortasındayken canlandırmak için hesaplanmış bir bileşiktir. Ama
eğer tercih ettiğiniz başka bir şey varsa ve bu yüce şehirde
bulunuyorsa, onu söyleyin ve onu alın."

Sonra şöyle başladı:

"Sizden ayrıldıktan sonra Pasifik Demiryolu'na gittim -o hat boyunca yukarı aşağı seyahat ettiğim ilk sefer değildi- ve New York'a indim. Bay Colquhoun bana bir araç verdi ve siz, efendim," -Jack'e başını salladı- "siz, efendim, bana bileti ödemek için pulları verdiniz."

Bu iyilikseverlik eylemiyle suçlanan Jack, doğal olarak suçlu bir itirafla kızardı.

Bay Gilead P. Beck, ne o zaman ne de sonraki herhangi bir dönemde hediyeye hiç değinmedi. Jack'in kaynaklarının yetersiz olduğunu keşfettiğinde bile, geri ödemeyi teklif etmedi. Bu, onun hassas ve sempatik bir adam olduğunu gösteriyordu. Olağanüstü zengin bir adamdan çok fakir birine bedava bir hediye karşılığında küçük bir miktar para teklif etmek, nazik bir davranış değildir. Bu nedenle, bu taşra beyefendisi bunu yapmaktan kaçındı.

"New York Şehri," diye devam etti, "cebinde parası olmayan bir adama tavsiye edeceğim bir köy değil. Her sokağında bir kurum, bir hayır kurumu, bir hastane, bir yoksul evi veya bir sıcak çorba kazanı bulunan Londra, o beyefendi için şehirdir. Fiji, belki de, muz ve kara medeniyet özlemi çeken biri için. Ama New York değil. Hayır beyler; New York'a giderseniz,
yeter ki paranız bitince gidin, daha önce değil. O zaman şehirde otuz tiyatro olduğunu, her birinde güzel ve yetenekli aktrislerin olduğunu ve Delmonico'ya sanki size aitmiş gibi girebileceğinizi göreceksiniz. Ama şanssız adamlar için New York
acımasız bir yerdir.

"O şehri terk ettim ve Kuzeye doğru yola koyuldum. Uzun zaman önce Lexington'da bıraktığım yaşlıları görmek istedim; onları ölü buldum ve
üzgündüm. Sonra daha kuzeye gittim. Belki de sırtımda asılı duran
sarı oyuncak tarafından sürükleniyordum. Neyse, sizi terk ettikten sadece altı hafta sonra kendimi Ontario Gölü kıyısındaki Limerick şehrinde buldum.

"Limerick şehrini bilmiyorsunuz sanırım. Ünlü değildi,
güzel de değildi. Aslında beyler, kendine şehir diyen bir bataklığın etrafına kurulmuş en kötü yerdi.
Birkaç susuz kalmış çiftçi, her şeyin düzeleceğine kendilerini ikna etmeye çalışıyordu; oraya neden geldiklerini ve
tekrar nasıl çıkacaklarını merak eden birkaç umutsuz yerleşimci vardı; ve kendilerine sokak diyen birkaç kütük ev vardı.

"Oraya gittim ve orada kaldım. Marangozları ölmüştü ve ben becerikli bir adamım; bu yüzden onun yerini aldım. Sonra ev işleri yaparak
birkaç dolar kazandım."

"Ev işleri nedir?"

"Her çeşit. Saatler tamir edilmiyordu; kovaların kulpları çıkıyordu; sandalyelerin ayakları yoktu; pompa kolu kolu; toplantı evindeki
zil ipi bile kopmuştu. Hiç bu kadar
çaresiz bir topluluk görmediniz. Onların arasında onları sevdiğim için kalmadım,
bir şeyler gördüğüm için kaldım."

"Hayaletler mi?" diye sordu Ladds, doğaüstü olaylara bakarak.

"Hayır, efendim. Akşamları kendi başıma dolaşırken
gördüğümü düşündükleri şey buydu. Ayrıca, araziyi satın almaya başladığımda
deli olduğumu düşünüyorlardı. Hiçbir şeye satın alabilirdiniz; dönümü bir dolar; dönümü yarım dolar; dönümü herhangi bir şey. Bataklık için beş dönümlük bir
araba tekerleğini onardım. Bana güldüler. Çocuklar
ben öldüğümde, 'Çılgın Beck gidiyor' diye bağırırlardı. Ama
alabildiğim her şeyi satın aldım ve tek pişmanlığım,
kasabayı satın alamamamdı - erkekleri, kadınları ve çocukları temizleyip sıfırdan başlayamamaktı. Biraz daha
şampanya, Bay Dunquerque."

"Altın Kelebek bu süre boyunca ne yapıyordu?" diye sordu Ladds.

"O sadık incik, efendim, boynumda asılıydı, tıpkı onunla ilk
tanıştığınızda olduğu gibi. Fısıldayıp beni kışkırtıyordu,
çünkü yaşlı kadının kehanetini yerine getirmek zorundaydı. Benim
bilmediğim halde, efendim, şu anda sizin kadar canlı olan dünyanın o harikası, ip bitene ve
şamar sesi gelene kadar fısıldamaya devam edecek. Sonra tekrar sessiz kalacak."

Dinleyicilerini etkileyen ciddi bir ciddiyetle konuştu. Yangına dayanıklı kasaya baktılar ve her an metalik böceğin kapıyı açıp dışarı uçup odanın etrafında dolaştıktan sonra Bay Beck'in kulağına konabileceği ve öğüt verici sözler fısıldamaya başlayabileceği hissine kapıldılar. Muhammed'in bir güvercini yok muydu? Boulogne'daki Louis Napolyon'un bir kartalı yok muydu? Bay Beck'in neden bir kelebeği olmasın.

"Limerick vatandaşları, beyler, Kanada'nın o kasvetli kesiminde, sefil hayatlarını ağladıkları yerde, görmek için gözleri, duymak için kulakları veya anlamak için beyinleri olan bir halk değiller. Gördüm ki, hesaplanamaz zenginlikteki tarlalarda yürüyorlardı - hayır, uyuyorlardı - ve bundan hiç şüphelenmediler. Pipo içiyor ve domuz eti yiyorlardı. Ama
hiç görmediler ve hiç şüphelenmediler. Arada sırada Tanrı'ya benim gibi bir aptalı, konuşulacak bir şey ve gülünecek birini gönderdiği için övgüler yağdırdılar. Küçük kutunun içinde ne olduğunu bilmek istediler;
Akşam penceremden içeri bakmaları ve
ne yaptığımı bildirmeleri için çocuklar gönderdiler. Her zaman aynı şeyi yaptığımı bildirdiler; her zaman Limerick Şehri'nin ve pitoresk ve
ilginç banliyölerinin bir haritasıyla, toprağı kazıp dönümlerimi hesaplıyordum.
Geceleri yaptığım şey buydu. Ve sabah etrafıma baktım ve
nereden başlamam gerektiğini merak ettim."

"Etrafıma baktığınızda ne gördünüz?"

"Efendim, çorak bir bataklık gördüm. Eğer Kenan diyarı kadar verimli bir toprak olsaydı,
o bataklığa baktığımda kalbimin çarptığı gibi çarpamazdı; çünkü ben hiçbir zaman bir çiftçi veya toprağı
sevmeyen biri olmadım. Çorak bir bataklıktı. En çorak, en bataklık kısmı
benim iddiamdı; yerliler bundan bahsettiğinde ona
Beck'in Çiftliği diyorlardı ve sonra zavallı yaratıklar sandalyelerinde kıvranıp
gülüyorlardı. Evet, gülüyorlardı. Beck's Çiftliği, dediler. Gülünecek tek şey buydu. Wal, o
yüce bataklığın yukarısında ve aşağısında dereler akıyordu ve yağmurlu havalardan sonra su bataklıklarda kalıyordu. Bol su vardı ama ilginç bir şeydi, hiçbiri
içilecek gibi değildi. İnsandan başka hiçbir canlı
dudaklarını o acımsı, kötü kokulu suya koymazdı. Ve hepsi bu değildi; bazen kalın
siyah bir sümük bataklığın yüzeyine
yükselir ve orada bir inç kalınlığında kalırdı; bazen de 'sakız yatakları' dedikleri, zeminin katran gibi olduğu ve güçlü koktuğu yamalarla karşılaşırdınız. Etrafıma baktığımda gördüğüm buydu, efendim. Ve o zavallı, kötü domuz yetiştiricilerinin her şeyi benim gibi görüp hiç şüphelenmediklerini düşünün! Sadece Beck's Çiftliği'nde gülmedikleri
zamanlarda Tanrı'nın armağanlarına lanet ediyorlardı."

"Ve sen--ne buldun? Altın?"

"Hayır. Beklediğimi buldum. Ve o altından daha iyiydi. Altına
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Altın birçok güzel küçük
servet kazandırmıştır----"

"Küçük!"

"Küçük, efendim. Altından büyük servetler yapılmaz. Yine de, eyaletler boyunca düzenli bir çiçek bahçesi olan birçok güzel villa yeri altın madenlerinden yapılmıştır. Yine elmaslar. Bir veya iki kişi
elmas ismini sever; ama çok değil. Altın ve elmaslar hakkında bir dezavantaj vardır, onları
kazmanız gerekir ve çok
zor kazmanız gerekir ve çoğunlukla kendiniz kazarsınız. Amerikalılar
kazmayı sevmezler. Meseldeki genç beyefendi gibi, kazamazlar ve
dilenmekten utanırlar. Utandıkları tek meslek budur. Sonra demir ve kömürler gelir; ama onlar için
kazmanız gerekir. Tanrım! Tanrım! Bu büyük gök, bakmayı bilen ve kazmayı dert etmeyenler için yüzlerce şeyi saklı tutar. Ama,
beyler, havanın bana verebileceği en büyük hediyeyi verdi--bol, kendiliğinden, sonsuz, dipsiz ve bedava."

"Ve bu----"

"Bu ILE."

Bay Beck bir an durakladı. Yüzü gerçek ve samimi bir
coşkuyla, hayatın seçkin nimetlerine karşı dindar bir takdirle aydınlanmıştı;
yani, bir insanın oturup diğer insanların emeğinin getirisinin tadını çıkarmasını sağlayanlar.
Hiçbir Kilisenin dua kitabında bu tür bir şükranın ifadesi için bir hüküm yoktur. Yine de
mutluluk ifade eden bir madde kesinlikle bir yerlerde olmalı. Uzun yıllar süren emek ve başarısızlıktan sonra, oturup diğer insanların emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan daha mutlu bir huzur ruha düşemez. Yayıncılar, tiyatro yöneticileri,
kömür madeni sahipleri ve Bay Gilead gibi beyefendiler için bir Şükran Biçimi P. Beck, Ritüelimize
elbette avantajlı bir şekilde dahil edilebilir.
Elbette tütsü eşliğinde olurdu.

"Bu Ile, efendim."

Başka bir şampanya şişesi açtı ve bir kadeh aldı.

"Ile. Altını kazmak, toplamak, yıkamak zorundasın. Altın romatizma demektir
ve kambur bir sırt. Ile akar ve sen aniden zengin olursun. Etrafındaki tüm aylakların kovalarını doldurmasını sağlarsın. Ve sonra bankacıların sana kaç milyon dolar değerinde olduğunu söyler."

"Milyonlar!" diye tekrarladı Jack. "Bu kelime çok zengin ve lüks geliyor."

"Öyle, efendim. Eski Ülke'de buna benzer hiçbir şey yok. İngiltere
güzel bir yer ve Londra da güzel bir şehir. Bu güzel şehirde birçok
nimetin var. Joe Tweed'in yoksa,
----"

"Şşş!" dedi Jack; "isim vermek iftiradır."

"Ve eğer Erie hisseleriniz ve viski yüzükleriniz yoksa, fazladan nakitinizi almak için yabancı tahvilleriniz var. Hayır beyler; Londra, bazı açılardan New York'un çok gerisinde değil. Ancak bu ülkenin sahip olmadığı bir şey var ve o da Ile.

"Kuyumu açmaya karar verdiğimden beri neredeyse bir yıl geçti. Orada olduğunu
_biliyordum_, çünkü Pennsylvania'daydım ve işaretleri öğrenmiştim; tek soru onu bulup bulmamam gerektiği ve
nerede bulacağımdı. Komşular su kazdığımı düşündüler ve
üstün zekalarıyla etrafı dolaştılar, çünkü suyun
acı olacağından eminlerdi. Sonra izlemekten yoruldular ve ben
devam ettim. Kuyu açmak, bir adamın hoş ve çeşitli bir uğraş için seçeceği türden bir iş değildi. Tekdüze olduğunu düşünüyorum; ama
devam ettim. Ne olacağını biliyordum; o Kızılderili kadını düşündüm ve
Altın Kelebeğimi her zaman arkamda bir kutuya bağlamıştım. Sıkıldım ve
sıkıldım. Gün geçtikçe sıkıldım. O yalnız, sisli bataklıkta
bütün gün ve gecenin en iyi bölümünde sıkıldım. Çünkü hiçbir şey gelmedi ve bazen
belki de hiçbir şey olmayacağına dair endişeler geçti aklımdan. Ama
her zaman, aşağıda olduğunu bildiğim şeyin kokusunu taşıyan, beni
yönlendiren yapışkan çamur vardı.

"Dokuzuncu gün ve öğle vaktiydi. Kuyumdan yaklaşık yüz metre uzakta, çiftlik evi adında bir kulübem vardı. Ve orada akşam yemeğimi yiyordum.
Siz iki genç İngiliz aristokratına----"

"Ladds' Cocoa, tek mükemmel koku."

"Çenenizi kapatın, Ladds," diye homurdandı Jack; "sözümü kesmeyin."

"Siz iki genç aristokrat için o kasabada bir çiftçi yemeği lüks gelmezdi. Benimki, o gün ve her gün, soğuk haşlanmış domuz eti ve ekmekten oluşuyordu."

"Ah, evet!" dedi Jack Dunquerque, gururlu bir mideye sahipti.

"Evet efendim, o basit ziyafete oturduğumda her gün kendi yorumumu yapıyorum. Ama aç olduğunuzda, Mısır et kapları için
mırıldansanız da, yemek zorundasınız. Soğuk domuz eti benim yemeğimdi, ekmekle birlikte. Ve onu
yıkamak için kullanılan su tuzluydu. O günlerde, beyler,
hiç dua etmedim. Bana öyle geliyor ki, en dürüst yürüyen
Hristiyan'ın bile soğuk domuz eti için tahammül edilebilir derecede minnettar olması beklenmiyordu. Minnettarlığım o kadar ılımlıydı ki, sunmaya değmezdi."

"Ve siz domuz etini yerken," dedi Ladds, "Altın
Kelebek kendi kendine şafttan aşağı uçtu ve kendi
kendiliğinden yağ
buldu."

"Hayır efendim; bir kereliğine yanılıyorsunuz. Doğanın en güzel yaratığı, en tatlı ruh halinde -güzel bir yaz sabahında güneşle birlikte uyanmış olmalı- her zamanki gibi boynumdaki kutusunda dinleniyordu.
Hiçbir zaman kuyudan aşağı inmedi. Kimse aşağı inmedi. Ama bir şey
çıktı -bir çeşme gibi, havanın sonsuz çaydanlığının taşması gibi; siyah, çamurlu bir madde fışkırması. Harika güneş! Sanırım şimdi
görüyorum."

Durakladı ve içini çekti.

"Neredeyse hepsi Ile'di, saf ve bozulmamış, dünyanın atölyesinden. İnanır mısınız beyler? Limerick Şehri'nin etrafındaki mahallelerde, o Ile'yi yakalamak için yeterli
bar'l, yüzlercesi bile yoktu. Dereden üç fit aşağı akan bir derede akıyordu;
göle sürüklendi ve kayboldu; üç gün ve üç gece boyunca serbestçe ve kesintisiz aktı. Kurtarabildiğimizi kurtardık.
Komşular kovalarını, kovalarını, leğenlerini,
çaydanlıklarını getirdiler; domuzun yemliğinden çocuğun pap-kasesine kadar
Ile ile doldurulmamış hiçbir kap yoktu. Tek bir tane bile. Aktı
ve aktı. İlk akış azaldığında yedi
milyon bar'l'ın israf edildiğini ve kaybolduğunu hesapladık. Yedi milyon! Ben bir
Hristiyan adamım ve Kelebeğe minnettarım, ancak bazen o israf edilen
Ile'yi düşündüğümde pişmanlık duyuyorum. Her bar'l dokuz en az
dolar ve büyük ihtimalle on. Altmış üç milyon dolar. Birkaç fıçı
kacının eksikliği yüzünden üç günde kaybedilen on iki milyon sterlin. Hiç düşündünüz mü, Bay Dunquerque, on iki milyon sterlinle ne yapabileceğinizi?

"Hiç düşünmedim," dedi Jack. "Hayal gücüm asla binlerin ötesine geçemedi."

"On iki milyonla İngiltere'nin günlük basınını satın alabilir ve bir ayda hepinizi cumhuriyetçi yapabilirdim. Panama Kanalı'nı
yapabilirdim; Filistin'i satın alabilir ve Yahudileri geri gönderebilirdim; Amerika'ya elli zırhlı verebilirdim; Don
Carlos'u İspanya tahtına oturtabilirdim. Ama öyle olmayacaktı. Providence rakip, karışma ve karıştırma istemiyor. Bu yüzden Ile kaçtı ve ben soğuk haşlanmış domuz eti yerken
kayboldu. Belki de daha önce hiç soğuk haşlanmış domuz etini sevmediğim ve o zamandan beri ondan nefret ettiğim ilginç bir gerçektir.

"Büyük coşku yatıştı ve biz de ciddi bir şekilde çalışmaya koyulduk. O kuyu
günlük beş yüz varil üretmeye devam etti. Bu, her dört yirmi saatte cebime dört bin beş yüz dolar demek."

"Gelirinizin günlük dokuz yüz pound olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Evet, efendim. Siz de ona yatırım yapın. Daha fazla ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Belki iki katıdır. Her yerde
açılmış kuyularım var; bataklık Gilead P. Beck'in
kuyularıyla kaplı. Limerick kasabası, benim adım olan
Rockoleaville'in şehri oldu ve erdemli ve çalışkan bir nüfus sabah, öğlen ve akşam kovalarımı doldurmakla meşgul. Şu anda yirmi beş bar olduğunu düşünüyorum. Üç toplantı evi ve iki günlük gazete var ve orada on beş avukat var."

"Kakao Nibs'ten daha iyi görünüyor," dedi Ladds.

"Ama petrol kuruyabilir."

"Pensilvanya'da _kurudu_. Bu doğru ve bunu inkar etmiyorum. Ama Rockoleaville'de kurumayacak. Jeolojik sorun üzerinde
düşünüyordum ve tamamen kendi başıma çözdüm."

"Bu dünya nedir, beyler?"

"Yuvarlak bir top," dedi Jack, bir Okul Kurulu öğrencisinin hızıyla
ve bir Woolwich öğrencisinin derinliğiyle.

"Efendim, büyük bir portakal gibi. Dış kabuğu var, buna kabuk diyorlar. O kabuğu delersen ne bulursun?"

"Daha fazla kabuk," diye cevapladı Ladds, yarışmacı değildi.

"Hiç kabaklı turta yediniz mi, efendim?" Bay Beck, _daha
Socratico_ diye cevapladı, başka bir soru sorarak. "Ve yediyseniz, turtanız tamamen kabuk muydu? O turtanın içinde, efendim, kabak, elma ve meyve suyu vardı. Yani
toprağın kabuğunun içinde her türlü şey olabilir: altın
ve demir, lav, elmas, kömür; ama meyve suyu, turta suyu, Ile'dir.
Kabuğa vurursanız Ile'yi elde edersiniz. Bu Ile, eğer günahkârca israf etmezlerse, beş bin elli iki yıl, yıllık on sekiz milyon varil tüketimle çalışacak, hesapladım. Şimdi bu, medeniyetin ilerlemesini düşündüğünüzde düşük bir tahmin. Her şey
gittiğinde, belki de daha önce, bu zavallı eski hava
boş bir yumurta gibi
çatlayacak."

Bu, jeolojiye dair tamamen yeni bir bakış açısıydı ve Bay
Beck'in dinleyicilerinin zihinlerine sunulan gerçeği kavramaları zaman aldı.
Sessizdiler.

"Rockoleaville'de," diye devam etti, "boruyu doğrudan pastanın
ortasına ve kabuğun tam ortasına soktum. O ana şaft konusunda
hiçbir şüphem yok. Diğer madenler tükenebilir, ama benimki sonsuza
kadar akacak."

"O zaman," dedi Jack, "sınırsız bir servete sahip olduğunuz için sizi tebrik edebiliriz."

"Kutlayabilirsiniz, efendim."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Şimdilik Londra'da kalacağım. Büyük şehrinizi seviyorum. Burada
akşam yemeğine ve dansa davet ediliyorum, çünkü ben bir Amerikalı ve
zenginim. Orada safkan olmayan bir adam olmayacak. Arkadaşın
Bayan Cassilis beni evine davet ediyor--birinci sınıf bir adam. New York'lu bir hanım
ile'ye saldıran bir adama güzel burnunu kıvırıyor. 'Kötü,' diyor
ve sonra bir daha hiç aldırış etmiyor. Kötü olabilir.
Tavırlarım kaba olabilir. Ama hiçbir şeyi iddia etmiyorum ve pullar
gerçek."

"Kendimizi her zaman seçkin sanırdık," dedi Jack.

"Öyle mi, efendim? Duvar----" Sanki tatsız bir şekilde doğru bir şey söylemeyi planlamış gibi durdu. "Şimdilik Londra'da yaşayacağım.
Büyük bir gelirim var ve bununla ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum.
Ama bir ara öğreneceğim.

"Geçen gece Bayan Cassilis'le çok güzel bir gençlik ilişkisi yaşadık," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Gençken güzelliği ve tüm hayatı boyunca iyiliği için bir erkeğin tapabileceği genç bir şey. Bir Amerikan kızı gibi değil. Bizimkiler daha güzel ama sanki uçup gidecekmiş gibi görünüyorlar. Ve sesleri o kadar gür değil. Bayan Fleming etten ve kemikten. Kızarmayın, Bay Dunquerque, çünkü bu size itibar kazandırır."

Jack kızardı ve ayrıldılar.

"Bay Dunquerque," diye fısıldadı Gilead P. Beck, Ladds kapıdan girdiğinde, "size söylediklerimi düşünün; benim olan sizindir. Bunu unutmayın.
Sizin için yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirin. Ve beni görmeye gel.
Yüzüne bakmak bana iyi geliyor. Buraya olabildiğince sık gel."

Jack güldü ve kaçtı.

BÖLÜM IX.

"Tevazuma yemin ederim ki,
Çeyizimdeki mücevher,
Dünyada senden başka hiçbir yoldaş istemezdim."

Jack Dunquerque, kendi dönemindeki diğer İngiliz gençlerinden daha fazla utangaç değildi; ancak Bayan Cassilis'in akşam yemeğinden sonraki gün Phillis'in davetini değerlendirmek için Bloomsbury'ye doğru yürürken bazı küçük tereddütler hissetti.

Bu cilve miydi yoksa sadelik miydi?

Onu öğle yemeğinde görmekten memnun olacağını söyledi. Başka kimler olacaktı?

Muhtemelen Bayan Jagenal'dı--şüphesiz Bayan Fleming'i partiye getiren şişman adamın karısıydı; kendisi siyah ipek ve büyük bir altın zincir giymiş sağlam bir kişiydi; okuma yazma bilmeyen Dryad'a karşı anaçtı.

"Evler çok saygın," diye düşündü, Carnarvon
Meydanı. "Büyük gelirler; konforlu odalar; hayranlık uyandıran port, büyük olasılıkla, çoğunda; bordo da kesinlikle iyi--sizin
Gladstone musluklarınızdan hiçbiri; şeri muhtemelen oldukça kaba. Bayan Jagenal'ı istemeliyim sanırım."

Bayan Jagenal'ı istedi ve Jane ona böyle birinin olmadığını ve hemen ardından sıcak bir şekilde açıkladığı gibi, ev halkı tarafından böyle birinin istenmediğini söyledi. Bunun üzerine Jack Dunquerque Bay Jagenal'ı istedi. Hizmetçi hangi Bay Jagenal olduğunu sordu. Jack, olabilecek en sinir bozucu şekilde -Sokratesçi- başka bir soru sorarak cevap verdi. Sokrates'in sürekli sorular sorması, öfkeli kalabalığın onun yargısal cinayetine tanık olmasının verdiği sevinci açıklamaya yeter. Atinalılar onun çıldırtıcı sorularına -bu şekilde mi yoksa o şekilde mi yoksa nasıl- yıllarca katlandılar ve sonunda sabırlarını kaybettiler. Bu yüzden küçük bir
kase içki.

Jack dedi ki, "Kaç tane var?"

Jane, arayana şüpheyle baktı. Bir beyefendi gibi görünüyordu ama
görünüşler aldatıcı. Ya alabileceği bir şey için geldiyse?
İkizlerin şemsiyeleri ve paltoları koridordaydı.
Güldü ve dürüst bir tavır takındı; ama Londra'daki bir yabancıya kim güvenebilir?
Jane öğle yemeği masasının üzerindeki gümüş kaşıkları hatırladı
ve kapıyı yüzüne kapatmayı düşünmeye başladı.

"Ailenin dostu olamazsın," dedi, "yoksa üç Bay Jagenal'ı ismen tanırdın ve Bayan Jagenal'ı sorarak
cahilliğini göstererek buraya gelmezdin. Bayan Jagenal gerçekten! Belki de akşam uğrayıp Bay Joseph'i görsen daha iyi olur."

"Ailenin dostu değilim," diye uysalca cevapladı. "Keşke olsaydım.
Ama Bayan Fleming beni bu saatte bekliyor. Kartımı kabul eder misin?"

Koridora adım attı ve sanki kale kazanılmış gibi hissetti. Phillis
yemek odasında onu bekliyordu, orada iki kişilik öğle yemeği
hazırlandığını fark etti. Öyleyse, genç hanım tarafından tek başına mı ağırlanacaktı?

Beyaz gece elbisesiyle zarif görünüyorsa, yarı yas grisi elbisesiyle çok daha zarifti, bu elbise incecik vücuduna tam oturuyordu ve boynundaki tek süsü olan dar siyah kurdeleyle vurgulanıyordu; çünkü ne saat ne de zincir taşıyordu ve ne küpe ne de parmak yüzükleri takıyordu. Bu mirasçı, Bond Sokağı'ndaki herhangi bir küçük şapkacı kız kadar mücevher konusunda masumdu ve
çok daha mutluydu, çünkü hiçbir şey takmak istemiyordu.

"Bu sefer geleceğini düşünmüştüm," dedi, gözlerinde en nazik karşılamayla; "ve seni burada bekledim. Oturup öğle yemeği yiyelim."

Bay Abraham Dyson'ın akşam yemeği veya öğle yemeği dışında hiç ziyaretçisi olmadı; Phillis doğal olarak erken bir çağrıyı
yemekle ilişkilendirdi.

"Öğle yemeğini her zaman kendi başıma yerim," diye açıkladı genç ev sahibi; "bu yüzden
konuşabilen birinin olması çok hoş."

Masanın başına oturdu, Jack de yandaki yerini aldı.
Taze, parlak ve canlı görünüyordu. Güzelliğinin görüntüsü
Jack'in iştahını bile etkiledi, mükemmel bir öğle yemeği olmasına rağmen.

"Bu körili kümes hayvanı," diye devam etti. "Bay Jagenal'ın kardeşleri; ama geç geldiler ve oldukça sinirliydiler. Bu sabah onları bir şey yemeye ikna edemedik."

"Tatiller için mi evdeler?"

Phillis kahkahalarla gülmeye başladı - ne kadar taze, parlak, kendiliğinden bir kahkaha.
Jack de güldü ve sonra neden yaptığını merak etti.

"Tatiller için evdeler! Onlar her zaman evdedir ve onlar için her zaman tatildir."

"Onların seninle öğle yemeği yemesine izin vermiyor musun?"

Tekrar güldü.

"Onlar on veya on bire kadar kahvaltı etmiyorlar."

Jack biraz sersemlemişti ve daha fazla bilgi bekledi.

"Bira mı yoksa bordo şarabı mı alırsın? Hayır, teşekkür ederim; bana köri yok. Jane,
Bay Dunquerque bir bardak bira alacak. Ne kadar güzel!" diye devam etti,
genç adamın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, onun şaşkınlığına rağmen--"hayatını
kurtardığın bir adamla tanışmak ne kadar güzel olmalı! Ben -sadece bir kez--tek bir büyük eylem yapmak ve bundan sonra sonsuza dek hayalini kurmak isterdim."

"Ama benimki büyük bir eylem değildi. Bay Beck'i takip eden ve kötülük yapmak isteyen bir ayıyı vurdum; hepsi bu."

"Ama ıskalamış olabilirsin," dedi Phillis, adaletli bir şekilde. "Ve sonra Bay Beck öldürülmüş olurdu."

Iskalamış olabilirsin! Bu basit olasılık olmasa kaç tane V.C.'miz olurdu! Iskalamış olabilirsin! Ve sonra Gilead Beck
tırnaklanırdı ve Altın Kelebek yok edilirdi ve bu tarih asla ilk bölümünden öteye geçemezdi. Her şeyden önce, Phillis Jack Dunquerque'yi
asla tanımayabilirdi.

"Ve sen bu büyük evde her zaman yalnız mısın?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Sadece gündüzleri. Bay Joseph ve ben sekizde kahvaltı ediyoruz. Sonra artık yolu bildiğime göre, onunla birlikte Lincoln's Inn-Fields'daki ofisine kadar yürüyorum. İlk başlarda,
kaybolacağım korkusuyla, katiplerinden birini benimle birlikte geri gönderiyordu. Ama zavallı genç adamın
benim gibi bir kızla tüm yolu yürümek zorunda kalmasına üzüldüm ve bu yüzden ona,
ikinci günden sonra, yazı işinde olmayı özlediğinden emin olduğumu,
ve kendi başıma eve gideceğimi söyledim."

"Hiç şüphesiz," dedi Jack, "keyifli ve heyecan verici işine geri dönmekten mutluluk duyuyordu. Tüm avukat katipleri o kadar iyi maaş alıyor ve mesleklerinde o kadar mutlular ki, bir... bir... bir... bir
Dryad ile yürümeye bile tercih ediyorlar."

Phillis, bu sözcüklerde gerçek bir ifadeden daha fazlası olduğunun belli belirsiz farkındaydı. Henüz bir şey söyleyip başka bir şey kastetmekten oluşan konuşma biçimlerine aşina değildi ve avukat katiplerinin mutlu ve memnun bir ırk olduğu gerçeğini aklına not etti. Başkalarının da mutlu olduğunu bilmek, kişinin mutluluğuna bir şeyler katıyor.

"Peki ya oğlanlar--Bay Jagenal'ın kardeşleri?"

"Her zaman ikiden altıya kadar uyuyorlar. Sonra akşam yemeğine iniyorlar ve yaptıkları işlerden bahsediyorlar. Onları tanımıyor musun? Ah,
aslında hiç de oğlan değiller! Biri Cornelius. O büyük bir şair. _AElfred'in Ayaklanması_ adlı uzun bir destansı şiir yazıyor. Humphrey,
kardeşi, bunun bu yüzyılın en büyük eseri olacağını söylüyor. Ama
ben pek fazla bir şey yapıldığını düşünmüyorum. Humphrey büyük bir sanatçı, biliyorsun.
Muhteşem bir resimle meşgul - en azından
bittiğinde muhteşem olacak. Şu anda tuvalde hiçbir şey yok. Grupları
incelediğini söylüyor. Cornelius bunun çağın en iyi
sanatsal başarısı olacağını söylüyor. Biraz daha bira ister misin? Jane, Bay
Dunquerque'e bir bardak şeri ver. Şimdi oturma odasına geçelim,
ve bana koruyucum Lawrence Colquhoun hakkında her şeyi anlatacaksın."

Salonda kızın aklına bir düşünce geldi.

"Benimle gel," dedi; "Seni Şair ve Ressamla
tanıştıracağım. Onları iş başında göreceksiniz."

Merdivenlerden yukarı koşarken gözleri sevinçle dans ediyordu, misafirinin onu takip edip etmediğini görmek için
döndü. Bir kapının önünde durdu, kapının kolunu büyük bir özenle
çevirdi. Jack onun ardından merdivenleri çıktı.

Büyük ve iyi döşenmiş bir odaydı. Raflarda sıra sıra kitaplar vardı. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Masanın üzerinde bir portföy, temiz bir mürekkep hokkası ve lekesiz bir kurutma kağıdı vardı. Şöminenin yanında, derin ve çok rahat bir koltukta, şair derin uykuda oturuyordu.

"İşte!" diye fısıldadı. "Portföyde büyük şiir var. Şuna
bak."

"El yazmalarına bakmamalıyız, değil mi?"

"Yazılı bir şey varsa hayır. Ama yok. Elbette
her zaman sayfaları çevirebilirim, çünkü okuyamıyorum."

Onları çevirdi. Sadece boş sayfalar, bakir saflıkta beyaz.

Cornelius başını biraz öne eğerek oturmuş, oldukça gürültülü
bir şekilde nefes alıyordu.

"Zor bir iş değil mi?" diye güldü kız. "Zavallı adam, yorucu bir iş değil mi? Sizi tanıştırayım. Bay Cornelius Jagenal, Bay Ronald Dunquerque." Jack uyuyan ozana eğildi. "Artık birbirinizi tanıyorsunuz. Bay Dyson'ın her zaman söylediği şey buydu. Sus! Onu uyandırıp bölebiliriz - Eser. Gel, sana Sanatçıyı göstereyim."

Aynı şekilde iyi döşenmiş başka bir oda, ancak farklı bir şekilde. "Eşyalar" vardı: raflarda duran koyu yakut kırmızısı, parlak ve görkemli içki bardakları; donuk, koyu yeşil mataralar; zırhlı bir
model; başının üzerine atılmış ve kolunun altından geçirilmiş bir şalla sıradan bir figür; duvarlara asılı birkaç kılıç; ışığı yakalayan ve odaya yumuşak bir renkle yayan perdeler; ve ateşin yanında, üzerinde ipeksi sakallı Humphrey'nin yattığı bir kanepe.

Bir şövale ve üzerinde bir tuval vardı. Bu, Cornelius'un
kağıtları kadar boştu.

"Tekrar izin ver," dedi kız. "Bay Humphrey Jagenal, Bay Ronald
Dunquerque. Artık birbirinizi tanıyorsunuz."

Jack dehaya eğildi.

Phillis, gözleri neşeyle dolu bir şekilde genç adamı masaya çağırdı.
Kalem ve kağıt oradaydı. Oturdu ve uyuyan
ressamı bir düzine hızlı vuruşla çizdi. Sonra gülerek başını kaldırdı:

"Bu ona benziyor mu?"

Jack hayranlık dolu bir çığlığı zar zor bastırabildi.

"Bunu beğendiğinize sevindim. Lütfen altına 'Sanatçı
çalışıyor' yazın. Teşekkür ederim. Bu kadar mı? Şimdi tuvale iliştireceğiz. Uyandığında
ne diyeceğini düşünün."

Tekrar bir hırsız çifti kadar yumuşak bir şekilde dışarı çıktılar.

"Şimdi İkizleri gördün. Gerçekten çok iyiler, ama çok fazla şarap içiyorlar ve geç saatlere kadar oturuyorlar. Sabahları bazen sorun çıkarıyorlar, kahvaltılarını yapmıyorlar; ama akşamları, akşam yemeğinden sonra, oldukça uysal oluyorlar. Ve günlerini nasıl geçirdiklerini görüyorsun."

"Hiç mi iş yapmıyorlar?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bay Dyson bana, dünyaya en iyi olduğunu bildiklerinden başka bir şey vermekten utanan, o kadar kibirli adamlardan bahsederdi. Ve en iyi ancak art arda gelen çabalarla gelir. Bu yüzden beklerler ve beklerler, ta ki zaman geçene kadar ve ikinci sınıf bir iş bile üretemezler. Bence İkizler o sınıftan insanlardır."

Bu sırada oturma odasına girmişlerdi.

"Ve şimdi," dedi Phillis, "bana koruyucum hakkında her şeyi anlatacaksın."

"Önce bana kendin hakkında biraz daha bilgi ver," dedi Jack, henüz Bay Lawrence Colquhoun'u konuşmaya dahil etmek
için umurunda değildi. "Dün gece bana çizimlerini göstereceğini söylemiştin."

"Sadece kalem ve mürekkeple çizilmiş eskizler." Phillis masaya küçük bir portföy koydu ve açtı. "Bu sabah Bay Joseph beni bir resim sergisine götürdü. O sergideki sanatçıların çoğu
çizemez, ama bazıları çizebilir--ve sonra--Oh!"

"Sizden daha iyi çizemezler, Bayan Fleming, bundan oldukça eminim."

Jack konuşurken başını iki yana salladı, eskizleri çevirdi.

"Bayan Fleming diye çağrılmak çok garip görünüyor. Herkes bana
Phillis derdi."

"Herkes genç miydi?" diye sordu Jack, yaşının ötesinde bir küstahlıkla.

"Hayır; herkes yaşlıydı. Sanırım gençler birbirlerine her zaman
Hristiyan isimleriyle sesleniyorlar. Seninki biraz sert görünüyor. Ronald,
Ronald--korkarım bundan pek hoşlanmıyorum."

"Kardeşlerim, kız kardeşlerim, amcalarım, teyzelerim, kuzenlerim ve akrabalarım--borçlarımı ödeyen ve bu yüzden beni en çok seven insanlar--bana Ronald derler. Ama herkes bana Jack der."

"Jack!" diye mırıldandı. "Jack ne güzel bir isim! Sana
Jack diyebilir miyim?"

"Keşke!" diye bağırdı, yanağını hızlıca kızararak. "Keşke! Başkaları varken değil, ama
hepimiz kendimize, böyle birlikteyken. Yani, eğer
sakıncası yoksa."

Yılan, Eve'i kandırırken daha incelikli ve
kurnazca bir şekilde başlayabilir miydi? Jack Dunquerque için utanmak gerekir.

"O zaman sana her zaman Jack diyeceğim, Bayan Cassilis gibi insanlar orada olmadığı sürece."

"Peki sana ne diyeceğim?"

"Benim adım Phillis, biliyorsun." Ama Fransız hizmetçisi ona bazı kızların sevecen isimleri olduğunu söylediği için biliyordu ve Jack'in kendisi için bir isim bulacağı umuduyla biraz tereddüt etti.

Jack de buldu. Ona öyle açık ve özgürce baktı ki, cesaretlendi ve cesur bir yürekle şöyle dedi:

"Phillis çok tatlı bir isim. 'Phillis benim tek
sevincim' şarkısını biliyor musun? Sana Miranda, Büyülü
Ada'nın Prensesi demeliyim. Ama sana Phil demek daha güzel olurdu."

"Phil!" İsmi şekillendirirken dudakları kendiliğinden bir gülümsemeyle aralandı.
İfadeye açık bir isim.
İstersen uzatabilirsin; istersen kısaltabilirsin. "Phil! Bu çok güzel.
Daha önce hiç kimse bana Phil dememişti."

"Ve çok iyi arkadaş olacağız, değil mi?"

"Evet, çok iyi arkadaş. Hiç arkadaşım olmadı."

"Sözümüzün üzerine el sıkışalım. Phil, de ki, 'Jack Dunquerque, seni
sevmeye çalışacağım ve senin arkadaşın olacağım.'"

"Jack Dunquerque," ellerini, ikisini de onun ellerinin arasına koydu ve
yüzüne oldukça içten ve ciddi bir şekilde bakarak tekrarlamaya başladı, "Deneyeceğim--bu saçmalık, çünkü senden
zaten çok _seviyorum_; ve eğer sen benim olursan ve
izin verirsen, ben her zaman senin arkadaşın olacağım."

Sonra, bunun çok düzensiz ve hatta yanlış olduğunu bildiği için hafifçe titreyen bir sesle, ama kızın
tamamen sevimli, arzulanan bir genç kız, kızlar arasında bir kraliçe ve karşı konulamayacak kadar
güzel olduğunu söyledi:

"Phil, bence sen hayatımda gördüğüm en çekici kızsın. Her zaman senin arkadaşın olmama izin ver, Phil. Bırak"--burada durdu,
sesinde suçlu bir titremeyle--"Umarım--umarım--beni her zaman daha fazla sevmeye devam edersin."

İki güzel biçimli elini de kendi ellerinin içine aldı. Biraz geride duruyordu, yüzü ona dönüktü ve dudaklarında ve gözlerinde parlak, korkusuz bir
gülümseme vardı. Ah, dudakların önünde
gülümseyen gözler!

"Bazı insanlar bir pazarlığı mühürler," diye devam etti tereddüt ederek ve kekeleyerek,
"erken dönem Hıristiyanlarının âdeti üzere--bir öpücükle. Phil,
gelelim mi?"

Sözlerinin anlamını kavramadan önce eğildi ve onu
nazikçe kendine doğru çekti. Sonra aniden onu bıraktı. Bir anda, o ana kadar bilinmeyen içindeki kadın canlandı
ve geri çekildi -öpücük olmadan.

Jack sessizce başını eğdi. Phil de sessizce,
onun karşısında durdu, gözleri yerde.

Gizlice yukarı baktı ve titredi.

Jack Dunquerque, onun bakışıyla karşılaştığında endişelendi.

"Beni affet, Phil," dedi alçakgönüllülükle. "Yanlıştı - yapmamalıydım. Sadece
beni affet ve yine de arkadaş olacağımızı söyle."

"Evet," diye cevapladı, ne dediğini tam olarak bilmeden; "Seni affediyorum. Ama Jack, lütfen bir daha yapma."

Sonra çizimlere geri döndü, masada otururken, o da
üstüne dikilip ne olduklarını söyledi.

Onda hiçbir çekingenlik veya sahte bir tevazu yoktu. Çizimler
onun hayatıydı ve en derin düşüncelerini temsil ediyordu. Daha önce hepsini tek bir kişiye
göstermemişti ve şimdi hepsini
dün ilk kez tanıştığı genç adamın önüne
açıyordu.

Ona sanki ruhunu açıp okuması için onu açıyormuş gibi geldi.

"Onları yapmayı seviyorum," dedi, "çünkü o zaman
yaptığım veya gördüğüm her şeyi hatırlayabiliyorum. Bak! İşte Highgate'teki sevgili eski ev, on üç yıl boyunca kaldığım ve bir kez bile duvarlarının dışına çıkmadığım yer. Ah, ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor ve yine de
gitmemden bu yana sadece bir hafta geçti! Ve şimdi her şey benim için çok farklı."

"Orada mutlu muydun, Phil?"

"Evet; ama şimdi olduğum kadar mutlu değildim. O zamanlar seni tanımıyordum, Jack."

Onu kollarına alıp binlerce kez öpme isteğini bastırdı. Çizimlerin üzerinde sakince eleştirel bir şekilde oturmaya çalıştı. Ama
eli titriyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi yumuşak bir sesle.

"Bunlar Highgate hayatımın eskizleri. Dur; bu bu sete ait değil. Dün gece eve geldiğimde
çizdiğim senin bir benzerin."

"Gerçekten benden birini mi çizdin? Bana ver. Bana ver."

"Yüzün için tasarlanmıştı. Ama şimdi daha iyisini yapabilirim. Bakın,
bu Amerikalı beyefendi Bay Beck; ve bu da Kaptan Ladds.
Bu Bay Cassilis."

Bunlar en kaba, tamamlanmamış şeylerdi, ama o her birinde
benzerliği yakalamıştı.

Jack kendi portresini elinde tutuyordu.

"Bırak da ben saklayayım."

"Lütfen, hayır; Bunu kendim için istiyorum."

Bir kez daha ve hayatında son kez, Jack Dunquerque'nin aklından küçük bir güvensizlik geçti. Sonuçta bu kız, tüm cilvelerin en yeteneklisi olabilir miydi? Yanında duran kızın yüzüne baktı ve sonra kendini ihanetle suçladı.

"Benim gibi," dedi, kalem portresine bakarak; "ama sen
beni çok yakışıklı yaptın."

Kadın başını salladı.

"Bence sen _çok_ yakışıklısın," dedi ciddi bir şekilde.

Kesinlikle söylemek gerekirse, hiç yakışıklı değildi. Oldukça çirkin bir gençti, yüz hatları düzenli değildi. Ve çizmesi zor bir yüzdü, çünkü sakalı yoktu - sadece hafif bir bıyığı vardı.

"Phil, eğer beni pohpohlamaya başlarsan beni şımartacaksın; ve şımartıldığımda ben de onun kadar iyi bir arkadaş olamam. Bunu bana
vermeyecek misin?"

"Hayır; portföyümü kendime saklıyorum. Ama
istersen senin daha iyisini çizeceğim ve düzgün bir şekilde bitireceğim, şöyle."

Ona Rembrandt'ın bile
çizmeyi çok isteyeceği bir yüzün kurşun kalemle çizilmiş halini gösterdi. Yaşlı bir adamın yüzüydü, kırışık ve
kaz ayaklıydı.

"O benim koruyucum, Bay Dyson. Seni de aynı tarzda çizeceğim.
Zavallı koruyucum! Sanırım benden çok hoşlanıyordu."

Genç adamın aklına başka bir düşünce geldi.

"Phil, bunun yerine bana kendi yüzünün bir resmini çizer misin?"

"Ama bunu kendin yapamaz mısın?"

"Ben mi? Phil, ben bir samanlık bile çizemem."

"Ne talihsizlik! Okuyamamaktan daha kötü görünüyor."

"Bana kendi resmini çiz, Phil."

Düşündü.

"Şimdiye kadar kimse benden bunu yapmamı istemedi. Ve ben hiç kendi yüzümü çizmedim. Ayrıca,
özellikle kendini çizemediğin için,
benim bir benzerliğimin olduğunu düşünmek de güzel olurdu. Jack,
benim gibi olmasa rahatsız olur musun?"

"Senin gibi olmasını tercih ederim. Lütfen dene. Bana şimdiki halini
ver. Çok güzel yapmaktan korkma."

"Bunu yapmaya çalışacağım. İşte Bayan Cassilis. O,
çok iyi olmadığını
düşündü."

"Phil, sen bir dahisin. Bunu biliyor musun? Sana verdiğin sözü tutuyorum.
Kendinin bir portresini çizeceksin ve ben onu çerçeveleyip asacağım - hayır, bunu yapmayacağım; kendim saklayacağım ve yanımda kimse yokken ona bakacağım."

"Bu çok hoş görünüyor," dedi Phil düşünerek. "Bazen bana baktığını
düşünmek istiyorum. Jack, seninle daha dün tanıştık ve çoktan eski arkadaşız."

"Evet; Oldukça eski, tanıdık dostlar değil miyiz? Şimdi
kendinle ilgili her şeyi anlat."

İtaat etti. Bu yeni dostun emirlerine ne kadar kolayca itaat ettiği ve ona Bay Dyson'la olan hayatını anlatması dikkat çekiciydi -
hiç dışarı çıkmadığı bahçe ve çayır, hatta kiliseye bile;
midilli, sessiz ev ve ona konuşarak ders veren yaşlı adamla geçirdiği sessiz hayat;
resimleri ve müziği; ve kapıların dışında hayatın nasıl olduğuna dair basit merakı. "Hiç kiliseye gitmedin mi, Phil?"

"Hayır; evde dualar ettik; ve pazar akşamları ilahiler söyledim."

Açıkça din eğitimi büyük ölçüde ihmal edilmişti. "Hiçbir Ritüelci duymadım," diye düşündü Jack, sevinçle.
"Cinler hakkında hiçbir şey bilmiyor; okul şölenlerinde öğrenmiyor; ve hiç çay toplantısına katılmadı. Bu kız bir Anka kuşu."

Neden--neden Küçük Oğul?

"Ve Bay Cassilis sizin akrabanız mı?"

"Hayır; Bay Cassilis, Bay Dyson'ın yeğeni. Bay Dyson'ın tüm serveti, benim
eğitim aldığım gibi kızları eğitmek için bir kurum
kurmaya kaldı----"

"Okumadan veya yazmadan mı?"

"Sanırım öyle. Ancak, görüyorsun ya, benim
eğitimimin eksik olması ve miras bırakanın isteklerini yerine getirememeleri çok talihsiz bir durum, Bay Jagenal bana, kitabının
son bölümlerini bulamamışlar. Bay Dyson bu konuda bir kitap yazmış ve
son bölümün adı 'Baş Taşı'ymış. Ne yapacaklarını bilmiyorum. Bay Cassilis paranın akrabalar arasında
paylaştırılmasını istiyor, biliyorum. Garip değil mi? Ve zaten çok
parası var."

"Ve bende hiç yok."

"Ah Jack! Benimkilerden biraz al--al! Bir yerlerde çok param olduğunu biliyorum;
ve hiçbir şey harcamıyorum."

"Çok iyisin, Phil; ama bu pek doğru olmaz. Ama saatin beş olduğunu biliyor musun? Üç saattir konuşuyoruz. Gitmeliyim--ne yazık ki gitmeliyim!"

"Ve sen bana Bay Colquhoun hakkında henüz hiçbir şey söylemedin."

"Seni bir daha gördüğümde onun hakkında bildiklerimi anlatacağım. Hoşça kal,
Phil."

"Jack, yakında tekrar gel ve beni gör."

"Ne zaman gelebilirim? Yarın değil, o çok erken olur. Ertesi
gün. Phil, bana benzerini yap ve postayla gönder. Yazamayacağını
unuttum."

Adresini bir kağıt parçasına yazdı.

"Bunu içine katla, bu adresi de dışarı koy ve bana postala. Tekrar
gel, Phil? Her gün gelip bütün gün kalmak istiyorum."
Elini
sıktı ve gitti.

Phillis, onun bıraktığı yerde duruyordu. Ona ne olmuştu?
Neden bu kadar ezilmiş hissediyordu? Neden gözyaşları gözlerini dolduruyordu? Saat beşti. Bir saatlik akşam yemeği istiyordu, o zaman İkiz kardeşlerle
konuşması gerekecekti. Çizimlerini topladı ve kendi
odasına çekildi. Humphrey'nin kapısının önünden geçerken, Jane'e şöyle dediğini duydu:

"Çay, Jane? Gerçekten uyudum mu? Benim için
çok sıra dışı bir şey."

"Şimdi 'Sanatçı İş Başında' çizimini görecek," diye düşündü
Phillis. Ama bu fikre gülmedi, şakayı yaptığında olduğu gibi.
Birdenbire daha da ciddileşmişti.

Hemen kendi benzerliğini çizmeye başladı. Ama kendini tatmin edemedi.
Yarım düzine başlangıç ​​yırttı. Sonra fikrini değiştirdi.
İki kişilik küçük bir grup çizdi. Biri genç bir adamdı, uzun boylu, biçimli,
cesur, tuhaf çekici bir yüze sahipti, bir kızın ellerini tutuyordu ve
üzerine eğiliyordu. Bir şekilde, daha önce insan gözlerinde hiç görmediği bir sevgi ifadesi, garip ve
yeni bir ifade, onunkinde yatıyordu. Kendi yüzünü çizerken kızardı, o diğerinde yukarı bakıyordu,
ve yine de sadakatle çizdi ve çizdiği yüzün ne kadar tatlı olduğunun ve kendisininkine ne kadar benzediğinin ancak yarı farkındaydı. Ayrıca neden
utandığını da anlayamıyordu.

"Yakında tekrar gel, Jack."

Sözcükler genç adamın kulaklarında çınladı, ama suçlama ve sitem çanları gibi çınladılar. Bu kız, o kadar tatlı, o kadar taze, o kadar
alışılmadık, bir gün öğrenmesi gerektiği gibi, ona karşı işlediği günahın ne kadar büyük olduğunu öğrendiğinde ne düşünecekti? Ve Lawrence Colquhoun ne diyecekti! Ve avukat ne diyecekti? Ve dünya ne diyecekti?

En kötüsü, pişmanlığının doğru yolu izlemeyecek olmasıydı.
Onun
ellerini tuttuğu için pişman değildi - bunu düşündüğünde titriyor ve heyecanlanıyordu - sadece bunun ne kadar hızlı yapıldığı için pişmandı ve sonuçlarından korkuyordu.

"Ve ben sadece Küçük Oğul'um, Tommy"--şikayetini Ladds'e iletti ve Ladds
tüm itirafları aldı--"sadece Küçük Oğul, yılda dört yüz. Ve elli bini var. Parasını
istediğimi söyleyecekler. Keşke sadece tatlı gri elbise olsaydı----"

"Jack, küfür etme. İyilik bazen sönük kalır; güzellik her zaman solar;
gri elbiseler kesinlikle eskir; rakamlar daha kötüye gider;
paralar kalır. Ladds' Perfect Cocoa'ya ilham veren düşünce için her zaman minnettarım. Tek gerçek Koku. Aroma ve Beslenme."

Humphrey akşam yemeğinden önce küçük taslağı keşfetmedi, bu yüzden
sohbeti her zamanki gibi canlıydı ve sanatsaldı. Sabahın ikisinde keşfetti. Ve saat üçte İkiler, resmin alaycı efsanesini tüm yönleriyle tartıştıktan sonra,
üzüntüyle yatağa girdiler.

BÖLÜM X.

"Bu kaba kelimelerle bir adam şekillendirdim
Bu alt dünya onu kucaklıyor ve kucaklıyor
En büyük eğlenceyle."

Julius Caesar ve diğer seçkin adamlar gibi her zaman iki ismiyle anılan Bay Gabriel Cassilis, Langham Oteli'nin kapısında arabasından indi ve yavaşça merdivenlerden yukarı Bay Beck'in odasına çıktı. Sabahleyin akşamdan daha yaşlı, daha uzun ve daha zayıf görünüyordu. Ellerini arkasında taşıyordu ve bir meşguliyet ve endişe ifadesi taşıyordu. Sınırsız itibara sahip adam onu ​​bekliyordu ve ilk purosuyla birlikte Odanın içinde elleri ceplerindeydi.

"Mektubunuzu aldım," dedi Bay Cassilis, "ve size telgraf çektim, çünkü sizi kaçırmak istemiyordum. Benim zamanım değerlidir - sizinki kadar
değerli değil, ama yine de bir şeye değer."

Ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde açtı ve dik olsaydı vücudunun dik çizgisine dik açıyla yerleştirdi. Ama
ön saçlı adamın figürü gibi
eğimliydi.

"Hâlâ bir şeye değer," diye tekrarladı. "Ama ben buradayım, Bay Beck ve
yapabileceğim her türlü hizmete hazırım."

"Benim zamanım hiçbir şeye değmez," dedi Amerikalı, "çünkü
işim benim için yapılıyor. Saatlik ücret aldığımda, saatlik ücrete değerdi."

"Ama şimdi," diye araya girdi Bay Cassilis, "yıllık geliriniz oranında değer kazanıyor. Ve sizin sınırsız
krediniz olduğunu görüyorum -sınırsız kredi. Bu, bir Rothschild'e kesinlikle vermememiz gereken bir şey."

Sınırsız kredinin gerçekte ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. Bu,
şimdiye kadar deneyimlediğinin ötesinde bir şeydi.

"Benim şansım," dedi Bay Beck. "Herkesin bildiği gibi, Ile'ye yaklaşılamaz. Bir Çinli gibi para için didinebilir ve
bir viski ringindeki Patron gibi entrika çevirebilirsiniz. Ama sabit ve kesin bir akış için Ile gibisi yoktur. Ve ben, efendim, Ile'yi daha önce hiç olmadığı kadar vurdum, çünkü
benim kuyum bu büyük dünyanın
her şeye kadir rezervuarına iniyor."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Beck."

"Ve ben, efendim, o giriş mektubunun gücüne dayanarak, sizden tavsiye istemeye cesaret ettim. Bana 'Bay Cassilis,' denildi, 'Londra'nın para bilgisi açısından en büyük kafasına sahip.' Ve, tüm eyaletlerdeki en büyük gelirli adam olacağım için, size geliyorum."

"Ben profesyonel bir danışman değilim, Bay Beck. Sizin için yapabileceğim şey
iş meselesi olmazdı. Sadece bir arkadaş olarak,
size yatırımlar konusunda tavsiyede bulunabilirim. Parayı nereye
yerleştireceğinizi ve nasıl kullanacağınızı gösterebilirim."

"Beyefendi, yükümlülüğünüzü iki katına çıkarıyorsunuz. Amerika'da eşdeğeri olmadan hiçbir şey yapmayız. Burada insanlar ücret alanlar kadar
ödenmeden çalışıyor gibi görünüyor. Aman beyefendi, genç avukatların
başkalarının işini yaptığını ve karşılığında hiçbir şey almadığını; doktorların hastanelerde hiçbir şey almadan çalıştığını;
yazarların yayıncılar için yazdığını ve onlardan hiçbir şey almadığını duyuyorum. Bu harika bir
ülke."

Bay Cassilis, her halükarda, hiçbir zaman bedavaya çalışmamıştı. Şimdi
başlamayı da teklif etmiyordu. Ama bunu söylemedi.

Bacağını ovuşturarak oturdu, tepesinde duran uzun Amerikalıya
baktı. Birbirlerine bakan iki dikkat çekici yüzdüler.
Amerikalınınki ciddi ve hatta sertti. Ama gözleri yumuşaktı.
İngilizinki de ciddiydi. Ama gözleri sertti. Gizli değillerdi, dolandırıcılık düşünen biri gibi, ama meraklı ve tetikteydiler, vurmak üzere olan ve en uygun yeri, yani en zayıf yeri arayan biri gibi.

"Bir içki alır mısınız, Bay Cassilis?"

"A--a--bir içki?" Davet onu tamamen şaşırttı ve düşüncelerinin akışını bozdu. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim.
Hiçbir şey."

"Gümüş madenlerinde içkiyi reddettiği için bir adamın
bowie ile tehdit edildiğini gördüm. Ve barış için endişelenen ılımlı adamların, kendilerine teklif edildiğinde, arka dişleri viskinin altına girene kadar içki aldıklarını
bildim. Ama sizin İngiliz geleneğinizi biliyorum, Bay Cassilis. Susamadığınızda öyle söylüyorsunuz. Hadi devam edelim, efendim."

"New York'lu arkadaşımız, Bay Beck, gelirinizi harcamanın
zor olduğunu söyledi."

Bay Beck neşelendi. Oturdu ve gizli bir tavır takındı.

"İşte sorun bu. Ben bunun için buradayım. Amerika'da kendinize
bir sürü para
atabilirsiniz. Ama kendinizden çıktığınızda, New York şehrinin merkezindeki insanlar için
bir park satın almadığınız sürece,
sanırım paranızdan kurtulmanız zor olur."

"Bu esas olarak o paranın miktarına bağlı."

"Rakamlara varacağız, efendim ve siz benim dostça danışmanım olarak yargılayacaksınız. Benim barlarım bana ilk kuyumdan 2.500 dolar kazandırıyor,
ve bu günlük 500 pound, pazarları saymazsak. Ve etrafta bir düzine kadar kuyum var, pek iyi değiller, hepsi de günlük 800 pound daha ediyor."

Bay Cassilis soluk soluğa kaldı.

"Yani Bay Beck, gerçekten de kaya petrolü kuyularınızdan günde 1.300 sterlinden fazla net bir
kâr elde ettiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Bu kadar, efendim - bu en düşük rakam. Günde 1.500 sterlin diyelim."

"Peki bu ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık on ay."

Bay Cassilis bir kalem çıkardı ve küçük bir hesaplama yaptı.

"O zaman şu anda, pazar günleri hariç, en azından çeyrek milyon sterlin değerindesiniz."

"Wall, sanırım o rakama yakın. İsterseniz New York'a telgraf çekebiliriz, öğrenmek için. Yüz bin sterline kadar bilmiyorum."

"Ve yıllık gelir 500.000 sterlin, Bay Beck!" dedi Bay Cassilis, ciddi bir şekilde ayağa kalkarak. "İzin verin, sizinle tekrar el sıkışmama izin verin. Geçen gün sizi evime davet ettiğimde, bu kadar kilolu ve muazzam bir güce sahip bir adamı ağırladığımı hiç düşünmemiştim, en ufak bir fikrim bile yoktu."

Saygı ve dostluk karışımı bir şekilde el sıkıştı. Sonra tekrar, dikkatli bir bakışla, sert yüzlü, ciddi gözlü, hareketli dudaklı ve kaslı yapılı uzun boylu ve zayıf Amerikalıya baktı ve oturdu ve kendi kendine konuşmaya başladı.

"Bu ülkenin ve Avusturya'nın büyük toprak sahipleriyle hiçbir şeyin kıyaslanamaz olduğunu düşünmeye alışkınız. Avrupa'da, taçlı başları saymazsak, belki iki veya üç gelir var, sizinkine yakın, Bay Beck, ama onlar eyerlenmiş durumda. Sahiplerinin bakması gereken büyük evleri, bakması gereken hizmetçi orduları, bakması gereken mülkleri, telafi etmesi gereken haraplıkları, tatmin etmesi gereken çiftçileri, bakması gereken küçük oğulları, yüzlerce yoksula yardım etmesi gereken ve yardım etmesi gereken yerel hayır kurumları var. Neden, her şey sağlandığında, kömür madenleri ve taş ocakları, İskoç, İrlanda, Gal ve İngiliz mülkleri olan büyük bir adamın, diyelim ki Berkshire Dükü'nün yıl sonunda birçok Londra tüccarından daha fazla biriktirecek parası olduğuna inanmıyorum."

"Bu tamamen doğru," dedi Bay Beck; "bir tüccar tasarruf etmelidir, çünkü
çatlayabilir; ama toprak kaçıp gitmez. İstikrar istiyorsan,
Airth'e gitmelisin. Dışarıda tarlalar, nehirler,
tepeler var. İçeride madenler var ve
çalışabilenler için Ile var."

"Ne bir gelir!" diye devam etti Bay Cassilis. "Boşa harcanacak bir şey yok.
Görev yok, sorumluluk yok. Kiracı yok; hayırseverlik yok; sermayeyi
boşa harcamak yok. Bunun onda birini bile kendine harcayamazsın. Gerisi birikir ve büyür--büyür--yayılır ve
büyür." Ellerini açtı ve yanaklarına bir kıskançlık
dolaştı. "Bay Beck, seni tekrar tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Anlıyorum, Bay Beck--sanırım henüz evlenmemiş bir adamsınız ve
çocuklarınız yok--sınırsız olasılıklar öngörüyorum. Evlenebilir ve
harika bir aile kurabilirsiniz; kendinizi o kadar büyük bir servet
kazanmak için ortaya koyabilirsiniz ki bu, olayların gidişatı üzerinde mantıklı bir etki yaratabilir. Irkınıza iyi şans geleneğini ve para kazanma alışkanlığını miras bırakabilirsiniz."

"Oğullarım kendilerine bakabilirler," dedi Bay Beck; "Parayı harcamak istiyorum, biriktirmek değil."

Bu cömert vekalet
coşkusu sırasında Bay Beck'in yüzünde hiçbir ilgi ifadesi olmaması dikkat çekiciydi. Onun bir amacı vardı, ancak Bay Cassilis'in amacı bu değildi. Bir aile kurmak, bir Rothschild olmak, kredi almak - bunlar, tek bir hayatı olduğunu güçlü bir şekilde hisseden, bundan en iyi şekilde yararlanmak isteyen ve kendisinden sonra dünyanın onun ölümünden sonraki müdahalesi olmadan devam edebileceğini düşünen bir adam için neydi?

"Bay Beck, bir dakika dinleyin. Geliriniz yılda 500.000 pound. Basit ihtiyaçlarınız için 5.000 pound harcayabilirsiniz. Bah! Çok az - faizin dörtte biri değil. Hepsini biriktiriyorsunuz; on yıl içinde üç milyonun olacak. Hala ellinin altında mısın?"

"Kırk beş, efendim."

"Keşke kırk beş yaşında olsaydım. Bir çeyrek
asır daha yaşayıp çalışabilirsin. O zaman
en azından on iki milyon değerinde olmalısın. On iki milyon!"

"Ile vurulduğunda kaçıp kaybolan kadar,"
dedi Bay Beck. "Doğanın üç günde harcadığını
kurtarmak için yirmi beş yıl çalışmaya değmez, değil mi?"

Atasözünde söylendiği gibi, kolayca elde edilen şey hafife alınır. Bu adam
o kadar kolay para kazandı ki, muazzam bir servetin yavaş yavaş, kademeli olarak
birikmesini küçümsedi.

"On iki milyonu olan bir adamın erişemeyeceği hiçbir şey yoktur," diye devam etti Bay Cassilis. "Dünyayı yönetebilir, yeter ki borç almak isteyen büyük ordulara sahip yoksul eyaletler olsun. Şu anda, emrinde on iki milyonu olan bir adam Rusya, Avusturya, Türkiye, İtalya veya Mısır'la bir kredi alabilir. Kesinlikle
hisse senedi piyasasını yönetebilir; banka faizini yönetebilir----"

Bay Beck, bu büyüklük vizyonlarından hiç etkilenmeden sözünü kesti:

"Wal, efendim, ben hırslı değilim ve Providence'ın ulusları kendi istediği gibi yönetmesine izin veriyorum. Tüm endişeyi
parçalayana kadar karışabilir ve karışabilirim; sonuçta, şeytanın eline oynayabilir ve
halkın eski orijinal Providence'larına geri dönmek için dua etmesini sağlayabilirim."

"Ya da varsayalım," diye devam etti Bay Cassilis, hayal gücü kendi erişiminin çok ötesindeki olasılıklar üzerine düşünmekle
ateşlendi - "varsayın
toprak satın alsanız -- pazara gelen her şeyi satın alsanız.
Varsayın oğullarınıza, primogeniture ilkesiyle
toprak satın alma geleneksel politikasını miras bıraksanız. Yirmi yıl içinde yirmi ilçede büyük mülkleriniz olabilir----"

"Batı'ya gitseydim," dedi Bay Beck, "yarım eyaletim olabilirdi."

"Kendi ömrünüzde bir seçimi kontrol edebilir, kendinizi
Başkan yapabilir, kendi ilkelerinizi taşıyabilir, görüşlerinizi ülkeye
zorlayabilir ve ülkenin en büyük adamı olabilirsiniz."

"Dünyanın en büyük ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'dir--bu bir gerçektir," dedi Bay Beck gülerek; "bu yüzden ülkenin en büyük adamı dünyanın en büyük adamı olmalı. Bunun, geceleri yatağa girdiğinde Prens Bismarck için acı bir düşünce olduğunu hesaplıyorum;
ayrıca tüm Rusya'nın İmparatoru için de. Ve belki de Bay Gladstone, kendini General Ulysses Grant ile aynı seviyede hissetmek ister."

"Bay "Beck," diye haykırdı Bay Cassilis, bastırılamaz bir coşkuyla ayağa kalkarak ve sağ elini tam olarak, sanki gerçekten Zaman Babaymış gibi, ki ona çok benziyordu, "Bay Beck,
Sizi dünyadaki en şanslı adam olarak görüyorum. Yavaş yavaş para biriktiriyoruz -- oğullarımızın harcaması için. Bir unvan veya eski bir isim, mülkü bir arada tutan muhafazakar bir geleneği gerektirdiğinde hariç,
bu ülkede ve sizin ülkenizde süreç her zaman aynıdır.
Güçlü adamlar
tırmanır ve zayıf adamlar düşer. Ve hatta
Grosvenors gibi, istikrarlı bir talih
gelişiyle yukarı taşınan büyük evlere bile, bir gün mutlaka bir aptal gelecektir ve sonra gelgit
dönecektir. Ama sizin ve sizin için, Bay Beck, Doğa tükenmez
hazinelerini döküyor----"

"Öyle yapıyor, efendim--Ile'de."

"Harcama yapabilirsiniz, ancak geliriniz her zaman artmaya devam edecektir."

"Belirli bir sınıra kadar, efendim--beş bin elli üç yıla kadar.
En seçkin matematikçilerimizden biri olan
Wisconsin'deki Kıbrıs Üniversitesi'nden Profesör Hercules Willemott'a hesaplattım. O benim için
hesaplamaları yaptı."

"Sınır olsun ya da olmasın, Bay Beck, siz artık çok şanslı bir adamsınız. Ve ben
tamamen sizin hizmetinizdeyim. İnanıyorum ki," diye ekledi mütevazı bir şekilde, "finans çevrelerinde
biraz itibarım var."

"Öyle, efendim. Ve şimdi davamı ortaya koymama izin verin." Bay Beck bir kez daha canlandı ve ilgilendi. "Diyelim ki, efendim, size 'Yeterince fazla param var. Altın Kelebeğin
Şansını alıp
başkalarının
Şansı yapacağım' desem."

"Anlamıyorum," dedi Bay Cassilis.

"Efendim, kendi paranızla ne yapıyorsunuz? Hepsini kendinize harcamıyorsunuz?"

"Daha fazlasını kazanmak için kullanıyorum."

"Peki, yeterince paranız olduğunda?"

"Şeylere farklı bir bakış açısından bakıyoruz, Bay Beck. _Sizin_
yeterince paranız var; ama ben, ne kadar başarılı olursam olayım, sizin gelirinizin
dördüncü kısmına asla yaklaşamam. Ancak, ne yapmak istediğinizi anlamama izin verin, size verebileceğim tavsiyeleri vereceğim."

"Bu nazik bir davranış, efendim ve sizden beklediğim de buydu. Bu aptalca bir hayal,
ve belki de gülersiniz; ama, Ile akmaya başladığından beri, gece gündüz, bana her zaman aynı şeyi söyleyen bir ses duydum - sanırım bu Altın Kelebeğimin sesi: 'Harcayamadıklarını ver.' 'Harcayamadıklarını ver.' Bu benim görevim, Bay Cassilis; önümde işaretlenmiş yol bu, cennete giden yol gibi açık ve parlak. Harcayamadıklarımı vermeliyim. Henüz hiçbir şey vermedim. Ve ben bu bağış ülkesinde bunu nasıl yapacağımı bulmak için buradayım."

"Biz--yani-----" Bay Cassilis "Aptallar" demek üzereydi ama zamanla vazgeçti. "Para veren insanlar parayı hayır kurumlarına ve kurumlara gönderiyor."

"Bunu biliyorum efendim. Bu sizin için dua etmesi için bir rahibe para ödemeye benziyor."

"Sekreterler parayı aldıklarında önce kendi maaşlarını ödüyorlar; sonra kirayı, katipleri ve reklamı ödüyorlar. Geriye kalanlar hayır kurumuna gidiyor."

"Öyle efendim; ve ben bu yöntemi sevmiyorum. Hemen devam etmek istiyorum; ne yapacağımı bulup sonra yapmak istiyorum. Ama ne yaparsam yapayım, bağış yapmak istiyorum."

"Vatandaşınız Bay Peabody, parasını Londra'daki yoksullar için emanet olarak verdi. Siz de aynısını yapmak ister misiniz?"

"Hayır efendim; Bu örneği taklit etmek istemem. Bay Peabody büyük bir adamdı ve iyi niyetliydi; ama ben kendi hesabıma çalışmak istiyorum. Bir adam
yaşamı boyunca yapması gereken tüm iyi ve kötü şeyleri yapsın, öldükten sonra işini sürüncemede bırakmasın. 'Çukurlara inenler
gerçeği umamazlar.' Bu metni hatırlıyor musunuz, Bay Cassilis? Bu, yapman gerekeni yapmak için ölmeni beklememen gerektiği anlamına geliyor."

Bay Cassilis, yolunu göremiyormuş gibi şaşkın bir neşeyle ifadesini değiştirdi, doğal olmayan bir ciddiyete dönüştü. İncil'den alıntı yapmak bazı İngilizlerin geleneğidir. İncil'in hangi bölümünden geldiğini Adem'den daha fazla bilmiyordu.
Ama eğildi ve sanki bir cenaze törenindeymiş gibi mendilini çıkardı. Aslında, kafasına beklenmedik bir şekilde atılan bu metin onu bir anlığına yere serdi.

Bay Beck oldukça ciddi ve çok ciddiydi.

"Başka bir şey daha var. Bu parayı emanet olarak bırakırsam, amacımın gerçekleşeceğini
nasıl bileceğim? Yüz yıl içinde her şey
karışacak. Miraslarım milyonlarca değerinde olabilir veya hiçbir şey değerinde olmayabilir. Avukatlar vasiyetnamenin mektubu için kavga edebilir ve ruh ihmal edilebilir."

"Korktuğunuz Ölü El."

"Öyle olabilir, efendim. Siz içeriden bilgi alıyorsunuz ve buna ne ad vereceğinizi bilmelisiniz. Ama hiçbir El, ölü veya diri, pullarımı asla ele geçiremeyecek."

"Pullarınız mı?"

"Pullarım, efendim; yeşil dolarlarım, dolarlarım. Çünkü bendeler ve harcamak istiyorum. 'Harcayabildiğinizi harcayın ve harcayamadığınızı verin,' diyor Ses Gilead P. Beck'e."

"Ama, sevgili efendim, yılda çeyrek milyon vermeyi düşünüyorsanız, etrafınızda ülkedeki tüm cimri ve savurgan serseriler olacak. Günde yüzlerce mektuba cevap vermek zorunda kalacaksınız. Prospektüsler, formlar ve itirazlarla boğulacaksınız. Şu veya bu kuruma bağışta bulunmadığınız sürece size isimler takılacak----"

"Hiçbir topluluğa hiçbir şey vermeyeceğim."

"Peki ya din adamlarının dul eşleri, memurların kızları, kilise ileri gelenlerinin yeğenleri, açlık çeken mürebbiye, iki haftalığına yüz pound isteyen ve rehin biletlerini teminat olarak elinize yatırdıktan sonra size nimetler ve yüzde 25 geri ödeyecek olan esnaf."

"Her tekne dümen ister, ama ben geçen pazar günü doğmadım ve büyük şehirlerin yolları, eğri büğrü de olsa, bana oldukça tanıdık geliyor. Gilead P. Beck'in yürümeye çalışmadığı pek fazla yaşam çizgisi yok."

"Sevgili beyefendi, Evrensel Hayırsever ve Dağıtımcı rolünü üstlenmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, beyefendi, istemiyorum. Ve bu beni de şaşırtıyor.
Bu konuda sessiz kalmak isterdim. Ben çocukken Lexington'da bir adam vardı, dinini
gösterişsiz sevdiğini söylerdi. Bu yüzden bir pazar sabahı bir pipo
aldı ve kilise bahçesinde oturup içerideki serserileri ve
şarkıları dinledi. Belki de, efendim, o adam kendi işini biliyordu. Belki de
içeri girip sırtını bir tahtaya yaslayıp, bacaklarını koltuğun altına kıvırıp, gözlerini jelatinler arasında
dolaştırarak otursaydı sahip olamayacağı Mezmur'u verdiklerinde ruhuna düşünceler
dolaştı. Belki benim durumum da böyledir, Bay.
Cassilis. Verdiklerimin gösterişsiz olmasını isterim."

"Harcayamayacağın şeyi ver," dedi Bay Cassilis. "Her neyse, harcamanın
birçok yolu var. Önce onlarla ilgilenelim."

"Ve bir şey daha var, efendim," diye devam etti Bay Beck, ayaklarını oynatarak
ve huzursuz ve sıkıntılı görünerek. "Evinizde genç beyefendiyle tanıştığımdan beri aklımda. Bay Ronald Dunquerque için büyük, çok büyük bir şey yapmak istiyorum."

"Çünkü ayıyı öldürdü?"

"Evet, efendim, çünkü hayatımı kurtardı. O atış olmasaydı
Gilead P. Beck'in Şansı, Altın Kelebeğin yaşadığı o küçük kutuya sonsuza dek kilitlenmiş olurdu. Onun için ne yapabilirim? Genç beyefendi zengin mi?"

"Tam tersine, kardeşinin evdeki en fakir
akrabalardan biri olduğunu ve Sayın Bay Ronald Dunquerque'nin yılda 500 sterlin kazandığını sanmıyorum. Gerçekten, L300'ün hedefe daha yakın olduğunu söylemeliyim."

"O zaman o bir beyefendi ve ben de - yani efendim, umarım
Altın Kelebek'in beni getirdiği böyle bir konumda bir beyefendinin ne yapması ve düşünmesi gerektiğini öğreniyorum. Ama işin aslı, ona: 'Bay Dunquerque, size bir hayat borçluyum ve işte şu kadar bin dolarlık bir çek.' diyemem. Bunu yapamam, efendim."

"Sanırım hayır. Ama genç bir adama para vermeden ilerlemesi için yardım etmenin yolları var. Sadece şairlere ve din adamlarına para verebilirsiniz."

"Öyle, efendim."

"Pozisyonunuz öğrenilene ve güvence altına alınana kadar biraz bekleyin. O zaman Bay Ronald Dunquerque'e istediğiniz kadar yardım edebileceksiniz." Ayağa kalktı ve eldivenlerini aldı. "Ve şimdi, Bay Beck, sanırım sizi anlıyorum. Paranızla harika bir şey yapmak istiyorsunuz. Çok iyi. Acele etme. Ben her şeyi düşüneceğim. Bu arada,
bankada boşta mı bırakacaksın?"

"Wal, evet; bunu düşünüyordum. "

"Bunu sizin için iyi hisselere yatırmam çok daha iyi olurdu,
size tavsiye edebileceğim gibi. O zaman siz de -verebilirsiniz-"-kelimeleri açıkça isteksizce telaffuz etti--"hem faizi hem de anaparayı. Bankacılar neden bundan faydalansın?"

"Bu makul görünüyor," dedi Bay Beck.

Bay Cassilis doğruldu ve adamın yüzüne baktı. O, darbesini vurmak üzereydi.

"Paranızı," dedi sessizce, sanki Bay Beck'in hemen onay vereceğinden şüphe yokmuş gibi, "yatırım için benim ellerime yatıracaksınız. Size güvenli şeyler tavsiye edeceğim. Örneğin, George Washington Gümüş Madeni'nin hisseleriyle ilgili olarak----"

Cebini açtı.

"Hayır, efendim," dedi Bay Beck büyük bir kararlılıkla.

"Böyle bir yatırımı tavsiye etmemem gerektiğini söylemek üzereydim. Ancak, hemen 20.000 sterlini Man Adası İç Navigasyon Şirketi'ne yatırabilirim."

"Bir İngiliz şirketi mi?" dedi Bay Beck.

"Elbette. Bay Beck, bu sabahı sizin için yatırımları değerlendirmeye ayırmayı öneriyorum. Size her gün tavsiyelerde bulunacağım. Hayırseverlik hedeflerim yok ve finansman benim mesleğim. Ancak, sizin işleriniz benimkilerle birlikte ele alınacak ve kendi girişimlerimi başarıya ulaştıran aynı şeyi -söyleyebilir miyim- onlara da uygulayacağım. Bu sabah size sadece Man Adası hisselerini vereceğim."

Hemen ayrıldılar, Bay Gilead Beck'in birçok minnettarlık ifadesiyle.

İnsanların bedavaya çalıştığı bir ülke mi? Belki de, erkekler gençken.
Şehirdeki yaşlı adamların bedavaya çalıştığı bir ülke değil. Bay Cassilis'in zamanını ve deneyimini Bay Beck'in işlerini ilerletmeye adamaya hiç niyeti yoktu.
Kesinlikle hayır: Eğer aklındaki düşünceler
yazılsaydı, sabahki ziyaretinin
başarısından neredeyse çocukça bir sevinç duyarlardı.

"Man Adası Şirketi" diye okumalıydık, "yüzdürüldü. O
20.000 sterlin şanslı bir _darbe_ oldu. Gümüş madeniyle şansımı neredeyse kaçırıyordum; böyle bir yemi
atlamayacağını bilmeliydim. Elde edilecek çeyrek milyon para ve yılda beş
yüz bin sterlin. Ve tüm bunların işlenmesi. Şehirde daha önce böyle bir şans hiç bilinmemişti."

Aklına bir düşünce geldi. Döndü ve aceleyle Gilead
Beck'in odasına geri döndü.

"Bir kelime daha. Bay Beck, danışmanınız olarak bilinmek istemediğimi söylememe gerek yok sanırım. Belki de
taahhütlerimizi aramızda gizli tutmak daha iyi olur."

Elbette bu hemen söz verilmişti.

"Yılda yarım milyon!" Kelimeler beyninde St. Clement'in çanları gibi çınladı. "Yılda yarım milyon! Ve
işlemleri benimki."

Günü iç ofisinde kilitli geçirdi. Sekreter dışında kimseyi görmedi ve bir dönüm kadar kağıdı
hesaplamalarla kapladı. Katipleri saat beşte gitti; sekreteri onu saat altıda bıraktı; onda hala işteydi, ateşli bir şekilde çalışıyordu, kombinasyonlar yapıyor ve sonuçları hesaplıyordu.

"Ne şans!" diye mırıldandı dua ederek, kalemini
uzun uzun bırakarak. "Ne mübarek bir şans!"

Bay Gilead Beck, tüm günün kendisine adandığını bilseydi, profesyonel olmayan danışmanının tarafsız
yardımı için kendini tebrik ederdi. Finansçının beynini
dolduran düşünceleri bilseydi, kendini daha az tebrik edebilirdi.

Tarafsız mı? Bay Cassilis, elinde para olan herhangi birini
becerisinin bir konusu olarak görmekten başka nasıl görebilirdi. Ve işte ona gelen bir adam vardı,
birkaç bin poundluk küçük servetiyle değil,
bir ömür boyu biriktirdiği cüzi birikim, dullar ve
yetimler için bir yatırım için değil, ölçülemez ve dipsiz bir keseyle,
ellerine çekinmeden koyacağı bir keseyle.

"Benim işlemem," diye mırıldandı yatağa girerken. Bu onun
akşam övgü ve neşe ilahisiydi.

BÖLÜM XI. "Daha yükseğe tırmandı ve çok aşağıda, tepeden tepeye, aydınlanan yamaçlar ve açıklıklarla,
Ve daha da genişleyen bir dünya."

Phillis'in dünyası her gün genişledi, tıpkı yükseldikçe daha da uzanan bir manzara gibi. Her sabah ona taze
hazlar, bir önceki günden daha harika bir şey getiriyordu.
Çizim portföyü her gün şişiyordu; ancak zenginlikle birlikte hoşnutsuzluk da geliyordu, çünkü konu yelpazesi kaleminin çizemeyeceği kadar genişledi ve grupları her geçen gün daha zor ve daha karmaşık hale geldi. Hayat, umduğu veya beklediği her şeyin ötesinde bir sevinçti. Onun için başka türlü nasıl olabilirdi? Gelecek için hiçbir kaygısı yoktu; tövbe etmesi gereken geçmiş günahları yoktu; kötülük hakkında hiçbir bilgisi yoktu; gençti ve mükemmel bir sağlıktaydı; ölümlülüğünün ağırlığı henüz hissedilmemişti.

Özgürleşmesinin bu ilk günlerinde çoğunlukla sessizdi, etrafına bakıyor ve gözlemler yapıyordu. Tek başına oturuyor ve düşünüyordu; şarkı söylemeyi
unuttu; eğer çalarsa, sanki bir arkadaşıyla gizlice
bir şeyler konuşuyor ve öğüt arıyormuş gibiydi. Düşünmesi gereken çok şey vardı:
kendisi ve zihninin aniden
kaybolduğu yeni düşünce akımı; Bay Dyson'ın öğretilerinin dünyası ile gerçeklik dünyası arasındaki bağlantı--bu çok zor bir şeydi; Bayan
Cassilis, sert, soğuk tavırları, nazik sözleri ve kadınsı eylemin kaynağının çekme arzusu olduğu
son öğretisiyle;
son olarak, Jack Dunquerque. Ve onu çok düşündü.

Tanıştığı tüm insanlar ilginçti. Her birine kendi bireyselliğini, yuvarlak ve eksiksiz bir şekilde vermeye çalıştı. Ama yapamadı.
Deneyimleri çok küçüktü ve zihnindeki her figür bulanıktı.
Şimdi, insanların konuşmalarını dinlerseniz, benim sürekli yaptığım gibi--özellikle trenlerde--her zaman başka insanlardan
bahsettiklerini göreceksiniz. Bunun sebebini, beyninizde her adamın ne olduğu ve nasıl etkileneceği hakkında net bir fikre sahip olma arzusu olarak görüyorum. Tanımlanması veya hayal edilmesi en zor olan ve sürekli olarak yeni yerlerde ortaya çıkarak arkadaşlarının oluşturduğu
görüntüyü bozan insanlara ilginç denir.

Phillis'in yeni arkadaşlarından hiçbiri beyninde net ve belirgin bir şekilde fotoğraflanmıyordu. Odaklanmayı kaçırdığını düşünüyordu. Ancak öyle değildi;
lensin hatasıydı. Ama bu onu rahatsız ediyordu çünkü onları çizmeye
çalışsa bile her zaman bir şeylerin eksik olduğu hissi oluyordu. Hatta
Jack Dunquerque'in bile -ve burada gözleri parladı-
anlayamadığı noktaları vardı. Bu nedenle sessizdi ve izliyordu.

Sadece izlemek ve gözlemlemek hoştu. Bu zamana kadar İkizlerin Highgate'te beslediği yaşlı tavus kuşu kadar kibirli ve kendini beğenmiş olduklarını açıkça anlamıştı. Kendisini, sorular yönelterek küçük kibirlerini
ortaya çıkarırken buldu. İkizlerin ruhlarında hor gördükleri Joseph
Jagenal'ın her ikisine de
on kat daha değerli olduğunu biliyordu; ve Joseph'in kendisini kardeşlerinden çok daha aşağıda gördüğünü fark etti. Sonra yavaş yavaş estetik konuşmalarının
kısa sürede tükendiğini, ancak çocukların bir hikayeyi tekrarlaması gibi aynı eski özdeyişleri tekrar tekrar söylemeyi sevdiklerini öğrendi. Ve onları akşam yemeğinde dinlemek, yüzeyselliklerini
belirlemek ve zaaflarıyla kendini eğlendirmek onun en büyük zevklerinden biri haline geldi. İkizler, genç hanımın kişisel mükemmelliklerinden büyülendiğini
düşündüler.

"Deha, kardeş Cornelius," dedi Humphrey, "her zaman yolunu bulur. Her gece Phillis Fleming'in senin sözlerini beklediğini görüyorum."

"Sanırım Sanatın büyüsü de bir o kadar büyük, kardeş Humphrey. Akşam yemeğinde Phillis Fleming senin her hareketini izliyor."

Bu akşamdı. Sabahleyin her yürüyüş kendi başına yeni bir keyifti; her taze sokak farklıydı. Aynı dört duvar arasında on üç yıl büyüyen kızın hayal edebileceği en büyük sevinç çeşitlilikti. Yeni bir şey, hatta Londra evlerinin yeni bir düzenini, hatta Londra meydanının görünümündeki küçük bir değişikliği bile görmeyi severdi. Ancak şimdiye kadar deneyimlediği tüm zevkler arasında -ziyaret ettiği tek resim galerisinden bile daha büyük bir zevk- Regent Caddesi'ndeki Melton ve Mowbray's'de Bayan Cassilis ile geçirdiği tek öğleden sonra alışverişiydi. Bayan Cassilis onu ilk olarak akşam yemeği partisinin sabahı oraya götürdü. Londra sokaklarında ikinci kez araba kullanıyordu ama ilkine kıyasla kıyaslanamayacak kadar üstün bir yolculuktu. Ana caddeler daha kalabalıktı; dükkanlar daha görkemliydi; koşan ve ıslık çalan daha az çocuk olsa da, pitoresk dilenciler, Punch-and-Judy gösterileri, orglu İtalyan soyluları ve Londra'nın ana arterlerinin diğer mizah ve eğlenceleri vardı. Phillis, her şeye
en keskin bir zevkle baktı, arkadaşının dikkatini, her gün gördüğümüz için dikkatimizden kaçan sıradan şeylere çekti--şapkası olmayan, uzun gri saçları olan, sepetten portakal satan ve içkili titrek dudaklarıyla çöküşünün gizli tarihini ele veren perişan, yaşlı adam; içi ve dışı dolu omnibus; sokakta kasılarak yürüyen uzun boylu Muhafız; pencerelere bakan hanımlar; hayırsever esnafın herkese karşılıksız gösterdiği o büyük ve harika serginin bitmek bilmeyen sıraları; kapıda ellerini ovuşturan dükkan sahibi; yabancı bir ülkedeki yabancılar ve hacılar--ağızında sigara, son zamanlarda Don Carlos Ordusu'ndan; kötü bir puro, mavi-siyah tıraşlı çene ve yanağı ve bir zamanlar Delescluze, Ferre, Flourens & Company saflarını süsleyen eski püskü bir ceket; o solgun yüzlü ve sert alaycı
gülümsemeli, özgür ve mutlu Prusya'dan; adam, kardeşimiz, Sierra Leone'den, kömür karası renkte, kar beyazı keten giysili ve tüm dünyanın onu bir İngiliz
sandığına dair sarsılmaz bir inanç; çizmeli Belçikalı, Hollandalı ile Galyalı arasında bir melez; ülkemizi ve yasalarını incelemek için Japonya'dan gönderilen genç beyefendi - ağzında bir puro ve kolunda sarı saçlı genç bir
hanım var; kırmızı şapkalı ve badem gözlü Suriyeli; atalarının kısmen yapımında rol aldığı Babil Kulesi'ni anımsatan yüksek üst yapıya sahip Parsi; Giritliler, Araplar,
Kapadokyalılar ve Pontuslular, Londra sokaklarında dolaşanları oluşturan diğer karışık milletlerle birlikte, Phillis hepsini tek tek işaretledi ve her biriyle sadece on dakika geçirmek istedi, böylece benzerliğini portföyüne aktarabildi.

"Phillis," dedi arkadaşı eline dokunarak, "başını çevirmeden veya fark ediyormuş gibi görünmeden insanlara bakmayı deneyebilir misin?"

Phillis güldü ve diğer arabalarda adet olduğu gibi, dikkatsiz bir tavırla oturmaya çalıştı. Tüm ilk denemeler gibi bu da başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra büyük ve kalabalık sokak ona rüyasını hatırlattı. Hemen koşmaya mı başlamalıydı, çünkü hepsi birlikte gerçek dışı görünüyordu, genç adamlar, aralarında İkizler de vardı, peşinden koşarken? Ve yarışın sonunda, ellerini çırpan ve başını sallayan ve "İyi koşun! İyi kazandınız! Phillis, bu
Baş Taşı" diye bağıran ölü yaşlı Abraham Dyson'ın siluetini görürse?

"Burası Melton & Mowbray'in," dedi Bayan Cassilis, araba bir Asur kralının haremi için şimdiye kadar toplanmış olandan daha büyük hazinelerin bulunduğu bir dükkânın önüne yanaştığında.

Bayan Cassilis'i, içinde daha önce hiç hayal etmediği kadar güzel şeylerin, daha parlak renklerin, daha narin dokuların olduğu bazı sergi salonlarına kadar takip etti.

Phillis'in ilk alışverişi, sonraki yaşamında hatırlanacak bir olaydı. Ne seçtiği, Bayan Cassilis'in onun için ne seçtiği, fatura geldiğinde Joseph Jagenal'ın ne düşündüğü, burada anlatılacak bir şey değil. Sadece derin ve sanatsal duygulara sahip bir kızın,
şimdiye kadar esas olarak biçim çalışmasında -gravürlerden ve kendi sınırlı gözlem
güçlerinden elde edebildiği biçim- bulduğu zevki hayal edin--güzel şeylerin olduğu bir vahşi doğada aniden serbest bırakılmak. Her hanımefendi Baylar Melton & Mowbray'in büyük dükkanını bilir.
Hiç kimse on dokuz yaşında ilk kez içeri girseler nasıl görüneceğini düşünür mü?

Phillis sadece bir şeyde kendini rezil etti.
Sıradaki genç bir kişi sırtında ve omuzlarında her türlü
perdeyi sergilemek için oradaydı. Phillis bir süre onu izledi.
Benzersiz derecede zarif bir fiziği ve sabırlı bir yüzü vardı ki bu Phillis'i acıma duygusuyla etkiledi. Bayan Cassilis çift gözlüklerinin ardından etkiyi
inceleyerek oturdu. Satış elemanı, kız gerçekten bir laikmiş gibi giysilerini giyip çıkardı, ki öyleydi, ancak
kendisini çevirdi, henüz hiçbir laikin başaramadığı bir şeydi bu. Sabırlı bir yüz, ama solgun ve yorgun görünüyordu. "Düşes" - yaşayan laikler, Baylar Melton ve Mowbray'in cömertçe verdiği haftalık bir pound'a ek olarak bu unvanı alırlar - bütün gün odalarda dolaşır ve gece geç saatlerde yatarlardı. Diğer kızlardan bazıları ona imrenirdi. Bu, hayatta altında bir şey olmayan hiçbir pozisyon olmadığını gösterir.

Phillis aniden ayağa kalktı ve Düşes'in giymek üzere olduğu opera pelerinini alarak şöyle dedi:

"Yorgunsun. Kendim deneyeceğim. Lütfen otur ve dinlen."

Ve aslında mağaza kızı için bir sandalye koydu.

Bayan Cassilis şaşkınlıkla hafifçe sıçradı. Bir mağaza kadınının herhangi bir değerlendirmeye hak kazanabileceği hiç aklına gelmemişti.
Kuruluşun bir parçasıydı; mağaza ve içindeki her şey
satın alanların hizmetindeydi; _personel_
Messrs. Melton & Mowbray'in idare edeceği bir konuydu.

Ama bir anda aklını başına topladı.

"Belki de," dedi, "kendin deneyerek sana ne kadar yakıştığını görmek daha iyi olur."

Alışverişleri tamamlandığında ve ayrılırken, Phillis
zavallı Düşes'e döndü ve ona elbise denemekten çok yorulup yorulmadığını, dinlenmek isteyip istemediğini ve mutlu olup olmadığını sordu, bir iki soru daha sordu; bu sorulara
satıcı kadın biraz öfkeli, Düşes ise biraz ağlamaya meyilli göründü.

Ve sonra ayrıldılar.

"Phillis," dedi Bayan Cassilis, arabaya bindikleri anda, "hanımların dükkan sahipleriyle konuşması olağan bir şey değil."

"Öyle değil mi? Zavallı kız solgun ve yorgun görünüyordu."

"Muhtemelen öyleydi. Çalışmak için para alıyor ve iş yorucu. Ama
bu bizim için sorun değildi. Görüyorsun ya canım, biz bir şeyleri değiştiremeyiz;
ve bir kere insanlara acımaya ve onlarla konuşmaya başlarsan,
sınıf ayrımlarının sonu gelir."

"Bay Dyson, sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmanın zorluğunun insanlık tarihindeki en acınası gerçeklerden biri olduğunu söylerdi. O zamanlar ne demek istediğini anlamamıştım. Ama sanırım şimdi anlıyorum. Yorgunluktan yere yığılmaya hazır zavallı bir kıza
konuşamamak veya onu rahatlatamamak korkunç bir şey demek istiyordu, çünkü o bir tezgahtar kız. Çok fazla tezgahtar görmüş biri olarak, eğer hepsi o zavallı kız gibiyse, ne kadar
üzgün hissediyor olmalısınız, Bayan Cassilis!"

Bayan Cassilis üzgün hissetmemişti ama Phillis'in sözleri onu o an için rahatsız etti. Rahatlığı bozulmuştu. Ama kendine nasıl yardım edebilirdi? Çevresinin onu yaptığı şeydi. Zenginlikler arttıkça, özellikle de toprak yükümlülükleri olmayan zenginlikler, erkekler ve kadınlar giderek daha fazla ayrılıyor; sınır çizgileri daha derin ve daha geniş hale geliyor; İngiliz kastları sürekli genişleyen hendeklerle bölünüyor; yabancıların misafir olarak girebildiği ancak üye olarak giremediği daireler daha fazla
sayıda hale geliyor; fakirler daha fazla bir araya geliyor; zenginler daha fazla ayrı yaşıyor;
sonuncular inzivalarında tanrılara daha çok benziyorlar ve acının
görüntüsünden ve söylentisinden giderek daha fazla nefret ediyorlar. Ve eski medeniyetlerin acımasız zulmüne geri dönüşün ilk adımı, yıkanmamışlara başka bir dünyanın yaratıkları olarak bakma alışkanlığıdır. Olimpos'un tanrıları sempati duysalardı şimdiye kadar yaşayabilirlerdi.

Bu keşif gezisi Phillis'in ilk akşam yemeği partisinin olduğu gün gerçekleşti ve eve dönerken sıra dışı bir şey oldu.

Bayan Cassilis, Phillis'e Bay Jagenal'la ne kadar kalacağını sordu.

"Ta ki," dedi Phillis, "koruyucum eve gelene kadar; ve bu on beş gün içinde olacak."

"Koruyucun mu, çocuğum? Ama o öldü."

"İki tane vardı, biliyorsun. Diğeri Bay Lawrence Colquhoun---- Ne oldu, Bayan Cassilis?"

Çünkü aniden solgunlaştı ve boş boş önüne baktı, gözlerinde belki de bir korku ifadesi dışında hiçbir ifade yoktu. Phillis'in bu soğuk ve duygusuz yüzdeki değişikliği fark ettiği ikinci seferdi. Daha önce, yüz bir anıyı hatırlayınca aniden yumuşak ve hassaslaşmıştı; şimdi ise beyaz ve katıydı.

"Lawrence Colquhoun!" Phillis'e döndü ve ne dediğini pek bilmiyor gibiydi. "Lawrence Colquhoun! Eve geliyor--ve bana söz verdi--hayır--söz vermeyecek--ve bana ne söyleyecek."

Sonra kendini bir çabayla toparladı. Lawrence Colquhoun'un dönüşünün adı veya zekası ona büyük bir şok yaşattı.

"Bay Colquhoun, koruyucunuz! Bilmiyordum. Peki eve mi geliyor?"

"Ben onun evinde kalırsam gelip beni görecek misin?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Cassilis dudaklarını birbirine kenetleyerek - "Bay Colquhoun'un dönüşünde onu mutlaka göreceğim,
ister onunla kal ister kalma. Burası Carnarvon Meydanı. Hayır,
teşekkür ederim, aşağı inmeyeceğim, seninle bir fincan çay içmek için bile.
Hoşça kal, Phillis, bu akşama kadar. Canım, bana gösterdiğin
beyaz elbisenin harika olacağını düşünüyorum. Hemen eve."

Çelikten bir kadın mı? Saçmalık! Çelikten bir erkek veya kadın yoktur, kendi mükemmellikleri üzerinde çok uzun süre düşünmüş olanlar hariç. Metal bir heykel,
Bayan Cassilis'in düşmanları ona böyle seslenirdi. Hiçbir şey bilmiyorlardı.
Kendisi üzerinde her zaman mükemmel bir kontrolü olan bir kadın, dedi kocası. O
hiçbir şey bilmiyordu. Bir isimden bahsedildiğinde solgunlaşan ve bir erkekle tanışmak için
özlem duyan, ama yine de korkan bir kadın, diye düşündü Phillis. Ve bir şey biliyordu,
çünkü bu kadının zırhındaki zayıf noktayı biliyordu. Ne meraklı, ne kötü niyetli, ne de skandal okulunda bir mürit olan
Phillis, küçük sonucunu çıkardı, bunu kendine sakladı ve
daha fazla düşünmedi.

Bayan Cassilis'i Phillis Fleming'i "kabul etmeye" iten nedenlere gelince, bunlar bizi harekete geçiren tüm eylem kaynakları gibi çok yönlüydü. Kocası için Joseph Jagenal'ın
hiçbir yerde
bulamadığı bu eğitim sisteminin ne tür bir şey olduğunu öğrenmek istiyordu. Kızın karakterine ilgi duyuyordu, ama çekici gelmiyordu, daha önce hiç görmediği birine benziyordu. Ve Phillis'i -genç, güzel, zeki, tuhaf bir mirasçı-
evine bir cazibe olarak kullanmak istiyordu. Çünkü Bayan Cassilis hırslıydı.
Akşamlarına erkekleri çekmek istiyordu. Kendini -çok sayıda kültürlü kadının
rüyasıdır- başka bir Madame Recamier, Madame du
Deffand veya Madame de Rambouillet olarak hayal ediyordu. Londra'daki tüm entelektüeller
onun _salonunda_ toplanacaktı. Aslanlar yakaladı; genç
yazarları ele geçirdi; kitap yazmış üçüncü sınıf insanlarla
başladı. Eğlenceli değillerdi; nüktedan değillerdi; kıskançlık ve nefret tarafından
yitip gidiyorlardı. Bıraktı onları ve şimdi yeniden başlamak istiyordu. Boş ve beyhude bir oyun. Recamier'in hızlı sempatisi, kahraman hayranlığı, sevimliliği yoktu. Başkaları için gözyaşı dökmüyordu. Erkekleri yönetmeyi arzulayan bir kadının önce yönetilebilir olması gerektiğini bilmiyordu.

"Akşamları" olan ve boş odalarına iç çeken hanımlar tarafından tam olarak anlaşılmayan bir başka ölümcül itiraz daha vardı. Kulüplerin olduğu bu günlerde, hangi adam akşam yemeğinden sonra kalkıp Pall Mall'dan Kensington Sarayı Bahçeleri'ne hüzünlü bir şekilde gidip iki saat boyunca bir oturma odasında dikilip "genel" konuşmaları dinleyecek? Bir Phillis'e ve bir Phillis'e kişisel, umutsuz bir bağlılığa, akşam yemeğinden sonra kulübünden en taze aslanı koparmaya, hatta bir hayranlık sunağına bile olsa, ihtiyacı var. Akşam yemeğiyle başlar: ve insanlar yemek yedikleri yerde kalmayı severler.

"Jack Dunquerque bugün beni görmeye geldi," dedi Phillis Joseph'e. "Bay Dunquerque'yi hatırlarsınız. Dün gece Bayan Cassilis'in evindeydi. Öğle yemeği yemek ve bana Bay Colquhoun'dan bahsetmek için saat ikide geldi; ama bana ondan
hiçbir şey söylemedi. Kendimizden bahsettik."

"Bay Dunquerque sizin arkadaşınız mı?"

"Evet; Jack ve ben arkadaşız," diye hemen cevapladı Phillis. Aldatmak için en ufak bir niyet yoktu; ama Joseph aldatılmıştı. Eski
arkadaş olduklarını düşünüyordu. Belki de Phillis, Jack'e olan arkadaşlığından pek bahsetmek istemiyordu.

"Eğer istersen onu akşam yemeğine davet etmeni istiyorum."

"Elbette, ne zaman isterseniz. Bay
Dunquerque'le tanışmaktan mutluluk duyarım. O Lord Isleworth'un kardeşidir," dedi Joseph, kendi masasında aristokrasinin canlı bir üyesini gördüğü için biraz memnuniyet duyarak.

Jack yemeğe geldi. Son derece iyi davrandı; İkizlerle
tanıştırıldığı önceki olaya hiç değinmedi;
onların konuşmalarını sanki her şeyden çok onu ilgilendiriyormuş gibi dinledi; ve bir kez bile Phillis'e ilk adıyla seslenmedi. Bu ihmal onu düşündürdü; bu nedenle, belli ki, onlar sadece
yalnızken Jack ve Phil'diler. Bu onun ilk sırrıydı ve buna sahip olmak bir zevke dönüştü.

Akşam boyunca onunla tek bir kelime bile konuşmadı. Sadece gitmeden önce, ertesi gün öğle yemeğinde gelip gelemeyeceğini sordu. Ona
evet dedi.

"Bütün bu Bloomsbury halkından sonra," dedi Cornelius ilk piposunu yakarken, "bir beyefendiyle karşılaşmak insana iyi geliyor, kardeş Humphrey. Bay Ronald Dunquerque akşam yemeğinde Sanat eleştirilerinize çok ilgi gösterdi."

"Bunlar sadece genel ilkelerdi, Cornelius," dedi Humphrey. "O gerçekten üstün bir genç adam. Senin huzurunda biraz mütevazı, kardeş. Elbette, her gün bir Şairle yemek yemiyor."

"Ve bir Sanatçı, Humphrey."

"Teşekkür ederim, Cornelius. Bayan Fleming'in onun için hiçbir çekiciliği yok sanırım."

"Phillis Fleming, kardeş, olgun yaştaki erkeklere daha çok ilgi duyan ve onları daha çok çeken bir kız -- belki artık _premiere jeunesse_ içinde olmayan ama yine de sevebilen erkekler."

"Bizim yaşımızdaki adamlar, Cornelius. Bu potaşı bölüşelim mi yoksa biraz Apollinaris suyu mu alırsın?"

Jack aradı ve daha önce olduğu gibi birlikte öğle yemeği yediler. Phillis, daha neşeli ve daha mutlu bir şekilde, ona bir hafta önce son görüşmelerinden bu yana gördüğü şeyleri ve yaptığı yorumları anlattı. Sonra ona en çok görmek istediği şeyleri anlattı.

"Jack," dedi, "En çok Londra Kulesi'ni ve Westminster Manastırı'nı görmek istiyorum."

"Ve sonra, Phil?"

"O zaman bir oyun izlemek isterim."

"Bay Jagenal, seni Londra Kulesi'ne götürmeme izin verir mi? Şimdi, Phil--bu öğleden sonra?"

Phillis'in dünyayla ilgili eğitimi henüz o kadar eksikti ki, ellerini sevinçle
çırptı.

"Şimdi gidelim mi, Jack? Ne hoş! Elbette Bay Jagenal izin verir. Şapkamı takmak için beş dakikam olacak."

"Şimdi, bu da yanlış," dedi Jack kendi kendine. "Ona Phil demek kadar
yanlış. Onu öpmek istemekten daha kötü, çünkü
öpücük hiç gerçekleşmedi. Elimde değil--hoş. Colquhoun eve döndüğünde ne diyecek? Phil ona her şeyi anlatacaktır.
Jack Dunquerque, oğlum, senin için bir hesaplaşma günü olacak.
Hemen mi, Phil? Aman Tanrım! Ne kadar hoş görünüyorsun!"

"Öyle mi, Jack? Şapkamı beğendin mi? Geçen gün Bayan Cassilis ile birlikte satın aldım."

"Aynada kendine bak, Phil. Ne görüyorsun?"

Baktı ve güldü. Gördüklerini söylemek ona düşmezdi.

"Bir zamanlar Arcadia'nın küçük bir hizmetçisi vardı, Phil, ve o kadar
güzel büyüdü ki bütün kuşlar ona aşık oldu. Ona aşık olacak kuşlardan başka hiçbir yaratık yoktu, çünkü
koyunları kendilerini
şişmanlatmakla o kadar meşguldü ki Korint sığır pazarı ona hiç dikkat etmedi. Onlar vicdanlı koyunlardı, görüyorsun ya, ve Arcadian meralarına itibar kazandırmak istiyorlardı."
Jack Dunquerque alegorik yöntemde büyük bir özgürlük hissetmeye başladı.

"Eh, Jack?"

"Eh, Phil, kuşlar ormanda uçuyor, birbirlerine şarkı söylüyorlardı
ne kadar güzeldi, ne kadar güzel çalıyordu ve ne kadar tatlı söylüyordu.
Ne dediklerini kimse anlamıyordu ama bu küçük hizmetçi bundan hoşlanıyordu.
Sonra senin gibi uzun boylu bir hizmetçi oldu, Phil. Ve sonra
dünyaya geldi. Tıpkı senin gibiydi, Phil; aynı
parlak gözlere, aynı kahkahaya ve aynı aynı güneş ışığı yüzüne sahipti;
ve ah Phil, senin aynı büyüleyici tavırlarına sahipti!"

"Jack, gerçekten bunu mu kastediyorsun? Yüzümü beğeniyor musun ve tavırlarım
gerçekten ve hakikaten kaba ve beceriksiz değil mi?"

Jack başını iki yana salladı.

"Yüzün büyüleyici, Phil; ve tavırların sana anlatabileceğimden
daha büyüleyici. Eh, dünyaya geldi ve etrafına baktı.
Hoş bir dünyaydı, diye düşündü. Ve sonra--sanırım sana hikayenin geri kalanını başka bir zaman anlatacağım, Phil.

"Jack, kuşlardan başka insanlar da Arcadia'lı hizmetçini seviyor muydu?"

"Korkarım seviyorlardı," diye homurdandı. "Birçok başka insan--kahretsin onları!"

Phil şaşkın görünüyordu. Neden homurdandı? Neden tüm dünya
istese Arcadia'lı hizmetçiyi sevmesin ki?

Sonra dışarı çıktılar, Jack oldukça sessizdi.

"Bu, Bayan Cassilis ile araba kullanmaktan çok daha iyi, Jack,"
dedi kız, bir faytonla ilk tanışmasını yaşarken.
"Sanki bir sandalyede oturuyormuş gibi, tüm insanlar geçerken.
Yüzlere bak, Jack; nasıl da dik dik bakıyorlar önlerine! İş onlar için o kadar değerli ki
birbirlerine bakmaya vakit bulamıyorlar."

"Çalışmak onlar için hiç de değerli değil," dedi Jack. "Eğer bir din adamı olsaydım saçmalar ve bunun altın yarışı olduğunu söylerdim. Aslında bunun bir ekmek yarışı olduğuna inanıyorum. O sert
yüzlülerin evde eşleri ve çocukları var ve hayat zor, hepsi bu."

Phillis yine sessizleşti.

Kalabalık Şehir'den geçtiler, araçların sesi kızın şaşkın kulaklarına
gürledi ve sert yüzlü kalabalık hızla yanından
geçti. Hayat onun beyninin algılayabileceğinden çok daha kalabalık ve karmaşıktı. Artık onu ne dükkanlar ne de işlerin baskısı ilgilendiriyordu; endişeli kalabalığın bitmek bilmeyen telaşıydı. Her birinin yüzünün belirgin ve önemli bir kişiliği ifade ettiğini, belli belirsiz de olsa, anlamaya çalıştı. Bu onun için çok fazlaydı ve Pers hükümdarı için olduğu gibi, kalabalıklar onun da gözlerini yaşarttı.

"Bütün kadınlar nerede?" diye sordu Jack'e uzun uzun.

"Evde. Bu adamlar onlar için çalışıyor. Kocalarının ve babalarının
mücadele ettiği parayı harcıyorlar."

Tekrar sessizleşti.

Kalabalık azaldı, ama çok değil; sokak daraldı.
Şu anda açık bir alana geldiler ve ötesinde -oh, sevinçlerin sevinci!- Londra Kulesi vardı, ki onu resimlerden tanıyordu.

Sadece taşralılar Londra Kulesi'ne gider. Bu ulusal gösterişli gösteriyi betimlesem Londra okuyucularına karşı bir nezaket olurdu. Ama belki de ihtişamının Ulusal Galeri ve İngiliz Müzesi'ndeki gibi
bilinmemesi daha iyidir. Londra'nın yalnızlıkları çok fazla değildir ve uygun buluşma yerleri azdır. Sürüyü yöneten sığır eti yiyen kişi, Phillis'e özel olarak bağlandı ve böylece iyi zevkin sığır eti yiyenler arasında bir yuva bulduğunu gösterdi. Phillis ona binlerce soru sordu. Her şeyi görmeye hevesliydi. Ondan onları zırhlı savaşçıların uzun hattında yavaşça aşağı götürmesini rica etti; yaylar ve oklar, mızraklar, savaş baltaları ve mızraklar gibi duydukları dışında silahlarla ilgilenmedi. Sir Walter Raleigh'in hapsedildiği odada oyalandı; celladın baltasının ve bloğun yapımını inceledi; kendini Beyaz Kule'nin eski şapelinde bulmanın verdiği keyifle parladı. Jack, onun coşkusunu anlamadı. Kule'ye ilk ziyaretiydi ama tarihi çağrışımlarından etkilenmemişti. Silahlara ve zırhlara da pek önem vermiyordu.

Phillis'i düşünün. Koruyucusunun ona verdiği en sevdiği dersler
tarihti. Nabzının hızlandığı
ve gözlerinin parladığı pasajları okurdu. Bir şekilde bunların hepsi Kule ile bağlantılı görünüyordu. Kendi zihninde hayali bir Kule inşa etti ve onu şehit edilmiş lordların ve acı çeken hanımların hayaletleriyle doldurdu. Ancak ruhunun sarayı, gördüğü kasvetli gri kaleyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Hayalindeki şövalyeler, tahta yükleri altındaki çelik ve demirden yapılmış bu sağlam kahramanlarla
karşılaştırıldığında zavallı yaratıklardı; Raleigh'in içinde hasret çektiği zindan,
hayal ettiğinden çok daha kasvetliydi; öldürülen isyancıların ve katledilen prenslerin hayaletleri, hayalinde onların uğrak yerlerine
değer bir yer ve çevre kazandı. Bir Amerikalının Londra'yı ziyaret ettiği ilk yer Kule'dir; çocuğun geçmişle ilişkilendirdiği ve
görmeyi özlediği ilk yer, Thames Nehri'nin kıyısındaki o eski yığındır.

Phillis sonunda sonsuz bir memnuniyetle iç çekerek uzaklaştı. Eve giderken hiçbir şey söylemedi; ama Jack, dalgın bakışlarından kızın mutlu olduğunu gördü. Anılarını ve hayallerini gerçekle azar azar ayarlıyordu. Koruyucusunun ona sık sık anlattığı hikayeleri, az önce gördüğü odalar ve mahkemelerle uyuşturmaya çalışıyordu. Jack onu gizlice izliyordu. Bu genç adam bu kıza her baktığında, yüreğinde büyük bir tutku dalgası kabarıyordu. Kızı seviyordu: artık bundan şüphe yoktu: ve o sadece ondan hoşlanıyordu. Ne fark! Ve Fransızların her iki duygu için tek bir kelimeye sahip olduğunu düşününce! Onunla birlikte olmaktan, onunla konuşmaktan hoşlanıyordu, çünkü gençti ve onunla konuşabiliyordu. Ama aşk? Soğuk Dian aşktan daha özgür değildi.

"Çoğunu anlayabiliyorum," dedi kız Jack'e dönerek. "Hepsi
Leydi Jane Grey hariç. Onu hiç anlayamıyorum. Beni tekrar
almalısın. O sevgili yaşlı sığır yiyiciyi tek başına yakalarız,
ve bütün günü orada geçiririz, sen ve ben, olur mu?"

Sonra, isteğinin ardından, Kule'yi aklından çıkardı ve
gördükleri hakkında konuşmaya başladı. Bir baskı satıcısının önünden geçtiler.
Penceredeki bir resme bakmak istiyordu ve Jack taksiyi durdurup onu
dükkana götürdü.

Satın alma konusunda en temel
fikirlere sahip olmadığını fark etti, dehşete kapılmadan. Sadece bir kez bir dükkana girmişti ve sonra, doğru hatırlıyorsam, fatura Bay Joseph
Jagenal'a gönderildi. Phillis gravürleri ve fotoğrafları çevirdi ve
yarım düzine seçti.

Jack ertesi gün hesabı ödedi. On beş pounddan biraz fazlaydı--yılda dört yüz kazanan bir Küçük Oğul için önemsiz bir miktardı. Ve sonra, portföyden "Dünyanın Işığı"nı alırken gözlerindeki sıcak zevk parıltısını görmenin zevkini yaşadı. Resimler onun kitaplarıydı ve onları okumak için eve götürdü.

Sonunda ve çok geçmeden Carnarvon Meydanı'na geri döndüler.

"Elveda, Phil," dedi Jack, kapıyı çalmadan önce. "Keyifli
bir gün geçirdin mi?"

"Çok keyifli, Jack; ve senin sayende," diye cevapladı. "Ah, arkadaş olmamız benim için ne kadar da iyi bir şey!"

Sonunda kendisi için kötü bir şey olabileceğini düşündü, ama bunu söylemedi. Çünkü her geçen saat mutsuz genç adamı aşk okyanusuna daha da
derinlere daldırıyordu ve şu anda oynadığı rolün koruyucusu tarafından hoş karşılanmayacağının her zamankinden daha fazla bilincine varıyordu.

"Jack," dedi, eli onun elinin üzerindeyken ve samimi gözleri, hiç sevgi olmayan bir ifadeyle doğrudan yüzüne bakıyordu - bunu açıkça gördü - sadece özgür ve çocuksu bir şefkat - "Jack - bana neden bu kadar üzgün bakıyorsun? - Jack, eğer ben - bana bahsettiğin o Arcadia kızına göre olsaydım - "
"Evet, Phil?"

"Dünyadaki diğer insanlar beni sevseydi, sen de beni biraz severdin, değil mi?"

BÖLÜM XII.

"İçsel ruhun söylediğini dinleyin,
'Sevinçten başka huzur yoktur.'
Neden sadece çalışalım, şeylerin çatısı ve tacı?"

Lawrence Colquhoun eve dönüyordu. Phillis, günleri sayarken,
biraz vicdan azabıyla Jack Dunquerque'nin
ona ikinci koruyucusuyla ilgili tek bir kelime bile söylemediğini hatırladı. O,
yaklaşık kırk yaşındaydı, Joseph Jagenal kadar yaşlıydı.
Kasvetli, ağır bir adam, kocaman alnı, kalın siyah saçları ve sorumluluk sahibi bir tavrı vardı. Ayrıca hayatında bir değişiklik olacağını da biliyordu,
ama ne tür bir değişiklik olacağını bilmiyordu. Şu anki yaşam biçimi
onun için yeterince mutluluktu: Bayan Cassilis ile bir araba yolculuğu--gariptir ki
Phillis, Bayan Cassilis'in kendisinden hoşlanmadığı
intisini asla üzerinden atamadı; Joseph ile ofisine gidip gelmek
sabahları; en iyi arkadaşı, vicdansız Jack ile ara sıra keyifli bir gün; eğlence ve meşguliyet için çizdiği resim; ve tabiri caizse hizmetçisiyle kıyafet tartışmalarının geniş bir alanı.

Bir zamanlar hapishane arkadaşı olan, şimdi kendisi gibi özgürleşmiş olan Antoinette, genç hanımına, yeni koruyucunun esarete geri dönmekte ısrar etmesi halinde, Antoinette'in derhal istifa edeceğini bildirdi. Phillis'e olan bağlılığının, açıkladığına göre, değişmez olduğunu; ancak, ozanın deneyiminin aksine, taş duvarlar, kendi durumunda, bir hapishane oluşturuyordu. Mademoiselle tüm bu zevklerden istifa mı edecekti? - gece elbiselerini, yürüyüş elbiselerini, binicilik alışkanlıklarını işaret etti - Mademoiselle istediği zaman ve istediği yerde yürüyüşe çıkmaktan vazgeçmek üzere miydi? Mademoiselle, genç beyefendinin, Monsieur Dunquerque'in, hayatını pişmanlıklarla harcamasına izin vermeye hazır mıydı - ve o kadar cesur, o kadar iyi? Antoinette'in, hizmetçi Jane, aşçı Clarissa ve her iki bölümdeki asistan Victoria Pamela'nın hoş topluluğunda, Londra kur yapma gelenekleri konusunda aydınlanma kazandığı gözlemlenebilir. Norman mavisi gözleri ve açık kahverengi saçlarıyla küçük bir flört eden kendisi, komşu bir sokakta diğer beyefendilerin saçlarını kesen genç bir beyefendinin
tüketici tutkusunun hedefi olmuştu. Ayrıca, Mademoiselle, kendisini ve güzel gözlerini herkesin gözünden
gömmenin kötülüğünü düşündü mü?

Bir değişiklik kaçınılmazdı. Phillis, İkizlerin onu eğlendirdiği ve avukat Joseph'in ona karşı nazik olduğu
Carnarvon Meydanı'nda kalmaya gönüllü olurdu. Ancak Bayan Cassilis bunun imkansız olduğunu;
geleceğiyle ilgili adımlar atılması gerektiğini; ve reşit olana kadar velisinin isteklerine danışılması gerektiğini açıkladı.

"Artık on dokuz yaşındasın canım. Beklemen gereken iki yılın var. Sonra servetinin sahibi olacaksın ve kendi
hanım olacaksın, dilediğin yerde ve dilediğin şekilde yaşama özgürlüğüne sahip olacaksın."

Phillis dinledi ama cevap vermedi. Onun için yeni bir düşünceydi
iki yıl içinde kendi hayatının idaresinden ve yönetiminden kişisel olarak sorumlu olacaktı, kendi kendine düşünmek ve karar vermek zorunda kalacaktı
ve kendi eylemlerinin tüm sorumluluklarını ve sonuçlarını üstlenecekti. Sonra Abraham Dyson'ın uyarısını ve düsturlarını hatırladı. Bunlar
bir zamanlar, manastır kızlarının kulaklarına dünyanın günahlarından kaçınması yönündeki öğütler gibi, katı bir koruma ve gözetim altında olan beynine
uyulmamıştı. Şimdi onları hatırlıyordu.

"Hayat, gençliğin tedbirsizliğiyle geleceğe yönelik faturaları karşılamaktan ibarettir."

Bu çok gizemli bir özdeyişti ve onu sık sık şaşırtmıştı.
Şimdi ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"Kendi eylemlerimizin sonuçları, insanların kader dediği şeydir. Onlar
bize gölgelerimiz gibi eşlik eder."

Şimdiye kadar, diye düşündü, kendi başına hiçbir eylemde bulunma şansı olmamıştı. Jack Dunquerque'i öğle yemeğine nasıl çağırdığını ve onunla
Kule'ye nasıl gittiğini unuttu.

"Çalışma hayatının her anı kesin bir zafer olabilir."

Bu iki yıl içinde başlayacaktı.

"Cesur adamlar hareket eder; filozoflar tartışır; korkaklar kaçar. Cesurlar
sık sık öldürülür: konuşanlar her zaman geride kalır; korkaklar
yakalanır ve tutuklanır."

Hareket edip öldürülmek, kaçıp rezil olmaktan daha iyidir, diye düşündü
Phillis. Bu, iki yıl sonra hatırlanacak bir şeydi.

"Kadınlar, aptalca bir eğitimin sisi arasından şeyleri görürler.
İşlerini kötü yönetirler çünkü akıl yürütemezler. Sen, Phillis,
hiç okumayı öğrenmemiş olan sen, kendi zihninin efendisisin.
Açık tut. Bilgi edin ve hatırla. Duyarak ve izleyerek öğren."

Hala öğreniyordu -- her gün yeni bir şey öğreniyordu.

"Eğitimini tamamlamak benim elimde değil, Phillis. Bunu
başkası yapmalı. Tamamlandığında
bütünü anlayacaksın. Ama acele etme."

Eğitimini
tamamlayan ne zaman gelecekti? Lawrence
Colquhoun muydu? Peki nasıl tamamlanacaktı? Elbette önümüzdeki iki yıl içinde bir zaman binayı tamamlayacaktı ve o yirmi bir yaşında kendi metresi olarak dünyaya adım atacaktı,
hayatının şansları ve tehlikeleriyle yüzleşmek için her noktada donanımlı.

Bu yüzden bekledi, kendi kendine tartıştı ve günleri saydı.

Bu arada İkizler'e karşı davranışları bu genç adamlara karışık belirsizlik ve zevk duyguları aşıladı.
Kahvaltılarını yaptı, sabahları düşünceli davrandı ve onlardan konuşmalarını istemedi.
Erken bir bölümde bahsedilen küçük diyalog
bittiğinde, kendisi bir çiçek seçerdi -sanatsal zevklerine saygı olarak masada her zaman çiçekler olurdu- veya
iliklerini ve onları bir gülümsemeyle gönderirdi.

Bu çok tatmin ediciydi.

Akşam yemeğinde de, Sanat'ın daha yüksek yönleri hakkında yüce bir şekilde konuşurken birinden diğerine dönerdi. Bunu
hayranlık olarak
aldılar. Aslında ne demek istediklerini bilmek merak konusuydu.

Akşam yemeğinden sonra sohbetini genellikle Joseph ile sınırlandırırdı.
Bu durumlarda kardeşler asık suratla ortadan kaybolur ve kendi inlerine çekilir, orada pipo yakar ve sessizce sigara içerlerdi.

Aslında, genç hanımın kendilerinden başkasına ilgi göstermesi durumunda, bir çift tavus kuşu kadar kibirli ve evcil bir hayvan kadar kıskanç olurlardı.

Sezar'ın, Phillis'in alışkanlıkları ile efendilerinin alışkanlıkları arasında ayrım yapmayı çabucak öğrendiği gözlemlenebilir. Artık Phillis'i bir meyhaneye götürmeyi asla teklif etmiyordu, oysa İkizleri gezdirirken, yan taraftaki barlar hakkındaki bilgisini, tabiri caizse, gösterişli bir şekilde sergiliyordu.

Bir öğleden sonra Phillis, İkizlere kendisi çay götürmeyi kafasına koydu.

Cornelius her zamanki gibi rahat bir koltukta derin bir uykudaydı, başı yarı yarıya bir elinin üstündeydi ve solgun yanağı tatlı ve çocuksu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı - eski şarapları hayal ediyordu. Tatlı bir şekilde şiirsel görünüyordu ve burnunun bu kadar kırmızı olması çok yazıktı. Masanın üzerinde kurutma kağıdı duruyordu ve üzerinde, temiz ve lekesiz, destansı şiirini almaya mahkum kitap vardı.

Phillis, İlahi Şair'in omzuna hafifçe dokundu.

Jane olduğunu düşündü; gerindi, esnedi, tekrar düştü ve sonra beş aylık bir çocuk gibi
huysuzca uyandı.

"Çayı bana ver," diye homurdandı. "Yine çok tatlı, dün gibi diyebilirim."

"İçinde hiç şeker yok, Bay Cornelius."

Sesi duyunca bilincini kazandı.

"Sevgili Bayan Fleming! Gerçekten siz misiniz? Atölyeyi ziyaret etmeye tenezzül ettiniz ve İşçi'yi uyurken buldunuz. Görev yerinde uyurken bulunan bir nöbetçi gibi hissediyorum. Lütfen düşünmeyin--bu benim için
tamamen yeni bir kaza--sürekli çabanın yorgunluğu, sanırım."

Odanın etrafına baktı.

"Kitaplar görüyorum; bir masa görüyorum; bir kurutma kağıdı görüyorum: ve----" Aslında, Şair'in dehşetine, Humphrey'nin süslü başlık sayfasının olduğu
dikişli kitabın sayfalarını çevirdi. "Yazılı tek bir kelime yok.
Eseriniz nerede, Bay Cornelius?"

"Poesy'de çalışıyorum. O kitap, Bayan Fleming, tamamlandığında benim büyük destanımın kabulü için. _Non omnis moriar._ O boş kitapta bir ömür boyu sürecek bir yapıt bulunacak. Homeros gibi tek bir eserle yaşayacağım." 

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Phillis. Çayı masaya koydu
ve oturdu, Şair'e baktı, Şair rahat koltuğundan kalktı ve
odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek cevap verdi:

"Buna _AElfred'in Yükselişi_ denir. AElfred'in hayatının en karanlık anlarında, Somersetshire bataklıklarında saklanırken,
Kariyerinin Ruhu gelir ve onu adım adım taçlandıracağı zaferlere doğru bir vizyonda yönlendirir. Bölümler tanıtılır.
Çoban ve sütçü kız arasındaki bölüm, Daphnis ve Chloe ile yan yana duracağını umduğum hassas bir pastoraldir. Bittiğinde,
size birkaç kanto okumamı ister misiniz?"

"Hayır, çok teşekkür ederim," dedi Phillis. "Sanırım Alfred hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum. Bir inek çobanı kılığında Athelney'e sığındı, bir gün kulübedeki kadın tarafından kek pişirmeye
gönderildiğinde kendi düşüncelerine o kadar daldı ki---- bunun
hiçbir zaman çok ilginç bir hikaye olduğunu düşünmedim."

"Domuz çobanı ve sütçü kızın aşkları----" diye başladı Şair.

"Evet," diye sözünü kesti Phillis duygusuzca. "Ama domuz çobanlarını pek umursadığımı sanmıyorum. Ve Alfred olsaydım unutulan kekler hakkındaki
aptalca hikayeyi severdim. Bana müzik için birkaç kelime yazamaz mısın, Bay Cornelius? Yaz, ben de onları bir şeye veya başka bir şeye
söylerim. Ya da Wordsworth'ün yaptığı gibi insanların duymak istediği
konular hakkında birkaç dize yaz. Koruyucum bana Wordsworth okurdu."

"Wordsworth gerçek bir destan yazamazdı," dedi Cornelius.

"Olamaz mıydı? Belki de başka şeyler yazmayı tercih ediyordu. Şimdi Bay Humphrey'e çayını
ben götürmeliyim. Hoşça kalın, Bay Cornelius; ve bir daha
uyumayın."

Humphrey de kanepede uyuyordu. Raffaelle'in kendisi bile bundan daha ideal bir
ressam gibi görünemezdi. Öğleden sonranın ışıkları
kadife ceketinin mor tonuyla, sakalının yumuşak kahverengi ipeksiliğiyle ve yüksek soluk alnının uyumuyla uyum içindeydi. Kardeşi gibi
Humphrey de burnunun o talihsiz kırmızılığıyla sanatsal etkiyi
bozdu.

Aynı uyanış gerçekleştirildi.

"Kardeşini az önce Şiir üzerinde çalışırken buldum," dedi Phillis, "."

"Asil adam, Cornelius!" diye mırıldandı Sanatçı. "Her zaman bununla. Her zaman
burnunu biley taşına dayamış. Bir gün aşırıya kaçacak."

"Umarım öyle değildir," dedi Phillis, gözlerinde bir parıltıyla. "Gerçekten umarım öyle değildir. Belki de göründüğünden daha güçlüdür. Peki siz ne yapıyorsunuz, Bay Humphrey?"

"Beni uyurken buldunuz. Çok uzun gerilmiş yay kopmalı ya da bükülmemelidir."

"Evet," dedi Phillis; "işten bitkin düşmüştünüz."

"Benim büyük resmim--hayır, tuvalde değil," çünkü Phillis çıplak
şövaleye bakıyordu.

"Nerede o zaman? Lütfen bana gösterin."

"Gruplar tamamlandığında onları eleştirmenize izin vereceğim. Belki de sizin gibi
doğası sade ve alışılmamış birinden bir şeyler öğrenebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Phillis. "Bu bir iltifat, eminim. Resmin konusu nedir?"

"'Rönesansın Doğuşu.' Alegorik bir resim. Kompozisyonda iki yüz yirmi üç figür olacak. "

"Rönesans'ın Doğuşu," diye düşündü Phillis. "Sanırım bunun hakkında her şeyi biliyorum. '1433 yılında Konstantinopolis'in alınmasıyla, dağılmış Yunanlılar Batı krallıklarına doğru yola çıktılar ve Bizans bilgisini ve kültürünü de yanlarında götürdüler. İtalya bu sürgünlerin seçilmiş yurdu oldu. Baskının neredeyse aynı anda icadı,
resim ve şiirdeki dehanın patlaması ve klasik bilgiye olan yeni doğmuş bir susuzluk, Rönesans adıyla bilinen şeyi oluşturdu.' Bir gece velimin bana söylediği buydu.
Sanırım bu konuda hiçbir resim görmek istemiyorum. Şimdi otur ve bana bir kızın yüzünü çiz."

Başını iki yana salladı.

"Sanat zorlanamaz," diye cevapladı.

"Bay Humphrey,"--gözleri parıldamaya başladı,--"zamanın olduğunda--Sanatını zorlamak istemem ama zamanın olduğunda--bana küçük bir grup çiz: sen, Bay Cornelius ve Sezar, sabah yürüyüşünde.
Bir örnek olarak Carnarvon Arms'a girişini veya çıkışını seçebilirsin; küçük darbeni almaya niyetlendiğinde veya aldığında."

Güldü ve kaçtı.

Humphrey doğruldu ve onun kaçtığı kapıya baktı.

Sonra çaresizce orada olmayan kardeşini aradı.

"Küçük darbe!" diye mırıldandı. "Bu cümleyi nereden öğrendi? Ve bunu nasıl
biliyor--Sezar ona söyleyemezdi."

Akşam boyunca çok üzgündü ve kalbini kardeşine açtı
her zamankinden bir saat erken, dokuzda Stüdyo'yu aradıklarında.

"Keşke gelmeseydi," dedi; "hoş olmayan yorumlar yapıyor."

"Yapıyor; Bugünkü destanıma güldü." Sabahlık giymiş olan Şair, beline ipi daha da sıkı sardı ve öfkeyle başını yukarı kaldırdı.

"Ve resmime güldü."

"Tehlikeli biri, Humphrey."

"Sabah yürüyüşüne çıkan insanları izliyor, Cornelius ve
Carnarvon Arms'a ve öğleden sonra uykularına gönderme yapıyor."

"Eğer, Humphrey, bir veya iki kez Carnarvon Arms'a gitmek zorunda kalmışsak----"

"Ya da öğleden sonra uykusuna dalmışsak, Cornelius----"

"Bu, konuların
anılmasından utanmamız için bir sebep değil. Umarım bu genç hanım Bizden -Senden, kardeş Humphrey'den ve Kendimden- ancak saygıyla bahseder."

"Hiç saygısı yok, kardeş Cornelius."

"Jane kesinlikle bana," dedi Şair, "kısa bir süre önce, o zamanlar tamamen yabancı olan Bay Ronald Dunquerque'yi,
benim çok nadir rastlanan bir tesadüfle uyuduğumda, odama getirmiş ve beni ona göstermiş."

"Keşke sadece saygıdan etkilenmiş olsaydı! Ama hayır, buna
cesaret edemiyorum. Sanırım o zaman, ziyaretçisini
Stüdyo'ya getirmiş."

"Kardeş Humphrey, biz her zaman aynı şeyi aynı anda yaparız."

"_Mutatis mutandis_, sevgili Cornelius. Ben tasarlarım, sen yazıyorsun; ben gruplandırırım,
sen kavramlarını ölümsüz sözcüklerle giydirirsin. Belki ikimiz de
yaşayacağız. Aynı gün, beni uyurken çizdiği taslaktı."
Humphrey'nin aklı hâlâ saygı eksikliğiyle meşguldü. "İşte burada."

"_Forsitan hoc nomen nostrum miscebitur illis_," diye devam etti Şair,
taslağa bakarak. "Çocuk, bir benzerliği yakalamada harika bir yeteneğe sahip. Rahatsızlık olmasa, insan memnun hissedebilirdi.
Kız genç ve güzel. Eğer yıllarımız olması gerekenin iki katıysa,
kalplerimiz yıllarımızın yarısıdır."

"Öyle. Ona kızamayız."

"İmkansız."

"Sevgili küçük Phillis!"--İkizlerden ikisinden de bir santim daha uzundu, ki ikisi de aynı boydaydı ve beş fit dörttü--"belki de kusurları yüzünden, buna rağmen büyüleyici.
Malları Fon'da, dedin Cornelius?"

"Yüzde üç. Elli bin pound--yılda bin beş yüz; bu da Joseph'in gelir vergisi ödediği miktarın yaklaşık yarısı. Hoş bir gelir,
kardeş Humphrey."

"Evet, öyle diyebilirim." Humphrey para sorusunu bir kenara attı. "Sen
ve ben, Cornelius, üç yüzdeyi umursamayan az sayıdaki kişiden biriyiz. Para bizim için ne? Gelirlerle ne işimiz var?
Sanat, muhteşem Sanat, kardeşim, bizim metresimizdir. Bize, pis altınla değil, gülümsemelerle, sıradan sürünün ulaşamayacağı bir cennetin parıltılarıyla, yalnızca müritlerin gözüne görünen bir ışıltının göklerinde ödeme yapıyor."

Cornelius iç çekerek karşılık verdi. Kardeşler sanatsal coşkunun kutsal ateşini bu şekilde canlı tutuyorlardı. Çalışma saatlerini Sanat yerine uykuya tabi olarak geçirmek zorunda kalmaları üzücü.
Eylemlerimiz ve ilkelerimiz o kadar sık ​​çelişiyor ki, onların durumu
sıradışı değil.

Sonra ilk sodalarını içtiler; sonra pipolarını yaktılar; çünkü
saat on olmuştu. Phillis yatağa gitmişti; Joseph kendi
odasındaydı; ateş parlaktı ve ocak temizdi. İkizler, aralarında bir satranç masasında "malzemeler" ile
karşı taraflara oturdular ve her zamanki gibi geceyi geçirmeye hazırdılar.

"Cornelius," dedi Humphrey, "Joseph çok o geldiğinden beri değişti."

Şair doğruldu ve öne doğru eğildi, onayladığını belirten bir baş sallamayla.

"Öyle, Humphrey; şimdi bundan bahsettiğine göre öyle. Ve sen de düşünüyorsun ki----"

"Korkarım, Cornelius, Joseph, genel olarak çok düşünceli bir adam ve pozisyonunun sorumluluklarının tamamen farkında----"

"Her küçük oğul, kardeş Humphrey, hayatındaki
durumunu değiştirmeyi düşünmemiştir."

Cornelius solgunlaştı.

"Onu kahvaltıya davet ediyor; onunla birlikte ofise yürüyor;
akşam yemeğinde onu konuşturuyor; Joseph bizimle hiç konuşmazdı.
Akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturuyor.
Doğrudan kendi
odasına giderdi."

"Bu ciddi," dedi Şair. "Sevgili Humphrey,
gruplarınızın muhteşem renklerini ve asil icraatlarını
hayatın iğrenç kaygılarıyla
bozmamalısınız. Joseph evlenirse, sen ve ben
sokaklara atılırız, tabiri caizse. Yılda iki yüz dolar nedir ki?"

"Sevgili kardeşim, beyninin hassas hayallerinin
aşağılık ve önemsiz kaygılarla sarsılıp bulandırılmasına da izin vermemelisin."

"Humphrey," dedi Şair, "yarım saat sonra Atölye'de yanıma gel. Bu, harekete geçme zamanıdır."

Saat daha on buçuktu ve gece daha yeni başlıyordu. Sabahlığını göğsüne ilikledi, ipi sıktı ve
ciddi bir şekilde odadan çıktı. Ressam, ayağının merdivenlerden indiğini duydu.

"Harika Cornelius," diye mırıldandı, ikinci piposunu yakarken; "o
başkaları için yaşıyor."

Joseph her zamanki gibi bir kağıt yığınının önünde oturuyordu. Phillis'in bu çalışkan avukatın hayatını aydınlattığı doğruydu.
Erken kahvaltısı bir zevk zamanıydı; ofise yürüyüşü
yalnız değildi; akşam yemeğini dört gözle bekliyordu; ve
akşamları katlanılabilir buluyordu. Joseph Jagenal, bir şekilde hayatın
küçük _anlaşmalarından_ hiçbirini hiç bilmemişti. Yataktan masaya, masadan yatağa,
bir akşam yemeği partisinin bir zorunluluk haline geldiği zamanlar hariç,
makalelerinin yayınlandığı günden beri hayatı böyleydi. imzalandı.

"Sen, Cornelius!" İşinden başını kaldırıp kalemini bıraktı.
"Bu beklenmedik bir şey."

"Seni her zamanki gibi işte bulduğuma sevindim, Joseph. Biz
çalışkan bir aileyiz. Sen hukuk kitaplarıyla; zavallı Humphrey ve ben----
Ama boş ver."

İç çekti ve oturdu.

"Neden zavallı Humphrey?"

"Joseph, bu genç hanım gelmeden önce mutluyduk."

"Phillis ne yaptı? Neden, o zamanlar bekar
oluşlarımızla yaşlı kafalıydık; ve o bizi biraz uyandırdı. Ve yine, neden zavallı
Humphrey?"

"Sakin bir emek akışında yerleşmiştik, hiçbir
değişim olmayacağını düşünüyorduk. Şimdi üzerimize büyük bir değişim geldiğini görüyorum."

"Ne değişimi?"

"Joseph, Humphrey olmasaydı sevinirdim. 'Onu al; kendi yolunda mutlu ol' derdim. Benim için, ben sadece aşktan şarkı söylüyorum.
Belki de bir çatı katında ve bir ekmek kabuğunun üzerinde de şarkı söyleyebilirim,
bu yüzden hiçbir önemi yok. Hissettiğim şey Humphrey için. Sıcaklığın, rahatlığın ve rahatlığın
çiçek için güneş ışığı kadar gerekli olduğu o hassas bir şekilde organize olmuş yaratık, dış dünyaya nasıl bakabilir? Onun için, Joseph, projeni yeniden gözden geçirmeni ve kendini adamadan önce durmanı istiyorum." 

Joseph, bir İkiz'in diğerini her zaman yaptığı bu tür tahminlere alışkındı, ancak bunu yapma nedeni onu şaşırttı. Gerçekten kızardı. Kırk yaşında, bekar ve bir avukat olarak -tüm bu nedenlerle muhtemelen dünyayla ve seksle tanışıktı- sadece evliliğe yönelik bir eğilimle suçlandığında kızardı. 
"Bu çok garip bir heves!" dedi. "Neden, Cornelius, Phillis Fleming ile evlenmem Humphrey'i soğuğa göndermemle aynı olasılıkta. 
Bu düşünceyi hemen aklından çıkar ve bir daha bu konudan bahsetme. İyi geceler, Cornelius."

Tekrar yalnız kalmak isteyen birinin bakışıyla kağıtlarına döndü. Bu İkizler onun için büyük bir gurur kaynağıydı, ancak bazen diğer erkekler gibi olmadıkları için en ufak bir rahatsızlık hissetmekten kendini alamıyordu. Yine de onlar onun sorumluluğundaydı ve gelecekteki ihtişamlarında kendi adı onurlu bir rol oynayacaktı.

"İyi geceler, Cornelius. Önce Humphrey'i düşünmen çok güzel.
Ne çocuk Phillis Fleming'le ne de başka bir kadınla evlenmeyeceğim."

"İyi geceler, sevgili Joseph. Zihnimi büyük bir
endişeden kurtardın. İyi geceler."

Beş dakika sonra kapı tekrar açıldı.

Joseph sabırsızlıkla etrafına baktı.

Bu sefer Humphrey'di. Işık, dikkatlice kesilmiş ve fırçalanmış büyük kahverengi sakalına; ceplerinde elleri olan kadife ceketine; ve tarifsiz sanatsal algıyla dolu yumuşak, büyük, berrak gözlerine, renk ve biçime karşı böylesine parlak bir tutkuya sahip gözlerine pitoresk bir şekilde parladı.

"Pekala, Humphrey!" diye haykırdı Joseph, kardeşlerine göstermeye alıştığından daha keskin bir şekilde. "Buraya Cornelius'la aynı akıllıca görev için mi geldin?"

"Cornelius seninle miydi?" diye sordu Ressam yapmacık bir şekilde. "Cornelius sana ne için geldi? Zavallı adam! Hasta değil, sanırım, bugün çok az yemek yediğini
düşündüm."

"Tut, tut! Buraya neden geldiğini bilmiyor musun?"

"Elbette hayır, kardeş Joseph." Bu elbette kesinlikle doğruydu,
çünkü Cornelius ona söylememişti. Tahminler kanıt değildir. "Ve bunun pek bir önemi yok, değil mi?" diye sordu tatlı bir gülümsemeyle. "Kendim için,
söyleyecek bir şeyim olduğu için geldim."

"Ee? Gel, Humphrey, lafı dolandırma."

"Konu Bayan Fleming."

"Ah!"

"Söyleyeceklerimi tahmin ettin zaten, sevgili Joseph. Şu:
Bu genç hanıma olan tutkunun doğuşunu ve büyümesini izledim.
Bazı açılardan şaşırmadım. Kesinlikle hem güzel hem de
çekicilik sahibi. Ama sevgili kardeşim Joseph, işte Cornelius."

Joseph sandalyesindeki dövmeyi dövdü.

"Humphrey," diye inledi, "Cornelius'un tüm erdemlerini biliyorum."

"Ama onun güzel, ince beyninin kırılgan doğasını değil. Bunu,
Joseph, tek ben biliyorum.
Onun - o _deliciae musurum_'un, kendisi için gerekli olan küçük lükslerden mahrum kalması durumunda ne olacağını düşünmekten titriyorum. Bir şairin beyni, Joseph,
hafifçe ele alınacak bir şey değil."

Joseph bu çağrıdan etkilendi.

"Siz gerçekten, Humphrey, gördüğüm en şefkatli yaratıklarsınız. Keşke tüm dünya sizin gibi olsaydı! Eğer bu sizi rahatlatacaksa,
Phillis Fleming ile evlenmeyi
hiç düşünmediğime dair güvencemi alın."

"Joseph," -Humphrey elini kavradı- "bu gerçekten bir fedakarlık."

"Kesinlikle hayır," diye sertçe karşılık verdi Joseph. "Fedakarlık mı? Saçmalık. Ve
lütfen hatırlayın, Humphrey, ben genç hanımın
koruyucusuyum; o bir mirasçı; bana emanet; ve
böyle bir şeyi düşünsem bile
bunun değersiz bir güven ihlali olacağını. Ayrıca, hemen eve gelecek olan Bay Lawrence
Colquhoun'dan bir mektubum var. Genç hanımın
benim sorumluluğumda daha uzun süre kalması pek olası değil. İyi geceler,
Humphrey."

"Joseph'e söyleyecek bir şeyim vardı," dedi Humphrey, Atölye'ye doğru giderken, "ve söyledim."

"Benim de söyleyecek bir şeyim vardı," dedi Şair, "ve söyledim."

"Cornelius, sen dünyadaki en fedakar yaratıksın."

"Humphrey, sen -her zaman söylediğim gibi- başkaları için fazla, çok fazla düşüncelisin. Joseph evlenmeyecek."

"Biliyorum; ve içim rahatladı. Kardeşim, bir soda daha paylaşalım mı? Daha on bir."

Joseph gazetesini aldı. Ne sigara içiyordu ne de brendi-soda içiyordu,
işinde ona ikisine de vakit bırakmayan bir şey buluyordu.
Ancak bu gece, zihnini önündeki
sözcüklere odaklayamıyordu.

Evlenmek mi? Ve Phillis'le evlenmek mi? Düşünce yeni ve ürkütücüydü.
Bunu aklından çıkardı; ama geri geldi. Ve neden olmasın? diye sordu kendi kendine.
Neden kendisi ve diğer insanlık gibi,
aşk ve güzellikten payına düşeni almasın? Elbette, Humphrey'e söylediği gibi, bu bir güven ihlali olurdu. Ama Colquhoun geliyordu; genç bir adamdı -kendi
yaşında- sadece kırk; bakacak bir kıza sahip olmak istemezdi;
yine de-arkasından düşünüyordu.

Ama Joseph Jagenal bütün gece garip bir rüya gördü, yumuşak sesler kulağına bir şeyler fısıldıyordu ve
uykusunda hışırtıdan
titriyordu bir kadının elbisesinin. Yüzünü göremiyordu,--rüyalar
her zaman saçma bir şekilde kusurludur--ama onun figürünü tanıdı ve o Phillis Fleming'inkiydi.

BÖLÜM XIII.

"Adil olan hiç aptal olmamıştı."

Günler hızla geçti; ama her geçen gün, Phillis'in kalbini daha da hüzünlendirdi, çünkü koruyucusunu daha da yakınlaştırdı ve hayatındaki ikinci büyük
değişimin kaçınılmaz olduğunu düşündü. Bir kız düşünün,
bir manastırda büyümüş, birkaç kısa hafta özgürlüğüne kavuşmuş ve sonra beyaz badanalı hücresine geri gönderilmiş. Phillis'in
Lawrence Colquhoun'un dönüşüyle ​​ilgili hisleri bu korkuyla renklenmişti. Sanki, tartışma ve olasılıklara rağmen, bir hizmetçinin tesellisi olmadan aniden ve kesin bir şekilde hapishaneye geri götürülebilirdi, çünkü bildiğimiz gibi Antoinette, ona eşlik etmeyi veya zavallı yaşlı Abraham Dyson'ın, şimdi eşanlamlı bir koynunda yatan, nazik topluluğunu reddederdi. Highgate'ten ayrılmasının üzerinden üç hafta; Bay Dyson'ın ölümünden altı hafta; ve dünya çok farklıydı. Eski fikirleriyle birlikte, kendine küçümseyerek baktı. "Zavallı Phillis!" diye düşündü, "çok az şey biliyordu." Ve hepimizin başına geldiği gibi, hayatın her bir sonraki aşamasında, şimdi her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Üstün içsel ışık ve daha büyük dışsal deneyim nedeniyle, diğer insanlardan daha yüce bir şekilde yükseltilmiş olma yüce kibri olmadan hayat, sadece zavallı bir şey olurdu. Phillis, Evrensel Bilginin Anahtarına sahip olduğunu ve hayatının iki yıl sonra başlaması gereken kısmını kolay, mutlu ve tuzaklardan uzak hale getirmek için doğru yolda olduğunu düşünüyordu. Canterbury Başpiskoposundan, geçit süpürücüsü Joe'ya kadar hepimiz aynı şekilde düşünüyoruz. Ve çağlar deneyim getirdiğinde ve deneyim hafızayı silmediğinde, eski benliklerimizi bir tür utançla hatırlarız - tuzağa düşmediğimize ve sefilce yok olmadığımıza hayret ederiz; ve hemen Tanrı'ya bir Aptal'dan kurtulduğumuz için şükrederiz.

On beş gün. Phillis günleri saydı ve her birinin tarihi bir kaydını çıkardı. Jack üç kez geldi: bir kez Bayan Cassilis'in yemeğinden sonra;
bir kez onu Londra Kulesi'ne götürdüğünde; ve bir keresinde -bu üçüncü ziyareti atlamak zorunda kaldım- portresi için oturduğunda ve
Phillis onu tam boy çizdi, şömine rafına yaslanmış, elleri ceplerindeydi--zarif bir tavır değildi ama rahattı ve Phillis için yeniydi, çünkü Phillis bunu karakteristik buluyordu. Jack'in neşeli ruhunu da yakaladı ve gözlerindeki parıltıyla bunu düzeltti.
Bayan Cassilis dört kez geldi ve her seferinde kızı bir gezintiye çıkardı, ona bir şeyler aldı ve hesabı Joseph
Jagenal'a gönderdi. Her seferinde, ayrıca, özellikle Lawrence Colquhoun'u istedi. İkizlerle ilgili kaydettiğimiz küçük olaylar vardı; ve Sezar'la meydanda yürüyüşler vardı. Bir keresinde, Joseph Jagenal onu bir resim galerisine götürdü, orada kalmak ve her şeyi kopyalamak istiyordu; bu onun daha yüksek Sanat'la ilk tanışmasıydı ve yarı memnun, yarı kafası karışıktı. Sanat eleştirmenleri bu kadar riyakar olmasalardı ve hissetmedikleri şeyleri hissediyormuş gibi davranmasalardı, dünyanın ressamların ihtişamlarını daha iyi anlamasına yardımcı olabilirlerdi. Şu anki haliyle, vaizler hariç, tanrılar ve insanlar tarafından gerçek dışı
duygusallığa izin verilen tek insanlar onlardır. Sonuçta, modern anlaşılmaz
duygusallık ve kendini beğenmişlik okulunun hiçbir Sanat eleştirmeni resim veya çizim yapamadığından, belki de duymasalar ve Alp dağları kadar kelime yığmasalardı, sığ çantalar olarak ortaya çıkarlardı. Sanatta ideal eleştirmen, rekabet korkusunun veya kıskançlık suçlamasının üstünde oturan büyük Üstat'tır; Edebiyatta övgünün onurlandırıldığı ve bir öğretmenin öğüdünün yerildiği büyük yazardır; Drama'da, sözleriyle Evi hareket ettiren ve yeni yükselen bir oyun yazarına şefkatle bakabilen bir adamdır. Sanat Galerisi'ndeki Phillis, sakin ve tarafsız Üstat'tan sonraki en iyi eleştirmendi. Kendisi, sanatın zorluklarını anlayacak kadar sanatçıydı; Humphrey Jagenal'ın etkilediği o yoğun ve gerçek biçim ve renk duygusuna sahipti; ve Sanat zevki, konuya olan sempatisini aşacak kadar iyiydi. Bazı insanlar, bir Adelphi melodramının fustiyanına ağladıkları gibi, trajik bir konuya ağlamaya hazırdır; Phillis, işleme ve konu birlikte gözyaşlarına değer olduğunda ağlamaya hazırdı. Sanki doğası soğumuş gibi görünüyor; ama öyle değil.

Bir lokomotif motoru olarak temsil edilmesi gereken zaman ilerledi
ve Lawrence Colquhoun'u sonunda Londra'ya getirdi. Önce Joseph Jagenal'ın ofisine gitti ve vesayetinin o çok güvenli avukatta
güvenli bir şekilde saklandığını duydu.

"Ne yapacağını bilmek zordu," diye açıkladı Joseph, "Bay Dyson'ın cenazesinden sonra, bir ev hizmetçisinden daha fazla sorumlu bir kişi olmadan, orada tek başına bırakıldı. Bu yüzden, düzenleme
yapılabilir hale gelir gelmez onu kendi evime getirdim. Üç yaşlı bekar, genç bir hanımın korumasına
güvenebilirdi diye düşündüm."

"Size çok minnettarım," dedi Colquhoun. "Aklımdan büyük bir yükü kaldırdınız. Nasıl bir kız o?"

Joseph onu tarif etmeye başladı. Konuya girerken
ve Colquhoun'un dehşete kapıldığı, kişiliği ve zihniyle geçici çekiciliğe sahip genç bir hanımı tasvir etti.

"Sevgili Jagenal, eğer bu kadar istikrarlı bir eski dosya olmasaydın, ona aşık olduğunu düşünürdüm."

"Aşk günlerim bitti," dedi tapu memuru. "Yani, hiç olmadı. Ama Phillis Fleming'de arzulayabileceğin her şeyi bulacaksın. Tabii ki," diye ekledi, "eğitimi hariç. Okuma bilmemesi kesinlikle _tuhaf_."

"Okuma bilmiyor musun?"

"Ve böylece, görüyorsun," dedi avukat, zaten bildiğimiz hikayeyi tamamlayarak, "Bay Dyson'ın mülkü Şansölye'ye gidecek, çünkü Phillis Fleming hiç okumayı
öğrenmedi ve Baş Taşı'ndaki o bölümü bulamıyoruz."

"Baş Taşı'nı asın!" diye bağırdı Colquhoun. "Sanırım gidip
onu hemen göreceğim. Bu gece seninle yemek yememe izin verir misin? Ve
benim yükümlülüklerime, onun için bir şeyler ayarlayana kadar
onun seninle kalmasına izin vererek katkıda bulunur musun?"

"Ne yapmayı düşünüyorsun!"

"Pek bilmiyorum. Yolculuk sırasında, onun için
çok-üstün-bir-hanım-arkadaş-olarak-bir şeyler
yapmayı düşündüm. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bütün bu işin epeyce sıkıcı olduğunu
düşündüm. Ama o beklediğimden
çok farklı görünüyor ve belki de kuzenim Bayan L'Estrange'den onu bir süreliğine kendi evine almasını isteyebilirim. Zavallı yaşlı Dyson! Onu en son gördüğümden beri on iki yıl geçti, çocuğu aldıktan kısa bir süre sonra. O zamanlar onu hatırlıyorum, ciddi, küçük bir şeydi, iri gözlü, hoş davranıyordu. Yatağa girdiğinde öpülmek için ağzını kaldırmıştı, ama sanırım artık bunu yapmayacak."

"Bunu bekleyemezsiniz sanırım," dedi Joseph.

"Abraham Dyson bütün akşam kız eğitimiyle ilgili büyük ilkelerinden bahsetti. İlgilenmedim, sadece bir deney olacak zavallı çocuk için üzüldüm. Belki de mütevellilerinden biri olarak müdahale etmeliydim. Her şeyi ona bıraktım, anlıyor musun, ve onun iyiliğini bile sormadım."

"Siz ikiniz, tuhaf bir yargı hatası sonucu, takdir yetkisine sahip mütevelli heyetindeydiniz. O öldüğü için, artık Bayan Fleming'in elli bin sterlininin bakımı sizde. Bay Dyson onu fonlarda bıraktı ve
buldu. Hukuk danışmanınız Bay Colquhoun olarak, size de aynısını yapmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Reşit olduğunda bunun kontrolü ve
yönetimi ona ait olacak, ancak evlendiğinde
kendisi tarafından kararlaştırılacak. Mütevelli heyetinin onayına dair bir şart yok. Böylece
sadece iki yıl boyunca genç hanımın ve onun servetinin sorumluluğunu üstleneceksiniz."

Saat öğlen on ikiydi. Colquhoun ofisten ayrıldı ve
Carnarvon Meydanı'na doğru ilerledi.

On Beş Numara'nın basamaklarını çıkarken kapı açıldı ve iki genç adam belirdi. Biri kısa bir elbise giymişti, yakasında bir çiçek vardı:
diğerinin üzerinde kadife bir ceket ve bir de çiçek vardı;
biri tıraşlıydı; diğerinin uzun ve ipeksi bir sakalı vardı. İkisinin de solgun
yüzleri ve kırmızı burunları vardı. Yabancıya bakıp onu
basamaklardan aşağı geçirdiklerinde, Colquhoun onların göründükleri kadar genç ve güzel olmadıklarını gördü: gözlerinin etrafında kaz ayakları vardı ve adımları gençlik canlılığından biraz kaybetmişti.
Kim olduklarını merak etti ve kartını Bayan Fleming'e gönderdi.

O zaman, bu yeni koruyucu gelmişti. Phillis okuyamadı kart,
ama hizmetçi Jane, ona adını söyledi.

O gelmişti; ve ikinci devrim başlamak üzereydi.

Phillis'in içgüdüsel olarak ilk düşüncesi Jack Dunquerque ile bir daha
yürüyüşler olmayacağıydı. Neden böyle hissettiğini açıklamak
zordu, ama açıkladı.

Onu karşılamak için ayağa kalktı.

Mavi gözlü, açık kırmızı ve beyaz tenli, düzenli hatlara sahip, kahverengi sakallı ve gözlerinde tuhaf bir tembellik bakışı olan yakışıklı, genç görünümlü bir adam gördü. Bastırılmış bir canlandırma gücü gösteren gözlerdi. Koğuşunu görünce parladılar, ama çok değil.

On dokuz yaşında, uzun boylu, zayıf, biçimli bir kız gördü; iyi fiziğe sahip bir kız; saçları gibi gözleri kahverengi olan bir kız; ilki
büyük ve dolgundu, ama miyopluğun dolgunluğuyla değil; ikincisi boldu ve en basit şekilde yukarı doğru savrulmuş, aynı zamanda en zarif olan. Tembel Lawrence, bu güzel yaratık mükemmel bir zarafet ve kendine hakimiyetle onu selamlamak için yaklaşırken nabzının biraz hızlandığını hissetti. Elbisesinin mükemmel olduğunu, ellerinin küçük ve narin olduğunu ve başının, bazı Yunan heykellerininki gibi,
alnı dışında, şekilli olduğunu fark etti. Yunanlılar başın mükemmel şeklini biliyorlardı, ancak alnını
çok dar yaptılar. Düşünürseniz,
Milo Venüsü'nün kaşları biraz daha geniş olsaydı daha da ilahi olacağını göreceksiniz.

"Benim vesayetim mi?" dedi. "Tanışalım ve birbirimizi sevmeye çalışalım. Ben senin yeni velinim."

Phillis ona dürüstçe ve merakla baktı, elini onun elinin
içine koydu.

"Seni en son gördüğümde -on iki yıl önceydi- yedi yaşında küçük bir kızdın. Hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum; ancak tam olarak emin değilim. Gerçekten velim misin?"

"Gerçekten öyleyim. Öyle görünmüyor muyum? Elbette, bu karakterde ilk
görünüşüm."

Başını iki yana salladı.

"Bay Dyson o kadar yaşlıydı ki," dedi, "sanırım tüm
koruyucuların yaşlı adamlar olduğunu düşünmeye başladım."

"Ben sadece yaşlanıyorum," diye iç çekti. "Yaşlanacağınızı hissetmek hoş değil. Yirmi yıl bekleyin ve belki de aynı şekilde hissetmeye başlayacaksınız. Ama Bay Dyson'dan otuz yaş genç olsam da, size onun davrandığı gibi davranmaya çalışacağım."

Phillis'in yüzü asıldı ve elini sertçe çekti.

"Ah!" diye haykırdı. "Ama korkarım ki bu artık işe yaramayacak."

"Neden, Phillis--ben senin koruyucun olduğum için sana Phillis diyebilir miyim, değil mi?--sana kötü davrandı mı? Neden bana yazmadın?"

"Yazmadım, Bay Colquhoun--eğer bana Phillis derseniz, size Lawrence demeliyim, değil mi, çünkü yaşlı değilsiniz?--Yazmadım, çünkü sevgili yaşlı Bay Dyson bana çok nazik davrandı ve çünkü
sen uzaktaydın ve beni görmeye hiç gelmedin ve çünkü ben--hiç yazmayı
öğrenmedim."

Phillis bu sırada yazamamaktan biraz utanmayı öğrenmişti.

"Ayrıca," diye devam etti, "o çok yaşlı bir adamdı ve onu severdim. Ama
gördüğün gibi Lawrence, onun görüşleri vardı -Jagenal bunlara saçmalıklar diyor- ve
beni asla evden dışarı çıkarmazdı. Şimdi özgürüm ve
tekrar tutuklu olmayı düşünmek istemiyorum. Beni kilitlemeye çalışırsan, korkarım
parmaklıkları kırıp kaçarım."

"Tutuklu olmayacaksın, Phillis. Bu kesin. Senin için bundan daha iyisini
bulacağız. Ama bu büyük evde, tek başına, çok hareketli olamaz."

"Çok hareketli değil; ama burada oldukça mutluyum."

"Çoğu genç hanım vakit geçirmek için roman okur."

"Biliyorum, zavallılar." Phillis tarifsiz bir sempatiyle baktı. "Bay Dyson, tarihin canlandıramadığı sempatilerin o kadar sıkıcı olduğunu söylerdi ki, kurgu onlara atılırdı."

"Hiç--yani, o sana hiç roman okumadı mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayal gücümün iyi bir hizmetçi olmak için yeterince güçlü olduğunu ve onun benim efendim olmasını istemediğini söyledi. Ve sonra başka bir şey daha vardı, kurguyu takdir etmek için gerekli olan yaşam deneyimini istemek."

"Abraham Dyson bilge bir adamdı, Phillis. Peki sen bütün gün ne yapıyorsun?"

"Resim çiziyorum; hizmetçim Antoinette ile konuşuyorum; İkizlere kahvaltılarını veriyorum----"

"Onlar İkizler'di--Bay Jagenal'ın ağabeyleri--sanırım basamaklarda karşılaştım? Onları duymuştum. _Apres_, Phillis?"

"Kendi kendime çalıp şarkı söylüyorum; meydanın bahçesinde yürüyüşe çıkıyorum; Bay Jagenal'ın ofisine gidiyorum ve onunla eve yürüyorum; ve gardırobuma bakıyorum. Sonra oturup gördüklerimi ve duyduklarımı düşünüyorum - hepsini hafızama kaydediyorum veya Highgate'te öğrendiğim şiirlerden bazılarını kendime tekrar tekrar söylüyorum."

"Ve hiç genç hanım tanımıyor musun?"

"Hayır; keşke tanısaydım. Genç hanımlarla - oldukça genç hanımlarla, bilirsin, benim yaşımda. Kendimi onlarla karşılaştırmak ve
hatalarımı bulmak istiyorum. Bana hatalarımı söyleyeceksin, Lawrence, olur mu?"

"Bunu vaat edebileceğimi sanmıyorum, Phillis. Görüyorsun ya,
misilleme yapabilirsin; ve bir kez bana hatalarımı söylemeye başlarsan, bunun sonu gelmez."

"Ah, üzgünüm!" Phillis, eski Adem'in
dışarıdan görünen bir işareti veya belirtisini görmek için koruyucusuna merakla baktı. Ama hiç kimseyi görmedi. "Belki bir ara onları bulurum ve sonra sana söylerim."

"Allah korusun!" dedi gülerek. "Şimdi, Phillis, burada yemek yemem istendi ve bütün gün senin hizmetinde olacağım. Saat daha
bir. Ne yapacağız ve nereye gideceğiz?"

"Herhangi bir yere," diye cevapladı, "herhangi bir yere. Beni kalabalık sokaklara götür,
insanlara ve dükkanlara bakmama izin ver. Bunu her şeyden
çok severim. Ama kal ve önce burada öğle yemeği ye."

Öğle yemeği yediler. Colquhoun kendi kendine bunun kendisine en büyük itibarı kazandıracak genç bir hanım olduğunu itiraf etti. Ev sahibi gibi davranıyordu, bu kadar genç bir kıza tuhaf bir şekilde oturan ve Bay Dyson'ın yaşlılığında, koruyucusu kendi masasının başına geçemeyecek kadar güçsüzleştiğinde, birçok öğle yemeğine başkanlık etmekten öğrendiği bir vakarla. Doğrusu, bir şeyler eksikti. Colquhoun'un deneyimli gözü bunu hemen fark etti. Phillis rahat, zarif ve doğaldı. Ama o, dünyanın adamı Jack Dunquerque'nin fark etmediği şeyi fark etmemişti, ancak pratik ve zamanla kazanılabilecek sosyal tonun belirgin damgasına sahip değildi. Ancak, unsurlar önündeydi; koruması altındaki çocuk, onu birinci sınıf bir mücevher yapmak için biraz cilalanması gereken bir elmastı. Öğle yemeğinden sonra tekrar konuştular; bu sefer biraz daha özgürce. Colquhoun, ona sadece belirsiz ve uzak bir anı olan babası hakkında bildiği her şeyi anlattı. "Gözlerine sahipsin," dedi, "ve ağzına sahipsin. Seni kızı olarak tanırım." Ona, bu dürüst binicinin, av sahasındaki bu Nimrod'un küçük Phillis'ine ne kadar düşkün olduğunu anlattı! Bir akşam, karmaşadan sonra Colquhoun'a bir vasiyet yazdığını ve Lawrence'ı Abraham Dyson ile birlikte küçük kızının mütevelli heyeti olarak atadığını nasıl söylediğini anlattı. "Ben kötü bir mütevelli oldum, Phillis," diye sonuca vardı Lawrence. "Ama emindim ki sen iyi ellerdeydin ve işleri olduğu gibi bıraktım. Şimdi ciddi davranmam gerektiğine göre, beni arkadaşın ve danışmanın olarak görmelisin."

Öyle uzun bir konuşma yaptılar ki yürüyüşe çıktıklarında saat dördü geçmişti. Phillis düşünceli ve ciddiydi, çok erken kaybettiği babasını düşünüyordu. Bir şekilde Highgate'te bir zamanlar bir babası olduğunu unutmuştu. Ve anne kelimesinin onun için hiçbir anlamı yoktu.

Lawrence evin dışında arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı.

"Kötü giyinmiş miyim?" diye sordu gülümseyerek, çünkü mükemmel giyindiğini biliyordu.

Her durumda, Lawrence arkadaşından utanması için hiçbir sebep olmayacağını düşündü.

"Tekrar bakayım, Phillis. Sana taktığından biraz daha iyi bir
broş vermek istiyorum."

"Zavallı eski broşum! Eski dostum Lawrence'tan vazgeçemem."

Onun Hristiyan ismini oldukça kolay bir şekilde kullandı ve Jack Dunquerque'e yaptığından daha fazla tereddüt etmedi.

Adam onu ​​bir kuyumcuya götürdü ve ona birkaç biblo aldı.

"İşte Phillis, onları mücevher kutunuza ekleyebilirsiniz."

"Hiç mücevherim yok."

"Hiç mücevherim yok! Annenizinkiler nerede?"

"Sanırım hepsi bankada, kilitli. Belki de
benim paramla birliktedirler."

Phillis'in elli bin pound'u hakkındaki fikri, paranın tamamının altın sikkeler halinde, bir kutuya konulmuş ve bankaya yatırılmış olmasıydı.

"Eh, bence mücevherlerini çıkarmalısın, her neyse. Bay Dyson sana harcayabileceğin para verdi mi?"

"Hayır; ve eğer verdiyse bile harcayamazdım, çünkü evden hiç dışarı çıkmadım. Lawrence, bana biraz para ver ve
kendi başıma bir şeyler satın almama izin ver."

Ona bir kese aldı ve içini iki veya üç altın ve bir avuç gümüşle doldurdu.

"Artık zengin oldun, Phillis. Ne alacaksın?"

"Sanırım resimler."

Muhteşem ve güzel objelerin sergilendiği bu büyük sergide Phillis'in satın almak istediği tek bir şey vardı: resimler.

"Hadi, birkaç fotoğraf satın alalım."

Oxford Caddesi'nde yürüyorlardı ve hemen bir
fotoğrafçıya geldiler. Yeni elde ettiği servetle gurur duyan Phillis, en büyük ve en pahalı
yaklaşık yirmi tanesini seçti. Colquhoun, zevkinin iyi olduğunu ve en iyi konuları seçtiğini fark etti.

Jack için satın aldığı bir veya iki tanesiyle birlikte, kendisi için satın almanın verdiği gizli sevinci aşan bir sevinçle,
kesesini açtı ve nasıl ödeyeceğini merak etmeye başladı.

"Sence ince kesen bütün bu manzaraları satın alabilir mi?" diye sordu Colquhoun. "Sakla onu, Phillis ve başka bir zamana sakla. Sana
şu fotoğrafları vereyim."

"Ama bana bir şey almam gerektiğini söylemiştin." Sözleri ve hareketleri o kadar
çocukçaydı ki Lawrence ona bir tür acıma duydu. Parayı nasıl harcayacağını bilmemek, hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış tembel Lawrence'a gerçekten
acımasız bir ruh hali gibi geldi. Kendi durumunda bu, kendisi veya başkası için
zevk elde etme gücünden mutlak bir yoksunluk anlamına gelirdi.

"Zavallı küçük rahibe! Paranın değerini bile bilmemek."

"Ama ben biliyorum. Bir altın yirmi şilin ve bir şilin on iki penidir."

"Bu kesinlikle doğru. Şimdi paranın değerini öğreneceksin. Bir dilenci var. Bize aç olduğunu söyleyecek; muhtemelen mütevazı evinde üç yaşından küçük bir karısı ve on iki çocuğu olduğunu ve hiçbirinin bir haftadır yemek yemediğini ekleyecek. Ona ne vereceksin?"

Phillis durakladı. Bu kadar sıkıntıyı nasıl giderecekti? Bu sırada dilenciye yaklaşmışlardı. Paçavralar ve yırtık pırtıklar içinde, çıplak ayaklı, pitoresk bir serseriydi. Sıcak bir gün olmasına rağmen titriyordu. Elinde tek bir ışık kutusu tutuyordu. Ama adam genç, iyi beslenmiş ve şehvetliydi. Lawrence Colquhoun kaldırımda durdu ve ona dikkatle baktı.

"Bu adam," diye açıkladı Phillis'e, "bir peniye küçük bir somun ekmek alabilir; iki peni ona bir bardak bira alabilir; altı peni akşam yemeği; on şiline bir takım iş elbisesi alabilirdi -ki hiç çalışmak istemediği için bunu istemez; eğer içki içmezse bir altın
on beş gün boyunca onu barındırıp besler."

"Ona bir altın veririm," dedi Phillis. "O zaman bir hafta
mutlu olur."

"Hanımefendinizi kutsasın," diye mırıldandı dilenci. "Tanrı bilir, eğer becerebilirsem iş bulurum."

"Bu adamı," dedi Colquhoun, "altı yıldır hatırlıyorum. O sağlam bir düzenbazdır. Ona hiçbir şey vermemek en iyisi. Hadi Phillis. Daha
umut verici bir konu aramalıyız."

"Zavallı adam!" dedi Phillis çantasını kapatırken.

Geçtiler ve dilenci adam duyulabilir bir şekilde küfür etti. Sanırım Bay Tuper, _Atasözü Felsefesi_ kitabında, bir dilencinin daha mutlu hissetmek için en çok istediği şeyin sempati olduğunu açıklıyor. İşte Phillis'in verdiği tam olarak buydu ve dilenci adam sadece küfür etti.

Colquhoun güldü.

"Sen acıma duygunu, Phillis, daha çok hak eden birine sakla.
Şimdi bir taksiye binip Parka gidelim. Park'ı gördüğümden beri dört yıl geçti."

Saat beşti. Park, en son gördüğünden daha doluydu. Her geçen yıl daha da kalabalıklaşıyor, çünkü zenginleşmiş bir kalabalığın
yukarı doğru baskısı kendini daha fazla hissettiriyor. Kapıların etrafında, büyük insanları aramaya gelen ve kimi tanıdıklarını ve kendilerine kimin gösterildiğini söylemekten hoşlananların oluşturduğu olağan kalabalık vardı. Yolun her iki tarafında yayalar; mesai saatleri dışında siviller; Şehir'den bankacılar ve simsarlar; Aldershot'tan gelen adamlar; eve aceleyle giden meşgul adamlar; raylara yaslanmış tembeller; arabalara bakan meraklı sömürgeciler; Hyde Park'ın Bois de Boulogne ile karşılaştırılamayacağını düşünmeye çalışan Fransızlar; güçlü ordularını, geniş Berlin'lerini, İngiliz refahı ile Cermen militarizmi arasındaki bir asırlık boşluğu ve felsefenin izin verdiği kadar kıskançlığı hatırlayan Almanlar; o Yeni York, kadınları daha güzel olsa da, bir bahar öğleden sonrasının beşinde Park'ta gösterilecek hiçbir şeye sahip değil, Colquhoun'un çok iyi hatırladığı
tüm o parlak, tanıdık sahne.

"En son gördüğümden bu yana dört yıl geçti," diye tekrarladı kıza. "Sanırım
eskiden tanıdığım yüzlerden hiçbiri olmayacak."

Yanılıyordu. Onu ilk karşılayan adam eski Albayıydı. Sonra
Hindistan'da tanıdığı bir adamla karşılaştı. Sonra en son gördüğü, Metz'in içinde bir savaş muhabiri. Biriyle el sıkıştı,
başkasına başını salladı ve kulübündeki herkesle randevulaştı. Ve her biri geçerken, koğuşuna onun hakkında bir şeyler anlattı.

"O benim eski Albayım--babanın kardeşi subay. Bir alayı komuta eden en
yiğit adam. Yerleşir yerleşmez onu size getirmek isterim. O _London Herald_ gazetesinden Macnamara--İngiltere dışında bulamayacağınız bir adam. O
Lord Blandish; Hindistan'ın iç kesimlerinde birlikteydik. Cashmere'deki maceraları hakkında bir
kitap yazmıştı. Ben yazmadım."

Phillis için yeni bir dünyaydı. Bütün bu arabalar? bu insanlar: bu
kalabalık--kimdi onlar?

"Sokaklarda gördüğüm yüzlere benzemiyorlar," dedi.

"Hayır. Bunlar ekmek için çalışan adamların yüzleri. Bunlar çoğunlukla hiç çalışmayan veya onur için çalışan adamlar. İki veya üç sınıf insan var, biliyorsun, Phillis."

"Hizmetçiler ve efendiler mi?"

"Tam olarak değil. Çalışmaya ihtiyacı olmayanların sınıfına aitsin - bu sınıfa. Baban bütün bu insanları tanıyordu. Kendine has bir şekilde mutlu bir dünya," diye tekrarladı, bildiği bazı gemi kazalarını düşünerek. "Belki de çalışmak zorunda olmak daha iyidir. Bilmiyorum. Phillis, kim----" Ona kimin eğildiğini soracaktı ki,
solgunlaştı ve aniden durdu. Durdukları yerden bir ayak ötede geçen arabada tanıdığı bir kadın vardı - Bayan Cassilis. Şapkasını çıkardı ve Bayan Cassilis arabayı durdurdu ve elini uzattı.

"Nasılsın, sevgili Phillis? Bay Colquhoun, sizi tekrar
gördüğüme sevindim. En kısa sürede gelip beni görün. Yerleştikten sonra bir öğleden
sonra ayırabilirseniz, bana verin--for auld lang
syne."

Son sözler fısıldanarak söylendi. Konuşurken dudakları titriyordu ve eli titriyordu. Lawrence'ın yüzü sertti. Şapkasını çıkardı ve
geri çekildi, Phillis ne dediğini duymadı. Fakat Bayan Cassilis
gitti ve hemen Park'tan ayrıldı.

"Bayan Cassilis sizinle konuşurken titriyordu, Lawrence." Altı yaşında bir kızın söyleyeceği şey tam olarak buydu.

"Öyle miydi, Phillis? Belki üşümüştü. Ya da belki eski arkadaşlarını
tekrar gördüğü için memnundu. Yani onu tanıyor musun?"

"Evet. Evinde akşam yemeği yedim; ve onunla alışverişe çıktım.
Benden hoşlanmıyor, biliyorum; ama nazik biri. Bana senden bahsetti."

"Yani Bayan Cassilis'i tanıyor musun?" diye tekrarladı. "Aklında hiçbir sorun varmış gibi görünmüyor, değil mi? Temiz bir vicdanın pürüzsüz kaşları - Phillis, eğer Park'tan bıktıysan, sanırım seni eve götürmenin zamanı geldi."

Lawrence Colquhoun, Carnarvon Meydanı'nda akşam yemeği yedi. İkizler kulüplerinde akşam yemeği yedi; böylece akşamı kendilerine ayırıp konuşabildiler.

"Kararımı verdim," dedi Lawrence, "kuzenimden senin sorumluluğunu almasını isteyeceğim, Phillis. Agatha L'Estrange dünyadaki en nazik yaratıktır. Eğer o kabul ederse onu sevmeye çalışır mısın!"

"Evet, deneyeceğim. Ama ya beni sevmezse?"

"Herkes seni seviyor, Bayan Fleming," dedi Joseph.

"Seni seveceğinden emin," dedi Lawrence. "Ve sık sık gelip seni göreceğim; Eğer istersen birlikte binebiliriz. Ve eğer
herhangi bir konuda
ustalık veya ders almak istersen----"

"Sanırım okumayı öğrenmek isterim," diye belirtti Phillis
düşünceli bir şekilde. "Bay Abraham Dyson şöyle derdi"--parmağını kaldırdı,
ve yaşlı bir adamın tavırlarını ve huzursuz dogmatizmini taklit etti--"'Okuma
huzursuz bir merak yaratır ve
saygısız bir
suçlayıcı eleştiri ruhu yaratır. Okuma bilen her ahmak,
ulusun işlerini yargılamaya yetkili olduğunu düşünür. Gerçekten de okuma!' Ama sanırım
sonuçta, herkesin yapabileceği şeyi yapmak _istiyorum_."

BÖLÜM XIV.

"Nazik bir zihne sahipsin ve cennetin kutsamaları
Bu yaratıkları takip et."

Teddington Kilidi'nin yaklaşık yarım mil yukarısında - uzun mesafelerde çamurlu kıyıları terk eden ve muhteşem nehrin güzelliğini bozan
alçak gelgitlerin oldukça üzerinde olduğun; derenin kıyıları arasında eşit şekilde aktığı, ancak bazen daha hızlı ve daha güçlü, bazen daha yavaş ve daha durgun olduğu; uzanıp tüm yaz günü
zambaklar ve sazlar arasında akıntının mırıltılı sesini dinleyebileceğin yerde - diğer evler arasında sıcak kırmızı tuğlaları, çok sayıda üçgen çatısı ve bol miktarda sarmaşık bitkisi nedeniyle dikkat çeken bir ev var. Bahçeleri ve çimenlikleri nehrin kıyısına doğru hafifçe eğimlidir; söğütler, uzun yapraklarının, kızların parmakları gibi, suyun serin yüzeyinde hafifçe uzanmasına izin vererek, üzerine sarkar; eskiden bir teknenin yattığı yerde, şimdi boş olan bir tekne evi vardır - sarmaşıklar onu örter, koyu sarmaşıklar, tatlı mayıs yapraklarının daha açık yeşilleriyle tezat oluşturur; leylaklar ve laburnumlar, yaprakların ve çiçeklerin geçici ihtişamıyla
coşku içindedir; sarmaşıklar, mor salkımlarını üzümler gibi duvara asar; seralar ve üzüm bağları vardır; modern bahçeciliğin ihtişamıyla
parlak çiçek tarhları vardır; ve orada
yatak takımı olmayan eski moda yuvarlak araziler var,
burada eski moda çiçekler, stoklar, menekşeler, oğlan aşkı,
sümbül ve geri kalanlar çiçek açıyor, bunlar yatak takımı düşünülmeden çok önce kokuları ve renkleri için yetiştiriliyordu; eski bir
tuğla duvar nehrin kenarına kadar uzanıyor, her iki tarafta bir sınır olarak,
kalın ve sıcak, şeftaliler, erikler ve kayısılar resmi çizgilerle yetiştirilmiş ve duvar çiçekleri ve uzun otlarla taçlandırılmış, tıpkı eski bir kalenin duvarları gibi. Arkada çimenliğe açılan odalar var;
pencerelerin etrafında Haziran güneşlerini bekleyen güller tırmanıyor; ve eğer
bahçeden eve adım atarsanız, her türlü kadınsı şeyle süslenmiş, aydınlık ve güneşli zarif bir
oturma odasına
girersiniz ve ayrıca, boudoir'lar, çalışma odaları, evin sakinlerinin yalnızlığın zevklerini tatmaya istekli hissettikleri
zamanlarda çekilebilecekleri her türlü güzel odayı
bulursunuz.

Bir hanımın evi. Hiç kimse İngiltere'de bu zarif evlerden binlercesinin
nerede olduğunu düşünür mü? Ülkenin her yerinde
dururlar - kadınların masum ve dinlendirici hayatlarını
doğumdan ölüme kadar huzur ve sıcaklık atmosferinde yaşadıkları evler.
İstedikleri kadar lüks onlarındır, çünkü istedikleri her şeyi satın alabilecek kadar zengindirler. Başlıca Sanatın lüksünü severler ve
portföylerini suluboyalarla doldururlar. Ancak Sanat için bile tutkuları
uyuşuk olmaya meyillidir ve çoğunlukla
kendi etraflarında yarattıkları tatlı güneyden gelen rüzgar gibi
kokulu, ılık havada devam etmeyi arzularlar. Dış dünyanın yankıları,
çok uzaktaki bir kıyıda
da dalgalı denizin kırılması gibi kulaklarına düşer ki, çakılların vahşi sürüklenmesi, uzun süren çığlığıyla
uzak bir şarkı gibi duyulur. Bu hanımlar,
hayatın daha vahşi sevinçleri hakkında hiçbir şey bilmezler ve acıları hakkında da hiçbir şey bilmezler.
Dünyanın sefaletlerini anlamazlar, sadece romanlarda resmedilmiş olmaları dışında.
Hiçbir hırsları yoktur ve hiçbir savaşa katılmazlar.
Güçlerini eylemde harcamamışlardır ve bu nedenle hiçbir yorgunluk hissetmezler.
Toplum, ara sıra şehrin daha çılgın sefahatlerine yapılan ziyaretlerle birlikte birkaç akşam yemeği anlamına gelir; ve en sevdikleri
eğlenceler, bahçe partileri olarak bilinen toplantılardır. Görev, asla ustalaşılamayacak bir çalışma
alanını istikrarlı ama amaçsız bir şekilde takip etmek anlamına gelir. İyi işler, topluluklara abonelik anlamına gelir. Birçok nazik hanım, kalbinin derinliklerinde, bir misyoner topluluğuna verilen yıllık ginenin, saflık ve masumiyetle dolu bir yaşamdan
çok daha fazla gelecekteki refahı için faydalı olacağını düşünür. Hıristiyan erdemleri doğal olarak böyle bir evde yuvalarını bulurlar. Papatyalar, düğün çiçekleri ve tarla
çöreği gibi kendiliğinden büyürler: Sevgi, Sevinç, Barış, Yumuşaklık, İyilik, İnanç, Yumuşaklık, Ölçülülük, hiçbir yasanın olmadığı tüm şeyler - bunlardan hangisi bu İngiliz hanımların
evlerinde ve evlerinde bolca çiçek açarken ve bereketli bir şekilde görülmez?

Nehir kenarındaki bu evde Bayan L'Estrange yaşardı. Adı Agatha'ydı ve onu tanıyan herkes ona Agatha L'Estrange derdi. Bir kadın
her zaman Hristiyan ismiyle çağrılırsa, bu onun sevildiğinin ve
hoş karşılandığının bir işaretidir. Öte yandan, bir adam, ayrım için hiçbir sebep olmaksızın, _kendi_ Hıristiyan ismiyle tanınıyorsa, bu genellikle onun sempatik ama kendi çıkarlarına kör olduğunun kesin bir işaretidir. Duldu ve çocuksuzdu. O kadar uzun süre dul kalmıştı ki, kocası kendisinden çok daha yaşlıydı, evli hayatı o kadar kısaydı ve hayatının akışı bundan o kadar az etkilenmişti ki, bir zamanlar bir eş olduğunu neredeyse unutmuştu. Bol bir geliri vardı; sevdiği şekilde yaşıyordu; arkadaşlarını etrafına topluyordu; bazen, ama nadiren, toplumu yeniden ziyaret ediyordu; çoğunlukla kırsaldaki sakin hayatını tercih ediyordu. Kızlar Londra'dan onunla kalmaya geldiler ve Agatha'nın nasıl varolmayı başardığını merak ettiler. Mevsim bitince, pişmanlıklarını ve yorgunluklarını, her zamanki boşluk ve Ölü Deniz meyveleriyle birlikte bırakıp tekrar geldiler ve onun sakin evini kıskandılar.

Lawrence Colquhoun'un kuzeniydi ve onu hala alışkanlıktan dolayı bir çocuk olarak görüyordu. Colquhoun kendisiyle hemen hemen aynı yaştaydı ve birlikte büyümüşlerdi. Hayatıyla ilgili bilmediği hiçbir şey yoktu, tek bir şey hariç - dört yıl önce aniden ortadan kaybolmasının nedeni. Onun sırdaşıydı:
bir çocukken ona büyüklükle ilgili tüm hayallerini; genç bir adamken aşk ve zevkle ilgili tüm hayallerini anlatırdı. Büyük adamların
oluşturulamayacağı yumuşak ve cömert doğasını biliyordu, ki bu onundu. Yüce hayallerin
yok olduğunu gördü; ve onun gençlik ideallerinden bir şeyler
korumasını umuyordu. Öyle de yaptı. Lawrence Colquhoun şehirli bir adamdı; ama iyi niyetini korudu. Genç beyefendiler arasında zevki meslek olarak takip etmek olağan bir şey değildir; Birkaç yıllık tembellik, kumar ve
dinlenmeden sonra, onlardan
hiçbir iyi niyetin veya kendileri dışında hiçbir düşüncenin
kalması beklenmez; bu nedenle Lawrence Colquhoun'un durumu
alışılmadıktı ve popülaritesi orantılıydı. Garnizon hayatından bıkmıştı;
satmıştı; şehirde kalmaya devam etti; yıllar geçti ve
ne
evlendi ne de evlenmekten bahsetti. Ama haftada bir kez kuzeninin yanına
gidip onunla tembel hayatı hakkında konuşurdu. Bir gün
gelmeyi bıraktı veya hiç gelirse bile kuzenine karşı tavrı değişti. Kasvetli oldu; ve bir gün, kısa ve tatmin edici olmayan bir mektupta, uzun bir süre seyahat edeceğini duydu. Mektup İskoçya'dan geliyordu ve bir
akşam yemeği daveti kadar kısaydı.

Gitti; dört yıl boyunca uzaktaydı; bu süre zarfında ona bir kez bile
yazmadı; ondan veya ondan hiçbir şey duymadı.

Bir gün, haber vermeden, tekrar belirdi.

İngiltere'den ayrıldığı zamanki gibiydi - otuz ile elli yaş arasındaki erkekler pek değişmez - sadece biraz daha ciddi; sakalı sekizinci
döneme ait olan gri saçlarla birazcık dokunmuş; gözleri biraz
çizgili; vücudu biraz daha dolgun. Ancak kasvet
gitmişti; o yine nazik Lawrence, cana yakın
Lawrence, sempatik Lawrence, tembel Lawrence'tı.

Sanki bir haftadır uzaktaymış gibi içeri girdi. Agatha çakıllı yolda bir ayak sesi duydu ve bunu biliyordu. Kalbi biraz atıyordu - bir kadın kırkını geçmiş olsa bile hala kalbi olabilir - ve gözleri
parladı. İş başında oturuyordu - bir tür küçük, işe yaramaz güzellik. Çalışma
masasının üzerinde dikiş aralıklarında okuduğu bir roman vardı; sabah parlak ve güneşliydi, sadece
doğu rüzgarı şüphesi vardı ve pencereleri açıktı; masasının üzerinde çiçekler vardı;
pencerelerinde saksı ve vazolardaki çiçekler vardı; mayıs ayında açan
çiçekler bahçesinde parlıyordu ve
kış bahçesinin cam kapıları içeride bir sürü çiçek gösteriyordu.
Çiçeklerle dolu bir ev ve kendisi de bir çiçekti--ona tam açmış bir gül deyin ya da
erken sonbaharın ihtişamı deyin--hala yakışıklı, tatlı ve
sevilecek bir kadındı, sakin hayatının yumuşaklığı yüzünün her çizgisinde ve kalbinin sıcaklığı her geçen ifadedeydi. Adımlarını duyduğunda irkildi, çünkü tanımıştı. Sonra
ayağa kalktı ve kendi kendine gülümsedi. Kuzeninin nasıl geri döneceğini biliyordu.

Aslında açık penceresinden içeri girdi ve tek kelime etmeden elini uzattı.

Sonra oturdu ve önce kuzenine, sonra da odaya şöyle bir baktı.

"Seni son zamanlarda görmedim, Lawrence," dedi Agatha, sanki bir aydır uzaktaymış gibi.

"Hayır; Amerika'daydım."

"Gerçekten mi! Amerika'yı seviyor musun?" Ne söyleyeceğini
söylemesini bekledi.

"Evet. Dün geri döndüm. İyi görünüyorsun, Agatha."

"Çok iyiyim."

"Ve duvarda yeni bir resmin var. Bunu nereden aldın?"

"Üç yıl önce Agnew'de. Sergideydi. Şimdi düşünüyorum da, dört yıldır uzaktaydın, Lawrence."

"Beğendim. Bana söyleyecek bir şeyin var mı, Agatha?"

"Seni ilgilendirecek bir şey yok. Ev aynı. Birkaç
korkunç kış geçirdik ve çalılarımın
öleceğinden sürekli korktum. Bazıları öldü. Köpeğim Pheenie öldü ve
bir daha asla sahip olmayı düşünmüyorum. Eskiden alay ettiğin kedi
iyi. Kuş kafesi büyüdü; atlarım dört yıl önce tanıdığınla aynı; hizmetçilerim aynı; ve alışkanlıklarım, dört yaş daha büyük olmama rağmen
söylediğim için minnettarım ki, bildiğim kadarıyla bozulmadı."

"Ve genç hanımların--dört yaş küçükken bana kurduğun tuzaklar, Agatha--nerede?"

"Evlendik, Lawrence, hepsi. Kendini düzeltememen ne yazık! Ama düzeltmek için asla geç değildir. Bir zamanlar Victoria Pengelley'e
çekilmenden korkmuştum."

Lawrence Colquhoun gözle görülür şekilde renk değiştirdi, ancak Agatha ona bakmıyordu.

"Bu bir hata olurdu. O zaman öyle düşünmüştüm ve şimdi de biliyorum.
Soğuk ve kansız bir kadın, Lawrence. Ayrıca, evli,
çok şükür. Sana başka birini bulmalıyız."

"Aşk günlerim sona erdi," dedi sert ve rahatsız edici bir sesle. "Yurt dışına çıkmadan önce onları gömdüm."

"Bir gün, iletişim kurabildiğinde bana her şeyi anlatırsın. Bu arada, akşam yemeğine kal ve tüm maceralarınla ​​beni canlandır. İstersen biraz çay içebilirsin, ancak seni davet etmiyorum, çünkü hemen ardından tekrar gitmek isteyeceksin.
Lawrence, şimdi tekrar evde olduğuna göre ne yapmayı düşünüyorsun? Eski amaçsız hayatına devam mı edeceksin, yoksa ciddi mi olacaksın?"

"Bence amaçsız hayat bana en uygunu. Ve kesinlikle en yavaşı. Agatha, yaşlanacağımızı ve
şimdi öleceğimizi düşünürsek, zamanın yavaş geçmesini sağlamaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bu yüzden hiçbir şey yapmadım."

"Başkalarının bana söylediklerini dinlemek dışında kendim hiçbir şey yapmam.
Ama günlerin çok çabuk geçtiğini görüyorum."

"Agatha, zor durumdayım. Bugün seni görmeye gelmemin nedenlerinden biri de bu."

"Zavallı Lawrence! Sen her zaman zor durumdasın."

"Bu sefer benim hatam değil; ama ciddi. Agatha,
bir----- var"

Neden tereddüt ettiğini bilmiyorum ama kuzeni onu küçük bir
ağlamayla yakaladı.

"Bir eş değil, Lawrence; bana söylemeden bir eş değil!"

"Hayır, Agatha," kızardı, "bir eş değil. Bu çok daha kötü olurdu. Benim sahip olduğum şey bir vesayet."

"Vesayet mi?"

"Yaklaşık on beş yıl önce av sahasında öldürülen Dick Fleming'i hatırlıyor musun?"

"Evet, mükemmel. Zavallı sevgili kocamla evlenmeden önce, çok uzun zaman önce sevgililerimden biriydi."

Agatha "zavallı sevgili koca" formülünü yirmi yıldan fazla kullanmıştı; aslında o kadar uzun bir süre ki, sadece bir kelime öbeği haline gelmişti ve artık hiçbir anlamı, kesinlikle hiçbir üzüntüsü yoktu.

"Bir kız bıraktı, o zamanlar dört veya beş yaşında bir çocuktu. Ve beni o çocuğun velilerinden biri yaptı. Diğeri Bay Dyson'dı, onu alıp
büyüttü. O öldü ve şimdi on dokuz yaşında olan genç hanım bana geldi."

"Ama Lawrence, on dokuz yaşında bir kızla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Agatha. Onu Albany'de yanımda tutamam, değil mi?"

"Pek iyi değil sanırım."

"Chester Meydanı'nda küçük bir ev alıp, vesayetim ve kendim için akşam partileri düzenleyemem, değil mi?"

"Pek iyi değil Lawrence."

"Avukatım Jagenal'da kalıyor; iyi bir adam ama onun evi genç bir hanım için pek de uygun bir yer değil."

"Lawrence, ne yapacaksın? Bu çok ciddi bir sorumluluk."

"Çok."

"Nasıl bir kız o?"

"Phillis Fleming, bence, güzel bir kız.
Uzun boylu ve iyi bir fiziği var. Gözleri kahverengi ve saçları kahverengi, bolca. Yüz hatları küçük ve çok da düzgün değil. Çok tatlı bir gülümsemesi var ve iyi huylu olduğunu söyleyebilirim, yeter ki kendi istediği olsun."

"Hiç şüphe yok," dedi Agatha. "Lütfen devam et; onun
görünüşünü gerçekten babacan bir özenle incelemiş gibisin."

"Çok hoş bir sesi var; senin de hoşuna gidecek bir _naif_ tavırları var; zeki ve bilgili."

"O güçlü fikirli mi, Lawrence?"

"HAYIR," dedi Lawrence, vurgulayarak, "değil. Cinsiyeti konusunda mükemmel
fikirleri var."

"Elbette her zaman aşırı uçlarda, ama ne olduğundan emin değilim."

"Gördüğüm kadarıyla, sadece sevecen, yetenekli bir beyefendinin
toplumunda olmak istiyor----"

"Lawrence, sen her zaman olduğun gibisin. Önce iltifatla başlıyorsun. Şimdi buraya neden geldiğini biliyorum."

"Onun üzerinde kademeli ve istikrarlı bir etki yaratacak sevecen, yetenekli bir beyefendi."

"Onun benimle kalmasını istiyorsun, Lawrence. Ve bir şeyi saklıyorsun. Hemen söyle. Güzel olduğunu söylüyorsun. Başka bir şey olmalı. Davranışları herhangi bir şekilde sıra dışı mı? _H'leri_ bırakıp bıçağıyla mı yiyor?"

"Hayır, davranışları, diyebilirim ki, mükemmel.'

"İyi huylu, diyorsun; tavırları mükemmel; görünüşü zarif.
İtirazın ne olabilir? Sevgili kuzenim, merakımı
çekiyorsun. O bazen, muhtemelen deliriyor?"

"Hayır, Agatha, bildiğim kadarıyla hayır. Sadece velisi onu dünyadan tamamen
uzaklaştırarak yetiştirdi ve ona okuma-yazma öğretmek istemedi."

"Ne kadar da dikkat çekici!"

"Öte yandan, çizebiliyor. Her şeyi ve herkesi çiziyor. Günlüğüm dediği çizimlerle dolu bir kitabı var. Bunlar
hayatının kaydı. Bunları sana gösterecek ve
tüm hikayesini anlatacak. Onu bir süreliğine yanına alacaksın, Agatha, olur mu?"

Elbette "Evet." dedi. Lawrence Colquhoun'a hayatında hiçbir şeyi
reddetmemişti. Muhtaç bir adam olsaydı tehlikeli olurdu. Ama Lawrence Colquhoun kendisi için hiçbir şey istemiyordu.

"Sevgili Agatha, çok iyisin. Üzerinde çalışabileceğin en muhteşem materyali bulacaksın, şimdiye kadar sahip olduğundan daha iyi. Kız, tanıdığın diğer kızlardan farklı. Bir erkek gibi konuşuyor ve düşünüyor. Genç bir atlet kadar güçlü ve aktif. Atalanta'yı geride bırakacağına inanıyorum; ama yine de kalbinde tam bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Kalbinde tam bir kadın olmasına hiç şaşırmam. Çoğumuz öyleyiz. Ama Lawrence, kendi himayendeki çocuğa aşık olmamalısın."

Biraz huzursuzca güldü.

"On dokuz yaşında bir kız için çok yaşlıyım," diye cevapladı.

"Her neyse, merakımı uyandırdın. Gelsin, Lawrence,
ne zaman istersen. Bu kızların en iyi örneğini görmek istiyorum,
bir hayır okulu kızından daha cahil."

"Tam tersine, Agatha, o yaşındaki çoğu kızdan daha bilgili.
Çok okumuş olmasa bile iyi anlatılmıştır."

"Ama gerçekten, Lawrence, düşün. Okuyamıyor bile."

"Ona bir sepet dolusu risale versen bile okuyamaz. Ama bu artık bir ayrıcalık. En azından Yüksek Öğrenim dedikleri şeye asla girmek
istemeyecek, değil mi?"

"Okumayı öğrenmeli; ama Yazım konusunda hiç ustalaşabilecek mi?"

"Çok az kişi öğreniyor; sadece rol yapıyorlar. Ben de yazım konusunda zayıfım.
Phillis sertifikalı bir Öğretmen olmak istemiyor, Agatha."

"Ve Aritmetik de. "

"Elbette kuzenim, Üç Kuralı hayat için, okul müdürlerinin üzerinde çokça durduğu Kürelerin Kullanımı kadar gereklidir. Ve zavallı Phillis için mezar taşı meleklerine kolayca oturulabilecek kadar erişilebilir olmuştur. Ama o sayabilir, çarpabilir,
toplayabilir ve sana işlerin ne kadar olması gerektiğini söyleyebilir; ve gerçekten
düşündüğünde, bir kadın daha fazlasını istemez, değil mi?"

"Bu zihinsel eğitim, Lawrence. Zihinsel eğitimin kaybını düşün."

"Ben de bunu hissediyorum," dedi sempati dolu bir gülümsemeyle. "Kaba Kesirler veya Kibar Ondalık Sayılar disiplini olmadan
büyümeyi düşün. Genç kızlarımızın onsuz ne olacağını hayal etmek bile insanı dehşete düşürüyor. Ama ona istediğini öğreteceksin, Agatha."

"Ondan yarı yarıya korkuyorum, Lawrence."

"Saçmalama, kuzenim; o tatlılığın ta kendisi. Onu yarın
getireyim."

"Evet; benimkinin yanındaki odayı alabilir." Agatha hafifçe iç çekti.
"Ya sonunda anlaşamazsak. Çok
hayal kırıklığı ve ayrılmak çok acı verici olur."

"Anlaştık mı, Agatha? - Peki ya seninle? Eh, bütün dünya seninle anlaşıyor.
Dünyada anlaşamadığın bir kız oldu mu hiç?"

"Evet, oldu. Victoria Pengelley ile hiç anlaşamadım - Bayan.
Cassilis. Onu ziyaret edebilir misin, Lawrence?"

"Hayır - evet - bilmiyorum, Agatha," diye cevapladı aceleyle; ve
çok az bir veda ile uzaklaştı. Ne çay içti ne de yemeğe kaldı.

Sonra Agatha hatırladı.

"Elbette," dedi. "Ne kadar da aptalım! Eskiden
Lawrence ve Victoria hakkında konuşurlardı. Hâlâ onu düşünebiliyor mu? Kadın evli olmasının yanı sıra buz kadar soğuk ve çelik kadar sert. Victoria Pengelley'e aşık olabilecek bir adam, bir mermer heykele aşık olabilir."

"Kuzenim Lawrence Colquhoun," diye yazmıştı arkadaşlarına mektuplarında - Agatha, Madam du Deffand kadar mektup yazmaya zaman harcamıştı - "seyahatlerinden döndü. Hiç değişmemiş,
sadece sakalında birkaç beyaz saç var. Aynı hoş şekilde gülüyor; aynı yumuşak sese sahip; hayat hakkında pek de ciddi düşünmüyor; ve her zaman olduğu gibi mükemmel derecede çekici. Bir koğuşu var, genç bir hanım, eski bir arkadaşımın kızı. Adı Phillis Fleming. Onu bir süre yanımda tutacağım ve umarım gelip onunla tanışırsınız, ama henüz değil, birbirimize alışana kadar değil. Onun hakkında sadece iyi şeyler duyuyorum."

Böylece bu kurnaz kadın, zavallı Phillis'in eğitiminin dezavantajlarını örtbas etti. Arkadaşları, Phillis eğitilene, denetlenene, gözden geçirilene, manevra yaptırılana ve sosyal ton öğretilene kadar uzak durmalıydı. Görüyorsunuz ya, sadece zamanın doldurabileceği küçük eksikliklerden tek kelime bile yok. Agatha L'Estrange, kendi tarzında, dünyanın bir kadınıydı. Kuzeninin olumlu raporuna rağmen, beceriksiz, oldukça güzel, tamamen sunulamaz bir
hoyden bulmayı bekliyordu. Ve Lawrence Colquhoun'un isteğini bu kadar kolay kabul ettiği için yarı pişmandı.

Phillis geldiğinde ertesi gün saat neredeyse altıydı. Velisi onu bir köpek arabasıyla dışarı çıkardı, hizmetçisi de bagajla arkasından geliyordu.
Bu ulaşım şekli hızlı, açık ve özellikle gözlem amaçlarına uygun olduğundan Phillis çok memnundu; hatta faytona
tercih
etti. Yolda pek konuşmadı, erkekler ve görgü kuralları üzerine düşünmekle
çok meşguldü. Ayrıca yeni koruyucusuyla henüz pek de iyi geçinemiyordu. Koruyucusu hoştu; ona karşı düşünceliydi; ama onunla
henüz nasıl konuşulacağını öğrenememişti. Şimdi, Jack
Dunquerque ile--ve sonra Jack'in bir köpek arabası
sürerken nasıl görüneceğini ve kendisinin onun yanında nasıl görünmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Lawrence Colquhoun, sorumluluğundaki kıza hayranlık dolu gözlerle baktı.
Birçok
güzel kızın Londra balo salonunda veya Park'ta görülebileceğini düşündü, ama daha parlak veya daha taze olan yoktu. Bu
acı tavır nereden geliyordu?

Phillis, Bayan L'Estrange hakkında daha fazla soru sormadı. Bir keresinde Bay Colquhoun'un kuzenini onaylamaması durumunda Bay Jagenal'a isyan edip geri dönmeye karar verdiğinde, sakin bir şekilde dinlendi. Ondan hoşlanmaya tamamen hazır olduğundan emin olmak için, hala her yeni tanışıklığın tüm olası erdemlere sahip olduğu saf merak aşamasındaydı. Şimdiye kadar bir istisna yapmıştı; üzgünüm ama tanıdığı tek kadın olan Bayan Cassilis'ti. Phillis, Bayan Cassilis'le hayatın bir süre sonra sıkıcı hale geleceğini hissetmekten kendini alamadı. Aksine, diye düşündü, İkizlerle hayat. Nehir kıyısındaki eve vardılar. Agatha bahçedeydi. Ziyaretçisine biraz merakla baktı ve onu iki eliyle ve bir öpücükle karşıladı. Bayan Cassilis, Phillis'i öpmedi. Aslında, Abraham Dyson'ın evine girdiği günden beri hiç kimse onu öpmemişti. Jack, hatırladığı kadarıyla, arkadaşlıklarına erken dönem Hıristiyanları taklit ederek başlamayı teklif etmişti, ancak teklif bir şekilde sonuçsuz kalmıştı. Bu yüzden Agatha onu nazikçe kendine doğru çekip alnından yumuşakça öptüğünde, zavallı Phillis renk değiştirdi ve kafası karıştı. Agatha bunun utangaçlık olduğunu düşündü, ancak Phillis asla utangaç değildi.

"Tam zamanında geldin, Lawrence. Akşam yemeğinden önce konuşmak için zamanımız olacak. İstersen bahçede uzanıp seni aramaya gelene kadar bekleyebilirsin. Gel canım, sana odanı göstereyim."

Highgate'te Phillis'in odası dört direkli devasa bir karyola ile döşenmişti ve koyu renk perdelerle süslenmişti. Sağlamlık, rahatlık ve büyükbabalarımızın yatak odalarına her zaman kattıkları o kasvetli dokunuş Highgate dairesini belirliyordu. Carnarvon Meydanı'nda "yedek oda" vardı ve aynı şekilde döşenmişti, sadece daha büyüktü ve perdeler daha açık renkteydi.

Şimdi hala öğleden sonra güneşi alan küçük bir oda gördü, yeşil ve altın rengi küçük bir demir karyola ve beyaz perdeler vardı.
Bir kanepe, bir koltuk, pencerelerden birinde bir masa ve odanın ortasında bir tane daha vardı; kitap rafları vardı; ve resimler vardı.

Phillis, minnettar bir şaşkınlık çığlığıyla parlak yüzünü çevirdi.

"Ah, ne güzel bir oda!"

"Beğenmene sevindim canım. Umarım içinde rahat edersin."

Phillis duvardaki resimlere bakmaya başladı.

Resimler konusunda eleştireldi ve bunlar pek iyi görünmüyordu.

"Resimleri beğendin mi?"

"Bu resimden çıktı," dedi bir suluboyanın önünde durarak. "Bunu daha çok beğendim," bir sonrakine geçti; "ama
resim net değil."

Agatha bu resimler için ne kadar ödediğini hatırladı ve adil eleştirmenin
yanıldığını umdu. Ama yanılmıyordu; haklıydı.

Ve sonra, odanın içinde dolaşırken Phillis açık
pencereye geldi ve şaşkınlık ve hayretle yüksek sesle bağırdı.

"Ah Bayan L'Estrange! Bu mu----" diye sordu, hayret dolu bir sesle,
ev sahibine ciddi bakışlarını çevirerek, sanki bu kadar önemli bir konuda
hiçbir hata yapılmaması için yalvarıyormuş gibi. "Bu--gerçekten--Thames mi?"

"Aman canım, tabii ki o."

"Hiç nehir görmedim. Bir nehir görmeyi çok özledim, özellikle de Thames'i. Biliyor musun--

"'Tatlı Thames, şarkımı bitirene kadar yumuşakça ak!'

"Ve yine--Ah, kuğular var!

"'Bununla birlikte güzel renkte iki kuğu gördüm

Rüzgâraltı boyunca yavaşça yüzerek geldiler;
Daha önce hiç görmediğim iki güzel kuş.'"

"Şiir okuduğuna sevindim canım."

"Ama ben okumuyorum. Okuyamıyorum; sadece hatırlıyorum. Bayan L'Estrange, ona yaklaşabilir miyiz, suya oldukça yakın? Aktığını görmek istiyorum."

Lawrence'ın gölgede yattığı, hiçbir şey yapmadığı bahçeye geri döndüler. Phillis çiçeklere veya bahar çiçeklerine bakmadı; Agatha'yı çimlerin üzerinden aceleyle geçirdi ve kenarda durup
suya baktı. "İsterdim ki," diye mırıldandı hemen, bir sessizlikten sonra--"Bir
teknede olmak ve kıyılar arasında yavaşça sürüklenmek isterdim,
geçerken her şeyi görerek,
tüm gemilerin
geldiği yere varana kadar. Jack beni değerli eşyalarıyla yüklü büyük gemileri
görmeye götüreceğini söyledi. Belki de götürür. Ama, ah
Bayan L'Estrange, ne kadar da tatlı! Ağacın yansıması var;
kuğuların nasıl yukarı aşağı yelken açtığına bakın; nilüferler var; ve
bakın, ışık ve gölge rüzgardan önce nehrin yukarısına doğru birbirini kovalıyor."

Agatha onun biraz daha kalmasına izin verdi ve sonra onu çiçekleri ve seraları göstermek için
götürdü. Phillis bunların hepsini biliyordu ve bilgiççe
söyledi. Ama onun düşünceleri nehirdeydi.

Lawrence akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gitti. Dolunay vardı ve
gece sıcaktı. Lawrence onları terk ettiğinde Agatha ve Phillis tekrar bahçeye girdiler. Sessiz ve sakindi ve yürüyüş yolunda dururlarken kız, akıntının alçak mırıltılı sesini duydu, kıyıdaki otlar ve sazlar arasında bir davetti.

"Hadi gidip nehre bir daha bakalım," dedi.

Gündüzleri akşam güneşi altında güzelse, geceleyin gölgeler büyük siyahlıklar oluşturduğunda ve parlak ay tüm hatları gümüşle kapladığında ve dalgalanan suya uzun bir ışık
yarattığında on kat daha güzeldi.

Hemen içeri girdiler ve yatağa girdiler.

Yarım saat sonra Agatha, Phillis'in penceresinin açıldığını duydu. Kız tekrar ay ışığında nehre bakıyordu. Suyun ay ışığında parıldadığını gördü; dalgaların fısıltısını duydu. Onun
düşünceleri--bir çocuğun uzun düşünceleriydi--dere boyunca ilerledi,
ve derenin hangi çayırlardan ve hangi tepelerden aktığını merak etti; sonra akıntıyı takip etti ve onu güçlü okyanusta kaybolmadan önce gemilerin arasında hayal etmek zorundaydı.

Baktığında, insanlarla dolu bir tekne geçti. Muhtemelen
kaba ve sıradan insanlardı, ama aralarında bir kadın vardı ve şarkı söylüyordu. Phillis kim olduklarını merak etti. Kadının tatlı bir sesi vardı.
Evin önünden kürek çekerken adamlardan biri bir fener yaktı ve ışık
yüzlerine düştü, onları bir anlığına net ve belirgin hale getirdi,
sonra da aşağıdaki kara suda yansıdı. İkisi kürek çekiyordu ve tekne dere boyunca hızla yoluna devam etti. Phillis
nehirde onlarla birlikte olmayı özledi.

Gittiklerinde bir süre sessizlik oldu ve sonra gece
birden müzikal oldu.

"Sürahi, sürahi, sürahi!" Bülbüldü; ama Phillis'in beyni
heyecanlıydı ve ona göre bu, sözcüklerle dolu bir şarkıydı. "Gel, gel, gel!" diye
şarkı söyledi kuş. "Burada bizimle kal ve dinlen--ve dinlen. Burası
şehirden daha iyi. Burada tatlılık ve huzur var; burası sevgi ve nezaketin yurdu; burada Baş Taşı'nı bulacaksın."

BÖLÜM XV.

"Ama eğer hiçbir gözün göremediğini
görseydin,
Onun canlı neşesinin içsel güzelliğini
Yüksek derecede göksel armağanlarla süslenmiş,
O zaman, bu manzaraya çok daha fazla şaşırırdın."

"Onu seviyorum, sevgili Lawrence," diye yazdı Agatha, Phillis'in gelişinden iki hafta sonra. "Onu sadece beklediğimden çok daha fazla değil, tanıdığım herhangi bir kızdan daha fazla seviyorum. O masum, ama masumiyet çok kolay kayboluyor; o taze, ama tazelik çoğu zaman bir tür elektrokaplamadır, silinir ve altındaki temel metali gösterir. Yine de Phillis'in doğası saf altındır; bundan oldukça eminim; ve samimi insanlarla insan her zaman rahat hisseder.

"İlk başta biraz gariptik, ama belki de gariplik esas olarak benimdi, çünkü ne hakkında konuşacağımı neredeyse bilmiyordum. Sanki okuma yazma bilmeyen bir kızla aramda o kadar büyük bir uçurum varmış gibi görünüyordu ki, ortak hiçbir şey
olmayacaktı. Eğitimimiz konusunda ne kadar da kibirliyiz! Lawrence, tanıdığım en bilgili kızdır; mükemmel bir hafızası vardır; velisinin ona okuyarak
öğrettiği şiir sayfalarını tekrarlar; Fransızcayı
çok iyi konuşur, çünkü her zaman bir Fransız hizmetçisi olmuştur; kulaktan çalar ve
şarkı söyler; ve bir Kraliyet Akademisyeni gibi çizer. Ancak ilginç olan şey,
bilgisinin zihni üzerindeki etkisidir. Kendisine
söyleneni bilir ve daha fazlasını değil. Sonuç olarak zihni
ay ışığı manzarası gibi tamamen ışık ve gölgedir. _Atmosfer_ ister; etrafında sis yoktur. Phillis'i tanıyana kadar sisin günlük hayatımızda ne kadar önemli bir rol oynadığını hiç anlamamıştım. Hepimizin görev, din ve politika hakkındaki net ve kesin görüşlerle yönetildiğimizi düşünüyordum. Zavallı Lawrence, hepimiz bir sisin içindeyiz. Sadece Phillis saf inancın bulutsuz diyarlarında yaşıyor. Politikada bir Muhafazakar, tüm Radikalleri asmanın gerekliliği konusunda belirgin fikirleri var. Dini konusuna gelince---- Ama bu seni ilgilendirmiyor, kuzenim. Ya da belki de sınıfınızın çoğu gibi,
din hakkında hiç düşünmüyorsun, bu durumda Phillis'in doktrinleriyle ilgilenmezsin.

"Pazar günü onu kiliseye götürdüm. Ayinden önce ona söyleyeceğimiz ilahileri okudum ve o sözleri kendine özgü bir şekilde eleştirdikten sonra tekrar okudum ve o bu ilahileri biliyordu. Ayrıca ona ayağa kalkma ve oturma konusunda benim yaptığımı yapmasını söyledim.

"Bir iki şeyi unuttum ve diğer bir ikisinde de küçük hatalar yaptı. Lawrence, hatırlayabileceğin gibi, ibadet edenlerin oturmadan önce sessizce dua etmeleri olağandır. Phillis kilisede etrafına bakıyordu ve bu nedenle bu görevi yerine getirdiğimi fark etmedi. Ayrıca, ona kilise duvarları içinde yüksek sesle konuşmanın gelenek gereği yasak olduğunu söylemeyi unutmuştum. Bu nedenle, Phillis hızlı ve hevesli bir şekilde etrafına baktıktan sonra bana dönüp yüksek sesle, 'Bu ilginç bir yer! Bir kısmı güzel,
ama bir kısmı iğrenç.' dediğinde şok oldum.

"Çok doğruydu, çünkü kilisede yarım düzine stil var, ancak
konuşma orada biraz şaşkınlığa neden oldu. Sanırım
kilise görevlisi zamanında kendine gelebilseydi bizi dışarı atardı. Neyse ki bunu başaramadı ve ayin başladı.

"Kimse dua sırasında Phillis'ten daha iyi davranamazdı. Diz çöktü, her kelimeyi dinledi. Keşke tavrının yoğunluğu kilise geleneklerine dair
mükemmel bir aşinalık eksikliğini ele vermeseydi. Mezmurlar sırasında yüzünde küçük bir
zevkle dinlemeye başladı. Sonra biraz sıkılmış gibi göründü; ve hemen
bana fısıldadı, 'Sevgili Agatha, bu ezgi değişmezse gerçekten dışarı çıkmalıyım.' Neyse ki mezmurlar uzun değildi.

"İlahileri beğendi ve korodaki çocuklardan birinin yanlış söylediği ve onu orada ve o anda korodan çıkarmak istediği dışında, onlar hakkında hiçbir yorum yapmadı. Bu tamamen doğruydu ve görev duygusunun onu gerçekten çocuğu kulağından tutup kiliseden ciddiyetle çıkarmaya
zorlayabileceğinden gerçekten korktum.

"Vaaz sırasında kahkahalarla güldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Phillis'in kahkahasını bilirsiniz - içinde hiçbir kötülük olmayan, güzel dalgalı bir kahkaha. Ah, tatlı bir kahkaha ne kadar da nadirdir! Minberde bulunan papaz--çok hoş bir genç adam ve bir beyefendi, ama itiraf etmeliyim ki, entelektüel değil; ve duyduğuma göre derecesi için defalarca
seçilmiş--durdu, şaşkın ve öfkeliydi ve sonra
söylevine devam etti. Sanırım öyle dehşete kapılmıştım ki Phillis onun yanlış yaptığını gördü ve kızardı. Kilisede artık _contretemps_ yoktu.

"'Sevgili Agatha,' diye açıkladı, dışarı çıktığımızda, 'sanırım gülmemeliydim. Ama gerçekten kendimi tutamadım. Locadaki genç beyefendiyi fark ettin mi? Rol yapmaya çalışıyordu ama kelimeleri o kadar kötü söylüyordu ki, sanki anlamıyormuş gibi. Ve ben
düşünmeden güldüm. Korkarım ki bu benim için çok kaba bir davranıştı.'

"Ona bir şeyler açıklamaya çalıştım ama bu zor, çünkü
bazen onun bakış açısını tam olarak bilmiyorsunuz.

"Ertesi gün papaz aradı. Benim canımı sıkan Phillis özür diledi.
Hiç utanmadan doğrudan konuya girdi.

"'Affet beni,' dedi. 'Dün kilisede sana güldüm; bunun için
çok üzgünüm.'

"Kafası karışmıştı ve
kutsal bina hakkında bir şeyler geveledi.

"'Ama daha önce hiç kiliseye gitmedim,' diye devam etti.

"'Bu çok korkunç!' diye cevapladı. 'Bayan L'Estrange, genç bir bayan için
çok korkunç bir durum olduğunu düşünmüyor musunuz?'

"Sonra tekrar güldü ama özür dilemeden.

"'Bay Dyson, bana açıkladı, 'herkesin kilisesinin kendi kalbinde olduğunu söylerdi. Hiçbir zaman kiliseye gitmezdi ve kendini hiç de korkunç bir durumda görmezdi, zavallı yaşlı adam.'

"Eğer Bay Abraham Dyson'ın bir aksiyomuna geri dönebiliyorsa, daha fazla tartışma mümkün değil.

"Rahip gitti. O zamandan beri birkaç kez buraya geldi ve eminim ki ilgi odağı ben değilim. Çimlerde bir iki küçük öğleden sonra geçirdik ve Phillis'in bu genç adamla ilgilenmeye
çalıştığını görmek çok hoş. Onun sözlerini dinliyor ama bunlar ona etki etmiyor; sorularını yanıtlıyor ama bunlar onu sıkıyor gibi görünüyor. Aslında, Phillis onun için çok zayıf; kumaşa hiç saygısı yok; ve onun için spor olan şeyin onun için ölüm olacağından çok korkuyorum. Elbette, Lawrence, Phillis'in henüz hiçbir genç adamın ilgisiyle tehlikeye atılmasına izin vermeyeceğimden oldukça emin olabilirsin. Daha sonra senin görüşlerini soracağız.

"Koruyucusu çok kültürlü bir adam olmalı. Ona
çok iyi ve her şeyi öğretti. Dün papazı şaşırttı ve ona en sevdiği Laud hakkında küçük bir tarihsel deneme verdi. Papaz
çok az şey anladı ama üzgün bir şekilde ayrıldı. Yüzünde tüm konuyu
açma, geri dönme ve Phillis'le
anlaşma kararlılığını okuyabiliyordum. Ama eğer engelleyebilirsem, hiçbir genç adamla
tartışmaya sürüklenmeyecek. Hiçbir şey daha kolay
bir şekilde karışıklığa yol açamaz ve Phillis'imiz için hırslı olmalıyız.

"'Bu güzel bir şey!' dedi geçen gün, kamusal ibadet teorisinden bahsettikten sonra --'insanların her hafta bir araya gelip dua etmesi için güzel bir şey. Ve ilahiler tatlı,
ama neden aynı melodiyi söylemeye devam ettiklerini anlayamıyorum ve
bu kadar basit bir şey, birkaç nota.'

"Bir sonraki Pazar günü başım ağrıyordu ve Phillis kiliseye
bensiz gitmeyi reddetti. Gününü nehrin kıyısında çizim yaparak geçirdi.

"Bayan Cassilis bizi ziyarete geldi. Victoria gençken
asla iyi bir arkadaşım olmadı ve şimdi onu daha az seviyorum. Phillis'e karşı nazikti ve her türlü misafirperverliği önerdi, ki biz şimdilik bunlardan
kaçtık. Phillis'in birkaç ay daha sosyal çevreden uzak tutulması gerektiğini düşünüyorum.

"Victoria solgun ve endişeli görünüyordu. En soğuk tavırlarıyla seni sordu; nerede olduğunu bilmek istedi; bir zamanlar arkadaşlarından biri olduğunu söyledi; ve seni çok geçmeden görmeyi umduğunu söyledi. Doğası gereği soğuktur,
ama burada soğukluğu varsayıldı, çünkü aniden soğukluğunu kaybetti. Lawrence, Victoria Pengelley'nin bir zamanlar ve senin tarafından
etkilendiğine eminim. İki, dört yıl önce senin hakkında
söylentilerde bir şeyler olmalı. Tembel Lawrence! Senin için söylentiden başka bir şey olmaması iyi bir şey.

"Başka şeylerden bahsediyorduk--önemli şeyler, örneğin Phillis'in
gardırobuna çok fazla ekleme yapılması gerekiyor--Victoria _hiçbir şeyle ilgili olarak_ bana hiç değişip değişmediğini sordu. Hayır dedim,
ama sen daha çok tembellik içindeydin. Sonra Phillis
kendi tarzında günlüğünü tuttuğu
portfolyosunu açtı ve
yüzünüzün kalemle çizdiği taslağı gösterdi. Herhangi bir
fotoğraftan çok daha iyi, çünkü
utanç verici tembelliğinizi yakaladı ve olduğunuz şey için itirafta bulunuyorsunuz. Kızın
portrelerine _gerçek_ kişiyi nasıl yerleştirdiğini bilmiyorum. Victoria aldı ve yüzü aniden yumuşadı. Birçok kadının yüzündeki ifadeyi
gördüm. Genç arkadaşlarımdan birinin
kulaklarına kadar aşık olduğundan şüphelendiğimde onu ararım;
genç Orlando odaya girdiğinde gözlerine gelir ve sonra anlarım ve ona göre hareket ederim. Zavallı Victoria! Sana söylememeliydim,
Lawrence, ama söylediklerimi unutacaksın. Portreye şöyle bir baktı
ve rengi değişti. Sonra Phillis'ten onu kendisine vermesini istedi. 'Kolayca
başka bir tane daha yapabilirsin,' dedi, 've bunu senin becerinin bir örneği ve eski bir arkadaşın benzeri olarak saklayacağım.'

"Onu sakladı ve yanında götürdü.

"Baş Taşı hakkında her şeyi duydum. Ne kadar da ilginç bir hikaye!
Phillis, o değerli bölümün kaybıyla ilgili olarak Kadın Eğitimi bilimine verilen onarılamaz
zarardan oldukça ciddi bir şekilde bahsediyor. Bay
Jagenal, bu olmadan Vasiyetnamenin yerine getirilemeyeceği görüşünde,
bu durumda Bay Cassilis parayı alacak. Samimiyetle umuyorum ki alacaktır. Ben, her şeyden önce, kadınların şöhretinden hoşlanmayanlardanım ve Phillis'imizin eğitiminin ve sonuçlarının Şansölye Mahkemesi'nde avukatların
zeka ve retorik konusu yapılmasını istemem. Bay Gabriel Cassilis'i tanıyor musunuz? Londra'nın en zeki adamı olduğu ve muazzam bir servet kazandığı söyleniyor. Umarım Victoria ondan
memnundur. Bir çocuğu var ama bundan
fazla bahsetmiyor.

"Phillis'e okumayı öğretmeye çalışıyorum. Yavaş bir süreç,
ama zavallı kız çok sabırlı. Amerikalıların dediği gibi, böylesine zahmetli bir edinimle nasıl 'endişeyle' başa çıkabildiğimizi anlayamıyorum. Günde iki saatimizi bu göreve harcıyoruz ve
hala tek heceli kelimelerleyiz. Söylememe gerek yok ki,
ders kitabı--'Okumada İlk Adımlar'--en derin küçümsemeyle karşılanıyor ve zaten sayısız kurşun kalemle çizilmiş çizimlerle kaplı.

"Müzikteki notalar daha kolaydır. Phillis zaten biraz okuyabiliyor, ama buradaki
zorluk, havayı notalardan öğrenirse, onu bir kez ve sonsuza dek öğrenmiş olması ve daha fazla okumanın gereksiz olmasıdır. Şimdi, küçük
kızlar notaları hecelemekte olduğu kadar notaları çalmada da zorluk çekiyorlar, bu yüzden sürekli olarak okuma sanatını uygulamak zorundalar. Şimdi, öğretmenlik yapan insanların neden bu kadar ölçülemez derecede kendini beğenmiş olduğunu anlıyorum. Phillis'e göre okuma yeteneğimle o kadar gurur duyuyorum ki, ahlaki doğamın bozulduğunu hissediyorum. En azından, sertifikalı burnunu havaya kaldıran genç adamdan, genç beyefendinin pantolonunun ceplerini dikmiş olan Harrow'lu Dr. Butler'a kadar tüm okul müdürleriyle empati kurabiliyorum.

"Uzun mektubumdan bıktınız mı? Sadece birkaç kelime daha.

"Phillis için bir müzik ve bir şarkı öğretmenim var. İkisi de onun zevkinden ve müzik gücünden çok memnun. Sesi çok tatlı, ancak güçlü değil. Profesyonel insanlarla rekabet etmeye asla
cezalandırılmayacak ve şarkı söylediğinde her zaman memnun edeceğinden emin olacak.

"Ayrıca ona renklerinin yönetimi konusunda birkaç ders verecek bir sanatçım var. Yaşlı bir sanatçı, karısı ve kendi çocukları var, kadife paltolar giyen ve bütün gün sigara içmek isteyen genç beyefendilerden değil.

"Ona bir at bulmalısın, sonra gelip onunla
at binebilirsin. Şu anda hayal gücü üzerinde olağanüstü bir güç uygulayan
nehrin tefekküründe mutlu.
Şimdi, ben yazarken, gölgede oturuyor, yalnız başına şarkı söylüyor. Yanında eskiz defteri var, ama düşüncelerle dolu ve yalnız olmaktan mutlu. Lawrence, o büyük bir sorumluluk ve en çok öğrenmesi gereken Dersin
güvensizlik Dersi olması üzücü. Herkese güvenir ve kendimize güvensizlik
duyacağımız bir şey yapıldığında veya söylendiğinde, sadece şaşırır
ve kendi cehaletini düşünür. Neden onu Masumların
Cennetinde bırakmıyoruz ve ona her yabancının
olası bir kötü adam
olduğunu asla öğretmiyoruz? Ne yazık ki, ona bu dersi ben vermeliyim; ve
yine de kimse onu acı dolu bir deneyimle bunu öğrenmeye terk etmez! Sevgili Lawrence, bir keresinde vahşi zamanlarda yabancıyı sopalarla ve taşlarla selamlamanın bir gelenek olduğunu okumuştum, çünkü o kesinlikle bir düşmandı. Tüm bu yıllarda ne kadar ilerledik? Bana öğretmesi için
Phillis'i gönderdin, ama ondan öğrenen ben oldum. Ben
dünyalı bir kadınım, kuzen Lawrence ve hayatım içi boş aldatmacalarla dolu.
Bazen dünyanın, sevgili Phillis kadar cahil olan tüm
kadınlar olsaydı daha katlanılabilir olacağını düşünüyorum.

"Birkaç gün daha onu görmeye gelme, o zaman onu
değişmesi gereken birkaç şeyde değişmiş olarak bulacaksın."

Yalnız başına mı oturuyor? Nehre mi bakıyor? Kendi kendine şarkı mı söylüyor? Phillis
başka şeylerle meşguldü ve çok daha keyifliydi.

Agatha mektuplarını yazarken, o bütün bunları, ruhunun büyük bir memnuniyetiyle
yapmıştı. Ağaçların altında, çimenlerin üzerinde oturmuştu, başında küçük bir hasır şapka vardı, mevsimin
güzelliğinin ruhunu mutlulukla
doldurmasına izin veriyordu. Güneş ışığıyla
aydınlanan nehir ayaklarının altında dalgalanıyordu; geniş yüzeyinde beyaz kuğular tembelce yüzüyordu! Erken yazın yumuşak
havası yanağını yelpazeliyordu: kuşlar, güneşin geri dönmesiyle sanki sevinçten uçuyormuş gibi suyun üzerinde
sıçrıyordu - aslında ağızları kocaman açıktı ve sinek yakalıyorlardı; gökyüzünde bir tarla kuşu
şarkı söylüyordu; bir yerlerde bir karatavuk ve bir ardıç kuşu vardı
nehrin karşısındaki ormanda: derenin yukarısında, bir sandalda oturan şişman yaşlı bir beyefendi vardı; başının üstünde bir şemsiye tutuyordu,
çünkü güneş sıcaktı ve diğer elinde bir olta tutuyordu. Şu anda bir ısırık aldı ve endişesiyle şamandırasını daha iyi manevra
edebilmek için ayağa kalktı; sadece bir ısırıktı ve tekrar oturdu. Ne yazık ki sandalyenin pozisyonunu yanlış hesapladı ve
oturduğu yerden dolayı sandal boyunca geriye doğru düştü. Phillis
teknenin tabanına gelen darbeyi duydu ve en komik şekilde yukarı doğru çıkan şişman küçük bir çift bacak gördü; güldü ve
zaman bulur bulmaz şişman yaşlı beyefendinin kazasını çizmeye karar verdi.

Öğleden sonra çok sessizdi; karatavuk ağaçlarda şarkı söylüyordu ve
"bilge ardıç kuşu" onun neşeli felsefesini tekrarladı; nehir kıyı boyunca yumuşak fısıltılarla akıyordu; ve Phillis, görmeyen gözlerle ve birazdan uykuda kapanacak olan göz kapaklarıyla önüne bakmaya başladı.

Sonra başka bir şey oldu.

Bir tekne aniden nehrin yukarısına, kendi kıyısına yakın bir yere geldi. Önce pruvayı gördü, doğal olarak; sonra da içindeki adamın sırtını gördü.
Sonra tekne kendini tamamen gösterdi ve Phillis mürettebatın Jack Dunquerque'den oluştuğunu gördü.
Yüreği büyük bir sıçrayış yaptı ve düşüncelerinin Uykulu Çukurundan hayata doğru
başladı.

Jack Dunquerque, hayalini kurduğu ve hakkında okuduğu ideal bir kürekçi değildi. "Küreklerini bir makinenin hassasiyetiyle kavrayıp,
tekneyi kollarının altında canlı bir şeymiş gibi sıçratan büyük ve uzun bir hareketle kürek çekmiyordu" - adını unuttuğum bir yazardan alıntı yapıyorum. Tam tersine; Jack, diğerlerine göre oldukça beceriksizdi; Bindiği gemi, demir çapraz çubukları olan sedir çıtasından oluşan krank
sandallarından biriydi; desteksiz bir tekneydi ve onu Richmond'dan kiralamıştı. Sırtı Oxford kürek kadar düz değildi! ve epeyce kürek çekti, ama idare etti.

Phillis'e yaklaşırken, bir küreğin otlara sıkışması sonucu zorluklarla karşılaştı. Bunun etkisi, tahmin edilebileceği gibi, pruvasını doğrudan kıyıya getirmek oldu. Aslında, Jack gemiyi kıyıya çekti ve pruvayı Phillis'in ayaklarından sadece birkaç santim ötede çimenlerin üzerine oturttu. Sonra kendini dikleştirdi, küreği çözmeye çalıştı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Keşke gelmeseydim," dedi yüksek sesle.

Phillis sessizce güldü.

Sonra pruvadaki ressamı fark etti, ancak bu isimle tanımıyordu. Londra teknelerindeki ressamlar bazen bağlama kolaylığı için uzun ipler kullanırlar. Phillis ipi sessizce kaldırdı ve yanındaki küçük bir mürver ağacının gövdesine sıkıca bağladı. Sonra tekrar oturdu ve bekledi. Bu, yaşlı bir beyefendinin sandalda geriye doğru yuvarlanmasını izlemekten çok daha eğlenceliydi.

Jack, kürek çekmenin sert egzersizi altında kabaran avuçlarına baktı ve duyulamayan bir şeyler mırıldandı. Sonra kürekleri tekrar kavradı ve
güçlü bir şekilde geri çekilmeye başladı.

Teknenin pruvası birkaç santim alçaldı ve sonra ressam
gergin olduğu için artık hareket etmedi.

Phillis öne eğildi, Jack'i coşkulu bir zevkle
izledi.

"Kahretsin gemiyi!" dedi Jack, üç veya dört dakika süren zorlu geri çekilmeden sonra yumuşak bir sesle.

"Tekneye küfür etme, Jack," diye araya girdi Phillis, alçak kahkahasıyla ve müzikal sesiyle.

Jack etrafına baktı. Tanrıçası kıyıda duruyordu,
ellerini sevinçle çırpıyordu. Güçlü bir şekilde çekti, bu da tekneyi kıyıya kadar
yürüttü ve dışarı fırladı.

"Jack, kulağa kötü gelen kelimeler kullanmamalısın. Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bence flaneller sana daha çok yakışıyor, Jack."

"Sen burada mısın, Phil? Bir mil daha yukarıda olduğunu sanıyordum."

"Nereye gittiğimi biliyor muydun?"

"Evet, öğrendim. Colquhoun'a sordum ve bana söyledi. Ama beni Bayan L'Estrange ile tanıştırmayı teklif etmedi; bu yüzden tanıştıracağımı düşündüm - belki de nehirde kürek çekersem, bilirsin, seni
görebileceğimi düşündüm."

"Ah Jack," diye cevapladı, bu dostluk hareketinden etkilenerek, "gerçekten beni
görme umuduyla mı kürek çektin? Çok sevindim. İçeri gelip Agatha ile -yani Bayan L'Estrange ile- tanıştırır mısın? Ona senden henüz bahsetmedim, çünkü söyleyecek çok şeyimiz vardı."

"Önce oturup biraz konuşalım. Phil, Carnarvon Meydanı'ndayken olduğundan
daha iyi görünüyorsun. Bana ne yaptığını söyle."

"Bir şey için okumayı öğreniyorum; ve Jack, çok daha önemli bir şey, suluboya resim dersleri alıyorum. Çok şey öğrendim, bana ne kadar cahil olduğumu gösterecek kadar.
Ama Jack, Bay Stencil benim kadar iyi çizemiyor ve bunu
düşündüğüm için mutluyum."

"Ne zaman tekrar bir yere gidebileceğiz, Phil?"

"Ah, bilmiyorum. Eminim bütün yaz burada kalacağız; ve
Agatha sonbaharda deniz kenarına gitmekten bahsediyor. Denizi nehir kadar seveceğimi sanmıyorum, ama onu görmek istiyorum.
Jack, Bay Gilead Beck nasıl? Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Evet, onu çok sık görüyorum. Çok iyi arkadaşız. Ama boş ver, Phil; bana kendinden bahsetmeye devam et. Seni görmeyeli tam iki hafta oldu."

"Gerçekten mi? O Jack! Ve ikimiz arkadaş olmaya söz verdik. Senin için
güzel bir arkadaşlık var! Çok mutluyum, Jack. Agatha L'Estrange
o kadar nazik ki onu ne kadar sevdiğimi sana anlatamam. Lawrence Colquhoun onun kuzeni. Ben de koruyucumu çok seviyorum; ama henüz onunla nasıl konuşacağımı öğrenemedim. Bana bir tane bulur bulmaz bir ata
sahip olacağım; ve sonra birlikte binebileceğiz, Jack, eğer buraya gelmen
çok
uzak olmazsa."

"Çok mu uzak, Phil?"

"Agatha mektup yazıyor. Arkadaşların senden uzaktayken onlarla konuşmak kesinlikle hoş olmalı. En kısa
zamanda yazmayı öğreneceğim ve sonra birbirimize mektuplar göndereceğiz. Acaba
rahatsız edilmekten
rahatsız olur mu diye merak ediyorum. Belki de seni henüz
içeri almasam daha iyi olur. "

"Benimle kürek çekmeye gelir misin, Phil?"

"Teknede, Jack? Nehirde? Ah, keşke beni de alırsan!"

Jack ressamı çözdü, geminin başını çevirdi ve
kıyıya yatırdı.

"Tamamen hareketsiz oturmaya ve kıpırdamamaya söz verecek misin?"

"Evet, kıpırdamayacağım. Benim için korkuyor musun Jack?"

"Biraz, Phil. Görüyorsun ya, eğer üzersek, belki de
kendini bana tamamen emanet etmezsin."

"Evet, ederim, Jack. Beni kıyıya sağ salim ulaştıracağından eminim."

"Ama üzmemeliyiz. Şimdi, Phil."

Onu akıntıya karşı kürek çekti. Phil kıçta oturdu ve durumdan keyif aldı. Her yeni deneyimde olduğu gibi sessizdi,
ayrıntıları içine
çekiyordu. Altındaki şeffaf suyu izledi ve
sarı-yeşil otların akıntıyla birlikte hafifçe aşağı doğru eğildiğini gördü;
kıyıdan çok sakin görünen ve
şimdi tekneyi öfkeyle
gıdıklayan kuğuları fark etti. Yaşlı beyefendinin yanından geçtiler.
Bu sırada sandalyesini toparlamıştı ve
hala balık tutuyordu. Ama Phillis çok fazla balık yakaladığını göremiyordu. Şemsiyesinin altından baktı ve onları gördü. "Gençlik ve
güzellik!" diye iç çekti.

"Nehri _hissetmeyi_ seviyorum," dedi Phillis yumuşak bir sesle. "Kıyıda hoş, ama burada çok daha tatlı. Dünyada," diye mırıldandı yarı kendi kendine, "böyle bir günde nehir boyunca kürek çekmekten daha hoş bir şey olabilir mi?"

Nehirde kendileri ve yaşlı balıkçı dışında kimse yoktu.
Jack yaklaşık yarım mil kadar akıntıya karşı kürek çekti ve sonra başını çevirdi
ve akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru sürüklenmesine izin verdi, arada sırada kürekleri indirerek ilerlemeye devam etti.
Ama kızı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Bu nehir benim için bir rüya gibi," dedi Phillis alçak bir sesle. "Bilinmeyen bir yerden geliyor ve bilinmeyen bir yere gidiyor."

"Hayat gibi, Phil."

"Evet; nehir gibi geliyoruz, arkamızda uzun zaferler bırakarak -Wordsworth'ün ne dediğini biliyorsun- ama okyanusta
yutulmak için gitmiyoruz ve yalnız değiliz. Bizimle olmayı sevenler var ve düşüncelerle üzülmemizi engelliyorlar. Seninleyim, Jack."

"Evet, Phil." Özverili ve tutkusuz bir sevgiyle dolu olan yüzüne bakamadı çünkü kendi gözleri tutkuyla
dolup taşıyordu.

"Beni içeri al, Jack," dedi Agatha'nın çimenliğine vardıklarında. "Bir gün için
yeterli."

Agatha'yı serin ve korunaklı sabah odasına götürdü, Agatha orada daha önce okuduğumuz mektubu
yazıyordu. Ve onu arkadaşı
Jack Dunquerque olarak tanıttı.

Jack nehirde kürek çektiğini, Bayan Fleming'i tesadüfen gördüğünü, onu derede kürek çekmeye götürdüğünü
ve benzeri şeyleri açıkladı -- hepsi usulüne uygundu.

"Jack ve ben eski dostuz," dedi Phillis.

Agatha kaç yaşında olduğunu sormadı, bu da şanslı bir şeydi. Ama mektuplarını bir kenara koydu ve bahçeye çay çağırdı. Jack herhangi bir genç adamdan daha sevecen ve daha sempatik oldu Bayan L'Estrange'ın bildiği her şey. O kadar çok şey kazanmıştı ki, Lawrence Colquhoun'un bir arkadaşı olduğunu öğrendikten sonra onu akşam yemeğine davet etti.

Jack'in eve dönüş yolculuğu neşeliydi. Birçok yolculuk neşeyle başlar ve üzüntüyle sona erer; Jack'in nehirde kovalarla dolaşması gibi belirsizlikle başlayan ve beklenmedik bir mutlulukla sona eren çok az yolculuk vardır.

XVI. BÖLÜM.

"Souvent femme varie,
Bien foi qui s'y fie."

Lawrence Colquhoun, aslında, şu anda himayesindeki kıza fazla zaman ayırmıyordu. Güzeldi; tazeydi; alışılmışın dışındaydı; ama o zamanlar kırk yaşındaydı. Yirmi yıldır güzel kızların olduğu bir panoramada dolaşıyordu. Sadece bir veya iki kez gördüğü bir kızın kırk yaşında sert bir kalbi harekete geçirmesi pek beklenmiyordu. Phillis onu memnun etti, ancak tembel Lawrence
eğer başarılabilirse, kızların kendisine gelmesini istiyordu ve o da
mutlaka Twickenham'da kaldı. Her neyse, iyi ve güvenli ellerdeydi. Agatha'nın onu güvenli bir şekilde emanet ettiğini ve zaman bulduğunda aşağı inip onu tekrar göreceğini bilmek yeterliydi. Phillis'i Highgate'te ziyaret etmek için on üç yıldır zaman bulmaya çalıştığı için, aynı şekilde olumsuz koşullar nedeniyle Twickenham'a gitmekten alıkonulması mümkündü.

Başka ve daha ciddi meseleler de onu rahatsız ediyordu.

Victoria Cassilis, Park'ta onu ziyaret etmesini istedi - eski zamanlardan kalma. Verdiği cevap kayıtlarda yok, çünkü eğer birileri duymuşsa, bu sadece hanımefendi olabilirdi. Ama onu ziyaret etmedi.
Bir iki gün sonra ondan bir mektup geldi. Bunu hiç fark etmedi. Bir erkeğin bir hanımefendiden gelen mektubu görmezden gelmesi olağan bir şey değildir,
ama Lawrence Colquhoun bunu yaptı. Sonra bir tane daha geldi. Bunu da küçük parçalara ayırdı. Ve sonra bir tane daha. "Kadını asın," dedi Lawrence; "Sanırım kavga etmek istiyor. Eve geldiğim için pişman olmaya başlıyorum."

Odaları Albany'deki ikinci kattaydı ve Lawrence Colquhoun'u tanıyan herkes, bunların oldukça konforlu ve hatta lüks bir şekilde döşenmiş olduğunu anlayacaktır. Sanat konusunda bilgili olduğunu iddia etmiyordu ama resimleri iyiydi; mobilya konusunda da amatör değildi ama tarzı iyiydi. Çin'den nefret ediyordu, tıpkı sağlam ve sağlıklı zevke sahip diğer birçok kişi gibi. Bir kaçış noktası bırakalım; çirkin çin canavarlarında ve porselenlerde güzellik, sevimlilik ve arzu edilirlik bulmak için, bilmeyenlerin bilmediği gizli bir sebep olabilir. Sonuçta biz bir sürüyüz ve lideri takip ediyoruz. Neden çini için delirmeyelim? Bu,
paten kaymak için delirmek kadar mantıklı. Neden
suluboyaları muhteşem fiyatlara satın almayalım? En azından bunlar tekrar satılabilir
bir şeye, oysa kitaplar -sönmüş bir delilik biçimi- satılamaz;
ve ayrıca, sırtlarını sessiz bir şekilde okunmak için sunarlar.

Rahatlığın ilk hedef olduğu bir adamın odaları.
Sandalyeler alçak, derin ve rahattır; parantezler, minik
masalar ve sıkıntıdan ve efordan tasarruf etmek için her türlü alet vardır;
perdeler ışığı yumuşatmak için doğru tondadır;
resimler zihni yatıştıran konulardadır; kitaplara
baktığınızda, seyahat ve roman kitaplarıdır. Yer, tembel Lawrence'ın seçeceği türden bir
evdir.

Ve yine de Prolog'da tembelliğini gördüğümüzde, yarı yıkık bir otelin çıplak ahşap duvarları arasında
ıssız bir şehirde tek başına yaşıyordu. Ama Lawrence o zamanlar evinde değildi. Orada bile
bulabildiği rahatlığı elde etti; ve yalnızlık hevesine kapılmışken,
kendi rahatı için kendi hizmetine girdi,
onunla birlikte Empire City'nin nüfusunu oluşturan iki Çinli.

Ama Empire City'de bütün gün avlanıyordu. Bu, en tembel adamlar için bile fark yaratır. Ve eğer gitmek için fazla tembel olmasaydı,
orada bu kadar uzun süre kalmazdı. Eğer bir adam yalnız akşamları umursamıyorsa,
Sierra Nevada'nın alt yamacındaki hava hoştur ve
av bol miktardadır. Ancak şimdi, en tembel adamların en yoğun olanların yanında yaşadığı Londra'ya geri dönmüştü. Güneş, çiçeklerle
parlayan pencerelerinden içeri süzülüyordu; ve gölgede hiçbir şey yapmadan oturuyordu. Huzursuz adamlar puro içer; kendi düşüncelerinin geçen saate
yetersiz olduğunu düşünen adamlar kitap alır; hareketsiz oturamayan adamlar
dolaşır, Lawrence Colquhoun sadece bir koltuğa yaslanır,
güneş ışığının çiçeklerin üzerine düşmesini tembel gözlerle izlerdi. Pasif ve mutlu bir tembellik
yeteneğine sahipti.

Ona bir ziyaretçi geldi - tanımadığı bir kadın.

Yaklaşık otuz yaşlarında, sert hatlı, soluk yüzlü bir kadındı. Odanın karşısına geçerken Lawrence'ın yüzüne sert bir merakla baktı ve ona bir mektup uzattı.

"Bayan Cassilis'ten, efendim."

"Oh!" dedi Lawrence. "Ve sen----"

"Ben onun hizmetçisiyim, efendim."

"Peki Janet nerede?"

"Janet öldü. Bayan Cassilis evlenmeden önce üç yıl önce öldü. "

"Ah, Janet öldü, öyle mi? Ah, bu hesaplar--yani, Janet
nerede öldü?"

"Ventnor'daki bir pansiyonda, efendim. Bayan Cassilis--o zaman Bayan Pengelley'di, bildiğiniz gibi, efendim,"--Lawrence sertçe yukarı baktı, ama kadının
konuşurken ifadesiz yüzünde hiçbir değişiklik yoktu,--"Bayan Pengelley
beni onunla birlikte gönderdi ve Janet kollarımda öldü, efendim, veremden."

"Ah, üzgünüm! Ve Bayan Cassilis bu mektubu bana gönderdi, öyle mi?" Mektubu açmadı. "Bayan Cassilis'e
eğer bir cevap gerekirse postayla bir cevap göndereceğimi söyler misiniz?"

"Özür dilerim, efendim; ama Bayan Cassilis bana açıkça
eğer şehirdeysen, bütün gün beklemek zorunda kalsam bile, bir cevap beklemem gerektiğini söyledi."

"O zaman sanırım mektubu okumam daha iyi olur."

Mektubu açtı ve içindekiler hoş değilmiş gibi geldi,
çünkü sandalyesinden kalktı ve yürümeye başladı.
Solgun yüzlü kadın, ateş etmiş ve ateş edip etmediğini ve nereye isabet ettiğini bilmek isteyen biri gibi sürekli onu izliyordu.

Mektubu sol elinde tutuyordu ve sağ eliyle şömine rafındaki şeylerin konumunu hareket ettirip değiştirdi, bu zihinsel bir heyecan belirtisiydi.

Sonra sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Hanımına öğleden sonra onu ziyaret edeceğimi söyle."

"Bunu yazar mısın, beyefendi?"

"Hayır, yazmayacağım," diye sertçe cevapladı. "Cevabını al ve git."

Tek kelime etmeden gitti.

"Sorun olacak," dedi kendi kendine. "Janet her şeyin
bir gün tekrar ortaya çıkacağını söyledi. Yakışıklı bir adam ve hanımefendi bir aptal.
O aptaldan da beter; taş bir heykelden daha fazla
kanı olmayan katı yürekli bir yaratık. Eğer bir sorun olacaksa,
_onun_ başına değil, onun başına düşecek. Ve eğer ben onun yerinde olsaydım, yine sessizce giderdim,
ve o zaman belki de kimse bunu öğrenmezdi. Ona gelince,
kendisi üfleyecek."

Lawrence'ın düşünceleri aşağıdakine benzer bir biçim aldı:

"Ondan hızlı bir şekilde gelen üç nota, her biri ilkinden daha şiddetli. Beni görmeli; onu çağırmam konusunda ısrar ediyor; beni
görecek; bana söyleyeceği önemli bir şey var. Bu harika bir şey ve hepsindeki yaratıcı yeteneğin
yokluğunun büyük bir kanıtı, sizi görmek istediklerinde değişmez bir şekilde size söyleyecekleri önemli bir şeyleri varmış gibi davranıyorlar. Düşesten dadıya kadar, Tanrı aşkına, hepsi aynı! Ve şimdi buraya geliyor,
eğer bugün onu aramazsam.

"Onun buraya gelmesine izin vermem doğru olmaz. Deniz kenarına inebilirim,
kırsal alana gidebilirim,
herhangi bir yere, Amerika'ya geri dönebilirim; ama bunun ne faydası olur? Ayrıca, bir şeyin bilgisi suçluluk olmadığı sürece, korkulacak veya
utanılacak hiçbir şey yapmadım. Kendim için korkacak hiçbir şeyim yok. Geriye şu soru kalıyor, Onu kimden saklamalı mıyım?

"Ama onu kimden saklamalıyım? Janet dışında kimse bilmiyor ve Janet
öldü. Belki de at gibi bir yüze sahip olan o kadın biliyordur; Victoria'yı gücendirirse bu onun için garip olurdu, çünkü hiç görmediğim daha lanet olası
affetmez bir yüz. Ama Janet sadıktı;
Janet'in ölürken bile ayrılmayacağından eminim. Ve sonra
öldüğünde ayrılacak çok az şey vardı. Victoria, Bay Cassilis ile evlenmemişti.

"Ne diye eski şeyleri ortaya çıkarmak istiyor? Neden her şeyi olduğu gibi
bırakmıyor? Kadınların yolu bu. Unutamazlar; ve beni asarlar
eğer bana bir kötülük yaptığı için beni affedemeyeceğini
düşünmezsem!
Neden Empire City'den geri döndüm! Orada, en azından,
rahatsızlıktan güvende olabilirdik.

"Böyle bir günde, mevsimin ilk gerçekten güzel günü; ve
bozuldu. Kuzenim Agatha ile akşam yemeği yiyebilir ve
Phillis'le konuşabilirdim -- o güzel küçük Phillis! Öğleden sonrayı Park'ta geçirebilir ve Kulüp'te yemek yiyebilirdim. Akşamları yarım düzine yere gidebilirdim. Greenwich'e gidebilir ve
Ship'te gençliğimi yenileyebilirdim. Yaşlı
Evergreen ve grubuyla Richmond'a gidebilirdim. Ama Phillis'i tercih edebilirdim. Ama şimdi Victoria Cassilis'le konuşmam gerek. Bunda bir kader var: Dinlenmemize ve mutlu olmamıza izin verilemez. Okul çocuğunun yuvarlanan pudinginin 
çöpü gibi, yardım edilir ve yenmelidir."

Felsefe teslimiyet getirir, ancak iç huzuru getirmez.
Tekerleğe yatırılan ve uzuvları kırılan talihsiz beyefendiler, kaçınılmaz acının yaklaşımını teslimiyetle düşünmüş olabilirler, ancak asla mutlulukla düşünmemişlerdir.
Colquhoun'un zihninde, Victoria Cassilis hayatındaki tatsız
ve acı dolu bir bölümle ilişkilendirilmişti. Evliliğini Ladds'in kağıdının parçasında gördü ve bölümün kapandığını düşündü. Eve geldiğinde, onu tekrar açmaya hazır bir şekilde beklerken buldu.

"Düşündüm ki," dedi, mektubunu parmaklarının arasında çevirirken,
"kendi iyiliği için, her şeyin unutulmasına izin verirdi. Gerçek
ortaya çıkarsa bu onun için
bir yıkım olur ve benim için de hoş olmaz,
Tanık kürsüsünde meseleleri açıklayan oldukça aptal biri gibi görünmeliyim. Ama onu görmeliyim, en azından aklını başına getirmek için. Akıl mı? Bir kadın ne zaman 
makul olmuştur?"

"Ben buradayım," dedi, birkaç saat sonra Bayan Cassilis'in evinde onun önünde dururken. "Ben buradayım."

Athos, Parthos, Arimis ve D'Artagnan da tam olarak aynı şeyi söylerdi.

"_Me voici!_"

Ve kollarını kavuşturup başlarını geriye atarak, kılıcın kabzasına önceden vururlardı, böylece güvenilir
bıçağın kınında gevşek olduğundan ve kolayca çekilebildiğinden emin olurlardı, eski Fransız alegoristlerinin _Tehlike_ dediği M. le
Mari aniden
ortaya
çıkabilirdi.

Ama Lawrence Colquhoun bunu oldukça uysal bir şekilde, ne elini uzatan, ne de onu karşılamak için ayağa kalkan, ne de yüzüne bakan,
ama sandalyesinde başı eğik ve gözlerinden yaşlar akan bir şekilde oturan bir kadına söylemişti.

Çelik bir kadın mı? Çelikten kadın yoktur.

Bayan Cassilis'in sabah odası, kendisine kutsal bir daireydi; burayı mektup yazmak, terzilerle görüşmek, hanımlarla çay içmek, her türlü şey için kullanırdı. Ve şimdi eski
arkadaşını orada kabul ediyordu. Ama neden ağlıyordu ve neden
başını kaldırmıyordu?

"Seni _görmek_ _istiyordum_, Lawrence," diye mırıldandı. "Nedenini
anlayamıyor musun?"

"Benim adım Colquhoun, Bayan Cassilis. Ve nedenini anlayamıyorum----"

"Benim adım Lawrence, Victoria. Bunu unuttun mu?"

"Her şeyi unuttum, Bayan Cassilis. Her şeyi
unutmak en iyisi."

"Ama unutamazsan! Ah Lawrence!" yüzüne baktı--"Ah
Lawrence, unutamazsan!"

Ağlayan gözleri, gözyaşlarıyla bulutlanmış yüzü, acıklı hareketleri adamı
bir nebze olsun etkilemiyordu. Bir zamanlar onun üzerinde sahip olabileceği güç
yok olmuştu.

"Bu sadece aptallık, Bayan Cassilis. Bir yabancı, tam bir
yabancı olarak, bana neden Hristiyan adımla seslendiğinizi ve
bu gözyaşlarının nedenini sorabilir miyim?"

"Yabancılar! Bu saçmalık!" diye haykırdı, ayağa kalkıp onun önünde
durarak. "Bu saçmalık, tüm dünya bizim bir zamanlar arkadaş olduğumuzu biliyorken ve dünyanın yarısı bizim bir şey olacağımızı düşünüyordu--daha yakın."

"Daha yakın--ve daha sevgili, Bayan Cassilis? Ne kadar aptalca bir dünyaydı!
Yaklaştığımızı ve dolayısıyla çok daha az sevgili olduğumuzu varsayalım."

"Bana karşı nazik ol, Lawrence."

"Ne isterseniz o olacağım, Bayan Cassilis--olduğum hariç--tabi bana artık Lawrence dememeniz şartıyla. Gelin, makul olalım. Geçmiş gitti; sizin isteklerinize saygı göstererek sahneden
uzaklaştım; yurtdışına gittim; kendimi dört yıl boyunca başka yerlere
götürdüm; sonra gazetede evlilik ilanını tesadüfen gördüm. Ve tekrar eve döndüm, çünkü sizin özgür iradeniz ve
kararınızla bana serbest bırakılmıştınız. Bu doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman, Cennet adına, geçmişi neden canlandırmaya çalışıyorsunuz? İnanın bana,
birkaç günlük deliliği ve pişmanlığı unuttum. Onlar
gitti. Geçmişin bazı hayaletleri bana geliyor ama Victoria Pengelley'nin
şeklini almıyorlar."

"Ya unutamazsak?"

"O zaman unutmamız _gerekir_. Victoria--Bayan Cassilis, kendine gel.
Ne olduğunu düşün--kendini ne hale getirdiğini."

"Düşünüyorum. Her gün düşünüyorum. "

"Bir kocanız ve bir çocuğunuz var; dünyadaki konumunuz var.
Bayan Cassilis, sizin onurunuz var."

"Onurum!" diye yankıladı. "Hangi onur? Ve eğer her şey biliniyor olsaydı!
Lawrence, bana hiç acımıyor musun?"

"Acımanın ne faydası var?" diye sordu kaba bir şekilde. "Acıma şeyleri değiştiremez. Acıma, olan şeyleri yokmuş gibi yapamaz. Bana
çok iyi bilerek ve bundan ne elde edeceğinizi bilerek yaptığınızı yapmış gibi görünüyorsunuz. Londra'daki en iyi evlerden birine sahipsiniz; zengin bir kocanız var; mükemmel bir konumunuz var; ve siz--Bayan Cassilis, senin
bir çocuğun var, onun gelecekteki mutluluğu senin suskunluğuna bağlı."

"Sana başka neyim olduğunu söyleyeceğim," diye atıldı tutkuyla. "Benim
en
dayanılmaz bir kocam var, dünyadaki en
çıldırtıcı ve sinir bozucu
adam!"

"Sana karşı zalim mi?"

"Hayır; bana karşı nazik. Eğer zalim olsaydı ona nasıl davranacağımı bilirdim.
Ama o nazik."

"Kahramanlık, Bayan Cassilis. Çoğu kadın nazik bir
kocaya gayet iyi katlanabilir. Biraz abartmıyor musun? Neredeyse bana bir sahneyi hatırlatıyorsun -- buna bir rüya diyelim -- yaklaşık dört buçuk yıl önce Glasgow'daki bir otelde gerçekleşmiş."

"Şehirde yaşayan en büyük finansör o, bana öyle söylendi. Evde Küçüklüğün Kralıdır."

"Sanırım bir piskopos vardı - ya da var -" dedi Lawrence düşünceli bir şekilde, "Küçük Günahların Günahkarlığı Üzerine Bir İnceleme'ye devasa zekasını verdi. Belki de o eseri satın alıp incelesen daha iyi olur. Ya da
kocana sunsan iyi olur."

"Pekala, Lawrence. Sanırım bana gülmeye hakkın olduğunu düşünüyorsun?"

"Haklısın! Aman Tanrım, Bayan Cassilis," diye haykırdı en büyük endişeyle, "sizin üzerinizde herhangi bir hak -en ufak bir hak- iddia ettiğimi mi düşünüyorsunuz? Eğer bir
hakkım varsa, artık gitti - senin kendi hareketin ve benim sessizliğimle."

"Evet, Lawrence," diye tekrarladı dudaklarında sert bir gülümsemeyle, "senin
sessizliğin."

Ne demek istediğini anladı. Ondan uzaklaştı ve pencereye yaslandı, çalılara ve defnelere baktı. Ona
etkili olan bir darbe indirmişti.

"Benim sessizliğim!" diye mırıldandı; "Benim sessizliğim! O günden beri senin hayatınla ne ilgim var - senin bile unutmanın
zor olduğu o günden beri? İstediğini yap, istersen evlen, istediğin kadar mutlu ol veya istediğin kadar mutsuz ol - benim için ne önemi var? Benim sessizliğim! Öyleyse,
ben
benim aptallığımı ve senin utancını dünyaya ilan mı edeceğim?"

"Kavga etmeyelim," diye devam etti, sözlerinin etkisinden memnun bir şekilde.
Bir erkeği kalbinden bıçaklayıp,
onda biraz etki bırakmayı,
söylediklerine veya düşündüklerine karşı soğuk ve duyarsız görmekten daha çok isteyen kadınlar vardır. "Dört yıl ve daha fazla
uzaktan sonra kavga etmek aptallıktır."

"Uzaklık kalbi daha da şefkatli hale getirir," dedi Lawrence. "Evet, Bayan
Cassilis, kavga etmek aptallıktır. Yine de bunun eski bir alışkanlık olduğunu düşünüyorum.
Ve ayrıca----"

"Bir erkeğin söyleyecek başka bir şeyi olmadığında, alaycı bir şekilde güler."

"Bir kadının söyleyecek başka bir şeyi olmadığında, genel bir ifadede bulunur."

"Her halükarda, Lawrence, seni sık sık bahsettiğin
otelde bıraktığımdan beri değişmedin. Anıları sana hoş geliyor mu?"

"Hayır; gelmiyorlar. Sana öyle mi? Hadi Bayan Cassilis, bu
aptalca. Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin. Neydi?"

"Bunu söylemek istiyordum. Ayrıldığımızda----"

"Ah, bırak gitsin!" diye bağırdı adam, "neden buna geri dönüyorsun?"

"İkimiz ayrıldığımızda"--ince dudaklarını birbirine bastırdı sanki ona tek bir kelime bile söylememeye kararlıymış gibi--"acı kelimeler kullandın. Bana kalpsiz, soğuk ve huysuz olduğumu
söyledin. Kullandığın
kelimeler bunlardı."

"Aman Tanrım, öyleydiler sanırım!" dedi Lawrence. "Kızgın bir kavgamız oldu;
ve Janet sakin İskoç suratıyla yanımızda durdu ve, 'Eh, efendim! Eh,
hanımefendi!' diye hatırladım."

"Sana misilleme yapabilirim."

"Öyle yaptın, Bayan Cassilis. Bana çok
üstün bir
üslupla söylememe izin verdin. Artık misilleme yapmaya gerek yok."

"Şimdi sana kalpsiz ve soğuk olduğunu söyleyebilirim. Sana
söyleyebilirim----"

"Görünüşe göre tüm bunları bana
potansiyel ruh halini kullanmadan anlatıyorsun."

"Bana karşı biraz olsun şefkatin varsa, hatta davranışlarım için biraz
kızgınlık duyuyorsan, yaşadığım yalnız ve arkadaşsız
hayata acırsın."

"Oğlun neredeyse bir yaşında, sanırım?"

"Bebek nedir?"

Lawrence bu sözün annelik duygusundan yoksun olduğunu düşündü; ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hadi, Bayan Cassilis, bunların hiçbiri işe yaramıyor. Sana yardım edemem.
Yapabilseydim de etmezdim. Bırak gitsin! Benim karışmam çok saçma olurdu.
Durumu düşün. İşte buradayız, üçümüz; ben önce, sen ortada ve Bay Cassilis üçüncü. Sen ve ben biliyoruz ve o şüphelenmiyor. Sahnede, şüphelenmeyen adam her zaman aptal görünür. Hiçbir Fransız romanı bu duruma yaklaşamaz. İstersen kendini perişan et ve beni rahatsız et; ama
Tanrı aşkına, hepimizi gülünç duruma düşürme! İşler olduğu gibi,
sen de onları yarattın. Bana söyle--neden yaptın bunu?"

"Bana nazik konuş, Lawrence, sana her şeyi anlatayım. O korkunç
günden sonra eski hayatıma geri döndüm. Janet ve ben
bir şeyler uydurduk--ne olduğunu boş ver. Janet mezar kadar gizliydi. Eski
hayat--Ah, ne kadar aptalca ve sıkıcıydı! İki yıl geçti.
Gittiniz, asla geri dönmediniz, dediğin gibi. Janet öldü. Ve Bay Cassilis
geldi."

"Eh?"

"Eh, fakirdim. Azıcık gelirimle arkadaşlarımla yaşamak zorundaydım,
ve nefret ettiğim insanlara karşı nazik olmak zorundaydım. Özgürlük için bir şans gördüm; Bay Cassilis en azından bunu teklif etti. Ve ben de onu kabul ettim. Beni
affet de, Lawrence."

"Affet! Ne bir soru ya da söylenecek bir şey!"

"Bu çok büyük bir hataydı. Benimle birlikte hissedebilen ve beni takdir eden bir adam istiyordum."

"Evet," dedi. "Biliyorum. Takdir--takdir. Belki de
anladın, hem de düşündüğünden daha doğru bir tahminle. Bazen,
Bayan Cassilis, seyahatlerim sırasında, başkaları kendi ideallerini anlamadığı için kendilerini
sefil eden insanlarla karşılaştım. Eğer bu insanlar kendilerini sadece birkaç basit betimleyici cümleyle etiketleyebilselerdi,--"Ben iyiyim; harika biriyim; yüce düşüncelerle doluyum; asil biriyim; bilgeyim; bu dünya için fazla kutsalım;" gibi--bir hayli mutsuzluktan kurtulabilirdik. Belki de bu yöntemi Bay Cassilis ile bile deneyebilirsiniz."

"Soğuk ve alaycı," dedi kendi kendine, ellerini kavuşturup,
kollarını kucağına koyup. Düşünürseniz, başın iyice geriye ve biraz yana yatırılması şartıyla, bu çok etkili bir tavırdır.

"Beni şaşırtan şey," dedi, onun sözlerine aldırmadan, "yaptığın Şey'in hiç farkında olmaman. Öyle mi?"

"Bulunamayacak bir şeyi fark etmenin bir faydası yok. Janet mezarında. En bencil ve kalpsiz adam olan Lawrence Colquhoun,
kesinlikle dilini tutacaktır."

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Pekala, Bayan Cassilis, pekâlâ. Elbette, memnunsanız,
hiç kimse tek kelime etme hakkına sahip değildir. Sonuçta, kendinizden başka kimsenin korkması için bir neden yoktur. Bense dilimi kesinlikle tutuyorum. Tüm bunlar
Çavuş Smoothtongue tarafından çok güzel bir şekilde açıklanabilirdi: 'Altı yıl önce,
jüri üyeleri, artık gençliğinin baharında olmayan bir adam,
İngiliz toplumunda nispeten nadir görülen bir tür olta kullanan bir hanım tarafından
ağza alınıp kancaya takıldı. O bir _femme incomprise_ idi.
Kadınların küçük yollarından nefret ediyordu; sonsuz olasılıklarla doluydu; eğer şansı olsaydı
dünyaya liderlik edecekti. Ve sonra, jüri üyeleri'----"

Burada kapı açıldı ve Bay Gabriel Cassilis belirdi. Karısı
pencerede oturuyordu, soğuk, sakin ve duygusuz. Yaklaşık dört veya beş
ayak ötede Lawrence Colquhoun duruyordu; hayali konuşmasını büyük bir retorik güçle yapıyordu, ancak içgüdüsel olarak tanıdığı
M. le Mari'yi görünce durdu. Bayan Cassilis bu duruma eşit olduğunu
kanıtlamasaydı, bu biraz
tuhaf olurdu. "Canım!" Ayağa kalktı ve kocasını parmak uçlarıyla selamladı. "Bugün erken geldin. Bay Colquhoun'u tanıştırayım, çok eski bir arkadaşım."

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Colquhoun. Sizi duymuştum."

"Lütfen oturun, Bay Colquhoun, eğer anlatmaya devam
etmeyecekseniz. Amerika'dan yeni gelen Bay Colquhoun, canım, bana tanık olduğu bir Amerikan mahkeme sahnesinin canlı bir anlatımını veriyordu."

Tavırları tamamen soğuk, açık ve sakindi. Hayranlık uyandıran bir aktristi ve Lawrence Colquhoun'u karşılayan ağlayan, utanmış kadından eser kalmamıştı.

Gabriel Cassilis, ziyaretçisine biraz kıskançlıkla baktı.
O halde, karısının adının bir araya getirildiği adam buydu. Elbette, bu kınayan bir dünyaydı; ama yakışıklı bir adamdı,
ve kendisinden çeyrek asır daha gençti. Ancak, bu düşünceyi
bir kenara koydu ve konuşurken çift gözlüğüyle parmak eklemlerine vurdu.

Bugün, yorgunluktan mı yoksa endişeden mi, kendisi gibi değildi;
görünmek istediği gibi net bir iş zekasına sahip, kendine güvenen bir adam değildi.
Belki de bir şeyler ters gitmişti.

Lawrence ve Bayan Cassilis, daha doğrusu ikincisi, çok uzun zaman önceki günlerden bahsetmeye başladılar, böylece kocası kendini sohbetin dışında buldu.
Bu onu huzursuz etti ve konuşma erişebildiğinde daha az işe yarar hale geldi. Ancak karısı düşünceliydi - yaş ve yorgunluğa hoşgörü gösterdi; ve Lawrence onun kendisine düşkün ve gururlu olduğunu fark etti.

Melankolik bir ruh haliyle ayrıldı.

"Elimde değil," dedi. "Keşke bu konuda hiçbir şey hissetmeseydim,
bir şekilde. Victoria gitti ve merak ediyorum
dünyada nasıl---- Ve şimdi kendini aptal durumuna düşürdü. Bu benim suçum değil.
Bir gün her şey ortaya çıkacak. Ve ben sonradan suç ortağıyım.
Eğer o Phillis kızı olmasaydı - ona bakmalıyım - ve o
herhangi bir erkeği şehirde tutacak kadar
güzel--Amerika'ya geri dönerdim, Empire City'ye olsa bile."

BÖLÜM XVII.

"Şimdi ayağını kıyıya bas
Novo Orbe'ye; işte zengin Peru;
Ve orada, içeride, efendim, altın madenleri var,
Büyük Süleyman'ın Ophir'i."

Sınırsız kredi! Sınırsız zenginlik! Herhangi bir arzuyu -tüm arzuları- tatmin etme gücü! Altın Kelebeğin şansıydı bu.
Gilead Beck'in tatmin edemeyeceği
insanın erişebileceği hiçbir arzu yoktu. Genel olarak makul olduğu varsayılanın çok çok ötesindeki sınırlar içinde hiçbir proje veya plan, gerçekleştiremeyeceği bir şey değildi. Kendi davanı ele al, kardeşim, kültürlü insanlıkta ortak olan mütevazı hırsları gerçekleştirmeye ve bunları kısıtlı bir gelirin sınırlarına zorlamaya çabalıyorsun. İstediğin bin bir şeyi düşün; hayatının değişmesini istediğin
koşullarını düşün; tatmin edeceğin
cömert isteklerini düşün: tatmin edebileceğin intikamları,
kötülükleri, kıskançlıkları, nefretleri düşün -_güce
sahip
olsaydın_. Sonra kendini aniden o servete sahip olmuş olarak hayal et ve onunla ne yapacağını düşün.

Beynin zayıf; birkaç binde sendeliyor; yılda yüz bin onun için çok fazla -doğru hatırlıyorsam, yaşlı Dumas'ın hayal gücü bile buna ulaşmıştı. Yirmi bin veya daha az bir miktarın ötesinde, kişi gelir ağırlığıyla hayal gücünde baskı hisseder. Diyelim ki yirmi binde kaldınız. Bununla ne yapardınız? Bununla ne yapamazdınız? İdeal Toplumunuz - eksik olan tek şey, sadece zengin adamların onu görmeye getirilemeyeceği, dünyayı yeniden canlandıramayacağı - anında sağlam bir temele oturtulabilirdi. Çalışmalarınız - evde bir masada kilitli tuttuğunuz çalışmalar - yayınlayabilir ve hemen bir düşünce lideri, [Yunanca: hanax andron] olarak doğru konumunuza adım atabilirsiniz. Eğitim, ahlaki, tiyatro, edebi, müzikal projelerinizin hepsi birlikte, mütevazı oldukları için, kamuoyunun okyanusuna fırlatılabilirdi. Seyahat zevkinizi tatmin edebilirdiniz. Charles Kingsley gibi, tropikal bir ormanın gölgesinde durabilirdiniz (Southampton'dan on mil uzaklıktaki yüz açıklık kadar güzel bir yer olamazdı) ve "Sonunda!" diye haykırabilirdiniz. Siz bir arkeologsunuz ve henüz çok az şey gördünüz. Napoli'ye uzun zamandır arzuladığınız yolculuğu yapabilir ve Pompei'yi görebilirsiniz; Midi şehirlerini ziyaret edebilir ve henüz sadece okuduğunuz Roma kalıntılarını keşfedebilirsiniz; yirmi yıllık hayaliniz olan Küçük Asya'ya o yolculuğu yapabilir ve son haçlı ordusunun son kalanlarının basamaklarda açlıktan ölmesinden beri ziyaret edilmemiş, çatıları örtülü ve mükemmel tapınakları çizebilirdiniz. Son nefeslerini kutsal olmayan sunakta alaycı bir şekilde alay ederek. Kemikleri mermer sütunların önünde çürüyordu - boşuna harcanmış bir coşkunun sessiz anıtları - etsiz parmaklar sanki alay edercesine Kudüs'e doğru işaret ediyordu. Bunlar yıllardır tozdu.
Tarlalarda uçuşan toz; köylünün toprağı eşeleyerek bereketle yetiştirdiği ürünler için gübre. Ama tapınaklar hala ayakta, Efeslilerin çok göğüslü tanrıçası Toprak Ana'nın anısına kutsal. Neden, eğer yılda o 20.000 sterlininiz varsa, oraya
gider, çizim yapar, fotoğraf çeker ve kazardınız.

Paranız varsa neler yapamazsınız ki? Ve sonra
gerçekten parası olanlar tarafından neler yapıldığını düşünmeye başlarsınız. Eh, onlar abone olurlar - hastanelere ve kurumlara bağışta bulunurlar - ve gerisini kendileri biriktirirler. Honduras, Türkiye ve birkaç başka yerin İngiliz kapitalistlerini yağmalamak için var olması bu ülke için ne mutlu, yoksa gerçekten de zenginlik bolluğundan
yok oluruz. Etrafımızda yapılmayı bekleyen binlerce şey var;
zengin adamlar tarafından yapılması gereken ve tüccarlar tarafından yapılamayan şeyler, çünkü ödeme yapmazlar.

_Exempli gratia_; işte birçoğundan birkaçı.

1. Her zaman araştırma bağışından bahsediyorlar; bağışlanması gerektiğini düşünen tüm adamlar bunun için bağırıp çağırıyor. Ama bir adama yılda bin dolar verip, kalan günlerini pot-boiler yapmak zorunda kalmadan çalışmasını söylemenin lüksünü düşünün. Yine de hiçbir zengin adam bunu yapmaz. Geçtiğimiz günlerde İskoçya'da bir adam Kirk'e yarım milyon dolar verdi. Bu kişisel olmayan hediyeden tüm lüksü elde etmek için, kişi kırmızı çantaya üç penilik bir şey atabilirdi.

2. Bu, dramatik içgüdünün Fransa'dan sonra ikinci sırada olacak kadar güçlü olduğu bir ülke. 300 gecelik bir gösterinin mümkün olduğu ve oyuncular kadar oyun yazarları için de bir okul olması gereken bir Ulusal Tiyatro istiyoruz. Yılda 10.000 sterlinlik bir ücret, böyle bir tiyatrodaki yıllık açığı kapatabilir. Belki de, yıl yıl düşünüldüğünde, bu miktarın yarısından azı yeterli olur. Hiçbir zengin adam henüz
böyle bir tiyatro kurmayı, bağışlamayı veya desteklemeyi teklif etmedi.

3. Londra Şehri'nde binlerce çocuk sokaklarda perişan ve aç bir şekilde
dolaşıyor. Şu anda alışkanlık haline gelmiş suçlular oluyorlar. Sonra ülkeye
kale, polis ve benzeri şeylerle büyük meblağlara mal oluyorlar.
Hayırsever insanlar bu çocuklardan birkaçını yakalayıp onları mükemmel denizciler
oldukları yerlere gönderiyorlar. Yine de sayı azalmıyor. Yılda 15 sterlinlik küçük bir ücret tek bir çocuk için ödeniyor. Zengin bir adam binlercesini geçindirebilir. Yine de hiçbir zengin adam bunu yapmıyor.

4. Bu ülkede milyonlarca kadın geçimini sağlamak için çalışmak zorunda.
Bu kadınları çalıştıran herkes onlara düşük ücret ödüyor ve onları dolandırıyor.
Kadınlar sendika kuramazlar; hükümet organından yoksundurlar; bu nedenle yarışta ezilirler. Erkeklerin işini erkeklerin ücretinin dörtte biri kadar yaparlar. Kadınların yaptığı iş kadar
gelişen bir meslek yoktur - terzi ustalarının refahına tanık olun. Kadınların çalışma saatleri daha uzundur ve ücretleri de erkeklerden
daha düşüktür. En iyi ihtimalle, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar kazanırlar;
öz saygı için yeterli değil; genç ve yakışıklılarsa, onları kötülükten uzak tutmaya yetecek kadar değil. Onlara merkezi bir ofis ve merkezi bir koruyucu güç vermek yılda bin pounda mal olabilir. Bildiğim kadarıyla hiçbir zengin adam, kadın emeğinin iyileştirilmesi için böyle bir
planla ortaya çıkmadı.

5. Burası insanların çok fazla okuduğu bir ülke. İngiltere'de dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla kitap basılıyor. Okumak, saatlerimizin yarısının eğlencesi, boş zamanlarımızın zevki. Toplum, tüm okuması için Mundie & Smith'e ev başına üç ila on gine ödemeyi kabul ediyor. İşte aritmetik olarak bir miktar:
ev faturaları, yılda 1.500 pound; şarap faturası, 300 pound; atlar, 500 pound; kira, 400 pound;
seyahat, 400 pound; giyim--Tanrı bilir ne; okuma--diyelim ki 5 pound; ayrıca, Smith'in tezgahlarında iki şilinlik romanlara harcandı, diyelim ki otuz şilin. Bu, Edebiyatın himayesidir. Başarılı yazarlar yılda birkaç yüz dolar kazanırlar - başarılı bakkallar birkaç bin dolar kazanırlar - ve insanlar "Edebiyat ne kadar da iyi ödüllendiriliyor!" derler.

Bay Gilead Beck bir keresinde bana Virginia Şehri'nde erken yaşta hayatını kaybeden yakın bir arkadaşının yasını tutmak için bir araya gelen bir partiden bahsetmişti. Akşam eğlencesinin yürütülmesiyle görevlendirilen beyefendiye en iyi şekilde harcanmak üzere
ellerine kırk bir dolar verilmişti. Bunu şu şekilde harcadı:--

Viski Kırk dolar, (40$)
Ekmek Bir dolar, (1$)
-------------------------
Toplam Kırk bir dolar. (41$)

"Aman Tanrım," diye sordu başkan, "bütün o parayı
ekmeğe harcamanıza ne sebep oldu?"

Not.--Henry IV'ü hiç okumamıştı.

Edebiyatın modern himayesi, Virginia City beyefendisinin gözlemlediği ekmek oranına tam olarak benzer.

Tüm hane halkının zihinsel gıdası için yılda beş pound.

Yeter; sosyal reform zahmetli ve pahalı bir şeydir. Bırakın bunu toplumlar yapsın; platformlarda görülmek için can atan çok sayıda insan ve sekreter maaşını almaktan
mutlu olan çok sayıda adam var.

Bay Gilead Beck'in Şansını ve bunun ne anlama geldiğini bir kez daha düşünün. Hayalinizdeki en çılgın
uçuşlar bile onun gelirinin dörtte birine asla ulaşamaz. Bir Grosvenor'un yıllık gelirleri bu şaşırtıcı iyi
talihten çok daha azdır. Dünyanın derinliklerinden onun için tükenmez görünen
sürekli bir servet akışı akıyordu. Tek bir kuyu bile yoktu,
ellisi vardı ve hepsi de verimliydi. Jack Dunquerque'e gelirinin günlük bin pound olduğunu söylediğinde,
sınırın çok ötesindeydi. Bu haftalarda her yirmi dört saatte bin beş yüz pound temizliyordu. Bu ayda kırk beş bin pound; yılda beş yüz kırk bin pound ediyor. Bir Grosvenor veya bir Dudley buna ulaşabilir mi?

İlk kuyu hala en iyisiydi ve hiçbir şekilde
çökme belirtisi göstermiyordu; ve Bay Beck bulgusunu Altın Kelebeğin doğrudan kişisel
teşviki'ne bağladığı için, asla
çökmeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Etrafına başka kuyular da açılmıştı, ancak değişen
başarılarla; zemin, yeni kuyular açmak ve eskilerini çalıştırmak için dikilmiş kuleler ve makinelerle kaplıydı, bir ordu bu operasyonlara katılıyordu; Limerick Şehri'nin yerinde yeni bir kasaba
türemişti; ve Kralı Gilead P. Beck, Londra'daydı ve parasının
en iyi nasıl harcanabileceğini öğrenmeye çalışıyordu.

Bu durum aklını çok meşgul ediyordu; Hiçbir çabası olmadan, hiçbir liyakat olmadan her hafta küçük bir servet kazanması onu düşündürdü. Kaba saba tavrıyla serveti çok fazla güven parası olarak görüyordu. Ona göre, eğilimine göre onunla yaşamaya hakkı vardı; ruhunun özlediği şeye sahip olacaktı
önce kendi amaçları için kullanacak; ancak harcayamayacağı şeyi -yani büyük kısmını- bir şekilde genel iyiliğe ayıracaktı. Altın Kelebeğin isteği buydu.

Gilead Beck'in aklına kendisini bir mütevelli olarak görmesi fikri nasıl geldi bilmiyorum. Adamın geçmişi, Fortune ve sorumlulukları hakkındaki böyle bir anlayışa aykırı görünüyor. Yeni İngiltere köyünde doğdu, on iki yaşına kadar bir köy okulunda eğitim gördü,
dünyaya en iyi şekilde geçimini sağlamak için dönmüştü. Sırayla her şeydi; denemediği neredeyse hiçbir meslek, bir süre takip etmediği hiçbir meslek yoktu.
Otuz yıl boyunca şanssızlık peşini bırakmadı; yine de cesareti azalmadı.
Yoksulluktan kurtulmak için yaptığı her yeni girişim onu ​​yalnızca
daha da derinlere, bataklığa fırlatıyordu. Yine de asla umutsuzluğa kapılmadı. Zamanı kesinlikle gelecekti. Ruhsal bağımsızlığını korudu ve umudunu korudu.

Ancak her zaman zenginlik özlemi çekti. Zenginlik arzusu İngilizler için bir içgüdü, Almanlar için umutsuz bir rüya, Fransızlar için istifçilik için bir teşvik, ancak Amerikalılar için yakıcı bir ateşti. Gilead P. Beck, huzursuz hırsın bulaşıcılığıyla yüklü bir atmosfer soludu. Kaç tane büyük adam -başkanlar, başkan yardımcıları, yargıçlar, hatipler, tüccarlar- eski eyaletlerin belirsiz köylerinden çıkmıştır? Gilead Beck kariyerine büyük bir şey olacağına dair belirsiz bir fikirle başladı. Yıllar geçtikçe bu inancını korudu, ancak somut bir
biçim almayı bıraktı. Kendini Ulysses Grant'in koltuğunda görmüyordu;
bir devlet adamı veya hatip olmayı hayal etmiyordu. Ancak önemli bir adam olacaktı. Bir şekilde büyük olacağı kesindi.

Ve sonra Altın Kelebek geldi.

Şimdi Bay Beck'e bakın. Sabahın onu. Çoğu yalvaran mektuplardan oluşan mektup yığınını dirseğinin dibinde açılmamış bir şekilde bıraktı.
Masanın üzerinde Kelebeği içeren cam ve altın kutu var. Açılan pencereden içeri dolan güneş ışığı sarı metale vuruyor ve bu doğa
hilkat garibesinin hassasça kovalanmış kanatlarını aydınlatıyor. Telin üzerinde duran Altın Kelebek, gül yapraklarının üzerinde kendiliğinden
süzülüyor gibi görünüyor. Canlı. Sahibi önünde
otururken, yaratık hayat ve hareketle donatılmış gibi görünüyor. Bu
saçmalık, ama Bay Beck şu anda öyle düşünüyor.

Masada Kanada petrol sahalarının bir haritası var.

Neredeyse her sabah böyle oturuyor, önünde yaldızlı kutu. Bu
onun kahine danışma şekli. Kelebekle yaptığı görüşmeden sonra
tazelenmiş ve görüş alanı açık bir şekilde kalkıyor. Bu sabah,
düşünceleri yazıya dökülebilseydi, şu şekilde olabilirdi:

"Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginim. Aklı başında bir insanın aklına gelen her kaprisin
sevgisine harcayabileceğimden daha fazlasına sahibim. Dünyanın satabileceği tüm lüksleri satın aldığımda,
herhangi bir yaşayan insanın harcayabileceğinden
fazlasını biriktirmem gerekiyor.

"Bununla ne yapacağım?

"Bankaya mı yatırayım? Banka batabilir. Bu mümkün. Ya da kuyu durabilir. Hayır; bu imkansız. Diğer kuyular
durdu, ama benimki gibi akan bir kuyu olmadı veya bir daha da olmayacak; çünkü
yerkabuğunun kabuğunu delerek yüce rezervuara girdim.

"Bu güveni nasıl sağlayacağım? Parayı doğru harcamama kim yardım edecek?
Bu kadar büyük bir yığın nasıl harcanacak?

"Kelebek düşüp kırılsa bile, kim beni
servetimden mahrum edebilir?"

Uşağı kapıyı açtı: "Bay Cassilis, efendim."

BÖLÜM XVIII.

"Şüphesiz,
Birbirine yapışan ve sanatlarını
boğmayan iki yorgun yüzücü gibi duruyordu."

Gilead Beck'in zorluklarından biri -belki de en büyüğü-
bir danışmana ihtiyacı olmasıydı. İngiltere'de büyük geliri olan insanlar kendilerine
danışmanlık yapmaları için özel sekreterlere para ödüyorlar. Görev ağırdır, ancak beraberinde önemli bir etki taşır. Büyük Bir Adam'ın fısıldayıcısı olmak
birçok kişi tarafından arzulanan bir pozisyondur. Şu anda Amerikan Croesus'un tek gizli danışmanı Jack Dunquerque'ydi ve maaş almıyordu ve
bu nedenle dikkatsizdi. Ladds ve Colquhoun dinlemeye daha az istekliydi ve
Gabriel Cassilis, Bay Beck'in Mütevelli Heyeti'ne karşı sempati eksikliği gösterdi
ki bu da moral bozucuydu. Jack'e gelince, Gilead Beck için şeytanı Sokrates için neyse, kutsal Ses'e derin bir
aşağılamayla yaklaştı. Fakat sınırsız harcama ihtimalinin tadını çıkardı ve bunda tarafsız bir payı olması muhtemeldi. Genç İngiliz, kendi parasını sınırsızca "atmanın" yanında, asla elde
edemediği şeyi, başkalarının parasını sınırsızca atmayı isterdi. Bu yüzden Jack fikirler getirdi ve bunları ortaya çıktıkça iletti.

"İşte bir tane," dedi. "Binlerce kişiden kurtulacak; senin için bir
Bereket ve Bir Lütuf olacak; Yığın'da gerçek bir delik açacak; ve
bu, Hayırseverliğin ta kendisi. Yeni bir günlük başlat."

Bay Beck, elleri ceplerinde, tam önüne bakıyordu. Yüzü servetinin kaygısıyla bulutlanmıştı. Kim zengin bir adam olmak isterdi ki?

"Bunu zaten düşünüyordum, Bay Dunquerque," dedi. "Hadi
konuşalım."

En büyük koltuğuna oturdu ve
yakılmamış bir puroyu çiğnedi.

"Bunu düşündüm," diye devam etti. "Hiçbir reklamı ve başyazısı olmayan bir gazete istiyorum. Eğer bir adam söylemek istediğini yarım sütunda
söyleyemezse, o adam başka bir gazeteye gidebilir. Benim için
sadece canlı adamlar yazacak. Konuşmaların
uzun raporları olmayacak ve hayatın saçmalıkları gazeteden çıkarılacak."

"O zaman çok küçük bir gazete olacak."

"Hayır, efendim. Söyleyecek doğru adamı bulduğunuzda, söylenecek çok şey var. Ben de editörlük yaptım ve biliyorum."

"Gazetenin size ödeme yapmasını mı bekleyeceksiniz?"

"Hayır, efendim; o gazetenin parasını ben ödeyeceğim. Ve akıllıca
yazmayı göstermek için
kötü kitaplar kesilmeyecek. İncelemelerinizden bazılarını
iyi görgü kurallarıyla eğiteceğim."

"Ama biz incelemelerimizin tonuyla övünüyoruz."

"Belki de övünüyorsunuzdur efendim. İngilizlerin
birçok şeyle övündüklerini söylemiştim. Birinci sınıf bir İngiliz
konusunun tüm insanlığa karşı
ortalıkta dolaşmasını destekleyeceğim. Bakın, Bay Dunquerque,
geçen hafta sizin yüksek tonlu incelemelerinizden birini okudum. İçinde bir
romanla ilgili bir makale vardı. Roman genç bir hanımın romanıydı. _Clearville Roarer_'ı
editörlüğünü yaparken bunu bir Mahalle Politikacısının
sert sırtı için daha iyi bir
üslupla yazamazdım. Ve genç bir hanım!"

"İnsanlar bundan hoşlanıyor sanırım," dedi Jack.

"Bunu yapmaya cesaret edebilirim efendim. Eskiden bir kadının araba kuyruğunda kırbaçlanmasını
beğenirlerdi. Ben pek şirket adamı değilim Bay Dunquerque, ama inanıyorum ki genç bir bayan akortsuz şarkı söylediğinde kalkıp bunu söylemek iyi bir davranış olarak kabul edilmez. Ve kıkırdamak ve sırıtmak
da kibarlık olarak kabul edilmez. Ve benim ülkemde, bir adam o genç bayanla oyun oynamaya davet ederse, muhtemelen
pencereden bir kafa vuruşu yapması
istenirdi. İşleri olduğu gibi bırakın ve hemen
o genç bayan bir vokalist olarak
çarpıtma olasılığının düşük olduğunu
anlayacak. Ben de makalemi aynı kibar ilkelerle yürüteceğim. Eğer
bir adam şarkı söyleyebileceğini düşünüyorsa ve söyleyemiyorsa, onu bir süre rahat bırakın. Belki
hatasını anlar. Anlamazsa, ona nazikçe söyleyin. Ve eğer bu işe yaramazsa, en canlı yazarınızdan bunu bir kereliğine söylemesini isteyin.
Ama gizlice gidip etrafta dolaşıp, zavallı çöpleri ayıklayıp
insanları sırıtmaya
çalışıyordu -- bu çok kötü, Bay Dunquerque, çok
kötü. Araba kuyruğu ve dokuzuncu kedi bu sergiden daha kötü değildi. Bana düzenli olarak yapıldığını ve cömertçe ödendiğini söylediler."

"Kendi editörünüz mü olacaksınız?"

"Bilmiyorum efendim. Belki de bu şehirde yeterince uzun kalırsam, şeylerin özüne
inerim, kendi gözlemlerimi etrafa
yayabilirim. Ama bu belirsiz."

Yavaşça ayağa kalktı -- ayağa kalkması uzun zaman aldı -- ve uzun kollarını uzattı, sanki evreni kucaklıyormuş gibi onları kapsamlı bir şekilde bir araya getirdi.

"New York ve Londra'da merkez ofislerim olacak. Ama önce İngiliz takımını
süreceğim. Dünyanın her yerinde muhabirlerim olacak ve bir imparatorun ihtirasından teneke bir şirket balonuna kadar her türlü hilenin bilgisine sahip olacağım."

Parmaklarını bir tokayla birleştirdi. Jack, kasları çelik gibi görünen elleriyle, parmaklarının ne kadar güçlü ve kemikli olduğunu fark etti.

Adamın yüzü ciddi ve ciddiydi. Aniden ifadesi değişti ve yüzünde, diğer hiçbir adamın gülümsemesine benzemeyen o meraklı gülümseme belirdi.

"Sana basın deneyimlerimi hiç anlattım mı?" diye sordu. "Biraz
şampanya alalım, onları duyacaksın."

Şampanyayı getirdikten sonra hikayesini anlattı, elleri ceplerinde, yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve cümleleri
en anlamlı ifadeyi bulmak için çırpınıyordu.

Bay Gilead Beck'in iki farklı konuşma tarzı vardı. Genel olarak,
Amerikan tonu, cümlelerinin uzunluğu ve belli bir
abartılı örnek zenginliği dışında, onu eksantrik düşünce alışkanlıkları olan bir İngiliz sanabilirdiniz. Eski deneyimlerine döndüğünde,
Batı Eyaletleri'nin gelişiminin en zorlu dönemindeki zengin, metaforik ve dolu yerel dili kullandı. Ve
şimdi bunu kullanıyordu.

"Chicago'daydım. On beş yıl önce. İş istiyordum. Kimse beni istemiyordu. Paranın çoğunu harcadım ve yeni bir yer bulmam gerektiğini düşündüm, sonra bir gün Rayner adında eski bir okul arkadaşımla tanıştım. Bana bir sabah gazetesinin ortak sahibi olduğunu söyledi. Beni işe almasını istedim. Sadece yayıncı olduğunu ama beni Editör Bay John B. Van Cott'a götüreceğini ve belki de beni yerel halkla uğraştıracağını söyledi. Editörü bulduk. Kısa boylu, aktif bir adamdı, elli yaşındaydı ve kendisi kadar sevimli görünüyordu. Çünkü, görüyorsunuz, Bay Dunquerque, Batı gazetelerinde oldukça keskin değilseniz, o zaman bu duyguyu hak edemezsiniz. Hatırlıyorum, güçlü bir sandalyede sırtüstü yatıyordu, ayakları masanın önündeydi ve dizinde kağıt dolu bir klips vardı. Ve bu pozisyonda başyazılarını yazardı. Bazıları susturuculardı; Karşıt siyasetten beyefendiler bağırıyor ve
rakip editörleri ateş demirlerini parlatmaya sürüklüyorlardı. Zemin
alışverişlerle kaplıydı. Ve orada çatlak bir soba, etrafta serbestçe duran yarım düzine sandalye ve bir tükürük hokkasından başka hiçbir şey yoktu.

"Bu gerçeklerden bahsediyorum, Bay Dunquerque, iki kişiden fazla olmayan serbest bir dövüş için yeterli
ayakta durma alanı olduğunu göstermek için.

"Bay Van Cott el sıkıştı ve tütün kesesini bana uzattı,
Rayner ise beni övdü. Bitirip gittiğinde, Editör
başladı.

"'Wal, efendim,' dedi, 'yağmur yağdığında içeri girmek için yeterince şey biliyormuşsun gibi görünüyorsun ve Rayner seni gazeteye
çıkartmak için çok istekli görünüyor. Rayner iyi bir adam; tanıdığım en beyaz adam; ve
iyi büyüklükte bir şehri oluşturacak kadar çok eski arkadaşı var. Hepsini buraya getiriyor, Bay Beck, ve her birini gazeteye çıkarmak istiyor. Onun konuşmasını dinlemek, kamp toplantısı vaazcısının kendini küçük hissetmesine neden olur. Ama
o ilgisiz, Rayner. Hepsi saf iyilik.'

"Kalbimin kırık olmadığını hissetmeye çalıştım. Ama öyleydim.

"'Ne olursa olsun,' dedim, 'buraya giremezsem,
gün batımına daha yakın bir yer bulmalıyım. Bir keresinde gazetede adil bir şans yakalarsam,
sopanın benim tarafımı tutabilirim.'

"Editör bana zaten bildiğim şeyi anlatmaya devam etti, gazetede canlı adamlar istiyorlardı, sapına kadar cinayet işleyecek adamlar. Sonra işe koyuldu; sadece tarzımı göstermek için bana üçlü bir infaz teklif etti; ve beni diğer çocuklarla tanıştırmak için ayağa kalktı.

"Tam o sırada kapı çalındı.

"'Bu bizim yerel Editörümüz Poulter,' dedi. 'İçeri gel, Poulter. O
seni benim için aşağı indirecek.'

"Kapı açıldı, ama Poulter değildi. Bunu içgüdüsel olarak biliyordum.

Siyah boyalı bıyığı, gömleğinin önünde elmas
bir iğne ve yeleğinin üzerinde büyük bir altın zincir olan kaba görünümlü bir müşteriydi; ve elinde ağır bir sopa taşıyordu.

"'Bu makineyi çalıştıran ikinizden hangisi?' diye sordu,
birinden diğerine bakarak.

"'Ben Editörüm,' dedi Bay Van Cott, 'eğer bunu kastediyorsanız.'

"'O zaman benim aradığım Horoz'u yayınlayın,' diye devam etti. 'Ben Onuncu Mahalle'den John Halkett'im. Gök gürültüsüne bak, benim ve partim hakkında
senin zavallı tek-atlı gazetende cehennemi yalanlar basmaktan ne kastettiğini bilmek istiyorum.'

"Cebinden gazetenin bir kopyasını çıkardı ve Editörün gözlerinin önünde tuttu.

"'Çarenizi biliyorsunuz, efendim,' dedi Bay Van Cott, sessizce
bir çekmecenin olduğu
masaya doğru yaklaştı.

"'Ben bunu biliyorum. Bunun için buradayım. İki
çare var. Biri bastığınız tüm yalanları geri çekmeniz, diğeri'----

"'Diğerinin ne olduğunu bana söylemenize gerek yok, Bay Halkett.' Konuşurken
çekmeceyi açtı; ancak tabancayı çıkarmaya vakti olmadı
ki mahalle politikacısı ona atladı ve bir şimşek çakmasıyla
yerdeki konuşmaların arasında birbirlerinin üzerinden geçtiler.

"Eğer eşit olsalardı, adil olmak için etrafta dururdum. Ama eşit değildi. Van Cott, ilk bakışta görebildiğiniz gibi, baştan sona cesurdu ve bir av horozu kadar mücadele doluydu. Ama bir bulldog ve bir terrier'di. Bu yüzden yabancıya bağlandım ve onu zorla
çektim.

"'Bay Van Cott,' dedim, 'bu sözleşmeyi elinizden almama izin verin. Arka koltukta oturun efendim ve adil olun.'

"'Yelken açın,' diye bağırdı Bay Halkett, bir su tavuğu kadar neşeli bir şekilde, 've adli tabibi çağırın, çünkü aranacak. Hangisi olduğu umurumda değil.'

"Bu şimdiye kadar yaptığım en zor işti. Mahalle politikacılarının görüşlerinin gücü, yaralama güçlerinde yatar ve John
Halkett, daha sonra öğrendiğim gibi, vahşi kedilerde ağırlığını hafifletebilirdi. Neyse ki o günlerde hiç de beceriksiz değildim.

"Benim tekliflerimi yarı yolda karşıladı. On dakika içinde Halkett'i benden, beni de Halkett'ten ayırt edemezdiniz. Mobilyalar neşeyle hareket ediyordu ve
çok hoş bir gürültü vardı. Alt editörler, matbaacılar ve
muhabirler koşarak içeri girdiler. Zavallılar için yeni bir sahneydi
ve bundan keyif aldılar. Editörü daha önce sık sık bir kavgada izlemişlerdi,
ama burada yerde birbirlerini rahatsız eden iki yabancı vardı, Bay Van Cott da bunun dışındaydı, etrafta dolaşıp bizi tezahüratlarla destekliyordu. Bu yenilikti.

"Muhabirlerin en zekisi bir dakikada incecik çakısını kaldırdı ve
olayların notlarını aldı.

"Bu endişeyle savaştık. On beş dakika sürdü. Ofisten
çıktık; merdivenlerden aşağı indik; ve kaldırımda savaştık.

"Bittiğinde, kendimi gri ceketimin yırtık
parçaları içinde buldum, başka hiçbir şey yoktu. John Halkett'in bundan daha fazlası yoktu.
Çürük ve kanıyordu ve çok etkilenmişti.
Elimi tutarken gözlerinde yaşlar vardı.

"'Yabancı,' dedi, 'bana nereden geldiğini söyler misin?'

"'Bu gazetenin editöryal
yönetiminden memnun musunuz, Bay Halkett,' diye cevapladım, '


"'Öyleyim,' diye cevapladı. 'Elbette. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi editörlü
gazete. Günaydın efendim. John
Halkett'in nişastasını daha önce hiç o adamdan çıkarılmamış bir şekilde çıkardınız.
Ve eğer sıkışırsanız, bana gelin.'

"Onu bir taksiye bindirdiler ve tamir için eve gönderdiler. Ben
Editörün odasına geri döndüm. O yine her zamanki işi olan
squelcher üretmeye devam ediyordu. Sandalye parçaları etrafındaydı,
ama o etkilenmeden yazmaya devam etti.

"'Kendinizi kalıcı olarak nişanlı sayın,' dedi. 'Şirket yeni bir takım elbise için ödeme yapacak. Neden hemen dövüşmeyi sevdiğinizi söylemediniz? Daha sevimli bir
üslupla dövüşülen bir ziyaretçi görmedim. Neden, siz buna alıştırılmış olmalısınız. Ve John Halkett'in talihli
tesadüfi çağrısı olmasaydı, sizin puanlarınızın asla keşfedilemeyeceğini düşünün!'

"Zevklerimden bahsetmek için fazla mütevazı olduğumu söyledim.

"'Çok şanslıyız. Eskiden bizim dövüşlerimizi yapan Blevins -bütün bir ekiple dövüşüyordu- üç ay önce tam bu katta öldürüldü;
duvarda hala sıvısının izi var. Blevins'e birinci sınıf bir cenaze töreni yaptık ve erdemlerini anmak için iki yüz dolarlık bir anıt sipariş ettik. Blevins'e nankörlük etmedik. "'Birkett sonra geldi,' diye devam etti, bir kalem ucuyla düzeltmeler yaparak. 'Ama iki haftada üç kez bir köpek gibi yalandı.
İnsanlar Birkett'i pataklamak için bilerek araya girerlerdi, çok kolay bir eğlenceydi. Gazete rezil oluyordu, bu yüzden onu
yoldan çıkardık. Şimdi taksi kullanıyor, bu ona daha uygun, çünkü her zaman beyefendice davranırdı.

"'Ardından gelen Carter bazı açılardan çok iyiydi, ama yargılanmak istiyordu. Omzunda bir kurşunla hastanede, ki bu kendi dikkatsizliğinden kaynaklanıyor. Onu bir daha alamayız, bizim tarzımız olsa bile, ki hiç olmadı.'

"'Peki şimdi işi kim yapıyor?' diye sormaya cesaret ettim.

"'Carter bir kepenkle götürüldüğünden beri düzenli bir adamımız olmadı. Herkes biraz bir şeyler yapıyor, tıpkı ortaya çıktığı gibi. Ama
düzensiz sistemi sevmiyorum. Oldukça profesyonelce değil.'

"Bu tür şeylerin çok olup olmadığını sordum.

"'Yılın zamanına bağlı. Şu anda sıkıcı bir mevsim ama
sonbahar seçimleri geldiğinde yeterince canlıyız. Bazen günde
birkaç tane oluyor. Kendinizi paslanmış halde bulamazsınız. Ve eğer
iş istiyorsanız, akıllıca yazılarla birkaç editörü harekete geçirebiliriz. Güçlüyüm
sizinle tanıştığımıza sevindim, Bay Beck.'

"Bay Dunquerque, basınla böyle tanıştım."

"Ve pozisyonu beğendiniz mi?"

"İyi yanları da vardı. Büyük sorumluluk gerektiren bir durumdu.
Karakter tasvir etme yöntemimizi beğenmeyen insanlar sürekli ortaya çıkıyordu ve bu yüzden gazetenin itibarı esas olarak
benim omuzlarımdaydı. Hayır efendim; onarımlar için hastaneye gitmem gerekmediği sürece, bundan hoşlanmaya başladım. Ve bunun bile kendine has çekici yanları vardı, çünkü oraya
o kadar sık ​​gidiyordum ki bir tür yuvam oldu ve cerrahlar ve hemşireler
kardeşler gibiydi."

"Ama görevi bıraktın mı?" dedi Jack.

"Eh, efendim, yaptım. Sonuçta, meslek sağlıklı değildi ve biraz fazla hareketliydi. Personel de benimle gurur duyuyordu ve tartışma özgürlüğünü teşvik etmekten mutluluk duyuyordu. Bir iki hafta boyunca işler sıkıcılaşırsa, sadece kavga çıkarmak için bir mahalle kabadayısı yaralarlardı.
Odada o mahalle kabadayısı ofise yaklaşırken onu görmek için beklerlerdi ve beni röportaj yapmak istediği beyefendi olarak gösterecek adamın kim olduğunu bulmaya çalışırlardı. Bana o kadar düşkündüler ki, bir haftanın kavgasız geçmesine dayanamazlardı.
Ve onlar hakkında şunu söyleyeceğim, bir adamın karakterini mahvedebilecek kadar çok çocuktular.

"İşin çoğu kolaydı. Bay Van Cott'u görmeye geldiler ve
bana gösterildiler. Benden geriye kalanlar odanın büyük bir kısmını kaplıyordu. Ve davalarını bıraktıklarında kapıyı açıp
işaret ederdim. 'Git,' derdim. 'Elbette,' genel cevaptı; ve Editöryal karşılamadan oldukça memnun bir şekilde
ayrılırlardı. Ama haftada bir veya daha sık bir şey kurulurdu ve ikna edecekleri adamlarımın bakışlarından biliyordum.

"Eğer orada daha uzun süre kalırsam
birinci sınıf bir cenaze töreni olacağı ve bu süreçte önemli bir rol oynayacağım giderek netleşti; ve saçlarım hala takılıyken
çıkmayı düşünmeye başladım.

"Bir sabah satılacak bir gazetenin reklamını okudum. Illinois, Clearville şehrindeydi ve uygun görünüyordu. Gidip bakmaya karar verdim ve Bay Van Cott'a niyetimi bildirdim.

"'Çok üzgünüm,' dedi; 'ama tabii ki
gidersen seni tutamayız. Geldiğinden beri
sahip olduğun sırayı dört dörtlük bir adam gibi çapaladın ve
sonuna kadar değerli hizmetlerinden faydalanmayı umuyordum.'

"Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama elini kaldırdı ve
düşünceli bir şekilde devam etti.

"'Rose Hill Mezarlığı'ndaki platımızda bir veya iki kişi için daha yer var;
ve anıtın bir tarafını tamamen sana bırakmaya karar verdim. Güneşli tarafı da--plattaki en güzel yuva.
Ve sana sekiz dize şiir verirdik--Blevins sadece dört dize aldı,
ve diğer adamların hiçbiri. Sana temin ederim Beck, sen
bunu düşünmesen de, sen hastanedeyken bunu sık sık kafamda evirip çevirdim ve
bunu kesinleşmiş bir şey olarak gördüm. Ve şimdi
işte böyle bitiyor. Hayat hayal kırıklıklarından oluşuyor.'

"Cenazemle bu kadar ilgilenmesinin çok iyi olduğunu söyledim,
ama şu anda Rose Hill Mezarlığı'na dair hiçbir özlemim olmadığını,
ve Blevins'i rahatsız etmenin yazık olacağını düşündüm. Onu ve diğer çocukları hiç tanımadığım için, küçük çevrelerine
tamamen yabancı birinin gönderilmesinden pek memnun olmayabilirlerdi.

"Bay Van Cott, gazete uğruna buna aldırmayacaklarını söyleyecek kadar nazikti:
ama önyargılarım vardı ve istifa ettim.

"Amerika'dayken Illinois'i ziyaret edip etmediğinizi bilmiyorum,
Bay Dunquerque; ama ettiyseniz, belki de Clearville'e gitmişsinizdir.
Eyaletin Mısır adıyla anılan ve yerlilerin karanlık durumu nedeniyle bu adı alan kısmındadır.
Gidilecek canlı bir yer değildi, ama yine de----

" _Clearville Roarer_, yakın zamanda vefat eden editörün dul eşi olan Bayan Scrimmager'ın mülküydü.
Otuz beş yaşında, taze, dolgun bir dul kadındı ve bir belediye meclisini veya bir kilise meclisini devirecek kadar akıcı bir
dil yapısına sahipti. Bundan, merhum Bay Scrimmager'ın çeklerini verme zamanı geldiğinde muhtemelen çok üzgün olmadığını çıkardım.

"Büyük bir kare binanın üst katlarında oturuyordu, alt kısmında gazetenin ofisleri vardı. Binayı inceledim ve kitapların ve bitkilerin reklamda iddia edildiği gibi olduğunu gördükten sonra hemen pazarlığı kapattım ve mülkiyete girdim.

"İlk akşam Bayan Scrimmager ile çay içtim.

"'Sizin için biraz yalnızlık olmalı,' dedi,
tavada çöreklerinin ve terliklerinin üzerine otururken. 'Ama yakında
tüm önde gelen insanları tanıyacaksınız. Onlar iki sentlik bir grup, en iyileri. Scrimmy (ona kısaca Scrimmy derdik) onları asla
kabul etmezdi. Onların çok alçak ve sıradan olduğunu, bir adamı ona şans vermeden vuracak kadar
kötü olduklarını söylerdi - ki bu, çizmelerinden yukarısı onurlu olan Scrimmy'nin yapmayı küçümseyeceği bir şeydi.'

"Kocasının gidişinin üzerinden uzun zaman geçti mi diye sordum.

"'İki ay önce,' dedi, 'eğer demek istediğin buysa,'

"'Uzun zamandır hasta mı?'

"'Hasta mı?' diye cevapladı, sanki soruya şaşırmış gibi. 'Scrimmy hayatında hiç hasta olmadı. Bunun için kesinlikle yanlış adamdı. Scrimmy
öldürüldü.'

"'Öyle mi,' diye sordum. 'Tren kazası mı, sanırım?'

"Bayan Scrimmager bana öfkeyle baktı, sanki daha iyisini bilmem gerektiğini düşünüyormuş gibi. Sonra üst dudağını küçümseyerek kıvırdı.

"'Tren kazası! Önemli bir şey değil. Scrimmy vuruldu.'

"'Korkunç!' diye bağırdım, gergin bir hisle, çünkü neyin geleceğini tahmin ediyordum.

"'Eh, ona çok zor geldi,' dedi. 'Scrimmy ve Huggins
_Scalper_--Huggins'i tanıyor musunuz? Pekala, sağlığınız için yeterince yakında onunla tanışacaksınız. Uzun zamandır arkadaş değillerdi ve her iki adam da
birbirlerine bir boncuk çekmek için bekliyordu. Birbirlerine nasıl da
yaklaştılar! Mürekkep püskürtmeci olarak Huggins kocamın yanında hiç kalırdı; ama
Huggins demirlerini biraz daha iyi kullanırdı. Aslında, Huggins
kendisine ait küçük bir mezarlık oluşturacak kadar adam vurmuştur; ve onun özel
zayıflığı ise gazetenizin editörleridir.'

"'Clearville'in huzur ve dinlenme için pek de uygun bir yer olmadığını düşünmeye başladım. Ama artık çok geçti.

"Hanımefendi devam etti:

"'Sonunda, Scrimmy Huggins'i fena halde kızdıran bir şey yazdı. Bu yüzden ona ilk fırsatta bir delik açacağını söyleyen medeni bir not
gönderdi. Notu masamda tutuyorum. Şimdiye kadar centilmenceydi; ama bunu gizlice iletmesiyle her şeyi mahvetti. Harika, dikkatsiz ve asla tavsiyemi dinlemeyen Scrimmy, ofisinde yazarken Huggins sessizce içeri girdi ve dönmeye fırsat bulamadan boynuna bir kurşun sıktı. Scrimmy
her şeyin bittiğini biliyordu; ama sonuna kadar oyundaydı ve makalesini bitirdi, _Scalper_'a gök gürültüsünü yaşattı. Bunu yaptıktan sonra yukarı çıktı ve öldü.'

"'Peki Bay Huggins?'

"'Onu yargıladılar; ama, Tanrım, jüri onun tüm dostlarıydı ve
haklı bir cinayetle sonuçlandırmışlardı. Cenaze töreninden sonra Huggins
yakışıklı davrandı; _Scalper_'ı derin bir yas içine soktu ve
Scrimmy'nin zamansız sonuyla toplumun ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını anlatan
güzel bir veda bildirisi yazdı. Makale masamda,
ve size göstereceğim; ama nedense bundan sonra Huggins'le arkadaş
olmaya kendimi asla getiremedim.'

"'Bay Scrimmager belki de Clearville'de kurban olan tek editör değildi.'

"'Tek kişi mi? Uzun bir tebeşirle değil,' diye cevapladı. _Kükreyen_
beş yılda altı editör gördü; biri hariç hepsi vuruldu,
ve o veremden öldü. Onunki çok üzücü bir vakaydı. Bir akşam önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet onu sorgulamak için aradı; ofisin çatısına sığındı ve onu bir fırtınada bütün gece orada tuttular. Bundan iki ay sonra öldü. Ama zavallı, sinirli bir yaratıktı, pozisyonuna hiç uygun değildi.'

"'Ve burası,' diye düşündüm, 'sessiz bir hayat için seçtiğim yer burası.'

"O gece kendi kendime, Huggins'in veya başka bir vatandaşın bunu benim için yapmasını beklemek yerine,
çatıyı hemen uçurmanın daha iyi olup olmayacağını tartıştım. Ama biraz beklemeye karar verdim.

"Ertesi gün _Roarer_ dosyalarını inceledim ve büyük bir canlılıkla ve güçle düzenlendiğini gördüm; her makalede barut, her paragrafta ateş ve kükürt vardı. Bunları yazan adamların sosis etine
doğranmış olması şaşırtıcı değil diye düşündüm. Daha fazla okudum ve sanki hemen hedef
olmuşlar gibi geldi. Gazetenin tonunu
değiştirmeye karar verdim; artık insanlara gece yarısı katilleri ve yol soyguncuları demeyecektim, ayrıca siyasi muhaliflerin hepsinin askıya alınmış suçlularla akraba olduğunu ima etmeyecektim. _Roarer_'ı
saf, asil ve iyi bir şey yapacaktım; Washington Irving'i kendime örnek alacaktım; insanları
yüceltmek benim görevim olmalıydı.

"Wal, efendim, başladım. İlk sayım için Kentucky viskisi kadar
yüceltici makaleler yazdım. Her cümle zengin bir şekilde çevrilmişti; her paragraf
Goldsmith'in kaleminden çıkmış gibi nazikti. Dizgicilerin arasında bir isyan çıktı; böyle bir dile alışkın değillerdi ve bu onları
küçük hissettirdi. Bir adam, atmosfer maviye dönene kadar küfür ettikten sonra, umutsuzluk içinde bastonunu bıraktı ve gidip sarhoş oldu. Ve iki çırak arka bahçede bir cümlenin anlamı konusunda kavga ettiler.
Bu çocuklardan biri artık ömür boyu sakat.

"Eski yazı dizelerine bağlı kalsaydım, benim için bin kat daha iyi olurdu. İnsanlar buna alışmıştı.
Bunu arıyorlardı ve hiçbir yüceltme istemiyorlardı.
Düşünün
Bay Dunquerque, insanlar asla istemez. Clearville kabadayıları da
kötüye kullanılmayı severdi, çünkü bu onlara önem ve itibar kazandırırdı. Ama
benim saf üslubum onlara uymuyordu ve ortaya çıktığı üzere bana da uymuyordu.

"İlk sayımdan sonra en erken gelen ziyaretçi Şehir Mareşali'ydi. Kasabanın genel müdürü olarak, bu kışkırtıcı üslubu sürdürmeye devam edersem kamu barışından sorumlu olmayacağını söylemeye geldi. Ona bunu kendisi veya başkası için değiştirmeyeceğimi söyledim. Sonra bunun bir isyana yol açacağını ve bundan elini eteğini çektiğini ve görevini yerine getirdiğini söyledi.

"Ardından Belediye Başkanı ve iki belediye meclisi üyesi geldi.

"'Ne demek istiyorsun, genç adam,' diye başladı şeref
sahibi, son yazımı işaret ederek, 'böyle bir saçmalıkla kasabamıza sonsuz
bir utanç getirerek?'

"O buna saçmalık dedi.

"Ona bunda neyin yanlış olduğunu sordum.

"'Yanlış mı? Hepsi yanlış. Tüm o aşağılık ve sefil saçmalıkların arasında'----

"O buna sefil saçmalık dedi.

"'Durun Sayın Belediye Başkanı,' dedim; 'bu maddeyi farklı bir şekilde tartışmalıyız. Yüce kurulunuzun hangi üyesi ağır işi yapıyor?'

"'Ciddi olduğunda hepimiz bir el atıyoruz,' diye cevapladı; 'ama sıradan
durumlarda belediye mücadelesini
kendimin yaptığım genel olarak anlaşılır.'

"'Bunu sıradan bir dava olarak kabul edeceğiz, Sayın Belediye Başkanı,' dedim; ve o başyargıç için
gittim. Hemen pencereden geçti -mücadelenin ilgi çekici hiçbir ayrıntısı yoktu--ve sonra belediye meclis üyeleri benimle
el sıkıştılar, başyazım için beni tebrik ettiler ve kapıdan sessizce
çıktılar.

"Öğleden sonra neredeyse bir düzine Mısırlı itiraz etmek için uğradı. Onları olabildiğince beyefendi bir şekilde bertaraf ettim. Akşama doğru biraz yoruluyordum ve gün boyunca susmayı düşünüyordum ki, günün işlemlerinin yeniden gençleştirdiği ustabaşım --sevincin etkisi böyledir-- bana _Scalper_'dan Bay Huggins'in sokaktan aşağı geldiğini söyledi.
Bir an sonra Bay Huggins içeri girdi. Orta boylu bir adamdı, keskin, delici gözleri ve bronzlaşmış bir yüzü vardı, bir terrier kadar hareketli ve bir ceviz ağacı düğümü kadar sertti. Ofis masasının enkazında oturuyordum ama içeri girdiğinde ayağa kalktım.

"'Kıpırdama,' dedi nazikçe. 'Benim adım Huggins; ama bugün seni öldürmeyeceğim.'

"Ona çok minnettar olduğumu söyledim.

"'Ziyaretçileri kabul ettiğinizi görüyorum,' diye devam etti, sandalyelerin
parçalarına bakarak. 'Bizimki, Bay Beck, aktif ve sorumluluk sahibi bir meslektir.'

"Bence öyle olduğunu söyledim.

"'Bu insanlar argümanlarını yakışıksız bir
aceleyle öne sürüyorlar,' dedi. 'Bir yabancıya böyle davranmak kaba bir davranış. Şimdi
benim açımdan, ilk makaleniz için sizden, Illinois Valisi olmamanız için
çekinmezdim. Bu çok profesyonelce olmazdı. Bir adama adil bir
şov verin, diyorum.'

"'Çok iyi, Bay Huggins.'

"'Aynı zamanda, Bay Beck, bence kendinizi açığa vurdunuz.
Pervasızsınız, hakaret etmekten bahsetmiyorum bile. Benim durumumu ele alın. Beni daha önce hiç görmedin ve benden _Scalper_'ın beyefendi editörü olarak bahsetme zaafın oldu.'

"'Eminim, Bay Huggins, eğer terim saldırgansa'----

"'Saldırgan mı? Elbette saldırgan. Ama bu bizim ilk
röportajımız olduğu için, tüylerimin
kalkmasına izin vermemeliyim.'

"'Elbette kalksın ve istediği kadar yüksekte kalsın. Tekrar
indirmenin bir yolunu bulabiliriz.'

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı gülümseyerek; 'bu profesyonelce olmazdı. Yine de, sinsi, sızlanan şehirli konuşma tarzınızın
yok olmayacağını söylemeliyim ve size bunun tekrarlanmaması gerektiğini söylemek için
içeri girdim.'

"'Tekrarlanmayacak, Bay Huggins. Bir daha asla size beyefendi deme hatasını yapmayacağım.'

"Bir anda irkildi ve elini göğüs cebine götürdü.

"'Ne demek istiyorsun?'

"Tam zamanında yetiştim, tabancasını çekemeden
üstüne atlayıp iki kolundan yakaladım.

"'Şunu demek istiyorum,' dedim; 'bu sefer yanlış yolcuyu uyandırdın, Bay Huggins. Kıpırdanmana gerek yok. Bütün gün insanları
pencereden fırlattım ve sen de hepsini bitireceksin. Ama önce şu atış demirini istiyorum; kazara ateş alıp birini
çok kötü yaralayabilir.'

"Uzun ve çok ağır bir sözleşmeydi, çünkü o bir yılan balığı kadar esnek ve bir kedi kadar kötüydü. Ama sonunda en iyi tutuşu yakaladım, tabancasını
aldım ve pencereden fırlattım.

"'Jim,' dedim ustabaşına, bir köşeye uzanmış, soluk soluğa ve kanayarak, 'Çeneni kapatabilirsin. Bugün başka iş
yapmayacağız.'

"Aynı zarif ve centilmence ilkeyle _Roarer_'ın iki sayısını daha yayınladım ve ilçenin yarısıyla savaştım. Ama hepsi
amaçsızdı. Ne savaşmak ne de yazmak o Mısırlıları düzeltebilirdi.

"Huggins bir akşam ofisten eve giderken kolumdan vurdu.
Ben onun işaretini mezara kadar taşıyacağım. Üç gece sonra yaklaşık otuz önde gelen vatandaş, Belediye Başkanı'nın önderliğinde bana hizmet etti.
Clearville'in benimle aynı fikirde olmadığını düşündüklerini ve
beni uzaklaştırmaya geldiklerini söylediler. Yerel itfaiyenin meşaleli yürüyüşü eşliğinde bir tahtaya bindirildim. Tren istasyonunun platformunda Belediye Başkanı kısa bir konuşma yaptı. Gözyaşlarıyla, parti çıkarlarının bireylerin çıkarlarından daha önemli olduğunu ve ikametgah değişikliğinin benim için gerekli olduğunu söyledi. Sonra elime iki yüz dolarlık bir kese verdi ve karşılıklı saygının her ifadesiyle ayrıldık.

"Mısır topraklarından böyle çıktım, Bay Dunquerque; ve basınla olan bağlantımın tüm tarihi budur."

BÖLÜM XIX.

"Çocuğu görünce nasıl yumuşayacağını
bilmiyoruz."

Carnarvon Meydanı'nda hayat keyifliyse, nehrin kıyılarında çok daha keyifliydi. Phillis, Agatha L'Estrange'in onu
çevrelediği tatlı ve zarif etkiler altında Haziran ayında bir gül gibi
genişledi. Onun açık sözlü konuşma tarzı, Rugby'de ukalalık yapmamış çok üstün bir okul çocuğunu andıran bir şekilde kaldı; ancak daha çok kızlık zarı dediğimiz bir şeyle tamamlandı. Buna kesinlikle zarafet denmemeli; kadınların kendilerini çevrelemeyi öğrendikleri bir atmosferdir, böylece dış dünyaya
halolu aya benzerler. Varlığı yüzlerce küçük şekilde kendini gösteriyordu; o kadar kolay cevap vermiyordu; bir yabancının yüzüne o kadar açık bir şekilde bakmıyordu; kendini daha fazla korumaya alıyor gibiydi; kadınların en büyük cazibesinin, daha güçlü cinsiyetin güçleri ve onu sık sık kullanma biçimleri nedeniyle korkulduğu barbar zamanların bir kalıntısı olması garipti. Sadece Jack
Dunquerque ile hiçbir değişiklik olmadı. Onunla birlikteyken hala açık sözlü, özgür yürekli kızdı, tüm kalbini açan arkadaş, kadınlık dünyasının tek, aşkın anlamını bilmeyen
bakire kızıydı.

Phillis, Agatha L'Estrange ile mükemmel bir şekilde evindeydi. Evin etrafında bir kuş gibi
şarkı söylüyordu; istediği gibi oynuyor ve şarkı söylüyordu;
binlerce çizim yapıyordu; ve tüm bilginin unsurlarında çok çalışıyordu. Aman Tanrım, hangi kurak ve susuz yamaçlardan tırmanıyoruz
Öğrenme tepelerine! Diğer genç hanımlar nehir kenarındaki evi geçici yuvaları haline getirmişlerdi, ama hiçbiri bu özgürleşmiş manastır çocuğu kadar
zeki, zeki, sevimli değildi. Çoğu genç kadının bir şekilde olmayı başardığı gibi, o bastırılmış değildi; bir fikre sahip olmaya ve bunu iddia etmeye cesaret ediyordu; eylemin doğru olduğundan emin olmadan hareket etmekten
titremiyor ve tereddüt etmiyordu;
kendini tehlikeye atmaktan en ufak bir korkusu yoktu; uygun ve uygunsuzun anlamını neredeyse hiç bilmiyordu; ve hayatı boyunca yakın bir
tutuklu olan o, aniden Diana'nın perilerinden herhangi biri kadar özgür bir kıza
dönüştü. Özgürlüğü cehaletinin sonucuydu; cesareti, ona cinsiyetin boyun eğmesini
öğretmemiş olan özel eğitiminin sonucuydu; özgürlüğü bir izin değildi,
çünkü onu, okul kızlarının dini pansiyonlarda öğrendiği amaçlar için kullanmıyordu ve kullanamazdı. Bir rahiple
yürüyebilirdi ve bunu sık sık, kutsal genç adamla flört etmeden yapardı; Jack Dunquerque'nin onu nehirde bir kürek çekmeye götürmesini sağlayabilirdi ve
sadece sahnenin güzelliğini, kendi aşırı zevkini ve arkadaşının sevimli özelliklerini
düşünebilirdi.

Elbette, Agatha'nın arkadaşları onu ziyarete geldi. Aralarında İngiliz genç hanımın birkaç örneği vardı. Phillis onları büyük bir merakla
izliyordu, ancak onlarla geçinemiyordu. Çoğunlukla nabızlarının zayıf dolaşımından muzdarip görünüyorlardı; sanki hiçbir şeyden
hoşlanmıyormuş gibi konuşuyorlardı; çok küçük olanlar Phillis'in hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında konuşurken coşkuya kapılıyorlardı, örneğin dans gibi - Phillis dans etmeyi öğreniyordu ama henüz dansın daha şiddetli zevklerini kavrayamamıştı - ve diğer cinsiyetin eşit olarak katıldığı sporlar. Resim yapmaya ilgileri azdı; hiçbir şeye çok fazla önem vermiyorlardı; zihinleri çoğunlukla bedenleri kadar uyuşuk görünüyordu. Kanı serbestçe akan ve damarlarında akarken karıncalanan bu düşük hayat, kıza zavallı bir şey gibi görünüyordu; ve kendi eğitiminin onlarınki gibi olmamasına zihinsel olarak seviniyordu. Öte yandan, bu hanımların kendisinden açıkça önde olduğu noktalar vardı. Phillis, tavırlarındaki soğuk rahatlığı hissetti; bu onun çabalarının ötesindeydi; resmi ve görgü kurallarına uygun bir sakinlik, şeylere ve kişilere olan ilgisinin yoğunluğunu
gizlemek için üstlenebildiği tek şeydi.

"Peki onlar nelerden hoşlanıyor, Agatha?" diye sordu bir gün, en üst düzey iki genç hanımın gidişinden sonra.

"Şey, canım, pek bilmiyorum. Hiçbir yöne karşı güçlü bir
sevgileri olmadığını söylemeliyim. Sonuçta, Phillis canım, en az arzuya sahip olanlar en büyük mutluluğu yaşarlar."

"Hayır, Agatha, bunu düşünemem. En çok şeyi isteyenler
en çok şeyin tadını çıkarabilirler. Ah, o düz çizgi! Onları bundan ne kurtarabilir?"

"Onlar oldukları gibi daha mutlular, canım. Sen o kadar
farklı yetiştirildin ki anlayamazsın. Bir gün evlenecekler. O zaman
eğitim aldıkları dengeli mizaç
kocaları ve oğullarıyla iyi geçinmelerini sağlayacak."

Phillis sessizdi, ama yenilmiş değildi.

Elbette genç hanımlar ondan hiç hoşlanmıyordu.

Diğer tüm kızlardan farklı düşünen bir kızla konuşmanın verdiği çabaya eşit değillerdi. Phi onlar için, hayal gücü zayıf olan tüm insanlar için
imkansızdı.

Ama yavaş yavaş sosyal eğitim dolduruluyordu ve Phillis
Agatha'nın büyük bir ilgi ve gururla beklediği
ilk çıkışa_ hızla hazır hale geliyordu.

Başka bir tür eğitim daha vardı.

Yalnız başına, sadece kendi yaşındaki hizmetçisiyle ve sadece sevgisini dökebileceği yaşlı bir adamla büyüyen bu kız, cömert doğası olmasa, soğuk ve duygusuz bir şekilde büyüyebilirdi. Öyle olmadı. Hapishaneden kaçışında karşılaştığı ilk kadınsı aşk dokunuşu, Agatha L'Estrange'in düşünmeden yanağına bıraktığı öpücüktü. Bu, ikisi arasında karşılıklı olarak söylenen, resmi ve anlamsız olmayan birçok öpücüğün ilkiydi. Phillis'in zihninde başka bir kadının basit okşamalarının yarattığı büyük ve hızlı değişimi açıklamak
zordur. Daha yumuşak, söylediklerine daha dikkat eden, başkaları hakkında daha düşünceli oldu. İnsanları anlamak için daha çok çabaladı; Agatha L'Estrange'in kendisi için olduğu gibi, onlar için de olmak istiyordu.

Bir gün, Phillis'in kendisine eşlik etmeyeceği erken kiliseden dönen Agatha, mutfakta onun sesini duydu. Şarkı söylüyor ve gülüyordu. Agatha kapıyı açtı ve içeri baktı.

Phillis bir grubun ortasında duruyordu. Gözleri bir tür coşkuyla parlıyordu; dudakları açıktı; uzun saçları arkasında savruluyordu; şarkı söylüyor, konuşuyor ve gülüyordu, hepsi bir nefeste.

Kollarında, bu dünyada bir kadın için görülebilecek en harika şeyi tutuyordu.

BİR BEBEK.

Tereyağlı kadının çocuğu. Anne, Phillis'in önünde duruyordu,
memnun kırmızı yüzü dürüst bir gururla parlıyordu. Phillis'in hizmetçisi,
Antoinette ve Agatha'nın üç hizmetçisi, bu ikisini, yani başlıca figürleri
çevrelemişti. Köşede sırıtarak arabacı duruyordu. Ve
bebek öttü ve güldü.

"Ah, ne güzel şey! Ah, ne güzel şey!" diye bağırdı Phillis, tekmeleyen, gülen ve saçını çeken
küçük bir yaşındaki çocuğu fırlatarak. "Hiç böyle sevimli bir çocuk oldu mu? Agatha, gel ve gör, gel ve gör! Konuşuyor, gülüyor, dans ediyor!"

"Ah, hanımefendi!" dedi Antoinette, sempatik bir gözyaşını silerek. "Dire
que ma'amsell n'en a jamais vu? Mais non, mais non--pas memes des
poupees!"

BÖLÜM XX.

"Git, servetini evinden daha uzakta ara."

Lawrence Colquhoun eve döndüğünde kendini ünlü buldu. Lord Milton ve Dr. Cheadle'da, sık sık
_un nomme_ Harris'ten, tek gözlü gözlük takan ve bir Paley cildi taşıyan, meraklı ve şüpheci bir Hıristiyan'dan bahsedilirdi? Eğer bu
Harris, böylece şanlı hale gelerek, kitap ilk kez yayınlanırken aniden Londra'daki bir oturma odasında kendini gösterseydi, Lawrence Colquhoun'u bekleyenle hemen hemen aynı başarıyı elde ederdi. Harris fırsatı kaçırdı ve hiç gelmedi; belki de
hâlâ Rocky Dağları'nda dolaşıyor ve Paley'i düşünüyordur.
Ancak Colquhoun, Dragoon ve Genç Oğul'un eseri hâlâ insanların ve erkeklerin ağzındayken ortaya çıktı.
Bu kitaptaki en canlı şey, Empire City ve Solitary'nin anlatımıdır. Hafızası onu geçen yılki okumaya geri götürebilen herkes çok şey hatırlayacaktır. Ve Colquhoun'u tanıyan herkes, onun aynı zamanda
Solitary.

The Hermit olduğunu da biliyordu; Altın Kelebekli adam, şimdi milyoner; Altın Kelebek, şimdi altın bir kafeste--tüm bunlar aslında, tabiri caizse, etten kemikten mevcut ve yazarlar yalan söylüyorsa tanıklık etmeye hazır. Neden,
her biri kitabın bir reklamıydı ve eğer iki Çinli
eklenmiş olsaydı, muhtemelen insanlar hala eseri okuyor olabilirdi. Ama onlar,
zavallı adamlar, ölmüştü.

Lawrence, Cambuscan gibi, hikayesinin yarı anlatılmış olduğunu görünce ilk başta canı sıkıldı; ve sürekli olarak bunun gerçekten doğru olup olmadığı ve orijinal Münzevi olup olmadığı sorulması monotondu. Ama her şey
geçer; insanlar bir veya iki hafta içinde başka bir şeyden bahsetmeye başlardı ve Colquhoun, dönüşünden sonra ilk kez bir adamla karşılaştığında,
sorusunu önceden tahmin ederek onu ürkütür ve şaşırtırdı. Yaklaşmasının dış belirtilerini
bilirdi. Gülümsemeyi, meraklı bakışı ve dudakların her zamanki sözcükleri çerçevelemeden önce aralanmasını izlerdi:

"Bu arada, Colquhoun, Jack Dunquerque'nin kitabındaki Münzevi gerçekten sen misin?"

Ve soru soran kişi cümleyi kurarken, bunun daha önce hiç sorulmamış, tamamen orijinal bir cümle olduğunu düşünerek, Lawrence onun adına cevap verirdi.

"Münzevi olduğum tamamen doğru. Şimdi başka bir şeyden
bahsedelim."

Geri kalanında eski yerine döndü. Zaman, evlilik, iyi ve kötü şans, onun arasında tahribat yaratmıştı; ama hala biraz kalmıştı.
Kulüp adamları gelir ve gider; ama kulüp sonsuza dek devam eder.

Colquhoun'un hem en tembel hem de en iyi huylu adam olma karakteri vardı. Tehlikeli bir üne sahipti, çünkü minnettarlık
taşınması gereken ağır bir yüktür. Bir adama iyilik yaparsanız, genellikle minnettar olmak için
çok can sıkıcı bulur ve böylece düşmanınız olur. Fakat
Colquhoun itibarını pek umursamazdı.

Ortadan kaybolduğunda, arkadaşları bir iki gün boyunca onun nerede olduğunu merak ettiler. Sonra ondan bahsetmeyi bıraktılar. Şimdi geri döndüğünde, onu tekrar
aralarında görmekten memnun oldular. Hoş bir eklemeydi. En ufak
bir şekilde değişmemişti - gözleri kaz ayaklarından
berrak, sakalı
ipeksi ve yüzü her zamanki gibi neşeliydi. Bazı adamların yüzlerinde
güneş yoktur; sadece bir arkadaşın talihsizliklerine gizli bir sevinçle
aydınlanırlar; fakat bu, tabiri caizse yapay bir ateştir; uğursuz ve
korkunç bir ışıkla
yanır. Yüzleri Mayıs ayındaki hava durumuna benzeyen, belirsiz ve genellikle tatsız olan başkaları da vardır. Fakat
Lawrence Colquhoun'un yüzünde her zaman neşeli bir parlaklık vardı. Bu,
kolay bir mizaçtan, iyi bir sindirimden, rahat bir gelirden ve
iyi kalpli bir
yüreğe sahipti.

Elbette Gilead P. Beck'i bulmak için acele etti. O sırada Phillis Fleming'den bahsetmeyi unutan Jack Dunquerque, ona Altın Kelebeğin
harika Şansı'ndan bahsetti. Ve hepsi birlikte akşam yemeği yediler - Hermit, Miner, Dragoon ve Küçük Oğul.

Ayı Avı'nı tekrar tekrar yaptılar; Empire City'den bahsettiler ve
iki Çinli hakkında spekülasyon yaptılar; ikisinin kaderini bilselerdi,
spekülasyonları daha geniş bir alana yayılabilirdi.

"O zamanlar benim için zordu," dedi Gilead. "Daha önce hiç bu kadar zor olmamıştı,
aylaklık etmeye başladığımdan beri. "

Daha fazlasını beklediler ve hemen ardından onlara daha fazlasını anlatmaya başladı. Bu,
adamın yoluydu. Kişisel deneyimlerine asla karışmadı, çoğunlukla mütevazı ve hatta çekingen bir adamdı; ama
tanıdığı adamların arasında olduğunda, anılarından zevk alırdı.

"Başladığımdan beri otuz üç yıl geçti. On iki yaşındaydım; en küçüğüydüm. Ve geri kalanların nerede olduğunu merak ediyorum. Hiram'ın, bir sabah bir çıngırağın yanına
oturduğunu biliyorum. Başka bir yerde randevusu olduğunu hatırladı ve
aceleyle kalktı. Ama çok geçti ve
yapısı aniden bozuldu. Ama geri kalanlar için ne olacağını asla bilemedim. O yüce Yığın'ımla geri döndüğümde,
beni bulacaklar, cesaret edebilirim. Sonra tüm arkadaşlarını ve
diğer zavallı akrabalarını da yanlarında getirecekler. Ülkemizdeki ilişkiler ne kadar
zayıfsa, o kadar şefkatli ve özverili oluyorlar."

"İlk ne yaptın?" diye sordu Ladds.

"Mesajlar gönderdim; mağazaları süpürdüm; iş aldım; bir
demiryolu mühendisine
el işleri yaptım; elimden geldiğince ve elimden geldiğince okudum. Yirmi yaşındayken günlük bir dolara bir köy okulu işlettim. Bu Ohio'daydı.
Hac yolculuğumda birçok şey yaptım ve hepsini sevmeye çalıştım, ama
bu benim için çok fazlaydı. Erkekler _kızdı_, Yüzbaşı Ladds. Erkekler
kendileri
kötü; ama erkekler ve kızlılar bir araya gelince, havalanıyorlar--wal, o zamandan beri, kızların
kadife kadar yumuşak gözlerle etrafta dolaştığını ve tatlı yanaklarının şeftali rengi olduğunu gördüğümde kendi kendime, 'Kötü. Bu
kötü. Seni okulda gördüm ve seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Şairin dediği gibi, "Havlamak ve ısırmak jellerin hoşuna gitsin, çünkü onların doğası budur." Bay Dunquerque, genç ve deneyimsiz olduğunuz için jellerin yumuşak olduğuna inanıyorsunuz. Hava onlar mı? Bir midyenin kabuğu kadar yumuşak. Ve hassas mı? Ceviz kadar hassas. Hava onlar nazik, özverili ve çıngıraklı yılanlar gibi. Çocuk kadının annesidir, şairin dediği gibi; ve okul jelleri çoğunlukla kadın olarak büyürler. Bakması tatlıdır; ama okula gittiğinizde onları tanıdığınızı hissedersiniz. Ve sonra onları o kadar özlemezsiniz.

"Bir zamanlar hoşlandığım bir çocuk vardı. On sekiz yaşındaydı, çoraplı çizmeleriyle 1,80 boyundaydı ve adı Pete Conkling'di. O çocuğun bana verdiği dersler, sonraki hayatımda faydalı oldu. Her sabah dokuzu beş geçe başlardık. En ufak bir şey bile bizi harekete geçirirdi.
Bir masayı, bir sıra kitabı veya tüm sınıfın tahtalarını
başıma fırlatabilirdi. Önce ben ona saldırabilirdim. Nasıl başladığı belirsizdi ama kavganın olacağı kesindi. Çocuklar bunu bekliyordu ve bu da
çocukları memnun ediyordu. Bazen o çocuğu pataklamak yarım saatimi, bazen de bütün sabahımı alıyordu. İş bittiğinde Pete, küçük
çocukların arasında yerini alırdı çünkü hiçbir şey öğrenemezdi ve
okul başlardı. Onu, hiç morarmış bir göz duymamış ve hiç insan yumruğu görmemiş gibi uysal bir şekilde, yemek bittikten sonra küçük Hepzibah ve Keziah'ın yanında otururken görmek, benim az sayıdaki sevincimden biriydi. Pete'i severdim ve o da beni severdi. Onun gibi, beyler, daha nazik, yalnız öğretmenin
yüreğinin etrafında dolanır. Ona çok düşkündüm. Ama
huzursuzlandım ve başka bir yer aradım; sanırım
sahneye çıkıp bir aktör olduğum zamandı; ve onunla tanışmam yaklaşık on beş yıl sonraydı. Sonra Gettysburg'un yamaçlarında yatıyordu - son savaştan sonraydı - ve gözleri göğe çevrilmişti; fark ettiğim kadarıyla, bir tanesi siyahtı; böylece
sonuna kadar mücadelesini sürdürmüştü. Çünkü tamamen ölmüştü, kalbinde bir Confed. kurşunu vardı. Zavallı Pete!"

"Kuzey için mi savaştın?" diye sordu seyircilerinden biri.

"Ben bir Kuzeyliydim," diye basitçe cevapladı. Amerika'nın o güzel krallığını bölünmemiş bir şekilde korumak için nasıl katkıda bulunabilirdi ki, her bir vatandaşı Kraliçe Elizabeth'in yömeninin İngiltere krallığını sevdiği gibi seviyordu. Şimdi yömenimiz yok, belki de Kuzey'in nedenini anlayamamamızın nedenlerinden biri de budur.

"O savaşta tek bir çizik bile almadan endişelendim. Sonlara doğru temkinli olduk ve mermilerin ağaç gövdelerine düşmesine izin verdik. Ve bittiğinde otuz beş yaşındaydım ve dünyaya yeniden başlamak zorundaydım. Ama buna alışmıştım."

"Ve sen gezgin bir hayatın tadını mı çıkardın?"

"Evet, sanırım yeni bir ağaca havlamaktan zevk aldım.
Sabit duramayan bir Amerikalı türü var. Ben de o türe aitim. Biz
bir nehrin kenarında oturup suyun akışını seyretmeyi sevmeyiz;
mevsimler bir saatin kolları gibi dönerken
birbirimizin yüzlerine bakarak köyde yaşamaktan yoruluruz. Aramızda sessizce oturup toprağı
işleyen bir Hollandalı, Alman ve İngiliz karışımı var. Topuklarını kile iyice
gömüyorlar ve orada kalıyorlar."

"Nereden alıyorsun bunu, dolaşan kan?" diye sordu Colquhoun.

Gilead P. Beck ciddileşti.

"Aramızda, bizim On Kabileden geldiğimizi savunan
bir halk var," diye fısıldadı, ". Bu halkın haklı olduğunu söylemiyorum, ama bazen sanki öyleymiş gibi güçlü göründüğünü söylüyorum. On Kabileden geldiklerini söylüyorlar ve mucizevi bir şekilde
aralarında yaşadıkları İngilizlerden ayrı tutulmuşlar. Kendi dillerini kaybetmişler -ki eğer İbranice ise, sanırım bundan
vazgeçmek iyi bir şeydi- ve diğerleri gibi İngilizce konuşuyorlar. Kabileler neydi? Çoğunlukla gezginler. İbrahim Baba ineklerini ve develerini kırsalda bir aşağı bir yukarı sürüyordu. İshak yolda dolaşıyor ve Yakup yerinde duramıyordu. Peki, öyleyse. Çocukları kırk yıl boyunca bir yerden bir yere gidip gelmemiş miydi ve her seferinde birazdan sonra daha yumuşak bir tahta olması gerektiğini hissetmemişler miydi? Ve
yerleştiklerinde birkaç yüz yıl önce, kalkıp
tamamen ortadan kaybolmadılar mı? Dikkat edin, yerleşmek _istemediler_.
Ve On Kabile şimdi nerede? Çünkü asla geri dönmediler;
Filistin'e baştan sona bakabilirsiniz ve tek bir kabile bile göremezsiniz."

Etrafı dönüp genel olarak soruyu sordu, ancak kimse cevaplamaya
cesaret edemedi.

"Çoğunlukla içten dindar olan halkımız kendilerini işaret ediyor.
Diyorlar ki; 'Bize bakın; biz gerçek orijinal Gezginleri yayınlıyoruz.'
Dünyanın her yerindeki bize bakın. Oteller neyle dolu? Amerikalılarla dolu. Biz
her yerdeyiz. Sütü ve balı yiyoruz ve tekrar
gezmeye çıkıyoruz. Ancak genel olarak daha fazla benzerlik noktası var. Biz
zıplamayı ve saçmalamayı seviyoruz; Suriye'deki insanlar da öyleydi; dolarları
üst üste yığmayı seviyoruz; Yahudiler de öyle; krallarını kurup
tekrar aşağı indirmeyi seviyorlardı; Aynı cömert ve güven verici politikayı başkanlarımızla da izliyoruz; ve eğer onlar dik kafalı ve gericiyse, biz de
tüm
gruplar arasında herhangi bir nesil kadar dik kafalı ve gericiyiz."

"Gerçekten çok iyi bir vaka," dedi Colquhoun.

"Ben de yakın zamana kadar böyle düşünmüyordum, efendim. Ama karşı konulamaz bir ağırlık ve güçle
üzerime geldi ve buna inanıyorum
şimdi. Kayıp On Kabile, beyler, hava artık Amerika Birleşik Devletleri'nde. Kendi vakamdan eminim. Sizden herhangi biri -ciddi olarak söylüyorum- Altın Kelebek gibi bir
incin bir yabancıya
atılacağını düşünüyor mu? Benimki gibi
tamamen ateşlenmiş bir Şansın
Seçilmiş Halk'a ait olmayan bir adama harcanması muhtemel mi? Hayır, efendim; ben İsrailoğullarındanım; ve ben buna donuyorum."

BÖLÜM XXI.

"Animum pictura pascit inani."

Panurge evlenme konusunda o korkunç zorluk içindeyken
tüm arkadaşlarının tavsiyesini aldı. Pantagruel, bildiğimiz gibi, ona
o anki çok yönlü bağımlısının görüşüne göre,
bir yandan lehine, bir yandan aleyhine tavsiyelerde bulundu. Gilead Beck, Panurge'un pozisyonunda o kadar ileri gitmişti ki
tüm arkadaşlarının tavsiyesini istedi. Bay Cassilis
beklemesini ve etrafına bakmasını tavsiye etti; bu arada, yatırım için parasını aldı; ve pratik mükemmelleştirir ve iki veya üç kez alışkanlık yaratır, artık Bay Beck'in miktarını veya nesnesini sormadan çek vermesini sağlamakta zorluk çekmedi, oysa Amerikalı Fortunatus kolayca onları imzalama alışkanlığına
düştü. O bir Aptal mıydı? Hiç şüphe yok. Bu ırk yaygındır;
özellikle uzun deneyimlerden şüphe eden, ancak, düşündüğü gibi, güvenilmeye değer bir
yardımcı yaratık bulduktan sonra, ona tam ve mükemmel bir şekilde güvenen ve böylece, tek bir sağlam halatla demirlemiş bir gemi gibi, rüzgar esse bile, rüzgâr kıyıya doğru, kiriş açıkken, tehlikeye gülen Aptallar yaygındır. Mükemmel inanç
o kadar güzel bir şeydir ki, ne onu tefekkür etmeyi seven din adamları, ne de bundan kâr eden keskin zekalılar, onun isteyerek ölmesine
izin vermezler.

Lawrence Colquhoun resimleri önerdi.

"Paranızı diğer insanlara harcadığınız kadar Sanatçılara da harcayabilirsiniz.
Genel olarak şımartılmış insanlardır ve çok iyi ücret alırlar. Ancak
iyi bir resim genellikle iyi bir yatırımdır. Ve sonra
bir patron olursunuz ve kendi galerinizi, Beck koleksiyonunuzu oluşturursunuz,
sonraki nesillere aktarırsınız."

"Albay, dürüst olmak gerekirse, iyi bir resmi kötü bir resimden ayırt edemem. Bir keresinde tabela boyamayı denedim. Ancak figürler bir şekilde doğru çıkmadı. Ayrıca yapması kolay görünüyordu. Görünüşe göre Perspektif hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ayrıca renkler karışmıştı. Tabela boyama, kişisel deneyimime göre tavsiye edebileceğim bir yaşam yürüyüşü değil."

Ancak fikir beynine yerleşti.

Jack Dunquerque bunu teşvik etti.

"Görüyorsun ya, Beck," dedi, "başka bir şey kadar
bir resim galerisi de oluşturabilirsin. Modern resimler satın al; Eski Üstatlar satın alma, çünkü
aldatılmış olursun. Modern resimler yüz yıl içinde eskiyecek ve sonra koleksiyonun ünlü olacak."

"Çalışmamı kendi ömrümde yapmak istiyorum," dedi milyoner. O,
birçok fikre sahip ama az sayıda inanca sahip bir adamdı, en güçlüsü ise
insanın kendi ömrü boyunca yapması gerekeni yapması gerektiği ve
ölümünden sonra ün kazanmak için
tasarım yapıp miras bırakmaması gerektiğiydi.

"Neden, öyle yapardın. Yaşarken resimleri satın alırsın;
gittiğinde, resimler kalır."

Sanatın koruyucusu. İsmin kendisi bile kibrini okşuyordu, daha önce okuduğu bir şeydi ve hayal gücü bu şeyin olasılıklarına
sıçrıyordu. Neden kendi ülkesi için koleksiyon yapmasındı ki? Kendini,
Stewart gibi, Londra'dan satın aldığı bir gemi dolusu değerli Sanat
hazinesiyle New York'a dönerken gördü; ajanının Floransa, Napoli, Roma, Dresden'deki stüdyoları ve dükkanları yağmaladığını gördü - ressamların
bir araya geldiği ve resimlerin satıldığı her yer; zengin gemilerin okyanusun ötesinden kendisine geldiğini hayal etti - Amerikalı, okyanusun ötesinden hayatın lükslerini ve zarafetini, şaraplarını, Sanatını ve edebiyatını arıyordu. Sonra Washington'daki Capitol'den daha görkemli, Gilead P. Beck'in Antik ve Modern Resim Koleksiyonu'nun kabulü için minnettar bir ulus tarafından inşa edilmiş büyük bir bina gördü.

Şimdi Bay Beck'i ilk ziyaret edenlerden biri Burls adında bir resim satıcısıydı. Bay Burls ve kardeşliği zengin Amerikalılara özel bir ilgi duyuyordu. Özellikle Amerikalıların kullanımı için artık iyi bilinen "çoğaltma" hilesini icat edenin Bartholomew Burls olduğu söylenir. Yöntem şudur. Yükselen bir sanatçının eserini satın alırsınız, resimleri gelecekte bir zamanda olabilecek ama henüz yeterince tanınmamış, erken dönem gezilerini ünlendirecek kadar tanınmamış bir sanatçının. Gençlerinizden biri -güvenilir bir el ve bir sır olmalı- iki, üç veya dört kopya yapar, sayı müşterilerinizin sayısına değil, bulunduğu bölgeye bağlıdır. Resmin gerçekliğinin kanıtı olan sanatçının makbuzunu saklarsınız. Kopyalar, isim ve her şey o kadar iyi yapılır ki ressamın kendisi bile kendi kopyasını bilmeye şaşırır. Daha sonra resimlerinizi birbirinden iyi mesafelere yerleştirerek her birini gerçek olarak temsil edersiniz. Basit, güzel ve kazançlı bir yöntemdir. Belki de yağlıboya tabloları temizlemek kadar karlı değildir, her biri yarım saat sürer ve satıcının ödeme gücünüze olan inancına göre on şilinden on pounda kadar ücretlendirilir. Ayrıca, saf bir pamuk üreticisi için bir Correggio veya Cuyp üretmekten daha karlı değildir ve yeni bir resmin, onu yumuşatmak için kırmızı ve sarı lake ile karıştırılmış mastik verniği yardımıyla eski bir resme başarılı bir şekilde dönüştürülmesiyle ve üzerine bir paspas sererek elde edilebilecek bir gurur ışığı kesinlikle vardır. Ancak sonra insanlar temkinli hale gelir ve büyük bir meblağ talep edilmesi gereken bir Correggio alıcısı yakalamak zorlaşır. Çarpma hilesi daha basit ve daha güvenlidir. Bay Beck, daha önce de gösterildiği gibi, kesinlikle belirli bir kültürden yoksun değildi. Gezici ve macera dolu hayatı boyunca yoluna çıkan kitapları okumuştu. Bu nedenle okumaları çeşitliydi. Kısa bir süre aktörlük yapmış ve bu nedenle
dramatik edebiyat hakkında biraz bilgi edinmişti. Bir gazetede, sıradan bir gazeteci ve editör olarak yer almıştı. Birçok şey, sanat, gelenek ve meslek hakkında çok şey biliyordu. Ancak
bir konuda son derece cahildi ve bu da resimdi.

Ancak Burls'un kartına baktı - "Bartholomew Burls and Co., Church
Street, City, Yağlıboya Resimlerini Temizlemenin Tek Güvenli ve Mükemmel Yönteminin Mucitleri" - ve kendisi kadar resim bilen Jack Dunquerque eşliğinde dükkânı aradı ve yolunmak üzere olan bir güvercinin uysallığıyla içeri girdi.

Gilead Beck'in daha önce hiç hayal etmediği türden bir resim yığınının ortasında duruyorlardı. Duvarlara asılıydılar; yere yığılmışlardı; tavana kadar uzanıyorlardı; merdivenlerden tırmanıyorlardı; karanlık köşelerde saklanıyorlardı; gazla aydınlatılmış açık bir kapı, yüzlercesinin istiflendiği bir bodrumu gösteriyordu. Her türden resim. Mayıs güneşi dar Şehir sokaklarına bile bir ışık seli dökse de dükkan oldukça karanlıktı. Ama bir şeyler seçebiliyordunuz. Yüzlerce portre vardı. Ölü erkek ve kadınların heykelleri her iki kareden size bakıyordu. Atanız --Bay Burls, bunun sizin kendi atanız olduğundan ve başka hiç kimsenin olmadığından şüphe duymadan emin olmakta çok titizdi-- size parlak çelik zırh ve Vandyke sakalıyla kaşlarını çatarak bakıyordu; ya da dolgun yanakları ve Ramillies peruklu tıraşlı bir yüz sunuyordu; veya hacimli beyaz bir eşarp ve başının tepesine kadar uzanan bir ceket yakasıyla size sırıttı. Ailenizin hanımları -Bay Burls size bir tane satmadan önce, evin sizin şubenize ait olduğundan ve başka hiçbirine ait olmadığından şüphe duyulmayacak şekilde emin olmakta çok titizdi- Mısırlı Potifar'ın eşi gibi yarı kapalı göz kapaklarıyla size gülümsediler veya havadar cübbeler içinde çoban kızları gibi, cazibelerinin farkında olarak zıpladılar; veya kabarık etekler giydiler, krinolinler onlarla karşılaştırıldığında zarifti veya vücudu sıkıca saran ve beli kollarının altından bırakan cübbelerle kızardılar. Portresi galerinizde olmayan herhangi bir şövalye, belediye başkanı, saray güzeli veya atalarınız arasında ünlü bir kadeh kaldırın ve büyük soyağacı koleksiyoncusu Burls, aile tarihinin o eksik halkasını haftalar içinde bulacaktır. Portrelerin yanı sıra manzaralar, yıkanan periler, uyuyan Venüsler, aynalı Venüsler, her türden Venüsler; Don Kişot'tan sahneler; Diana'yı şaşırtan Actaeon'lar; savaş taşları, deniz taşları, nehir taşları; Hampstead Heath'in "parçaları" ve Thames'te tekneler vardı.

Bay Beck etrafına baktı, çenesini sıvazladı ve bu hazine evinin
koruyucusuna seslendi:

"Resim satın alacağım," diye başladı kapsamlı bir şekilde. "Patronu
mu havalandırıyorsunuz?"

"Bu beyefendi," diye açıkladı Jack, "eğer onaylarsa satın almak için
resimlerinize bakmak istiyor."

Dükkandaki adam, bütün sabah pazarlık ettikten sonra bir resim satın alan insanlara alışkındı, ancak
genel olarak resim satın almak isteyen insanlara alışkın değildi. Şaşkın görünüyordu ve sonra,
sağ elinin dairesel hareketiyle, burada resimler olduğunu ve Bay Beck'in tek yapması gerekenin içeri girip onları satın almak olduğunu belirtti.

"Etrafınıza bakın beyler," dedi; "lütfen etrafınıza bakın; ve
ne kadar çok satın alırsanız, o kadar çok beğeneceğiz."

Sonra, yaşlı konuşmacının bir Amerikalı olduğunu fark etti ve
birdenbire yüzünü değiştirdi.

"Daha şık resimlerimiz," diye açıkladı, "yukarıda. Önce onlara bakmanızı istiyorum. Beyler, yukarı çıkar mısınız?"

Merdivenlerde, daha fazla resim. Merdiven sahanlığında daha fazla resim. Daha yükseğe çıkan merdivenlerde daha fazla resim. Ama birinci katta durdular. Bay Burls ve yardımcıları ikinci ve üçüncü katlara asla ziyaretçi davet etmediler çünkü bu odalar eski resimlerin üretimi, yenilerinin çoğaltılması ve temizlik, astarlama ve restorasyon gibi kutsal süreçler için kutsaldı. Birinci kat odalarında daha az resim vardı ama daha fazla ışık vardı.

Büyük bir kompozisyon hemen Bay Beck'in dikkatini çekti. Asil bir resim; görkemli bir resim; tasarım büyüklüğü, işleme cesaretiyle eşitlenmiş bir resim. Duvarın bir tarafının tamamını kaplıyordu ve uzunluğu yirmi fit, yüksekliği ise on dört fit olabilirdi. Konu kutsal metinlerdendi: Sisera'nın Kenite Heber'in karısı Jael tarafından öldürülmesi. Yenilen general kanepede uzanmış yatıyordu ve mevcut alanın yaklaşık on fitini kaplıyordu. Yanında, çadır kazığı ve tokmakla görkemli bir figür olan kadın duruyordu, o meşhur misafirperverlik ihlalini yapmak üzereydi. Tokmağın sapı son derece titizlikle yapılmıştı ve açıkça bir modelden kopyalanmıştı. Çadırın açık perdelerinden, ordunun kaçakları kovalayıp kafalarını kestiği görülebiliyordu.

"Bu çarpıcı bir resim gibi görünüyor," dedi Bay Beck. "Bu resmi, efendim, George Washington'ın Saratoga'daki teslim haberinden sonraki halini veya General Jackson'ın New Orleans savaşından sonraki halini temsil ediyor."

"Grant, Gettysburg'dan sonra," diye önerdi Jack.

"Hayır efendim. Ben de Gettysburg'daydım; yatakta uyuyan kahraman, alegorik olduğunu düşündüğüm süslü kıyafetine her türlü özeni göstererek, General Ulysses Grant'e hiç benzemiyor, General Sherman'a da benzemiyor. Genç kadın, sanırım, bir elinde çekiç, diğerinde hançer olan Liberty. Bir Amerikan gell için fazla uzuvlu ve teni insanın isteyebileceğinden daha kırmızı. Ama gövdede çarpıcı bir resim var. Bu kompozisyonun değeri ne olabilir, bayım?"

"Affedersiniz efendim. Washington değil efendim, ne de General Jackson,
ancak çok kısa bir sürede bu iki kahramanın da güzel portrelerini size sağlayabiliriz.
Bu, beyler, İncil'de geçen bir konu.
Cicero,
hapisteyken uykuya dalmış, Kenite'nin karısı
Eber tarafından öldürülmek üzere. O, 'Eber, 'elinde 'ammer' ile.
Kenite, benim her zaman anladığım kadarıyla -çünkü olayı kendim hatırlamıyorum- karşı tarafa aitti.
Bu muhteşem şaheser, beyler, beş 'undred olarak değerlendirildi. Bir kasaba için veya bir
sunak parçası için paha biçilemez olurdu. Beş 'undred'in altında bir fiyata gitmesine izin vermek, parayı
atmanın yanı sıra bir günah ve utanç olurdu. Işığa ve gölgeye bakın. 'Eber'in kolu ve Cicero'nun
bacağı. Tek başına o bacak, uzman kişilerce tüm
paraya değer olarak yargılanmıştır."

Bay Beck, konu ve fiyat konusunda büyük hayal kırıklığına uğramıştı;
düşündüğü şey alegorik bir resim olsaydı bile,
henüz beş yüz teklif edecek kadar
resim fiyatları konusunda eğitimli değildi; ve Bay Burls'ün asistanı poundlardan bahsettiğinde, Bay
Beck dolarları düşündü. Bu yüzden cevap verdi:

"Beş yüz dolar mı? Sana yirmi beş veririm."

"Bu," diye araya girdi Jack Dunquerque, "beş sterlinlik bir banknot."

"O zaman, aman Tanrım, efendim," dedi adam, neşeyle, "bu sizin! On yıldır orada asılı duruyor ve henüz teklif gelmedi. Bu sizin!"

Bu muhteşem tablo, böylece metrekaresi üç peniden biraz fazla bir fiyata satın alındı ​​ve Bay Beck tarafından Antik ve Modern Ustalar Galerisi'ne bağışlandı.

İşlemi tanıklık etmesi için Jack'i çağırarak hemen ödedi.

"Yarın otele göndereceğiz," dedi adam.

"Hemen odamın kenarına astıracağım," dedi Bay Beck. "Çerçevelenmeli mi?"

"Kesinlikle çerçevelettirmeliyim," dedi Jack.

"Evet efendim; sizin için çerçevelemekten mutluluk duyarız."

"Sanırım öyle yaparsınız," diye devam etti Jack. "Bu bir
ev marangozu işi, Bay Beck. Bu devasa
resmin çerçevesini siz yapmalısınız. Göndermesini sağlayın ve çerçeveyi
sonra düşünün."

Bu kurs onaylandı; ancak, daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, resim asla çerçevelenmedi.

Satıcı diğer resimleri göstermeye devam etti.

"Güzel bir Nicolas Pushing--'Baküs Dansındaki Periler ve Satir'--gerçek bir şey."

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum, Bay Dunquerque; siz öyle düşünüyor musunuz? Periler
giyinmeyi
tamamlamadılar; ve keçi bacaklı beyefendiler insan doğasına
ait hicivler olabilir, ancak güzel değiller. Karavandaki bir sonraki gösteriye geçelim, beyefendi."

"Bu Hetty. Ustanın en iyi tarzında. 'Nehirde Yıkanırken Şaşıran Graces.' Uzmanlar tarafından çok beğenildi."

"Hayır, efendim; hiç de değil," dedi Bay Beck sertçe. "_Benim_ galerim, bizim
gells ve oğlanlarımızın ahlakını yükseltecek. Bu da güzel bir şey, Bay Dunquerque ve bazen ahlakın
hiç icat edilmemiş olmasının üzücü olduğunu düşünüyorum. Hadi, Patron."

"Kesinlikle öyle, efendim. Hetty, dediğiniz gibi--rayther--Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, şimdi--güzel bir Grooze?"

"Grooze," dedi Bay Beck, "sanırım Fransızcada gell anlamına geliyor. Evet, işte
gerçekten güzel bir resim; buna hayran olmaktan
utanmayacağınız bir resim diyorum; öpebileceğiniz dudaklar var; fırlatabileceğiniz bir
çene var----"

"Peki ya ahlak?" Jack sordu.

"Wal, Bay Dunquerque, önce resmi satın alacağız ve
sonra ahlakla ne kadar uyumlu olduğunu göreceğiz. Bir adamın içine bakılacak gözler var.
Daha fazla güzel Grooze başı var mı, beyefendi? Hepsini satın alacağım."

"Bu bir Courage-oh!" diye devam etti sergici, daha fazla Grooze'u olmadığı için üzüntüsünü dile getirdikten ve bir Madonna çıkardıktan sonra.
"En iyi jüri üyeleri tarafından gerçek olduğu düşünülüyor. Resmin geçmişinin bilinmemesi değerini yeniden düşürüyor."

"Galerimde kopyalarla uğraşamam," dedi Bay Beck. "Gerçek resimlerim olmalı, yoksa hiç olmamalı."

"O zaman size o Madonna'yı teklif etmeyeceğiz, efendim. Sanırım
burada size uygun bir şey var. Bu tarafa gelin. Bir Teniers, beyler--gerçek bir
şüphesiz Teniers mücevheri. Bu artık her beyefendinin koleksiyonunda olması gereken bir resim. Yakın zamanda ölen bir asilzadenin galerisinden geldi ve bir resmi gördüğünde onu tanıyan Bay Burls tarafından satışta satın alındı. Kıdemli ortağımız Bay Bartholomew Burls, beyler. 'Gaydacı.'"

Mükemmel bir taklitti, ancak iyi bilinen bir resmin ve orijinal olduğunu iddia etmek için
tam bir küstahlık gerekiyordu.

"Ah," dedi Jack, "ama bunu başka bir yerde gördüm. Louvre'da, sanırım."

"Çok olası, efendim," diye cevapladı utanmaz satıcı. "Teniers altı yüz resim çizdi. Aralarında epeyce 'Gaydacı' vardı.
Biri Louvre'da. Bu da bir diğeri."

Jack Dunquerque'nin tavsiyesi üzerine Bay Beck satın almaktan kaçındı ve
satın alma seçeneğiyle seçmekle yetindi.
Dükkandan ayrıldıklarında, böylece yirmi kadar resim seçildi.

Satışlarda küçük bir çıkarı veya komisyonu olan satıcı,
dükkandan dışarı adımlarını atar atmaz, sevinç belirtisi olarak kısa bir
dans yaptı. Sonra merdivenlerden yukarı seslendi ve bir adam yavaşça
aşağı indi. Kırmızı burunlu, içki düşkünü bir kişi, adı Critchett. Bartholomew Burls ve Şirketi'nin
eski ustalarının üreticisiydi; diğer siparişler yetersiz olduğunda
resimleri temizleyip onardı ve "çarpma" konusunda mükemmeldi. Burls için çeyrek asırdır çalışıyordu,
birkaç hafta hariç, o zamanlar şansı yaver gitmeyen genç bir beyefendi olan Frank Melliship onun yerine çalıştı. Güvenilir ve sadık bir yaratıktı, içkiye düşkündü; bir yankı gibi yalan söyleyebilirdi; yankının
oynadığı kaya kadar utanmazdı; ve bir Davacı gibi
çapraz sorguya katlanabilirdi.

"Aşağı in, Critchett--aşağı in. 'Cicero ve 'Eber'i sattık."

"'Sisera ve Jael."

"Önemli değil--ve ben 'Cicero Hapiste' dedim. Beş pounda gittiler. Vali her zaman teklif edilen her şeyi alabileceğimi ve kendime saklayabileceğimi söyledi. Cebimde beş pound! Son
Teniers'in -o eski gayda partisi- onu denedim ama olmadı. Ama
Groozes'larından geriye kalan tekini sattım ve sen de
elinden geldiğince birkaç tane daha yapsan iyi olur. Bak Critchett: saatlerce içmek ve valinin dışarıda olması doğru değil; ama bu bir fırsat. Bu sıradan bir gün değil çünkü Cicero'yu sattım. Senden torse yapmanı veya henüz ödeme yapmanı istemeyeceğim; ama diyorum ki, 'Critchett, yolun karşısına geç, oğlum, ve dudaklarını en çok sevdiğin şeye koy.' Tanrım, Tanrım! Bana sadece
bir Amerikalı ver ve onu bana yeşil ver! Şapkanı boş ver,
Critchett. Şairin dediği gibi, 'Siperliği gevşek ve kenarı da gitti'; ve onsuz daha saygın görünüyorsun, Critchett."

"Bu iyi bir başlangıç," dedi Beck, öğle yemeğinden sonra.
Jack Dunquerque'nin kulübünde, sigara içme odasındaydılar. "Bu birinci sınıf
bir başlangıç. Bir galeriye kaç resim gider?"

"Boyutuna bağlı. Orta büyüklükte bir tane için yaklaşık beş yüz."

Bay Beck ıslık çaldı.

"Önemli değil. Ile her şeyi ödüyor. Bir Sanat Patronu. Evet, efendim, bu
zengin bir adamın devam etmesi için doğru yol gibi görünüyor. Ama
düşünüyorum da. Mağazalara gidip
resim almak yeterli değil. Heykeltraşlığa da girmeliyiz ve bir Patron mücadele eden bir sanatçıyı bulmalı ve ona yardım eli uzatmalı; bilinmeyen
bir yeteneği ilerletmeli. Benim fikrim bu."

"Sanırım sana orada yardımcı olabilirim," dedi Jack, gözleri parlayarak. "Tam da böyle birini tanıyorum; bilinmeyen, arkadaşsız, kısıtlı
parası olan, büyük dehaya sahip, uzun süredir karanlıkta kalmış bir sanatçı."

"Onu bana getirin, Bay Dunquerque. O genç adamı bana getirin. Bırakın genç beyefendiyi itme aracı olayım. Aman Tanrım! Kullanılmıyorsa
paranın ne anlamı var. Bana adını söyle."

"Sanırım önce onunla konuşmalıydım," dedi Jack, biraz
kafası karışmış bir şekilde ve Bay Beck'in kararlılığı karşısında biraz şaşırmış bir şekilde. "Ama,
ancak, sadece deneyebilirsin. Adı Humphrey Jagenal. Eğer
lütfen, bugün gidip onu göreceğim. Ve yarın sabah sizi
aramasını isteyeceğim."

"Ben _onu_ aramayı tercih ederim," dedi Bay Beck. "Bu, onu Langham'a uğramaya
çalışması için istemek gibi görünebilir. Onun
utanç duygusuyla başlamasını istemiyorum."

"Hiç de değil; en azından, elbette, bu bir himaye olacak ve bence
bunu tercih edecektir. Bir resim yapma
görevini almakta utanılacak bir şey yoktur."

"Bay Dunquerque, her gün bana yeni yükümlülükler yüklüyorsunuz. Ve ben sizin için
hiçbir şey yapamam--hiçbir şey."

Bu sırada Gilead Beck'in en büyük talihsizliği, Gabriel Cassilis dışında hiç kimse tarafından ciddiye alınmamasıydı. Cassilis, tüm parasını güvenli yatırım için alma iznini tam anlamıyla ve özgürce yorumladı. Ancak, belirsiz ve karanlık planlarına gelince, muazzam gelirini neredeyse hayırsever ve yardımsever amaçlar için kullanma planlarına gelince, arkadaşlarından hiçbiri ona sempati duymuyordu çünkü hiçbiri onu anlamıyordu. Yine de adam çok ciddiydi. Gabriel Cassilis'e, gece gündüz bir sesin parasını biriktirmemesi, kendisinin kullanamadığı şeyleri başkaları için kullanması için onu teşvik ettiğini söylediğinde, söylediklerinin daha fazlasını kastetmişti. Bir yol öğrenmek için iki ay İngiltere'de bulunmuştu, ancak henüz bir yol görememişti. Ve her yol
kapalı görünüyordu. Topluluklara para vermeyecekti, çünkü onlar topluluklardı; kendisi için yeni bir şey
çıkartmak istiyordu. Ayrıca
ölümünden
sonra gerçekleştirilecek bir plan
hazırlamayacaktı. Her
insan, her gün tekrarladı, hayatı boyunca yapması gerekeni yapsın. Büyük gelirlerini nasıl harcayacaktı? Bir Sanat Patronu mu? Bu,
bulduğu ilk elle tutulur yöntemdi. En baştan
o olacaktı. Sanatın, düşünülebilecek her miktarda parayı
yutma gibi büyük bir avantajı da vardır.

Ve Burls'un Gerçek ve Hakiki Sanat Deposundan giderken,
sanatçıları ve sanatı ilerletme fikri aklına geldi. Mezarını ve şimdi ciddi gözlerini Jack
Dunquerque'e kaldırdığında ve ona nezaketi için teşekkür ettiğinde çok ciddiydi. Ve Jack'in vicdanı
onu
kırdı.

"Size söylemeliyim ki," diye açıkladı Jack, "Bay Humphrey Jagenal'in hiçbir resmini görmedim. Bayan Fleming, Bayan Cassilis'in evinde tanıştığınız genç hanım, bir keresinde bana onun harika bir sanatçı olduğunu söylemişti."

"Onu bana getirin, bana getirin ve konuşalım. Umarım
duygularını incitmeden onunla net bir şekilde konuşabilirim. Eğer
Pile'ımla övünürsem, Bay Dunquerque, siz sadece 'Shoddy' diye fısıldayın, ben de
küçük bir şarkı söyleyeyim."

"Hiçbir duygu incinmesi olmayacak.
Satın alma ve satış meselesine geldiğinizde, bir sanatçı herkesle hemen hemen aynıdır.
Ona büyük bir komisyon verin; bunu çözmesi için ona zaman verin; ve ona önceden bir çek gönderin. Sanatçıların sevdiği
müşterilerin kullandığı yöntemin bu olduğuna inanıyorum. En azından ben böyle bir müşteriyi severim.

"Beck," diye devam etti bir duraklamadan sonra: ikisi de kulübün sigara içme odasının uzun, derin
koltuklarına oturmuşlardı, sandalyeler birbirine oldukça yakındı, böylece alçak sesle konuşabiliyorlardı,--"Beck, sanatçılardan bahsediyorsan, Phil var -- yani Bayan Fleming. Aman Tanrım! Sadece R.A.'ların yarısının kafasını uçurmak için biraz eğitime ihtiyacı var.
Benimle dışarı çık ve onu ziyaret et. Bize eskizlerini gösterecek."

"Onu hatırlıyorum," dedi Gilead Beck yavaşça; "uzun boylu genç bir hanım; o resim değirmenini öğüten adamın söyleyeceği gibi, sevimli bir Grooze; sanki sadece şefkatli ve gerçek olabilecekmiş gibi görünen büyük kahverengi gözleri, tatlı ve gülümser bir gül goncası ağzı ve düşündüğünde titreyen dudakları vardı. Onu hatırlıyorum - kraliçeninki gibi, kendi kahverengi saçları ve çiçekleriyle yığılmış bir kafa ve on dört yaşında bir Meksika melezi gibi bir figür."

"Ondan sanki ona aşıkmışsın gibi bahsediyorsun," dedi Jack kıskançlıkla.

"Hayır, Bay Dunquerque; hayır, efendim. Yani, olabilirim. Ama hissettiğim şey seninle onun arasında olmayacak. Çok şanslı bir adamsın. Eve vardığında dizlerinin üzerine çök ve bunu söyle. Herhangi bir
lütuf olarak, Empire City dağılmadan önce en büyük hak iddiasına sahip olan Joshua Mixer'ın planını kullanabilirsin. Dilekçelerini ve Şükran Günleri'ni bir karta birlikte bastırdı ve sonra o kartı yatağının üzerine astı. Gece eve geldiğinde başparmağını
karta doğru sallayarak, "Duygularım," derdi. Hiçbir zaman dualarını ihmal etmezdi; o pisliği, ister sarhoş ister ayık olsun, asla unutmazdı. Joshua Mixer o kamptaki en dindar adamdı. Ama özel İlahi Takdirler için;
Ile için; şanslı bir atış için; tatlı, saf, cennet gibi, zarif bir yaratık için
Bayan Fleming gibi, - diyorum ki, dizlerinin üzerine çök ve sahip çık, bir erkek gibi. Peki, Bay Dunquerque," diye devam etti, "size başarılar diliyorum; ve
başarınızı desteklemek için yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirin. Şimdi
başka bir şey daha var. Yapmak istediğim şey, beni dahi insanların
topluluğundan uzak tutan kapıyı açmak. İyi evlere girebilirim; hepsi bana açık görünüyor çünkü param var. Londra, pulları olanlar için bu geniş dünyadaki en misafirperver şehirdir. Cumhuriyetçi mi? Cumhuriyetçi kelimesi bunun için uygun değil. Bir adamın kim olduğunu soruyorlar mı? Onlar sormuyor. Dolarlarını soruyorlar ve onu gülümsemeyle karşılıyorlar. Bakması güzel bir şey ve bir Amerikalı kendi ülkesini düşündüğünde iç çekiyor, orada bir yabancının geçmişini araştırıyorlar. Ama istisnalar var ve ulaşamadığım sanatçılar ve yazarlar. Ve sizin büyük adamlarınızla tanışmak istiyorum. Onlarla röportaj yapmak için değil, efendim. Kesinlikle değil. Eşeğin arka bacağını bile konuşturabilirler ve New York gazetelerine ne söylendiğini veya ne giydiklerini söylemek için tek bir satır bile göndermem. Ama sadece bir akşam için, suyun ötesinde saygı duyduğumuz büyük yazarlarla tanışıp konuşmak istiyorum."

Jack Dunquerque'nin gözleri yine parıldamaya başladı. Bu adamın samimiyetine
giremedi. Ve aklına bir fikir geldi ve
yüzünde gülümsemeler oluştu.

"Bunun üzerinde düşünmek gerekiyor. Diyelim ki en büyük yazarlarımızdan yarım düzine kadarını
bir araya getirebildim, onları nasıl
eğlendirebiliriz?"

"Eğer gelirlerse--onlara Langham'da bir
akşam yemeği vermek istiyorum. Doyurucu bir yemek; otelin
sunabileceği en iyi akşam yemeği. Onlara Guildhall'daymış gibi hissettirmek istiyorum."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi Jack, "ve bir iki gün içinde
senin için neler yapabileceğimi sana bildireceğim."

BÖLÜM XXII.

"Hırs daha sert bir malzemeden yapılmalı."

"Sonunda bir patron, Cornelius," dedi Humphrey Jagenal, Jack Dunquerque'nin iletişiminin şokundan kısmen
kurtularak. "Bir
Patron. Sonuçta, patronluk Sanat'taki yaşam nefesidir. Başkalarının
bozulmuş kamu zevkine hitap etmesine ve Kraliyet Akademisi'nin duvarları etrafındaki
açık
kalabalığa hizmet etmesine izin verin. Ben sadece bir Lorenzo için resim yapardım ve böylece Sanat'ın en yüksek çıkarları için çalışırdım. Kardeş, yarın bu Bay Beck'i ziyaret edeceğiz."

"Arayacağız!" dedi Cornelius, coşkuyla.

Stüdyodaydı. Her iki kardeş de aynı anda şevkle ateşlenerek ayağa kalktılar ve başlarını geriye attılar, bir güven ve kararlılık hareketiyle. Gözlerinden yüksek kararlılık ışığı parladı, ki ikisi de aynıydı. Yarı açık dudaklar, ölümsüz şöhretin tefekküründen duydukları zevki ifade ediyordu. Fırsatları
gelmişti; gençlikleri geri gelmişti.

Doğru, Gilead Beck şu anda sadece Sanatçı'nın Patronu olmayı teklif ediyordu; ancak Humphrey'nin aklına kardeşinin desteği olmadan bu ziyareti
yapabileceği fikri bir an bile gelmese de, ikisinin de aklında bir Şair'in bir Sanatçı kadar himaye istediği düşüncesi vardı.

İkisi de heyecanlıydı. Humphrey için, çok fazla Yıllar,
aktif emek günleriyle değiştirilecekti. Artık Arapların dediği gibi, bunu "yarından sonraki gün" uygulamaya koymaya karar veremezdi. Bunu gerçekleştirmek zordu, ancak henüz bu düşünce
buz gibi soğuk suyun ilk şoku gibiydi, çünkü damarlarını karıncalandırıyordu
ve sinirlerini güçlendiriyordu. İçinde bir kez daha, her genç adamın ilk başta hissettiği gücü hissetti, bu da Michael Angelo'nun gücüdür.
Hayalinde büyük eserini, birçok büyük eserin ilkini,
tamamlanmış, bir ressamın renk rüyasının gerçekleşmesiyle parlayan, zarif figürlerle dolu, deha düşüncesiyle
sıcak ve bir Sanatçı-bilginin hayaliyle
zenginleşmiş görkemli bir tuval gördü - her zaman için bir eser. Ve nefesini tuttu. Sakalı olmasaydı,
okulun en büyük ödülünü
alacağı yarını bekleyen bir çocuk olabilirdi; veya bir lisans öğrencisi, yılın gözdesi, sınavdan sonra, Kıdemli Wranglership'e güvenle bakarak.

Sabah yürüyüşe çıkmadılar, fakat her biri sessizce kendi
odasına çekildi. Sanatçı, Stüdyo'da portföylerini açtı ve
yıllar önce Roma'da okurken yaptığı çizimleri açtı. Bunlar
iyi çizimlerdi; her satırda bir duygu vardı; ama kopyalardı.
Tek bir orijinal çalışma parçası yoktu ve Vicdanı fısıldamaya başladı -sadece ilk başta dinlemeyi reddetti--el becerisinin ve dokunuşunun kaybolduğunu. Sonra, dikkate alınmadığında öfkelenen Vicdan,
daha yüksek sesle fısıldamaya başladı ve hemen duydu. Kalemi ve kağıdı aldı ve ateşli bir şekilde ve aceleyle eski çizimlerinden birini kopyalamaya başladı. Çeyrek saat çalıştı ve sonra, bir zamanlar yaptığı şeye, o anda yaptığı şeyin yanında bakarak, kalemi üzerinden fırlattı ve zavallı kopyayı iğrenerek yırttı. Çok yükseklere uçan ruhu, donuk ve kurşun gibi ağırlaştı; kendini sandalyesine attı ve umutsuzca boşluğa bakarak düşünmeye başladı.

Vicdan'ın fırsatıydı, o da şu anda herhangi bir tarla kuşu kadar yüksek sesle ama pek de neşeli olmayan bir şekilde şarkı söylemeye başladı. "Elli yaşındasın," dedi, nadiren yalan söyleyen o ses, "hayatının son yirmi yılını boşa harcadın; geveze ve sığ bir sahtekâr oldun; artık hiç resim veya çizim yapamıyorsun; içindeki azıcık güç de gitti. Kardeşin, Şair, sen uyurken istikrarlı bir şekilde çalışıyordu" ve Vicdan'ın eksik bilgilerden konuştuğu algılanacak. "Büyük bir kitap üretecek ve yaşayacak. Sen öleceksin. Mezar üstüne kapanacak ve unutulacaksın."

Bu zor bir sözdü ve Sanatçı bunu dinlerken inledi.

Atölyede, Cornelius da harekete geçerek,
on iki yıldır veya daha uzun süredir masasında rahatsız edilmeden duran bir deste kağıdı masaya serdi. Bunlar gençliğinde yazdığı şiirlerdi, yayınlanmamış dizeler, hayal gücü kuvvetli bir genç adamın kolayca döktüğü, zamanın modasını ve başkalarının düşüncelerini yeniden üreten kafiyeli düşüncelerdi. Bunları karışık bir zevk ve acıyla tekrar tekrar okumaya başladı. Çünkü düşünceler ona garip geliyordu. Bunların iyi ve yüce düşünceler olduğunu hissediyordu, ancak onları
üreten beynin değiştiğine dair bir inanç
zorladı onu. İçinde
böyle iyi bir
şeyden daha fazla kalmadı. Düşünce çizgileri
değişti. Sulanmadığı ve dikkatlice bakılmadığı takdirde solup giden narin bir bitki olan şiirsel yetenek, içindeki ölüydü.

Ve Destanın tamamı yazılacaktı.

Yapılmamış tek bir satır, kağıda geçirilmemiş tek bir bölüm, Phillis'e çok şey yaptığını
iddia etmesine rağmen.

Bir kalem aldı ve titreyen parmakları ve çalkantılı beyniyle kendini
yazmaya zorladı.

Yarım saat içinde kağıdı parçalara ayırdı ve inleyerek
kalemi fırlattı. Sonuç çok zayıftı.

Sonra o da Stüdyo'daki kardeşi gibi meditasyon yapmaya başladı.
Şu anda, böyle bir fırsatı nadiren yakalayan koruyucu meleği,
dekanın hatalı bir lisans öğrencisini uyarması gibi onu uyarmaya başladı.

"Elli yaşındasın," dedi görünmez Sansürcü. "Yirmi yıldır ve daha fazla
kendine ne yaptın. En iyi düşüncelerin
geçti; şiirsel göz sönük; artık yazmayacaksın. Kardeşin, Sanatçı, kalem ve beyinle meşgul. Harika bir
eser
üretecek ve sonsuza dek yaşayacak. Sen hiçbir şey yapmayacaksın; çukura
inecek ve unutulacaksın."

Bu Şair için çok fazlaydı. Dudakları titredi, eli titredi.
Artık sandalyesinde dinlenemedi.

Geri geri yürüdü, ses onu takip ediyordu.

"Boşa harcanan yıllar; boşa harcanan enerjiler; boşa harcanan hediyeler; şansın gitti. Artık
yazamazsın."

Şairler sanatçılardan daha hassastır. Bu yüzden
Cornelius bu işkenceden kaçmak için Atölyeden fırladı ve
kardeşi Humphrey'i aradı.

Humphrey suçlu bir insan gibi irkildi. Yüzü solgundu, gözleri
huzursuzdu.

"Cornelius?"

"Seni rahatsız etme, sevgili kardeşim. Mutlusun;
iştesin; ruhun huzur içinde."

"Ya sen, Cornelius?"

"Ben huzur içinde değilim. Bu sabah huzursuzum. Gergin ve
tedirginim."

"Ben de öyleyim, Cornelius. Çalışamıyorum. Kalemim beynime itaat etmeyi reddediyor."

"Benim durumum. Kalemim istediğimi yazmayacak. Beyinle sinirler arasındaki bağlantı şimdilik koptu."

"Hadi dışarı çıkalım, kardeşim. Saat üç oldu. Langham Oteli'ne doğru
yavaşça yürüyeceğiz."

Şapkalarını taktıklarında Cornelius durdu ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sinir sistemimiz ikimizin de biraz sarsıldı. Bir şey
önerebilir misin, kardeşim Humphrey?"

"Sarsılmış bir sinir sistemi için en iyi şey," diye cevapladı Humphrey hemen, "bir kadeh şampanyadır. Senin için biraz şampanya alacağım,
Kardeş Cornelius."

Hemen mütevazı bir pint şişesiyle geri döndü, birlikte içtiler, Humphrey (italik olarak) böyle bir durumda bir adamın ne _istediği_ değil, neye _ihtiyaç duyduğu_ sorusunun önemli olduğunu belirtti.

İki adam arasında bir pint şampanya pek bir şey ifade etmez, ancak İkizler üzerinde
mükemmel bir etki yarattı. Ondan önce üzgündüler; bilinçli bir sahtekarlığın gizli gözleriyle etrafa
baktılar; elleri titriyordu. Ondan sonra başlarını kaldırdılar, güldüler ve birbirlerinin gözlerinin içine
cesaretle baktılar, neşeli ve kendinden emin bir tavır takındılar ve hemen Patron'u ziyaret etmek için kol kola yürüdüler.

Gilead Beck, her iki kardeşi de görmeye hazırlıksızdı, onları neredeyse ezici bir
saygıyla karşıladı. Genius ile ilk görüşmesiydi.

Birbirlerini tanıttılar.

"Bay Beck," dedi Cornelius, "kardeşimi tanıtmama izin verin,
Humphrey Jagenal. Onun durumunda dünya, törensel önek olmadan, sadece Hristiyan ismiyle yetiniyor. O, bildiğiniz gibi, Sanatçı."

Kardeşi Titian veya Correggio olsaydı daha fazlasını söyleyemezdi.

"Efendim," dedi Bay Beck, Humphrey'nin elini sıcak bir şekilde sıkarak, "sizinle tanıştığım için gerçekten gururluyum. Ben de kaba bir adamım, efendim,
ama dehaya saygı duyuyorum."

"O zaman," dedi Humphrey, hayranlık uyandıran bir sakinlikle, "kardeşimi tanıtmama izin verin. Cornelius Jagenal, şüphesiz biliyorsunuzdur, Bay Beck, Şairdir."

Bay Beck bunu bilmiyordu ve öyle söyledi. Ama yine de Cornelius ile
sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Efendim, dünyayı dolaştım ve çocukluğumdan beri hiç şiir okumadım. Sonra Alexander Pope'u okudum. Pope'u tanıyor musunuz, Bay Jagenal?"

Cornelius, sanki Pope'a biraz değer veriyormuş gibi gülümsedi,
ama kendi değeriyle kıyaslandığında çok azdı.

"Şiirinizle hiç karşılaşmadım, Bay Cornelius Jagenal veya resimlerinizle, Bay Humphrey, ama umarım şimdi bana bunu yapmama izin verirsiniz."

"Kardeşim nişanlı"--dedi Cornelius.

"Kardeşim nişanlı"--diye başladı Humphrey. "Affedersiniz, kardeşim."

"Oturun beyler. Bir şey alır mısınız? Kaliforniya'da, kırsal kesimde, her zaman bir içkiyle başlarız.
Ne isterseniz isteyin,
beyler. Dediğimiz gibi yelken açın."

O gün ikinci kez şampanya aldılar ve sonra gözleri
parlamaya başladı.

Bay Beck ikisinin de birbirine benzediğini fark etti - küçük ve kırılgan görünümlü, parlak gözlü ve narin hatlı adamlar;
kendi servetlerini asla ilerletmeyecekleri yönünde bir akıl notu aldı. Ayrıca
kırmızı burunlarından ve şampanyanın dışına çıktıktan sonra sırtlarını dikleştirme şekillerinden, kadehi sevdikleri ve alışkanlıkla çok sık tuttukları sonucuna vardı.

"Şimdi beyler," diye başladı, bu gözlemleri yaptıktan sonra, "iş konuşmama izin verir misiniz?"

İkisi de eğildiler.

"Deha, beyler, ana şansı umursamamaya meyillidir. O,
her şeye kadir doları umursamaz; benim gibilerin pulları
biriktirmesine izin veriyor. Genius'tan bizim Yığınımıza girmesini istemekten başka ne yapabiliriz?"

Humphrey kardeşi için bir kadeh daha şampanya ve
kendisi için bir kadeh daha şampanya koydu. Sonra Cornelius'a döndü ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Cornelius, anladığım kadarıyla Bay Beck en güçlü sağduyuyu konuşuyor."

"Şimdiye kadar sizinle aynı fikirdeyiz, Bay Beck," dedi Cornelius eleştirel bir şekilde,
çünkü kardeşine manevi destek vermek için oradaydı. "Genç bir adama veya herhangi bir yaştaki bir adama neden nezaket göstereyim ki," diye şüpheyle ekledi, çünkü İkizler'in yılları belirsiz görünüyordu, "'Siz, efendim, bir Sanatçı ve Dehasınız. Bir çek alın ve
fikirlerinizi gerçekleştirin.'"

"Gerçekten ne sebep?" diye sordu Cornelius. "Bu teklif her ikisini de onurlandırıyor."

"Ya da başka bir adama, 'Siz, efendim, bir Şairsiniz. Dünyanın kaygıları neden düşüncelerinize karışsın? Bir çek alın ve
dünyayı sevindirin!'!"

Humphrey ellerini çırptı.

"Dünya, böyle bir şiir destekçisi için sıkıntı çekiyor," dedi.

"O zaman, hemfikiriz," dedi Bay Beck. "Beyler, size diyorum ki
ikiniz de topluca, dünyaya sizin üretmeye mecbur olduğunuz
deha eserlerini getireyim. Siz, beyefendi, bir resim çiziyorsunuz.
Bu resmi
ne zaman bitirebilirsiniz?"

"Altı ay içinde," dedi Humphrey, beyni, şeyleri imkansız derecede olumlu bir ışıkta görmesini sağlayan
pembe bir renk sıcaklığıyla
dolmuştu.

"Bu resmi, beyefendi, sizin kendi fiyatınıza satın alıyorum," dedi patron. "Londra'da sergileyeceğim ve sonra benimle birlikte New York'a gidecek.
Ve siz, Bay Cornelius Jagenal, şiirlerle meşgulsünüz. Dizelerinizi
ne zaman yayınlamak istersiniz?"

"Destanım, _AElfred'in Ayaklanması_, Kasım ayının sonunda yayınlanmaya hazır olacak," dedi Cornelius.

Humphrey, kardeşinin kendisinden bir ay önde dünyanın önünde olacağını algıladığında geçici bir kıskançlık sancısı hissetti. Ama
bir ay ölümsüzlükle karşılaştırıldığında nedir ki?

"Kendimi, efendim, eğer bana izin verirseniz," dedi Amerikalı, "bu eserin üretimini üstleniyorum. Mümkün olan en iyi tarzda, en kalın kağıda basılacak ve bulunabilecek en iyi
sanatçı tarafından resimlendirilecek - belki siz, Bay Humphrey Jagenal. Rus derisine
bağlanacak; dış yüzeyi içeriğine layık olacak. Ve iş anlaşmalarına gelince, beyler, lütfen bunları
rahatça
düşünün ve bana ne düşündüğünüzü bildirin. Kesinlikle anlaşacağız, çünkü eğer bunu söylemem bana yakışmazsa,
benim kazmam gereken bir Yığınım var. Ve eğer izin verirseniz, beyler, size önceden küçük bir çek göndereceğim."

Onay mırıldandılar ve gitmek için ayağa kalktılar.

"Eğer bana daha fazla iyilik ederseniz, beyler, benimle yemek yiyerek -- diyelim ki bu hafta-- bunu büyük bir ayrıcalık olarak kabul edeceğim. Bay Dunquerque'nin yardımıyla, sizinle tanışmak için birkaç önemli edebiyatçının olmasını umuyorum. Masamın dehalarla dolu olmasını istiyorum."

"Kardeş Humphrey, Bay Beck'in davetini kabul edebilir miyiz?"

Cornelius sanki haftalardır meşgullermiş gibi sordu.
Hiç kimse onları hiçbir yerde davet etmemişti ve hiçbir meşguliyetleri yoktu.

Humphrey ciddi bir ifadeyle bir cüzdana baktı.

"Kabul edebiliriz, Bay Beck."

"Ve eğer başka birini tanıyorsanız, beyler, Edebiyat ve Sanat alanından gelip sizinle birlikte gelebilecek herhangi birini, onları da getirin, ben de bunu bir onur olarak hissedeceğim."

Edebiyat ve Sanatla ilgili hiç kimseyi tanımıyorlardı, hatta bir
matbaacı şeytanını bile, ama bunu söylemediler.

Saat on ikide, bu yorucu günün sonuna doğru, Cornelius, Humphrey'e, büyük eserini altı ayda bitirmesi gerektiğini gerçekten düşünüp düşünmediğini biraz tereddüt ederek sordu.

"Sanat zorlanamaz, Cornelius," dedi Ressam, havai bir şekilde. "Eğer hazır değilsem, rehinimi koşullu olarak değerlendirmekten çekinmem.
Eserimin, elimden çıkmadan önce mükemmel olması gerekir."

"Benimki de," dedi Şair. "Bir şiirimin tamamlanmadan dünyaya
gitmesine asla razı olmayacağım. Eser _ad
unguem_ cilalanmalı."

"Bu unutulmaz bir gün, kardeşim. Bardaklar boş. Bana izin ver.
Ve Cornelius, Phillis Fleming'in bize
davranış biçimini ve öğleden sonraki çalışmayla ilgili sözlerini göz önünde bulundurarak, onu arayıp itibarımızın gerçekliğini anlamasını sağlamamız gerektiğini gerçekten düşünüyorum."

"Yapacağız, Humphrey. Ama kaybedilen zemini geri kazanmak yeterli değil; daha da ilerlemeliyiz. Kale teslim olmaya zorlanacak. "

"Başarılarına içelim, kardeşim ve kadeh kaldırma törenine Phillis--Phillis--Phillis Jagenal adını da ekleyelim, kardeşim?"

Kadeh kaldırma törenini, dile getirilemez şeyler söyleyerek içtiler.

BÖLÜM XXIII.

"Cennet bana talih gönderene kadar bana aptal deme."

Jack Dunquerque, Lawrence Colquhoun'a Bayan Fleming'le ve ardından Bayan L'Estrange'le tanıştığı gerçeğini ilettiğinde, Lawrence hiç şaşırmadı ve hiçbir şüphe
duymadı. Muhtemelen, eğer hissetseydi, hemen bir kenara bırakılırdı, çünkü Colquhoun gelecekteki şansları hesaplamaya ve olası olaylar hakkında kendini endişelendirmeye yatkın bir adam değildi. Ayrıca, bu sırada Phillis'e pek ilgi duymuyordu. Oldukça zeki bir kızdı; ona bütün bir günü ayırdı; onu Twickenham'a götürdü ve
kuzeninin sorumluluğu altında mükemmel bir şekilde güven altına aldı. Daha ne
isteniyordu? Agatha haftada iki kez veya daha sık ona mektuplar yazdı ve zamanı olduğunda mektupları okudu. Hepsi Phillis'le ilgiliydi ve çoğu, korkması gereken hiçbir karışıklık olmadığı güvencesini içeriyordu.

"Karışıklıklar!" diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Sanki bir erkek bir kızla yemek yemeden ona aşık olamazmış gibi. Kadınlar her zaman erkeklerin evlenmek istediğini düşünür."

Savaştan geçmiş erkeklerin tarzında, yeni başlayanlar için savaşın ne kadar sıcak olduğunu unutuyordu. Jack
Dunquerque yirmi dört yaşındaydı; bu nedenle, tabiri caizse, savaşın tam ortasındaydı. Phillis'in gözleri oklarla dolu iki ok kılıfı gibiydi ve onları masumca arkadaşı düşmana çevirdiğinde, oklar ona doğru uçtu ve sanki başka bir Sebastian gibi onu delip geçti. Colquhoun'un zamanı geçmişti; yıllarla birlikte gelen kayıtsızlık zırhını giymişti ve geçmişi unutuyordu.

Yine de, Londra Kulesi ziyaretini, nehirde kürek çekmeyi, Carnarvon Meydanı'ndaki öğle yemeklerini bilseydi, Jack Dunquerque'den gelecekte tehlikeden uzak durmasını istemenin uygunluğunu o bile görebilirdi.

Phillis için en basitinden başka hiçbir planı yoktu.
Bir yıl boyunca Agatha'nın sorumluluğunu üstlenecekti ve sonra çıkacaktı.
Umarım iyi bir evlilik yapar çünkü babası yaşasaydı bunu isterdi. Ve onun hakkında umduğu tek şey buydu.

Bu sırada Victoria Cassilis ile ilgili özel endişeleri vardı --zaten belirtilenler--. Buz bir kez kırıldığında, o hanım ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. Neredeyse her gün ona bir bahaneyle mektuplar
yazdı; hizmetçisini, o çirkin olanı, üç köşeli, hiçbir şeyle ilgili
notlarla gönderdi; onu toplum içinde tanıştırdı,
kendisiyle birlikte yemek yemesini sağladı; sanki onun etrafında, içinden kaçamayacağı bir
ağ örüyormuş gibiydi.

Olanları bilerek, Colquhoun'un Gabriel Cassilis'in evine gitmesi
haksız bir şeydi; orada olmaması gerektiğini hissediyordu, Londra'da işi olmayan tek ev orasıydı. Ve yine de - bundan nasıl kaçınabilirdi?

Ve Gabriel Cassilis ondan hoşlanıyor gibiydi; açıkça onunla konuşmayı seviyordu; onu, bu büyük finansçıyı seçti ve sanki Colquhoun da hisse senediyle ilgileniyormuş gibi onunla konuştu; onu odasına çağırdı ve ona kuru ama ikna edici bir şekilde başarılarından ve projelerinden bir şeyler anlattı.

Bu türden birçok konuşmadan sonra Lawrence Colquhoun, geçmişi unutarak ve dünyadaki tüm insanlar arasında Gabriel Cassilis'in parasının sorumluluğunu alması gereken son kişi olduğunu
hatırlamayarak, her şeyi onun eline verdi ve ona satıp
yeniden yatırım yapma yetkisi verdi. Ama bu hiçbir şey değildi. Colquhoun parayla uğraşacak adam değildi. Bu büyük ve
başarılı kapitalistin elinde güvendeydi: hiçbir riski düşünmüyordu; finansçıyı parayı kendisi için almaya ikna etmedeki
zekasıyla kendini övüyordu; ve Victoria Cassilis'i
neredeyse her gün görmeye devam etti. Karşılaştıklarında kavga ettiler; aralarında onun
acı bir şey, onun
vahşi bir şey söylemediği
bir konuşma olmadı. Ve yine de neredeyse emir niteliğindeki davetleri reddetme cesaretine sahip değildi. Ne de ona gücünü hissettirmenin tatlı
sevinçlerinden vazgeçebilirdi.

Görüyorsunuz ya, bir sır ölümcül bir çekiciliğe sahiptir. Bana söylendiğine göre, okul kızları hiçbir şey ifade etmeyen küçük sırlar uydurmaya ve bunları
en yakın arkadaşlarının kulağına fısıldamaya
meyi severler. Bu bilinmeyen ve paha biçilmez gerçeğe sahip olmak onları bir araya getirir, fısıldar ve komplo kurar, mümkün olan her an.
Yine masonlar--bir arada nasıl tutulurlar; tekrar tekrar yayınlandığı söylenen
sırlara sahip olmamaları dışında? Ve iki kişi bir sırra sahip olduğunda, bu da Colquhoun ile Bayan Cassilis arasındaki sırrın ifade ettiği her şey anlamına geldiğinde, suların kendi seviyelerini bulmayı bırakması gibi, birbirlerine çekilmekten de kendilerini alamazlar. Birlikte olmak, dünyada bu sırrı bilen tek kişinin sizinle olduğunu hissetmek, bir tür güvenliktir. Fakat Colquhoun için ne önemliydi? Basitçe hiçbir şey. Sır hem onun hem de onundu, ancak onu gizli tutmanın nedenleri hiç de onun değildi, tamamen onundu.

Böylece Phillis, koruyucusu tarafından ihmal edildi ve Agatha ile Jack Dunquerque'e bırakıldı, bunun sonuçları da göreceğimiz gibi oldu.

Böylece Lawrence Colquhoun, ayak seslerinin tek bir yöne işaret ettiği bu hisse senedi adamının eline düştü. Kendini tebrik etti; Gilead Beck'i buldu ve birbirlerini tebrik ettiler.

"Anlamıyorum," dedi Colquhoun, dört bekar için yeterli parası olan, "birinin gelirinin neden iki katına çıkarılmaması gerektiğini."

"Bay Cassilis ile," dedi Gilead Beck, "çek imzalarsınız ve o size temettü verir. Bu Ile gibidir, çünkü pompalamaya devam edebilirsiniz."

"Yaşayan diğer tüm insanlardan daha fazlasını anlıyor," dedi Lawrence.

"O iç tarafta, efendim," dedi Bay Beck.

"Ve bir adam," dedi Lawrence, "arkadaşlarını da yanına almaya hazır."

"Yüksek sesli ve tüm ruhuyla dolu bir adam," dedi Gilead Beck, coşkuyla. "O adam, efendim, bence gövde dünyasını içine alırdı."

BÖLÜM XXIV.

"Ben tunç bir şamdanın döndürülmesini,
Ya da dingil ağacında kuru bir tekerleğin ızgarasının çalınmasını duymayı tercih ederdim;
Ve bu dişlerimi hiç rahatsız etmezdi.
Kıyılmış şiir kadar."

Jack Dunquerque, İkizler'e yapılan ziyaretten sonraki gün, neşeli bir beklenti ve endişenin merakla harmanlandığı bir yüzle Langham'a gitti. Dudaklarında ciddiydi ama
gözlerinde gülüyordu. Ve kendisinde pek sık görülmeyen küçük bir tereddütle konuştu.

"Sanırım yemeğiniz önümüzdeki Çarşamba günü gelecek," dedi. "Ve sizin için partinizi bir araya getiriyordum."

"Öyle mi, Bay Dunquerque?" diye sordu Gilead Beck, gururunu ve sevincini pek gizlemeyen bir ciddiyetle. "Öyle mi? Ve o büyük adamlar, arkadaşlarınız gerçekten geliyor mu?"

"Hepsini şahsen gördüm. Ve davayı her birinin önüne koydum. Dedim ki, 'İşte sizinle tanışmak için çok istekli bir Amerikalı beyefendi; size hiçbir tanıtım mektubu yok, ama sizin dehanızın samimi bir hayranı; sizi yaşayan diğer tüm erkeklerden daha çok takdir ediyor.'"

"Biriktirin, Bay Dunquerque," dedi Petrol Adamı. "Biriktirin. Onlara takdir
edilmiş Ölüm olduğumu söyleyin."

"Özünde onlara söylediğim şey buydu. Sonra bana
beni görevlendirdiğinizi veya onları yemeğe davet etme izni verdiğinizi açıkladım. 'Bu şeref,' dedim, 'karşılıklı. Bir yandan, dostum, Bay Gilead P. Beck'--'Dostum, Bay Gilead P. Beck' demeye cesaret ettim----"

"Bunu söylemeseydiniz kafa deriniz yüzülüp oyulacaktınız. Hadi, Bay Dunquerque; hadi, efendim."

"'Bir yandan, dostum, Bay Gilead P. Beck'----"

"Öyle--öyle. "

"'Şirketinizle onurlandırılmış hissedecek; öte yandan, suyun diğer tarafında da burada olduğunuz kadar iyi tanındığınızı ve takdir edildiğinizi bilmek sizin için gerçek bir zevk kaynağı olacak.' Ben pek konuşkan biri değilim ve size temin ederim ki, küçük bir çaba bile bana epeyce düşünceye mal oldu. Ancak, sizin tek umursadığınız
sonudur. Yazıların çoğu gelecek,
ya gelecek Çarşamba günü ya da istediğiniz başka bir gün."

"Bay Dunquerque, beni yükümlülüklerle yüklemediğiniz tek bir gün bile geçmiyor.
Lütfen söyleyin, kimlermiş bunlar."

"Eh, sanırım oldukça iyi iş çıkardığımı söyleyeceksiniz." Jack bir kağıt çıkardı. "Ve isimlerin çoğunu bileceksiniz. Öncelikle, Cheyne Walk'ın eski Filozofu Thomas Carlyle'ı konuğunuz olarak görmek ister misiniz?"

"Carlyle, efendim, Amerika'da büyülenecek bir isim. _Clearville Roarer_'ın Editörü olduğumda Carlyle'ın tuhaf bir cildi vardı ve
kitap var olduğu sürece ondan alıntılar yapardım. Bir
kavgada yok oldu. Ve o eseri yazan adamla tanışacağımı düşünün! Akşam yemeğinin bir
anlatımı _Rockoleaville Gazette_ için yazılmalı.
Özel bir muhabirimiz olacak, Bay Dunquerque. Bunu sonuna kadar yapacak bir adam bulacağız."

Jack tekrar listesine baktı.

"Profesör Huxley ve Bay Darwin hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bay Beck başını iki yana salladı. Bu iki yazar, editörlük günlerinden sonra Amerika'da gelişmeye başladı --yani, okunmaya başlandı-- ve onları
tanımıyordu.

"Ne yazdıklarını bilseydim, muhtemelen önemli vatandaşlardı derdim. Profesör Huxley kendini Hristiyan olarak mı tanımıyor? Bir zamanlar Moody ve Sankey işinde Empire City'de bir Profesör Habukkuk Huckster vardı, orglarla ilgileniyordu ve ilahi kitaplarından da bir yüzde alıyordu; ama akraba değiller sanırım? Muhtemel değil.
Ve diğer dahi -adı neydi- Darwin? Romanlar mı yazıyor
muydu acaba?"

"Tarihsel kurgu eserleri. Darwin soybilim konusunda harika."

"Cahilliğimi boş verin, Bay Dunquerque. Ve devam edin, efendim. Çok
ilgileniyorum."

"Ruskin geliyor; ve şair Robert Browning'i düşünmüştüm, ama
korkarım ki orada olamayabiliyor. Görüyorsunuz ya, Browning o dönemin gençleri tarafından çok
çok aranıyor. Hafif ve zarif şiirleriyle moda olana kadar
polo, bilardo ve diğer anlamsız şeyler oynarlardı, o kadar basitti ki herkes anlayabilirdi. Son şiiri, sanırım, artık sokaklar hakkında söyleniyor. Ancak, Tennyson ve Swinburne var - ikisi de geliyor. Buchanan'ı tanısaydım sorardım ama tanımıyorum. George Eliot'ı elbette bir bekarlığa veda partisine davet edemezdim. Trollope'u
belki de alabiliriz----"

"Bana Charles Reade'i verin, efendim," dedi Gilead Beck. "Bizim tarafımızda
sevdikleri romancı o."

"Korkarım onu ​​gelmeye ikna edemedim; ama belki de evine uğrarsanız sizi
görmekten memnun olabilir. Ancak,
Beck, harika olan şey"--listesini katlayıp
cep defterine koydu--"geçen yıl Belediye Başkanı'nın sofrasına
oturanlar kadar iyi yazarlardan oluşan bir akşam yemeği yiyeceksin. Her türden yazar ve en iyileri. Haftalık gazeteler için taksitler halinde romanlar yazan bilinmeyen küçük aç isimsiz dilencilerden hiçbiri. Büyük adamlar, efendim, büyük isimleri olan. Tanımaktan gurur duyacağınız adamlar. Ve onlar
gelecek Çarşamba günü istenecek."

"Bu sadece dört gün veriyor. Çok ani," dedi Gilead Beck.
Dört gün içinde asılacakmış gibi ciddi bir şekilde başını salladı.
Sonra oturdu ve misafirlerinin isimlerini yazmaya başladı.

"Profesör Huxley," dedi başını kaldırarak. "Sanırım o
din adamının vaazlarını satın alabilirim? Ve tarihi aşk romanlarını
yazan Evrensel Deha, Bay Darwin? Onun eserlerini de satın alacağım. Ve
Bay Ruskin, Bay Robert Browning var----"

"Ne yapacaksın?"

"Peki, Bay Dunquerque, önümüzdeki dört günü, sabahtan akşama kadar, o akşam için sağlam bir hazırlık yapmaya adayacağım. Hemen
dışarı çıkıp, o büyük adamların
yazdığı her lanet olası kitabı satın alacağım; ve eğer her gece bu iş için oturursam,
her kelimesini okumaya mecburum."

"Oh!" dedi Jack. "O zaman sana Robert Browning ile başlamanı tavsiye ediyorum."

"Herkesin anlayabileceği hafif ve zarif şiir mi? Ben anlarım," dedi Gilead Beck. "Beni şiirleriyle
tanımayan bulamayacaklar. Bay Dunquerque, Tanrı aşkına onlara dört günde
her şeyin tıkıştırıldığını söylemeyin."

"Ben değil. Ama--diyorum ki--biliyorsunuz, yazarlar kendi kitapları hakkında
konuşmayı sevmezler."

"İşte gerçek dehanın tevazuu," dedi Amerikalı hayranlıkla.

Jack'in belli bir pervasızlıkla konuştuğu algılanacaktır.
Kendim
tanıdığım yazarların çoğu kendi kitapları hakkında
konuşmayı çok sever.

"Bu onların tevazuu. Ama birbirlerinin kitapları hakkında konuşacaklar.
Ve hazırlıklı olmakta fayda var. Onlara hissettireceğim şey, bir şekilde, önlerinde gövde partisine girip hayatta kalmış bir adam olduğudur. Zorlu bir sözleşme, Bay Dunquerque, ama bana güvenin."

"Pekala," dedi Jack, şapkasını takarak, "sadece onlara soru sormayın. Yazarlar sorgulanmaktan hoşlanmazlar. Neden, önümüzdeki Çarşamba günü bazılarının kendi kitaplarının isimlerini bilmiyormuş gibi davranması

üzerine düşünmemeliyim. Shakespeare'in, Leytonstone'da emekli bir bakkal gibi yaşamak için Stratford'a gittiğinde, bir oyunun ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi davrandığını bilmiyor musun? Ve bir gezici şirket
geldiğinde ve müdür _Hamlet_ oynamak için izin istediğinde, o
belediye başkanına ilçede ahlaksız
sergilere izin verilmemesi için bir dilekçe imzalayan ilk kişi oldu."

"Öyle mi efendim?"

"Öyle olabilir," dedi Jack, "çünkü buna karşı çıkıldığını hiç duymadım."

Gilead Beck gider gitmez en yakın kitapçıyı aradı
ve kapsamlı bir sipariş verdi. Carlyle, Ruskin, Tennyson, Swinburne, Browning, Buchanan,
Huxley, Darwin ve birkaç kişinin daha tüm
eserleriyle donatılmasını istedi. Sonra Langham'a döndü,
Bay Dunquerque dışında kimseye evde olmadığını söyledi,
paltosunu çıkardı, bir puro yaktı, daha fazla şampanya sipariş etti ve hayatında geçirdiği
en korkunç üç günün ilkine başladı.

Kitaplar hemen büyük bir kutuda geldi ve onları
masaya yaydı Sadece sayılarının düşünülmesiyle çöken bir kalp. Toplamda yaklaşık üç yüz cilt. Ve onları bitirmek için sadece dört gün. Günde yetmiş beş cilt, diyelim, günlük on beş saatlik çalışma oranında; saatte beş, her on iki dakikada bir. Saatini
masanın üzerine koydu, en üstteki Robert Browning'in ilk cildini aldı, ayaklarını uzatarak uzun sandalyesine oturdu ve başladı.

Kitabın adı _Fifine at the Fair_ idi. Gilead Beck neşeyle ve
büyük bir rahatlıkla ilk sekiz veya on sayfayı okudu. Sonra yazarın ne demek istediğini
anlamadığını biraz rahatsız olarak keşfetti. "Bu çok hızlı okumanın sonucu," dedi. Bu yüzden başa döndü ve daha fazla düşünerek başladı. On dakika boşa gitti ve cildin yarısı bile okunamadı. İkinci kez
onuncu sayfaya geldiğinde, kendini bir kez daha sorguladı ve her zamankinden daha az anladığını
gördü. Her şey yolunda mıydı? Browning veya bir sahtekâr olabilir miydi? Evet, Robert Browning'in adı başlık sayfasındaydı; ayrıca İngilizceydi. Ve kelimeler bir arada duruyordu ve
bir biberlikten serpilmemişti. Üçüncü kez başladı. Aynı
sonuç. Purosunu attı ve soğuk sıkıntı
çiylerinin yoğun bir şekilde toplandığı alnını sildi.

"Bu sonun başlangıcı, Gilead P. Beck," diye mırıldandı. "Tanrı, seni denemek için kutsanmış
İle'sini gönderdi ve sen bunu
gururlu bir mideyle aldın. Şimdi kafandan hava çıkıyor. Basit İngilizce ve tek bir cümleyi bile anlayamıyorsun."

Ayağa fırlayıp odada dolaşmaya başladığında zihninde büyük bir sıkıntı vardı.

"Dün yumuşama yoktu," diye mırıldandı, kendini rahatlatmaya çalışarak. "Bugün neden olsun ki? Yumuşama derece derece olur. Hadi
bir daha deneyelim. Yüce Yehoşafat!"

Eserinin önünde ayağa kalktı, bir pencere direğine yaslandı ve önce iki sayfa aldı, çok yavaş okudu. Sonra
hayal kırıklığıyla kitabı elinden düşürdü, çünkü hiçbir şey anlayamıyordu.

Bu şimdiye kadar denediği en cesaret kırıcı şeydi.

"John Halkett ile tekrar kavga etmeyi tercih ederim," dedi. "Bir hafta boyunca
parmağım tetikte oturup, Bay Huggins'in beni çağırmasını
beklemeyi tercih ederim."

Sonra satır satır yorumlamaya başladı, arada sırada
gün ışığını gördüğünü düşünerek.

Bu, şairin hayranları tarafından, daha sonraki eserlerine saygı göstermek için
alnına vurulan bir ayrıcalık işareti, bir ayrım mührü olarak kabul edilir. Onların inancına göre, bir şiir kaba, sert, dilbilgisi kurallarına aykırı ve karanlık olduğu için,
kara belirsizliği kadar derin bir anlamı olması gerekir.

"Bir defterdeki metinler gibi," dedi Gilead. "Hepsi güzel şeyler, hepsi ayrı. Bir araya getir ve neredeler? Sanırım bu kitap
aşağıdan daha iyi okunur."

Bir çeyrek saat kadar kafasına soğuk su döktü ve
sonra yüksek sesle okumaya çalıştı.

Bu, önceki yöntemlerden daha kötüydü çünkü şairin anlamını artık kavrayamıyordu ve kaba, sert kelimeler ön dişlerinin
çatırdamasına ve odanın içinde kıymıklar halinde uçuşmasına neden oluyordu.

"Sezar'ın hayaleti!" diye haykırdı, Robert Browning yazarken konuşursa ne yapması gerektiğini düşünerek. "İnsan çenesi buna dayanacak
şekilde
yapılı değil."

İki saat geçti. On cilt tamamlanmış olmalıydı,
ve tek bir ciltten on sayfa bile bitirilmemişti.

_Fifine_'ı odanın diğer ucuna fırlattı ve aynı şairin başka bir
eserini aldı. _Red Cotton Nightcap Country_ idi ve
başlık umut verici görünüyordu. Hiç şüphesiz hafif ve güzel bir peri masalı.
Ayrıca başlangıç, okuyucuyu
baştan sona cezbeden ölümcül bir kolaylıkla kendini gösterdi.

Saat altıyı vurduğunda, masanın üzerindeki ciltlerin arasında oturuyordu ve _Red Cotton Nightcap Country_ hala elindeydi.
Gözleri kan çanağına dönmüştü, saçları başının etrafında düzensiz bir şekilde toplanmıştı,
yanakları kızarmıştı, elleri titriyordu,
yüzündeki sinirler seğiriyordu.

Çılgınca etrafına baktı ve yeteneklerini toplamaya çalıştı. Sonra
ayağa kalktı ve Robert Browning'e lanet okudu. Yeme, içme ve uyumasına
lanet okudu. Sonra tüm ciltlerini aldı ve onları dikkatlice
şömineye atarak yaktı.

"Keşke," dedi, "Şair'i de oraya koyabilseydim." Sanırım bunu yapardı, bu yumuşak ve nazik kalpli yabancı, ruhu o kadar güçlü bir şekilde öfkeye
dokunmuştu.

Odada daha fazla kalamazdı. Anlaşılmaz cümlelerin hayaletleriyle
dolu gibiydi; tanıdık kıyafetler içindeki şeyler, gözlerinin önünde
yüzüyor ve anlaşılmaz gizem yüzleri sunuyordu.
Şapkasını kaptı ve kaçtı.

Doğruca Jack Dunquerque'nin kulübüne gitti ve o kahramanı
okuma odasında buldu.

"Sizden bir ricam olacak," diye telaşlı ve gergin bir şekilde başladı. "Eğer Bay Robert Browning'i önümüzdeki hafta küçük
yayına davet etmediyseniz, etmeyin."

"Elbette hayır, eğer istiyorsanız. Neden?"

"Çünkü efendim, eserlerine sekiz saat harcadım."

Jack güldü.

"Ve sen kafayı yediğini mi düşünüyorsun? Sana bir sır vereyim.
İlk başta herkes öyle yapar; sonra hepimiz kaçamak cevaplar veririz ve onu anlıyormuş gibi
yapmaya başlarız."

"Ama anlam, Bay Dunquerque, anlam?"

"Şşş! Onun _hiç_ anlamı yok. Sadece kimse bunu söylemeye cesaret edemez ve ona hayran olmak
entelektüelliktir."

"Peki, Bay Dunquerque, sanırım o yazarı akşam yemeğimde görmek istemiyorum."

"Pekala, o zaman. Ona soru sorulmayacak."

"Böyle bir gün daha olursa, beni çizmelerimle gömebilirsin.
Benimle bir yere gel ve o Bay Browning ciltlerinden olabildiğince uzakta akşam yemeği ye."

Greenwich'te akşam yemeği yediler. Sonraki üç gün boyunca Gilead
Beck gayretle okudu. Üç yüz cildi tam olarak kavrayamadı, ama
her yazarın eserlerinden bazılarını sırayla okuyarak bitirdi.

Sonuç muhteşem ve içinden çıkılmaz bir karmaşaydı. Carlyle, Swinburne,
Huxley, Darwin, Tennyson ve hepsi
beyninde umutsuzca birbirine karışmıştı. _Sartor Resartus_'u _Kayıp Halka_ ile karıştırdı,
_Büyük Frederick_'in tarihini _Kraliçe Elizabeth_'in tarihiyle karıştırdı ve _Maud_ ve _Atalanta in Calydon_'un aynı şair tarafından
yazıldığını düşündü. Ama zaman geçti ve çok fazla endişe ve gururla beklediği
Çarşamba akşamı hızla
yaklaştı.

XXV. BÖLÜM.

"Neden, o tüm dünyaya karşı soğuk."

Ve Gilead Beck bir hafta içinde erken eğitiminin kusurlarını
onarmaya çalışırken, Jack Dunquerque günlerini Phillis'in gözlerinin etrafında
dolaşarak geçiriyordu. Tutkulu genç
evde sanki kendi eviymiş gibi dolaşıyor. O, Bayan L'Estrange ve Phillis de seviyordu. Agatha, koğuşunun yüzünde sevginin belirtileri ve kanıtları için anaç bir şüpheyle bakıyordu. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü Phillis hiç aşık değildi. Jack, onun için kabuğundan çıktığında edindiği ilk arkadaştı. Gerçekten de aşık olmaktan çok uzaktı. Jack de, sevginin doğuşuna eşlik eden veya eşlik etmesi gereken zihinsel çalkantı belirtilerinden herhangi birini arıyordu. Hiçbiri yoktu. Onu gördüğünde yüzü aydınlandı; ona, kardeşine her şeyi anlatan bir kızın açık sözlülüğüyle davrandı; ama
onu gördüğünde kızarmadı, ayrıca kız kardeşlerin
en tatlısı ve en hafif kalplisinden başkası da değildi. Bunu biliyordu ve bunu düşününce
inledi. En ufak bir işaret onu konuşmaya teşvik ederdi; Phillis'in ona karşı bir şeyler hissettiğine dair en ufak bir işaret,
onun için kalbinde olanı söylemesi için bir emir olurdu. Ama o hiçbir işaret yapmadı. Belki de Jack'in deneyimiydi,
ona kalbini keşfetmeyi öğrenmeden önce mutluluğunu bir kadına veren bir aptal olduğunu öğretti.
En aptalca evlilikleri yapanlar, cinsiyetten en habersiz olanlardır. Fahişe,
Judicious bunun bir örneğidir ve birçok hayalet adam, kırsal papaz evinden aynı hikayeyi anlatabilirdi.

Jack, Judicious Divine gibi değildi; ihtiyatlıydı, ama
alıngandı; kendi payına düşen kurnazlık ve incelik vardı; ve yine de tüm bu kurnazlıklara rağmen, sadece karşılığında ondan hoşlanan bir kıza aşıktı.

Daha fazla hayal gücüne sahip olsaydı,
imkansız olanı beklediğini anlardı. Boş bir şişeden şarap çıkaramazsın,
veya önce tohumu ekmeden mısır biçemezsin; ve roman okuyamayan Phillis'in,
kurbanlarını yarı ilahi yapan o büyük Aşk tutkusundan kesinlikle hiçbir şey bilmediğini
unuttu. Bu kızı düşünürken, onun on üç yıllık esaretini hatırlamak her zaman gerekliydi. Jack, Agatha L'Estrange hariç,
herkesten daha fazla, onun ne söyleyeceğini ve çoğu şey hakkında
düşüneceğini biliyordu. Sadece bu aşk meselesinde hatalıydı.
Burada bilmiyordu çünkü burada bencil davranıyordu.
Jack ve Agatha hariç tüm dünya için o _imkansız_ bir kızdı;
başka hiçbir kızın söylemeyeceği şeyleri
söyledi; hiç kimsenin
düşünmediği gibi
düşündü. Kendilerine ait sıkışık küçük bir adada yaşayan, dogmaların üçlü bataryalarıyla güçlendirilmiş herkes için o imkansızdı. Ancak Phillis'in eğitiminin koşullarını kabul edip anlayanlar için o mümkün, gerçek, çekici ve ilgi çekiciydi. Jack, Phillis'in ne söyleyeceğini ve onun ne düşüneceğini sürekli düşündü. Onun iyiliği için etrafındaki küçük şeyleri, aralarında fark etmeden büyüdüğümüz şeyleri fark etti. Çoğunlukla çok az şey görüyoruz. Yemek ve içmek ilgimizi çekiyor; göze hoş gelen şeyler; güzel kadınlar ve nadir şarap. Alplerin yamaçlarında otlayan sığırlar gibiyiz. Etrafımızda dağlar yükseliyor, sürekli değişen ışık ve renk harikalarıyla; güneş ışığı zirvelerinden parlıyor; karlı yamaçlar, kadının güzelliğinin çizgisi kadar zarif kıvrımlarla ötedeki derin maviliklere doğru uzanıyor; ayaklarımızın altında yaz havasıyla kokulandırılmış ve ısıtılmış çam kuşağı var; dağ deresi sıçrayıp köpürüyor ve gülüyor, buzul mağarasının hapishanesinden
hızla çıkıyor; yükseklerde Alp kartalı uçuyor; çobanlar vadilerde titriyor; hızlı yankılar şarkıyı tepelerin ölçülemez sessizliğine taşıyor ve tüm bunların ortasında gözlerimiz aşağı dönük şekilde
dolaşıyor ve besleniyoruz.

Böylece bu genç adam, sevdiği kızın çabuk sempatisiyle uyanmış, başını kaldırmış, onun öğrettiği şekilde, o da, çocukça hayret, takdir edici hayranlık, her şeyi gördüğü meraklı coşkudan bir şeyler yakalamaya çalışmıştı. Çoğu erkeğin düşünceleri, gece kulüplerinin, gündüzleri de odalarının veya ofislerinin sınırlarıyla sınırlıdır; güneşler doğar ve batar ve dış dünya dikkate alınmaz. Jack, Phillis'ten bu dikkate alınmayan şeylere bakmayı öğrenmişti. Gün batımı, nehirdeki ışık, kıyıdaki yabani çiçekler gibi basit zevkleri, yanında olduğu sürece, gerçekten zevkle tadardı. Ve böyle Arkadialı sevinçlerle dolu bir günün ardından şehre döner ve kulübü susuz bir çöl olarak bulurdu.

Phillis aşk hakkında bir şey bilseydi, Jack'e çok daha önce aşık olurdu; ama olmadı. Yine de onunla ilerleme kaydetti, çünkü onun hayatı için neredeyse gerekli hale gelmişti. Onun gelişini bekliyordu; "dünyayı dolaşırken" topladığı şeyleri ona getiriyordu; ona macera hikayeleri anlatıyordu; kendini resimlerle mahvediyordu; ve sonra gözlerindeki sevginin yumuşamasını arıyordu ve hiç gelmiyordu.

Yine de Jack, kızların gözünde sevimli bir genç adamdı. Herkes onu başlangıçta severdi. David gibi, neşeli, hatta kırmızı yüzlü bir gençti. Agatha L'Estrange onun hakkında, neşeli genç erkeklerle tanışmanın kendisine iyi geldiğini söylemişti; çok nadirlerdi. "Bir sürü genç adam tanıyorum, canım Phillis; ve sana temin ederim ki bunların çoğu, bir kadının kalbini
kırmak için yeterlidir. Atletik genç adam var - gerçekten korkunç, sadece zamanı çabuk geçiyor; ve daha fazla beyin gücü edinmekten bahseden genç adam var. Elbette, genellikle bunu istiyormuş gibi görünüyor. Prig kelimesi kullanıldığında
kıpkırmızı ve ateşli olması gereken genç adam var. Bahis oynayan kötü genç adam var; ve bir Ritüelist kilisesinde sürünen ve başarısız olan sefil genç adam var. Kıskanç ve arkadaşlarının arkasından konuşan genç adamlar tanıyorum; ve başka biri olmayı arzulayan genç adamlar; ve kâfir gibi davranan ve
hiç anılmamaktansa bir gazetede lanetlenmeye
tercih eden genç adamlar. Ama canım, senin kadar neşeli ve memnun birini tanımıyorum Jack. Zeki ve bilgili değil, ama olmak istemiyor; zeki değil ve asla para kazanamayacak, ama parasız daha iyi; ve dürüst, eminim."

Agatha, bu kelimeyi, çoğu kadının bir erkeğin gerçeğinden bahsederken kastettiği anlamda, bilinçsizce kullandı. Phillis, bunun Jack Dunquerque'nin genellikle yalan söylemediğini ve bu sözün gereksiz olduğunu düşündüğünü anlamıştı. Ancak Agatha'nın Jack için savaştığı görülecektir.

Sonuçta, Jack, tüm bu ziyaretlerin ve kendisine olan tüm bu ilginin, güzel bir ağaç haline gelebilecek
tohumun ekilmesinden başka bir şey olmadığını düşünseydi, cesaretlenebilirdi.

"Keşke bana değer veriyormuş gibi görünseydi, Tommy," diye yakındı Ladds'e.

"Aman boş ver! Bir kızın sana göz dikmesini bekleyemezsin."

"Gözler! Phillis gözler yap! Tommy, yaşlandıkça daha da kabalaşıyorsun.
Çok yazık. Bu kulüp hayatından kaynaklanıyor. Sürekli sigara içip
kağıt oynamak."

Tommy sırıttı. Erdem, Jack Dunquerque'nin düğme deliğinde henüz yeni bir çiçekti ve onu gizlemesi zor bir gururla taşıyordu. "Gidip Colquhoun'la konuşsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Tommy. "Umursamaz. Eski sevgilisi Bayan Cassilis'le yine meşgul. Bana söylendiğine göre her zaman onun peşinde. Bayan Fleming'i düşünmeye vaktim yok.
Büyük aptal, Colquhoun. Sanırım her zaman aptaldı.
Mermer bir heykel yerine et ve kanın peşinden gidebilirdi. Acaba Cassilis bundan
nasıl
hoşlanır."

"İşte oldu," diye bağırdı Jack sabırsızlıkla. "Erkekler kadınlardan daha kötüdür.
Twickenham'da bu tür aptalca dedikodular asla duyulmaz."

"Sanırım duymaz. Çiçekler ve müzik, kekler, çay ve kaşıklar. Eh, kız buna değer, Jack; ne kadar çok çiçek ve müzik alırsan senin için o kadar iyi olur. Ama devam et ve Colquhoun'la hesaplaş."

BÖLÜM XXVI.

"Gerçek bir kraliyet ziyafeti."

Büyük Çarşamba günü saat yedide Gilead Beck, misafirlerini ağırlamak için
küçük dairesi olan iç odasında, huzursuzca volta atıyordu. Tüm hazırlıklar
tamamlanmıştı: bir şarkıcı dörtlüsü, piyano eşliğinde, akşam yemeğinden sonra tatlı müzikler söylemek üzere hazırdı; Langham'da şimdiye kadar sipariş edilen en asil buket, tam sekize çeyrek kala ayarlanmıştı;
şarap buzluydu; garsonlar, yalnızca on üç kişi için hazırlanmış, Galler Prensi için hazırlanmış olabilecek bir masanın sanatsal dekorasyonuna son rötuşları yapıyorlardı. Aslında, birkaç gün sonra hesap geldiğinde, milyonluk adam Gilead Beck bile toplam rakamdan önce bir an ürktü. Vefour'da şimdiye kadar yediğiniz en büyük hesabı düşünün - frank için pound'u okuyun ve sonra onla çarpın; İmparator Napolyon tüm ihtişamıyla karaya çıktığında, Lord Warden'ın verdiği ünlü faturayı düşünün ve sonra Langham'ın yönetiminin Dover hanınınkinden
hiçbir şekilde geride olmadığını düşünün. Ancak bu olacaktı ve geldiğinde de hafife alındı.

Gilead Beck yemek masasına son bir kez baktı. Verdiği birkaç özel emir yerine getirildi; çok fazla değillerdi, sadece
panjurların kısmen kapalı ve perdelerin çekilmiş olması gerekiyordu, böylece
yapay ışıkla yemek yiyebileceklerdi; masa ve oda
tamamen mumlarla aydınlatılacaktı, tek bir merkezi ışık hariç, bu ışıkta Vesta'nın kutsal alevi gibi kendi kaya yağı yanacaktı. Ayrıca masadaki çiçeklerin sığ kaplara konulmasını, böylece alçakta durmasını ve
masadaki gözlerin özgürlüğünü engellememesini şart koştu. Böylece
ortada bir çiçek ve meyve kulesi
olmayacaktı. Bunu telafi etmek için odanın etrafına egzotiklerden oluşan bir
çadır yapılmasına izin verdi.

Pencerenin karşısındaki uzun duvar, "Sisera ve Jael" olarak bilinen Bartholomew Burls'den satın alınan, bilinmeyen bir ustanın ünlü eseriyle
dekorasyona girdi. Çerçeve henüz yapılmadığı için,
tüm uzunluğu ve genişliği boyunca çiçeklerle
çevrildi. Çiçeklerle
çevrilen diğer resimler de aynı ünlü koleksiyoncudan satın alınan gerçek orijinallerdi. Gilead Beck odanın sonu için alegorik bir
kubbe
tasarladı ve kısmen kendi elleriyle diktirdi. Mantarla özenle işlenmiş bir kitap yığınından, her iki tarafta kaya yağı yakan gizli bir lambayla
aydınlanan bir su fışkırdı.
Pencerenin kendisine yağ dökmek istemişti, ancak Jack Dunquerque tarafından engellendi. Yukarıda, görünmez bir tel ile, yaldızlı kağıttan yapılmış altın bir
kelebek havada asılı duruyordu. Ve her iki tarafta da bir bayrak asılıydı - sağdaki Yıldızlar ve Çizgileri, soldaki de aynı derecede görkemli Birleşik Krallık Bayrağı.

Her adamın yerinde, yeşil ve altın renginde, özenle dekore edilmiş, bir aydınlatma şaheseri olan _menü_nün bir kopyası duruyordu. Gilead Beck,
hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin olduktan sonra, kendi menünün kopyasını aldı ve
iç odaya çekilerek, genç yazarın ilk provasını okurken duyduğu yoğun bir zevkle elliinci kez okudu.
Büyük, çift karttan oluşuyordu.
Sol tarafın en üstünde renkler ve altınla boyanmış bir kelebek vardı. Ve o
taraf şu şekilde okundu (orijinalin ihtişamlarının burada yeniden üretilemeyeceği için üzgünüm):

+------------------------------------------------------------+
| _LANGHAM HOTEL_, |
| 20 MAYIS 1875. |
| |
| _Edebiyat, Bilim ve Sanat Onuruna Akşam Yemeği_, |
| |
| VEREN |
| |
| GILEAD P. BECK, |
| |
| LEXINGTON'DA YETİŞMİŞ, TANINMAMIŞ BİR AMERİKAN VATANDAŞI, |
| İLLE'Yİ ÇOK ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE VURAN |
| | |
| ALTIN ​​KELEBEK'İN YARDIMIYLA, |
| |
| AMA KİM KİM Kİ KÖTÜLÜĞÜ KÜÇÜMSEMEDEN VE DEHAYA SAYGI DUYAR. |
| |
| |
| _Edebiyat, Sanat ve Bilimin Temsilcileri._ |
| |
| THOMAS CARLYLE, |
| ALFRED TENNYSON, |
| JOHN RUSKIN, |
| ALGERNON SWINBURNE, |
| GEORGE AUGUSTUS SALA, |
| CHARLES DARWIN, |
| PROFESÖR HUXLEY, |
| FREDERICK LEIGHTON, R.A., |
| CORNELIUS JAGENAL, VE |
| HUMPHREY JAGENAL, |
| |
| KAPTAN LADDS İLE, ONUR RONALD DUNQUERQUE, |
| VE GILEAD P. BECK. |
+-------------------------------------------------------+

Çift kartın tüm bir tarafını kaplayan bu girişten sonra,
menü_ geldi.

Bunu istemeyerek bastırıyorum. Bunu okurken, tatlı bahar mevsiminin sade kuzu eti ve raventli
ekmeğinden
memnun kalmayabilecek daha zayıf kardeşler var. Kilise'nin şimdiki ileri gelenlerinden biri, şimdi bir sömürge piskoposu, bir zamanlar papaz olan biri olarak, yıllar önce bana, susuzluk, üniversite anıları, komşu bir meyhane, tütüne duyulan özlem ve gözlemlenme korkusuyla ilgili olarak,
"Bu daha zayıf kardeşler büyük bir sıkıntı." demişti.

Langham'da hala gözlerinde yaşlarla Gilead Beck'in muhteşem
akşam yemeğinden bahsetmeleri yeterli. Yeşil ve altın kartın bir kopyasının çerçevelenip ofise asıldığını ve böylece yemek sipariş eden daha fakir adamların dikkatini
çektiğini düşünüyorum. Bu, daha aşağı doğadakileri kıskandırıyor ve hatta daha asil olanların kibrini bile
gidiyor.

Ziyafet için giyinmiş olan Gilead Beck gergin ve huzursuzdu.
Sanki ilk kez, serveti ona sahip olmaya
değer bir şey
getirecekmiş gibi görünüyordu. Her zaman ciddi olan yüzü, sanki kendi cenazesi için
hazırlıyormuş gibi ciddiydi. Zaman zaman cebinden bir kağıt çıkarıp okuyordu. Sonra yerine koyuyor ve dudakları ve kollarıyla konuşma eylemini gerçekleştiriyordu. Bu, dikkatlice
yazdığı ve eksik bir şekilde hafızasına kazıdığı
akşamın konuşmasıydı. Ünlü bir Amerikalı avukat gibi, benimsediği tavır, biraz öne eğilmiş, ayakları bitişik, sol eli gevşekçe yanında asılı dururken, sağ elini başının üstünde sallamaktı.

Bu tavırda, zamanından çeyrek saat önce gelen İkizler tarafından şaşırdı. Çok özenle giyinmişlerdi, her biri, içeri girerken Pazar'ın sağ tarafındaki küçük dükkandan alınmış en tatlı on sekiz penny'lik buketi taşıyordu, genç hanım gözlerinizin önünde hazırlıyor, teli içine sokuyor ve kendi güzel elleriyle düğme deliğinize
takıyor. Her kardeş sırayla operasyon sırasında ona göz kırptı. Zararsız bir göz kırpmaydı, ama bu iki elli yaşındaki genç beyefendinin kendilerini kasabada serbest bulmaları halinde olası şeytanlıkların sonu olmayacağını ima ediyordu. Bunu görenler
Mohocks'u düşündüler ve yeni polis için Tanrı'ya şükrettiler.

İkisi de çok hoş görünüyordu; neşeli bir adımla, başlarını umursamazca geriye atarak, aralık dudaklarla ve korkusuzca eleştirel ama saygılı bir dünyaya bakan parlak gözlerle içeri girdiler. Gençliğin ilk parıltısının bittiğini gösteren tek şey kaz ayaklarıydı; Humphrey'nin sakalında ve Cornelius'un saçında birkaç gri tel dışında hiçbir şey
hayatın yaz sonuna yaklaştıklarını gösteriyordu. Bay Beck,
onların bu kadar taze, bu kadar parlak ve bu kadar neşeli bir şekilde içeri girdiğini görünce,
her zamankinden daha fazla şaşırdı yaşları karşısında. Onları, zamanının en büyük adamlarıyla yüz yüze gelmek üzere olan birine özgü, gergin ve
oldukça heyecanlı bir ruh haliyle bekliyordu.

"Siz beyler," dedi, "yanımda oturun, her iki tarafta, eğer
bu kadar nazik olursanız, sadece
konuşma bitince yardım eli uzatırsınız. Vay canına! Bugünün konuşması çok sıkıcı olacak.
Tüm eserlerini okudum, eğer hatırlayabiliyorsam, ve dün _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ kitabını aldım, gövde konusunu kavramak için.
Yarası yok. Chaucer'dan daha ileri gidemedim. Sizce Chaucer hakkında konuşabilirler mi? _Canterbury Hikâyeleri_'ni o yazdı."

"Cornelius," dedi Humphrey, "konuşmayı Anglosakson dönemine yönlendirebilirsin."

"Bu dönem çok erken, kardeş Humphrey," dedi Cornelius. "Buharı Rönesans'a doğru çevirmen için sana güveneceğiz."

Humphrey huzursuzca yerinde kıpırdandı. İkizlerden hiçbiri, yirmi yıldır dikkatini
çekmiş
olan bir konuda liderliği üstlenmek konusunda neden bu kadar isteksizdi?

Bay Beck başını iki yana salladı.

"Şimdi keşke onlara sormasaydım," dedi, "Ama bu
çok büyük bir onur. Bay Dunquerque benim için her şeyi yaptı. O genç beyefendi, sanırım, bu büyük yazarlarla, kardeşi Isleworth Kontu'nun baronluk salonlarında tanıştı."

"Lord Isleworth'u tanıyor muyuz?" diye sordu Cornelius, Humphrey'den.

"Lord Isleworth, Cornelius? Hayır; sanırım hiç tanışmadık,"
dedi Humphrey, Cornelius'a.

"Bu gece senin küçük isimlerinden hiçbiri," dedi Gilead Beck, ciddi ve hatta dindar bir neşeyle. "Lord Belediye Başkanı bunları Guildhall'da bulundurabilir. Benimkiler
büyük silahlar. Kendi
_Gazette_'im için özel bir rapor almak istiyordum ama Bay Dunquerque bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü.
Belki de biraz bayağı görünürdü.
Özel onurla yetinmeli ve bunun kamusal şanını istememeliyim. Boston'da bilselerdi, hatta New York'ta bile ne derlerdi?"

"Sadece şairler için bir akşam yemeği vermelisiniz," dedi Humphrey, kardeşi için endişelenerek.

"Ya da sadece sanatçılar için," dedi Cornelius.

"Wal, beyler, devam edeceğiz. Beş dakikamız varken,
şarap listesi hakkında bir görüş bildirmek ve bana tavsiyenizle
lütufta bulunmak ister misiniz?"

İkizler son belgeyi parlayan gözlerle incelediler. Asil bir
listeydi. Gilead Beck'in planı basitti. Sadece her şeyin en iyisini sipariş etti. Sauterne için Chateau Iquem'i okudu: Burgonya için
Chambertin; Claret için Chateau Lafite; Şampanya için Heidsieck;
Sherry için Montilla; Hock için bir Box Boutel şarabı; ve Port için '34.
Daha önce, Amerikalılar, Ruslar ve geri dönen sömürgecilerle yaşadığı tüm deneyimlerde, Langham yönetimi bu akşam yemeği için olduğu kadar "kapsamlı" bir şarap listesi hazırlamamıştı.

"Bu tatmin edici mi, beyler?"

"Cornelius, ne düşünüyorsun?"

"Humphrey, ben de senin gibi düşünüyorum; ve bu, bu prenslik seçiminin Bay Beck'in Edebiyat ve Sanata olan gerçek takdirini gösterdiğidir. "

"Bunu söylemeniz çok nazik, beyler. Akşam yemeğinde
şefle_ konuştum ve menüyü gördüğünüz gibi
altın ve renklerle bastırdım, bunun Guildhall'daki doğru şey olduğunu anladım. Buna bakmak ister misiniz?"

Bakmak için çok istekliydiler. Humphrey yüksek sesle okudu
vurgulayarak. Bay Beck okurken ve kardeşi dinlerken, onların eskisinden çok daha yaşlı göründüklerini düşündü. Belki de bu,
yüzleri ışığa dönmeden önceydi ve batan güneşin açık bir pencereden yansıması
gözlerinin etrafındaki kaz ayaklarını
gösterdi.

"Hııı! Kıyı kuşu yumurtaları. Berrak mulligatawny; berrak, Cornelius.
Kaplumbağa yüzgeçleri. Somon--Fransızcasını çeviriyorum. Kalkan balığı. Lochleven
alabalığı----"

"Şimdiye kadar gerçekten çok iyi," dedi Cornelius, dudaklarını hafifçe şaplatarak.

"Bezelyeli kuzu pirzolası--basit ama mükemmel bir yemek; _kaz
ciği_--ah, tercüme edemediğim iki üç şey; bir güvercin
hazırlığı; geyik budu; evet----"

"Gerçekten mükemmel bir akşam yemeği," dedi Cornelius. "Lütfen devam et, Humphrey."

Kendini Barataria'daki Sancho gibi hissetmeye başladı. Bu kadar iyi bir akşam yemeği gerçekten imkansız görünüyordu.

"Ördek yavrusu; Bombay ördekleriyle tavuk ciğeri--gerçekten, Bay Beck, bu akşam yemeği bir düklüğe değer."

"Gerçekten de öyle," dedi Cornelius duygulu bir şekilde.

"Tuval sırtı--ah!--Baltimore'dan--Cornelius, bu neredeyse çok fazla;
jöleli kayısı, buzlu puding, rendelenmiş Parmesan, çilek, kavun,
şeftali, nektarin (ve sadece Mayıs, Cornelius!), çam, Batı Hindistan
muz, Jamaika'dan muhallebi elmaları ve Çin'den kurutulmuş liçi,
Cornelius."

Humphrey belgeyi kardeşine çekici bir bakışla uzattı
üzerinde ciltler yazıyordu. Ciltlerdeki bir cümle açıkça, "Uygun
bir şey söyle." idi.

Cornelius derinden etkilenmiş bir şekilde şöyle dedi--

"Bu yeni Maecenas, dahi adamlar için uygun bir
eğlence bulmak için dünyanın köşelerini talan ediyor. Humphrey, onu sen boyayacaksın."

"Cornelius, onun övgülerini söyleyeceksin."

İkizler aynı anda gelen bir dürtüyle patronlarına döndüler ve
her biri sağ elini uzattı. Gilead Beck'in sadece bir sağ eli vardı.
Onu Cornelius'a, sol elini de Humphrey'e verdi.

Bu dostluk ayini devam ederken, birçok adamın aynı anda kahkahayı bastırdığı
gibi bir ses duyuldu. Kapı açıldı ve
diğer konuklar hep birlikte geldiler. Önlerinde Jack
Dunquerque vardı ve odaya girdiklerinde, sanki bir emirle
birleşmiş gibi, geçit törenindeki askerler gibi sıraya girdiler. Sekiz tanesi yabancıydı, ancak Yüzbaşı Ladds en arkadaydı.

Bu kadar büyük adamlardan beklenebileceği gibi, dikkate değer bir topluluktular. En sağda, uzun boylu, iyi yapılı, yaşlı bir adam duruyordu,
karışık gri saçları, uzun gri kaşları ve gri
sakal. Canlı duruşu yaşını yansıtıyordu ve yüzünün görülebilen kısmı dikkate değer derecede genç bir görünüme sahipti.

Yanında iki yaşlı adam daha vardı, biri yılların ağırlığıyla eğilmiş ve kamburlaşmıştı. Ayrıca büyük kaşları ve uzun gri
sakalları vardı; ve Bay Beck hemen gözlerinin parlaklığından anlaşıldığı kadarıyla
zihinsel güçlerini harika bir şekilde koruduklarını belirtti. Diğerleri daha genç adamlardı, bunlardan biri
görünüşe göre on sekiz yaşında bir çocuktu.

Ardından bir _set_ gibi bir tören geldi. Gilead Beck odanın ortasında duruyordu, masa köşeye itilmişti.
Sağ ve soldan İkizler tarafından destekleniyordu, bir tür
Mahkeme oluşturuyorlardı ve altı fit iki boyunda görkemli bir şekilde onların üstünde yükseliyordu. Kendini dik tutuyordu ve sanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanıymış gibi ciddi görünüyordu. İkizler, kendi açılarından,
sanki onun oğullarıymış gibi görünüyorlardı.

Jack Dunquerque, Lord Chamberlain veya Tören Yöneticisi olarak görev yapıyordu.
Endişeli bir yüz ifadesi takınıyordu ve içeri girer girmez, önünden geçtiği büyük adamların arasında, mümkün olsaydı, onları uyarmak anlamına gelebilecek bir bakışla etrafına baktı. Ve gerçekten de, saygıdeğer
yüzlerinde güneş ışığı gibi asılı duran geniş bir gülümseme, bu genç beyefendinin kaşlarını çatmasıyla kayboldu. Çok
merak vericiydi.

Bu, Jack
Dunquerque'nin ilk seçkin misafiri Bay
Beck'e takdim ettiği o Görkemli Tarz'dı --Mahkemelere özgü olan--.

"Efendim," dedi alçak ve huşu içinde, "sizin önünüzde Thomas Carlyle duruyor."

Amerikalı, bu kadar muhteşem şeyler
yazmış olan eli kavrarken ve bu kadar muhteşem
düşünceleri barındıran gözlere bakarken damarlarında bir heyecan dolaştı. Sonra, yumuşamış bir tonla,
çünkü ruhu etkilenmişti; "Bu, Gilead
P. Beck için gurur verici bir an, efendim.
_Fransız Devrimi_ ve _Venedik Taşları_'nın yazarının elini sıkmayı hiç düşünmemiştim." dedi.

(Akşam yemeğinden önceki dört gün boyunca okumalarının bu kadar çeşitli olması gerçekten talihsizdi.)

Saygıdeğer Filozof ağzını açtı ve konuştu. Ses tonu
derin ve telaffuzu yavaştı.

"Gururlu musunuz, Bay Beck? Tek Gurur, çalışmanın gururu olmalı.
Güzel, çalışan en aşağılık şey; paslı ve müziksiz
Et Jack bile. Geriye kalan her şey, insanların
Beelzebub dediği kişinin bakış açısına aittir. Kısa Gün, yaldızlı, cicili bicili zavallı kağıt taçlarıyla
geçiyor; Gece, sessizlikleri ve doğruluklarıyla yaklaşıyor. Ne
yaptın? Geriye kalan her şey hayal. Geriye sadece çalışma kalıyor. Söyle,
kardeşim, senin çalışmanın ne?"

"Ile'e vurdum," diye cevapladı Gilead gururla, Çalışmasının
(büyük W ile) iyi ve eksiksiz bir şekilde yapıldığını hissederek.

Filozof bir kenara çekildi.

Jack Dunquerque bir sonrakini getirdi.

"Bay Beck, Alfred Tennyson, Şair Ödülü."

Bu sefer güçlü bir yapıya ve belirgin hatlara sahip bir adamdı.
Uzun siyah bir sakalı vardı, gri çizgilerle ve oldukça düzensizdi,
yırtık siyah saç yığını vardı, Oxford'da kendisini fahri D.C.L. yaptıklarında olduğu gibi görünüyordu ve galeriden bir lisans öğrencisi ona nazikçe sordu, "_Uyanıp_ seni erken mi çağırdılar?"

"Bay Tennyson," dedi Bay Beck, "size temin ederim ki, efendim, bu İngiltere'ye geldiğimden beri bana yapılan en nazik şey. Umarım
sizi iyi görüyorumdur, efendim. _Fuarda Beşlik_ adlı şiirinizi okudum, efendim--hayır, o
diğer adamındı--yani efendim, _Güneşin Doğuşundan Önce Şarkılar_ adlı şiirinizi; ve sizi
tebrik ediyorum. Suyun bizim tarafımızda birkaç şair var, efendim.
Ben de gazeteler için şiir yazdım. Longfellow ve
Lowell var, sizi ve Bay Swinburne'ü de çıkarın, onlarla birlikte sizinkilerle
karşılaşacağız."

Bay Tennyson konuşmak için ağzını açtı, ama sessizce tekrar kapattı,
ve Jack'e sanki bir şey unutmuş gibi kederle bakarak,
bir kenara çekildi.

Jack bir tane daha uzattı.

"Bay John Ruskin."

Keskin hatlı, zeki görünümlü, gri bukleli ve tıraşlı yüzlü bir adam.
Bay Beck'i elinden tuttu ve önce konuştu, ev sahibine küçük konuşmasını yapması için zaman tanımadı.

"Hoş geldiniz," dedi, "Atlantik'in diğer yakasından gelen iş arkadaşlarımızdan biri. Size söylemek istediklerimi söyleyemem. Hepimiz henüz büyük dünya görevlerimizin ne olduğunu çok belirsiz bir şekilde görüyoruz, çünkü onların büyüyen gölgelerini ana hatlarıyla belirlemeye çalışıyoruz. Siz Amerika'da Menahem'in Asur Kralı'na bin gümüş verdiğinde aradığı gibi barışı aramıyorsunuz. Barışınız için savaşıyorsunuz ve onu elde ediyorsunuz. İstediğinizi satın almıyorsunuz; onu alıyorsunuz. Bu güçtür; bu uyumdur. Evde oturup rahatlatıcı dualar etmiyorsunuz; dışarı çıkıp çalışıyorsunuz. Önümüzdeki yıllar boyunca, efendim, ulusunuzun kılıcı kurtarmak ve boyun eğdirmek için bilenecek."

Birden durdu ve dudaklarını bir çırpıda kapattı.

Bay Beck oldukça çaresiz bir şekilde İkizlere döndü. Bu tamamen anlaşılmaz nutuktan
bir sapma istiyordu. Onlar dik dik önlerine bakıyorlardı ve meditasyona dalmış gibi görünüyorlardı.

"Bay Beck, Bay Swinburne. Sağırlar Bay Browning'in müzikle ilgilendiğini düşünüyor, efendim; ama herkes Bay Swinburne'ün şairlerin en müzikle ilgileneni olduğunu kabul ediyor."

Çok genç bir adamdı. Ev sahibinin önünde durdu ve yüksek sesle güldü.

"Efendim," dedi Bay Beck, "Bazı dizelerinizi okudum. Ne hakkında olduklarını söyleyemem ama okurken onları yumuşak bir şekilde söylemeye başladım ve sanki yeşil bir tarlada, çiçeklerin arasında uzanıyordum, arılar etrafta uçuşuyordu ve tarla kuşları ilahilerini gökyüzüne
yükseltiyorlardı."

Bay Swinburne tekrar güldü ve bir sonraki gelene yol verdi.

"Bay Beck, Bay George Augustus Sala'yı tanıştırayım."

"Bu," dedi Petrol Adamı, "gerçekten bir zevk. Bay Sala, Albay Quagg'ın eski ve kişisel bir dostu olduğumu söylediğimde, benimle tanıştığınıza
memnun olacaksınız."

Makul beklentinin aksine, Bay Sala'nın yüzünde bu anıyı anımsamanın verdiği hiçbir sevinç belirtisi yoktu. Sadece çaresizce
Jack Dunquerque'e baktı, kızardı ve diğer adamlarını
bir araya getirdi, sanki tanışmayı çabucak bitirmek istercesine.

"Bay Beck, bu beyler Bay Darwin, Profesör Huxley ve Bay Frederick Leighton. Ladds, siz onları zaten yeterince iyi tanıyorsunuz. Hadi, Tommy."

Gilead Beck her biriyle el sıkıştı ve sonra kendini tamamen
kaldırarak, sol elini yeleğinin içine koydu, sağ elini ön bir hareketle başının üzerine kaldırdı ve konuşmasına
başladı.

"Beyler," dedi, "sizinle tanışmaktan fazlasıyla gurur duyuyorum. Güçlü Atlantik'in köpüren dalgalarının ötesinde, Bay Sala'nın bildiği
kurumları sizinkinden çok farklı olmayan, edebiyatı yüz yıl öncesine kadar sizin olan ["Duyun, duyun!" Cornelius'tan], dili sizinkiyle aynı olan bir ülke var. Birbirimiz hakkında
sert şeyler
söylüyoruz beyler; ama sert şeyler
alçak seviyelerde, sizin ve sizin ruh eşinizin yaşadığı
yükseklerde değil. Hayır beyler,"--burada iki kolunu kaldırdı ve retorik bir
patlamaya hazırlandı,--"Amerikan kartalı, gururla yıldızları ve çizgileri taşıdığında----"

"Akşam yemeği masada, efendim!" diye bağırdı baş garson, kapıları en görkemli şekilde
açarak açık kapıda durdu.

"Duyun, duyun!" Humphrey biraz geç bağırdı, çünkü konuşma için tezahürat yapmak istiyordu ve bu, akşam yemeğinin duyurulması için çalan bir
sevinç zili gibi duyuluyordu. Bay Beck bunu biraz kaba buldu ama bunu söylemedi ve öfkesini garsona yöneltti.

"Aman Tanrım Jehoshaphat!" diye bağırdı, "Bir beyefendinin kütüğün üzerinde olduğunu göremiyor musun? Şeytan sana kimi içeri sokmanı söyledi?"

"Önemli değil," dedi Jack saygısızca. "Gerisini akşam yemeğinden sonra söyle."

Herkesin dudaklarından rahat bir nefes çıktı ve biraz çekingenlikle, her iki yanında İkizler tarafından eşlik edilen ev sahibi tarafından yönetilen, özel sekreteriyle büyük bir adam gibi, yemek odasına geçtiler.

Garip bir şekilde, ev sahibi önlerinden geçtiğinde, misafirler birbirlerine döndüler ve Jack Dunquerque'nin ilk göründüklerinde kontrol ettiği aynı sıra dışı gülümseme birinden diğerine geçti. Alfred Tennyson neden Thomas Carlyle'ın yüzüne bakıp gülsün ki? John Ruskin, Swinburne ve George Augustus Sala arasında nasıl bir gizli ilişki var ki birbirlerinin gözlerini yakaladıklarında sırıtıp sırıtsınlar? Ve eğer soru sormaya devam edeceksek, Jack Dunquerque neden heyecanlı bir tonda "Tanrı aşkına, Tom ve siz arkadaşlar, devam edin?" diye fısıldadı? Konukları oturtmakta biraz zorluk yaşandı çünkü hepsi ev sahibinin yanına oturmaya çekingen bir tavır takındılar ve en alt sıraya kadar yığıldılar. Ancak sonunda yerleştiler. Büyük ismine yakışır bir tevazu ile en alttaki sandalyeyi -masa ucunda oturacak olan Jack Dunquerque'nin solunda- tutan Bay Carlyle hemen dışarı sürüklendi ve zorla ev sahibinin sağına götürüldü. Karşısında Alfred Tennyson vardı. İkizler, her iki tarafta birer tane olmak üzere, daha sonra geldi. Bay Sala, John Ruskin ile karşı karşıya geldi.
Diğerleri istedikleri gibi yerlerini aldılar.

Profesör Huxley'nin Moody ve Sankey soyundan olduğuna inanan
ev sahibi, başlangıçta biraz gariplik yarattı ve ondan Grace'i söylemesini istedi. Davet, geri kalan herkes tarafından sıcak bir şekilde desteklendi, ancak Profesör, çok kafası karışmış bir şekilde kızardı ve birkaç dakika düşündükten sonra, Grace'i tanımadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Gilead Beck, bunun bir din adamı için garip bir itiraf olduğunu düşündü. Ancak, şarkıcılar - Bayan Claribelle, Signors Altotenoro, Bassoprofondo,
ve Bay Plantagenet Simpkins - büyük bir duygu ve güçle _Non nobis_'i seslendirdiler ve akşam yemeği başladı.

Gilead Beck, iradesi dışında, ilk kez İkizler'den şüphelenmeye başladı. Tüm partinin omurgası ve dayanağı olmaktan, sohbete öncülük etmekten ve misafirlerin sevdiği konulara geçmekten çok uzak, kendilerini çekinmeden ve en baştan itibaren "yemeğe" verdiler. Rugby çocuğunun
eliyle yemeğe gittiler--Eton'lu genç bir beyefendi çok geçmeden mideyle şaka yapılmaması gerektiğini kendine öğretti. Gerisi de öyle. Masadaki muazzam miktardaki deha ve
toplamda misafirlerin temsil ettiği yıl sayısı düşünüldüğünde, seksenlik
olan da dahil olmak üzere herkesin yemeklere saldırdığı ve kimseyi esirgemediği canlılığı düşünmek gerçekten harikaydı. Bir yabancı, Maud'un yazarının şarap konusunda bu kadar tutkulu bir şekilde eleştirel olduğuna inanabilir miydi? Hayal kırıklığına uğramak üzücüdür,
ama öte yandan, artık bir yabancı olmadığınızı düşünmek hoştur. Parti, bireysel olarak ev sahibini hayal kırıklığına uğratırdı,
ama hayal kırıklığına uğramasına izin vermedi. Bay Beck bir
zekâ gösterisi bekliyordu. Şarap hakkında övgüler ve
yemek pişirme hakkında yorumlar dışında hiçbir şey duymadı. Hiçbir anekdot, hiçbir eleştiri, hiçbir edebi konuşma, hiçbir
şiirsel coşku.

"Benim ülkemde, efendim," diye başladı, İkizlere sitemle bakarak,
burunları tabaklarının üzerindeydi ve Carlyle ile bir sohbete doğru güçsüzce yol alıyordu,--"benim ülkemde, efendim, umarım kendimiz yapamadığımız
şeyleri takdir etmeyi biliriz."

Bay Carlyle bir an baktı. Sonra cevap verdi--

"Umarım öyledir, Bay Beck, eminim. Langham'da bu kadar iyi bir
_şef_ bulduğunuzu bilmiyordum."

Bu moral bozucuydu ve bir süre kimse konuşmadı.

Bay Carlyle, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi masanın etrafına baktı.

O anda önünde hiçbir şey olmayan Humphrey Jagenal elini kaldırdı ve ciddi bir şekilde, "Şşş!" dedi. Cornelius saygılı bir dikkat tavrıyla öne eğildi.

Öğretmen dedi ki--

"Açık mulligatawny'ler bir akşam yemeğine başlamak için bildiğim en iyi şey.
Bazı adamlar Filistin çorbasını sever. Bu bir hata."

"En büyük akıllar," dedi Cornelius Şair Ödülü'ne, "en
aşağılık şeylere tenezzül ederler----"

"Aman Tanrım!" dedi Tennyson, "eğer böyle bir yemeğe aşağılık diyorsanız,
saygın olarak neye
saygıdeğer diyeceğinizi merak ediyorum."

Cornelius kendini hor görülmüş hissetti. Ama hemen toparlandı ve tekrar devam etti.
Yemekler arasındaydı.

"Lütfen, Bay Carlyle," diye sordu, en tatlı gülümsemesiyle, "Herr Teufelsdroeckh'in en sevdiği çorba neydi?"

"Kim?" diye sordu Filozof. "Affedersiniz, Bay ne kadar?"

"Kendi çalışmanızdan, Bay Carlyle," diye seslendi Jack kendi ucundan. Konuşmayı ne kadar endişeyle takip ettiğini fark etmek dikkat çekiciydi.

"Ah, ah! Kesinlikle öyle," dedi Bay Carlyle. "Şey, görüyorsunuz, gerçek şu ki--Jack Dunquerque biliyor."

Bu da rahatsız ediciydi ve herkes gülmeye başladığı için daha da rahatsız ediciydi. Neye güldüler?

Yemek devam etti. Sessiz ve ciddi Gilead Beck, masanın başında oturmuş, misafirlerini izliyordu. O gün gururlu bir adam olması gerektiğini söyledi kendi kendine. Ama yatağında bir iki buruşuk gül yaprağı vardı. Tek bir şey vardı ki, her adamın eserlerini hatırlayamıyordu, böylece ona övgü dolu bal tonlarıyla hitap edemiyordu.
Ve ayrıca, bir adamın edebiyat dünyasındaki konumu ne kadar yüksekse, övgüyü o kadar çok biriktirmesi gerektiğini de doğru bir şekilde değerlendirdi. Hiç şüphe yok ki, ağıt yakan Dördüncü George, On Dördüncü Louis ve John Stuart
Mill, sonunda isimlerini çevreleyen övgü tablosunun
değerine inanmaya başladılar. Ve sonra İkizler kışkırtıcıydı. Sadece Cornelius'un tek bir girişimi vardı, herkes buna güldü. Ve Humphrey'den hiçbir şey gelmedi.

Carlyle ve Tennyson ise tamamen sessiz oturdular. Daha
aşağıda -yani İkizlerin altında- Sala, Huxley ve diğerleri serbestçe ama alçak sesle konuşuyorlardı. Ve Gilead Beck birkaç kelime yakaladığında, sanki at yarışlarından bahsediyorlarmış gibi geldi.

Şu anda, John Ruskin öne eğilip onunla konuştu.

"Son zamanlarda Amerika'nın Sanat gelişimini inceliyorum, Bay Beck."

"Öyle mi efendim? Ve belki de vatandaşlarıma söyleyecek bir şeyiniz vardır?"

"Belki de, Bay Beck. Şüphesiz ilkemi biliyorsunuzdur, Sanat yorumlamalı, yaratmamalı. Ayrıca, hayatım boyunca Sanatın kendi iyiliği için takip edildiği yerde, entelektüel ve ahlaki ilkeler arasında kesin bir ayrımın ortaya çıktığı doktrinini vaaz ettiğimi de biliyorsunuz,
evrenin gerçeklerinin açık bir şekilde ifade edilmesine ve kaydedilmesine dürüstçe ve kendini unutarak adanmışken, Sanat her zaman insanlık için yardımcı ve faydalıdır. Çok şey biliyorsunuzdur, Bay Beck, eminim."

"Pekala, efendim, bunu tekrar tekrar söylemeyi umarsanız -yavaşça-
bildiğimi söyleyebilirim."

"Bazen söylemeye devam ettim," diye devam etti Bay Ruskin, "şimdiye kadar her zaman, tekil bir mükemmelliğe ulaşmış olan Sanatın o mükemmelliği düşünmeye ve ondan kurallar çıkarmaya başladığı bir zaman gelmiştir.
Şimdi, tüm bunların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sanat ve zihinsel gelişim arasındaki ilişkilerle hiçbir ilgisi yoktur."

"Bunu duyduğuma sevindim efendim," dedi Gilead Beck, biraz rahatlamış bir şekilde.

İkizlere yardım için baktı, ama ince bir kamışa yaslandı,
çünkü ikisi de ördek yavrusuyla ilgileniyorlardı ve hiçbir yardımda bulunmadılar.
Hatta dinlemiyor gibiydiler bile. Akşam yemeği epey ilerlemişti,
yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Nedir bu?" diye mırıldandı Bay Carlyle masanın karşısından Tennyson'a.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yaratıcı. "Bunu yapabileceğini sanmıyordum."

Bu iki büyük adam Bay Ruskin'in şöhretini kıskanıyor olabilir miydi?

"Sözleriniz, Bay Ruskin," dedi ev sahibi, "çok hoş görünüyor. Ama
bunları siyah beyaz olarak önüme koymak istiyorum, böylece
bir saat boyunca sessizce ele alabilirim. Sonra size ne düşündüğümü söylerim. Geçen hafta
tüm çalışmalarınızı okuyordum."

"Bir haftada tüm işlerim!" diye haykırdı Ruskin. "Efendim, işlerim sevgi dolu düşünce ve uzun süreli şefkat gerektirir. Sabah erken kalkıp onlarla birlikte olmalısınız, gün doğumunda bulutların örtüsünü izlemelisiniz, onları okurken, ilkbaharda tarlalara götürmelisiniz
ve basılı sayfanın sözcükleri üzerinde meditasyon yaparken, güneş ışığında alçaktan nefes alan genç broşürleri işaretlemelisiniz. Sonra, düşünceler büyüdükçe ve zihninizin saf eterinde parladıkça -hock, eğer isterseniz-
dünyanın şeylerinin üzerine çıkacaksınız, kanatlarınız genişleyecek,
orta ve pratik olan hiçbir şeye aldırış etmeyeceksiniz--biraz daha ördek yavrusu alacağım--yetenekleriniz Doğanın harikulade işleriyle
kurnazca bir bağlılığa dönüşecek ve her şey aynı derecede güzel olacak,
bir ot yaprağından Güney Amerika ormanına kadar."

"Sierra Nevada'da çok güzel ormanlar var," dedi Bay Beck, son sözleri yeni anlamıştı; "ormanlar için Güney Amerika'ya gitmemize gerek yok sanırım."

"İşte Bay Beck, eserlerimi incelediğinizde anlayacağınız şey bu. Ama bir hafta - bir hafta, Bay Beck!"

Bir kütüphane dolusu sitemle başını salladı.

"Zamanım kısıtlıydı, Bay Ruskin ve sizinle tanışmanın zevkine eriştiğimden kitaplarınızı daha fazla inceleyerek incelemeyi umuyorum. Söyleyeceklerim, en sevdiğiniz konularda sizinle konuşamadığım için üzgünüm, çünkü işler karıştı ve kimin ne yazdığını tam olarak hatırlayamıyorum."

"Çok şükür!" diye mırıldandı Bay Tennyson, kendi kendine.

Şu anda yemek yiyenler çözülmeye başladı ve genel bir sohbet başladı.

Rendelenmiş Parmesan peyniri dönemi hakkında, Bay Beck, hepsinin birlikte konuştuğunu memnuniyetle gözlemledi. İkizler en gürültülüleriydi.
Kızarmış yüzleri ve parlak gözleriyle
komşularına Şiir ve Sanatta kuralları koyuyorlardı. Cornelius, Bay Tennyson'a sonraki stili hakkında bazı gerçekleri verdi ve Şair Ödülü sahibi, kendini savunmak için en ufak bir girişimde bulunmadan bunları aldı. Humphrey, Roma deneyimlerinin derinliğinden, Bay Ruskin'e bir eleştirmen olarak
kusurları hakkında kısa bir inceleme ve Bay Leighton'a resimleri hakkında bazı yorumlar sundu ve bu büyük adamlar bunları nazik bir bakışla dinlediler. Gilead
Beck ayrıca Jack Dunquerque'nin konuşmayı edebi ritimlerde tutmaya çalıştığını, ancak bunun pek de başarılı olmadığını gözlemledi. Çünkü
akşam yemeği ilerledikçe konuşma, atlar, olaylar, Aldershot, Prince's, polo, drama
en hafif bakış açısıyla ve belki de bir alay yemeğinde
beklenebilecek, ancak bir Edebiyat yemeğinde pek de beklenmeyen konular hakkında genel bir tartışmaya dönüştü.
Hepsinin arasındaki en büyük iki adam olan Carlyle ve Tennyson'ın bu hafif sohbete herkes kadar ilgi duyması garipti.

İkizler tamamen işin dışındaydı.
Kesinlikle cahil oldukları bir şey varsa o da Turf'tü. Muhtemelen
hayatlarında hiç yarış izlememişlerdi. Hızlı ve biraz rastgele konuşuyorlardı, ancak çoğunlukla birbirleriyle konuşuyorlardı, çünkü Bay Beck'in gözlemlediğine göre, hiç kimse
söylediklerine dikkat etmiyordu. Ayrıca, sürekli içiyorlardı ve
ev sahibi, kızarmış yanaklara ve parlak gözlere
konuşma yoğunluğunun hızla eklendiğini söyledi.

Bay Beck tam zamanında ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve konuklarından ona sadece iki veya üç kadeh kaldırmalarına izin vermelerini istedi. İlkinin İngiltere ve Amerika olduğunu söyledi. Kısaca, Ile'nin eski ülkede henüz bulunmadığını ve şimdiye kadar Amerika'nın gerisinde kaldığını söyledi. Ama elinden geleni yaptı; kazamadığı
şeyleri satın aldı.

Ev sahibinin özel isteği üzerine Mademoiselle Claribelle "Yaşlı John
Brown mezarında küflenerek yatıyor" şarkısını söyledi.

Bay Beck, bir sonraki kadeh kaldırmanın kendisinin tuhaf
pozisyonundan kaynaklandığını söyledi. Kendi hikayesini anlatarak vakitlerini harcamayacaktı ama
sadece Altın Kelebek onu Limerick Şehri'ne getirip Ile'yi gösterene kadar zavallı bir herif olduğunu söyleyecekti. Bu nedenle, onlardan bir duyguya katılmalarını istedi. Onlara "Daha
fazla
Ile" diyecekti.

İtalyan bir isim benimsemiş olan İngiliz Signor Altotenoro, "Diğer Günlerin Işığı" şarkısını söyledi.

Sonra Bay Beck üçüncü kez ayağa kalktı ve arkadaşlarından hoşgörü diledi. Yavaşça ve belli bir üzüntüyle konuştu.

"Ben konuşma yapmayacağım," dedi, "konuşmaya gitmiyorum. Sanırım buraya
benim çene çalmamı dinlemek için gelmediniz. Kesinlikle hayır. Bir Amerikalıya
onur vermek için geldiniz. Beyler, ben belirsiz bir Amerikalıyım; yarı eğitimliyim; rütbelerden
yükseltilmiş bir adamım. Ülkemizde -ve sanırım sizin ülkenizde de, bazılarınızın isimlerinin kulpları olsa da-
bu özür dilenecek bir şey değil. Hayır beyler. Sadece bundan bahsediyorum çünkü
sizi ağırlamak bana daha büyük bir onur veriyor. Ama okuyabiliyorum ve
düşünebiliyorum. Bu gece burada İngiltere'deki en onurlu isimlerden bazılarını görüyorum ve akşam yemeğinden önce ne söyleyeceğimi hepinize söyleyebilirim,
sadece bir garsonun küstah küfürü ağzımdan kelimeleri aldı:
bu nezaketi çok hissediyorum ve asla unutmayacağım. Beyler, sizin benim için fazla olduğunuzu düşündüm
Boktan konuşmanın konusu, ama güzel dili için minnettar olduğum Bay Ruskin hariç,
hepsi içeri girmese de, hiçbiriniz
bana kendi eğitimsiz cehaletimi hissettirmediniz. Bu çok nazik bir davranış,
ve bunun için size teşekkür ediyorum. Sizi, efendim, sohbeti o şekilde çevirmeye iten şey gerçek histi,
utanmadan veya kendimi sıradan hissetmeden katılabilmem için.
Beyler, benim gibi bir adamın karşı koyması gereken şeyler bayağı. Edebiyattan
konuşursam bayağı. Sanattan
konuşursam bayağı. Çünkü ne Edebiyattan ne de Sanattan anlarım. Eğer olmadığım biriymişim gibi davranırsam,
bu bayağı olur. Bu nedenle, beyler, evde uzun
sözleri bırakıp bana ırklarınızdan ve eğlencelerinizden bahsettiğiniz için teşekkür ederim. Ve
sizden herhangi bir konuşma yapmanızı da istemeyeceğim; ama
izin verirseniz, sağlığınıza
içerim. Bay Carlyle, efendim, İngilizce konuşan ırk sizinle
gurur duyuyor. Bay Tennyson, bizimkiler, bana söylendiğine göre, sizin şiirlerinizi bu geniş dünyadaki herkesten daha çok seviyor. Bir Amerikalının
sevdiği şey genellikle sevilmeye değerdir, çünkü o aptal değildir. Bay Ruskin,
suyun karşısına geçerseniz, sade konuşma konusunda
bir kırışıklık öğrenebilirsiniz. Bay Sala, sizi oralarda tanıyoruz ve onu gördüğümde
Rahip Albay Quagg'a sizin iyiliğinizi söylemekten
memnuniyet duyarım. Bay Swinburne, gençmişsiniz gibi görünüyorsunuz ama ilerliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz.
Profesör Huxley ve Bay Darwin, vaazlarınızı ve
romanlarınızı okuyacağım ve sizi masamda görmekten gurur duyacağım. Bay
Cornelius ve Bay Humphrey Jagenal, eğer derin uykuda olmasanız, sizin sağlığınıza da içerdim." Ne yazık ki durum böyleydi;
İkizler, şarap bir kez daha servis edilmeden önce içkilerin karışımına ve miktarına yenik düşmüşlerdi, şimdi sandalyelerine yaslanmış, en tatlı gülümsemelerle uyuyorlardı. "Kaptan Ladds, biliyorsunuz ki efendim, her zaman hoş geldiniz. Bay Dunquerque, bana bir iyilik daha yaptınız. Beyler, sağlığınıza içiyorum."

"Jack," diye fısıldadı Bay Swinburne, "Ben buna yakıcı bir utanç diyorum. O çok iyi bir adam, bunu ona söylemelisin."

"Bir ara söyleyeceğim; "Şimdi değil," dedi Jack, pişman bir şekilde. "Yüreğim yok. Uzun zaman önce bizi bulacağını düşünmüştüm. Bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

Kahve ve puro içtiler ve hemen Gilead Beck, herkesin ilgisini çeken Amerikan koşusu maçlarını anlatmaya başladı.

Bay Beck'in misafirleri ayrıldığında saat neredeyse on ikiydi.

Bay Carlyle, kıdeminin hakkını vererek, ciddiyetle "ayağa kalkıp konuştu."

"Bay Beck," dedi, "sen bir kozsun. Benimle Derby'ye gel,
ve sana koşunun yirmisine bedel bir yarış gösterelim. İyi geceler,
efendim, bize bir prens gibi davrandınız."

Elini tüm gençliğinin canlılığıyla kavradı ve
erken erkekliğin adımlarıyla odadan çıktı.

"Harika bir adam!" dedi Bay Beck. "Bunu kim tahmin edebilirdi ki?"

Geri kalanlar sessizce el sıkıştılar, Bay Ruskin hariç.

"Üzgünüm, Bay Beck," dedi uysalca, "akşam yemeğinde söylediğim saçmalıklar sizi rahatsız etti. Bir adam zeki olmaya
çalıştığında her zaman böyle olur; aşırıya kaçar ve kendini bir eşek yapar. İyi geceler efendim ve
Umarım önümüzdeki Çarşamba hipodromda buluşuruz."

Bay Beck, garson Jack Dunquerque ve hâlâ uyuyan
İkizler ile yalnız kaldı.

"Bu beylerle ne yapacağım, efendim?" diye sordu garson.

Bay Beck onlara biraz küçümseyerek baktı.

"John'u alın ve ikisini de yatağa götürün ve gece susarlarsa diye dirseklerine birer
konyak-soda bırakın. Bay Dunquerque ve
Kaptan Ladds, henüz gitmeyin. Hadi küçük odada birlikte bir puro içelim."

Bir süre sessizce oturdular. Sonra Jack, epeyce tereddüt ederek şöyle dedi:

"Sana anlatacağım bir şey var, Beck."

"O zaman bu gece anlatma," diye cevapladı Amerikalı. "Akşam boyunca düşünüyorum ve daha iyi bir konuşma
yapabileceğimi aklımdan çıkaramıyorum. Sanki yeterince minnettar değilmişim gibi. Wal,
tamamlandı. Bay Dunquerque, beni memnun eden bir şey var. Büyük
yazarlar hepimiz gibidir. Yarışmaya çok düşkündürler;
atış yaparlar, ata binerler ve avlanırlar;
akşam yemeğini nasıl halledeceklerini bilirler; ve Carlyle'dan genç Bay Swinburne'e kadar hepsi jöleleri aynı şekilde sever. Bu sağlıklı bir işaret, efendim. Kalplerinin doğru yerde olduğunu gösterir. Dünya, liderleri güzel bir kadının gözlerinden bahsetmeyi sevdiği sürece, bir şekilde yoluna devam edecektir;
çünkü bu insanidir. Ve sonra bu harika adamların bunu gerçekten yaptığını duymak! Neden, Yüzbaşı Ladds, onların benim sevdiğim şeyleri sevdiğinden ve her şey söylenip yapıldıktan sonra Alfred Tennyson ve Gilead P. Beck'in erkek ve kardeş olduğundan emin olmak boyuma altı inç ekliyor."

BÖLÜM XXVII.

"Daha büyük insanlık."

Dünya, Phillis'e büyük ölçüde kendini gösterdiği şekliyle,
onun için hâlâ tamamen kolay sınıflardan oluşuyordu. Ülkede fakir insanlar olduğu
duygusal bir meseleydi. Yani, Sezar'la yaptığı bir yürüyüş sırasında, yolları açıkça onun yolları olmayan, düşünce tarzları da onun olmayan bir sınıfa
bir göz atmıştı. Şimdi, tereyağı kadınının bebeği tarafından ilk kez uyandırılan o daha geniş sempatiye doğru bir adım olarak,
bir tür insan türünün pitoresk olmaktan çok daha tehlikeli olduğunu, resmedilmek yerine acınması gerektiğini, bakılmaktan çok eğitilmesi ve disiplin altına alınması gerektiğini öğrenmesi gerekiyordu.

Bu dersi, Bayan L'Estrange, övgüye değer bir
âdeti olan, belirli bir sıra kulübeye periyodik ziyaretler yapmaktı.
Güzel kulübeler değildiler, ama iğrençtiler. Acımasız bir hendekle karşı karşıyaydılar,
kötü kokulu, yeşil ve çürük. Dağınık ve dirsekliydiler.
İçlerinde yaşayan insanlar bakmaya veya düşünmeye
hoş gelmiyorlardı; erkekler nehir kıyısına aitti - onlar tekneci ve simsarlardı;
ve eğer bir uğraş diğerinden daha moral bozucuysa, o da
nehirlere tekneler indirmek, kürekleri teslim etmek ve mürettebata yardım etmektir.

Gündüzleri kulübeler eşlerin elindeydi.
Akşama doğru erkekler geri dönüyordu: yeterince parası olanlar sarhoştu;
ayık olanlar sarhoş olanları kıskanıyordu. Hem sarhoş hem de ayık olanlar
azarlayan eşler, pis evler ve ağlayan çocuklar buluyordu. Hem sarhoş hem de ayıkken küfürlerle yatıp sabaha kadar uyudular, sonra uyandılar ve şafağın neşeli küfürleriyle tekrar dışarı çıktılar.

Dönemin medeniyeti kadar güzel bir şey yoktu. Agatha L'Estrange ve Phillis Fleming'den yarım mil
uzakta bu kulübeler vardı.
Kötülüğün bilinmediği veya alacakaranlıkta bir hayalet gibi sadece belli belirsiz görüldüğü bir evin neredeyse
kulak mesafesinde, erdemin
imkansız olduğu ve iyiliğin bilinmeyen bir ülkenin rüyası olduğu kulübeler duruyordu. Bu sefalet ve sefalet içindeki sakinlerin nazik yaşam hakkında ne fikirleri var?
Bu erkekler ve kadınlar, tek zevkleri düşene kadar bira içmek olan, zenginliğin boğazlarına sınırsız tatmin sağlama gücüne dair ne gibi düşkün fikirlere sahipler?

Bir gün Phillis, Agatha ile oraya gitti.

O kadar parlak ve sıcak bir sabahtı ki, nehir o kadar parlıyordu ki, gökyüzü o kadar maviydi ki, bahçeler o kadar güneşliydi ki, kuşların cıvıltısı o kadar yüksekti ki, sarısalkımlar o kadar altındı ki ve leylaklar o kadar görkemliydi ki, kızın kalbi başkalarından öğrendiği veya kendisi için çerçevelediği tüm tatlı düşüncelerle doluydu -- şairlerin düşünceleri, beyninde yankılanıyordu ve düşüncelerinin akıntısına doğru akıyordu -- nehirdeki kuğular gibi; gençliğin ve masumiyetin mutlu düşünceleri. Arkadaşının yanında hafif ve esnek adımlarla yürüyordu; çocukluğa ait olan o taze bilinçsiz zarafetle etrafına bakıyordu; bu onun en büyük cazibesiydi. Fakat ruhunun memnuniyeti, Bayan L'Estrange onu yapraklı yoldan uzaklaştırıp kendi "Kürek"ine götürdüğünde, kaba bir şekilde sarsıldı -- günün güzelliği kayboldu. Orada yeşil ağaçların uzun kolları,
üzerine ketenlerin kuruması için asıldığı çıkıntılı çubuklara dönüştü; kuşların şarkıları,
çocukların çığlıkları ve kadınların azarlamaları oldu; çiçekler için, sabun köpüğü birikintilerinin üzerindeki ışıltılar vardı;
seralar için, kirli pencereler ve pis iç mekanlara bakan açık kapılar vardı.

"Yaşlı Bay Medlicott'u görmeye gidiyorum," dedi Bayan L'Estrange,
neşeyle, lahana sapları,
yıkama tekneleri ve insan yerleşiminin diğer kanıtları arasında alışılmış yolunu bularak.

Kadınlar evlerinden dışarı baktılar ve aceleyle geri çekildiler. Hemen
dışarı çıktılar ve herkes temiz bir önlükle kapısının önünde dikildi, her biri ailenin iyiliği için bir elçi gibi yatmaya hazırdı.

Ateşin yanındaki büyük bir sandalyede yaşlı bir kadın oturuyordu - kötü huylu yaşlı bir kadın. Başını kaldırıp kadınlara kaşlarını çattı; sonra
ateşe baktı ve kaşlarını çattı; sonra köşeyi işaret etti ve tekrar kaşlarını çattı.

"Ona bakın," diye hırladı boğuk bir kreşendoyla. "Ona bakın, bir domuz gibi - bir domuz gibi yatıyor. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum."

Ses, Phillis'in ilk başta bir paçavra yığını olduğunu düşündüğü yerden geliyordu.
Haklıymış çünkü paçavraların altında sırtüstü yatan bir adamın
şeklini göremiyordu.

Bayan L'Estrange yaşlı kadının insan domuzuyla tanışmasına hiç dikkat etmedi. Bu fenomen onun cevabını tekrarladı:

"Duydum. Ben onun sevgili torunuyum, hanımlar. Ben Jack-in-the-Water'ım."

"Kalk ve çalış. Nehrine git. Eve gelip yatar, o
yapar--yah! tembel domuz; dehşete düşeceğini söylüyor, o
yapar--yah! sarhoş domuz; içki için paramı sömürüyor--yah! hırsız
domuz. Kalk ve oradan çık. Beni ve hanımları konuşmaya bırak.
Git, diyorum!"

Jack-in-the-Water yavaşça ayağa kalktı. Uzun bacaklı, titrek uzuvlu bir yaratıktı ve ayağa kalktığında başı neredeyse alçak tavanlı odanın kirişlerine değiyordu. Ve gördüğünde Phillis'in ürperdiği bir yüzü vardı--alnı olmayan bir hayvan yüzü; sadece yanakları ve ön tarafı olmayan zalim, kötü, bencil bir yüz. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve dudakları
kalındı. Her tarafı seğirdi ve titredi - bacakları titredi;
elleri titredi; yanakları seğirdi.

"'Orrors!" dedi boğuk bir sesle. "Ve parayı almasaydım 'orrors'u almalıydım. İki peni."

Phillis'in yanından geçti, Phillis endişeyle büzüldü ve ortadan kayboldu.

"Ee, Bayan Medlicott, nasılız?" diye sordu Bayan L'Estrange neşeli bir sesle - adama hiç aldırış etmedi.

"Daha kötüsü. Bana ne verdin? Para mı? Para istiyorum. Flanel mi? Flanel mi istiyorum. İlaç mı? İlaç mı istiyorum. Brendi mi? Brendiyi çok istiyorum; hiç bu kadar istememiştim. Ne verdin? Bana brendi ver ve bana
bir risale oku."

"Unutuyorsun," dedi Agatha, "sana hiç kitap okumadım."

"O zaman genç hanım okusun. Gel buraya, küçük hanım. Tanrım, Tanrım! Dişleri olmayan
yaşlı bir kadından korkma. Hadi gel. Bana elini ver. Ay, ay, ay! Eh, eh, eh! İşte güzel bir el."

"Şimdi, Bayan Medlicott, bunu bir daha yapmayacağını söylemiştin. Bunların
hepsinin aptalca kötülük olduğunu biliyorsun.

"Aptalca kötülük," diye yankıladı Endor Cadısı. "Bugünden sonra asla,
hanımefendi. Gel, güzel kızım, eldiveni çıkar ve bana elini ver."

Ne yaptığını bilmeden, Phillis sol elinden eldiveni çıkardı. Yaşlı kadın sandalyesinde öne eğildi ve çizgilere baktı. O vahşi ve istekli bir yaşlı kadındı. Yaşam onda güçlüydü, seksen yaşına rağmen; gözleri parlak ve ateşliydi; dişsiz diş etleri konuşmadan takırdıyordu; uzun, zayıf parmakları kızın narin avucunu kavrarken titriyordu.

"Ay, ah! Eh, eh! Yaşam çizgisi uzundur. Sessiz bir çocukluk! Engellenen bir
aşk düğümü; hadi, devam et kızım--devam et, karım ve annem; mutlu bir yaşam
ve mutlu bir yaş, ama çok uzakta--burada değil--çok uzakta; onunla şanslı bir kader
sevdiğin; elli yıl ve daha fazla onun yanında uyumak; çocuklarını ve torunlarını görmek; güneşin doğuşunu ve batışını
kapınızdan izlemek--mutlu bir hayat, ama çok uzakta."

Kızın elini tuttuğu kadar çabuk bıraktı ve
sandalyesinde geriye düştü, mırıldanarak ve inleyerek.

"Bana brendi verin, Bayan L'Estrange--siz hayırsever bir kadınsınız--bana
brendi verin. Ve port şarabı!--ah! Bana biraz port şarabı ver. Çay?
Çayı
unutmayın. Ve Jack-in-the-Water berbat içer, gerçekten.
Babasından daha kötü; büyükbabasından daha kötü--ve hepsi otuz beşte gittiler."

"Size bir sepet göndereceğim, Bayan Medlicott. Gel, Phillis,
bir sonraki kulübeye gitmem gerek."

Ama Phillis bir an geride kaldı. Parmaklarıyla yaşlı kadının alnına dokundu ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Söyle bana, mutlu musun? Acı çekiyor musun?"

"Mutlu? Sadece zenginler mutludur. Acı çekmek mi? Elbette ben acı çekiyorum. Tüm
gözenekler acı çekiyor."

"Zavallı şey! Gelip seni görebilir ve sana bir şeyler getirebilir miyim?"

"Elbette çekebilirsin."

"Ve sen bana kendinden bahseder misin?"

"Çocuk, çocuk!" diye bağırdı yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Kendimden bahsedeyim mi? İşte, işte, sen Tanrı'nın sevdiği kişilerden birisin - eş ve
anne; mutlu yaşam ve mutlu ölüm; çocuk ve torun; ama çok
uzakta, çok uzakta."

Bayan Medlicott, Phillis'e bize bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olan o hayata dair ilk bakış açısını verdi.

İdeal kulübeye tanıtılmalıydı, burada sadık koca gülümseyen karısını destekliyordu ve
ikisi de uzun paltosu ve yüksek alnı olan entelektüel papazı onurlandırıyordu. Neredeler - rahibin yüksek alnı ve erdemli köylünün sadık biçimi? Phillis'in bir çocuk olduğunu unutmayın; yılların bir çocuk üzerindeki ilk etkisi onu üzmektir. Beşiklerindeki Philemon ve Baucis onu sevindirirdi; yaşlı Bayan Medlicott'unki onu düşündürdü.

Ve kulübesindeki yaşlı falcıyı hafızasından canlandırırken,
Abraham Dyson'ın bazı sözleri aklına geldi:

"Hayat bir kişi için bir sevinç, doksan dokuz kişi içinse bir yüktür. Sevincinizde doksan dokuz kişiden olabildiğince çoğunu hatırlayın.

"Tamamen mutsuz olan doksan dokuz kişi yüzünden tamamen mutlu olamayacağınızı öğrenin.

"Bu bilgiye ulaştığınızda, Phillis, Baş Taşı'nın
çok uzakta olmadığından emin olun."

BÖLÜM XXVIII.

"Non possidentem multa vocaveris
Recte beatum."

Bay Cassilis'in tavsiyelerini veya daha doğrusu talimatlarını Gilead Beck'e iletme biçimi Amerikalıya kör bir
güven verdi. Yavaşça, sertçe ve dikkatle konuştu. Bilen biri gibi
konuştu. Çoğu insan, "Ce que je sais, je le sais mal; ce que j'ignore,
je l'ignore parfaitement" diyen Fransız gibi, sadece yarı bilen biri gibi konuşur.

Bay Cassilis her kelimeyi tarttı. Konuşurken gözleri arkadaşınınkileri aradı ve meydan okurcasına değil, düşünceli bir şekilde onlara baktı. Bay Beck'e kabul ettirdiği faturalar getirdi; ve Amerikalı'nın danışmanının önerisi üzerine İngiliz planları olduğunu anlayıp para yatırdığı prospektüsler getirdi.

"Şimdi," dedi Bay Cassilis, "farklı şirketlere yatırılmış çok büyük bir meblağ var; hisseleri ne kadar süreyle elinizde tutacağınızı, ne zaman satacağınızı şimdi düşünmelisiniz."

"İstersem hisselerimi hemen satamaz mıyım?"

"Elbette satabilirsiniz ve böylece şirketleri mahvedebilirsiniz. Tahsis komitelerindeki arkadaşlarıma verdiğim taahhüdü düşünün."

"Evet, efendim."

"Bay Beck, zengin bir adam olduğunuzu unutuyorsunuz. Biz işleri köşe bucak yönetmiyoruz. Ayılar bir tahsis beklentisiyle satış yaptılar. Şimdi onlar bir tahsise sahip olmadıkları ve bizim sahip olduğumuz için satın almak zorundalar. Sizin gibi adamlar büyük miktarda satın aldığında, sonuç hisseleri yükseltmek oluyor; büyük miktarda sattığınızda ise onları düşürüyorsunuz."

Bay Cassilis, kendisinin bu gelgit etkisinden büyük ölçüde kâr ettiğini açıklamadı ve daha da fazla kâr etmeyi önerdi.

"Prensipte gayet sağlam olan birçok şirket, hisse senedi fiyatındaki ani bir düşüşle mahvolabilir; panik başlar ve birkaç saat içinde hissedarlar her şeyini kaybedebilir. Ve eğer bunu diğer kayırılan tahsisat sahipleriyle uyum içinde olmadan satarak gerçekleştirirseniz, size kara koyun denir."

Bay Beck tereddüt etti. "Bu zor bir şey----" diye başladı.

Danışmanı devam etti:

"Bu nedenle düşünmeniz gereken iki şey var--kendi karınızı kaybetmemek ve işlemlerinizin büyüklüğüyle bir dizi başka kişiye felaket yaymamak."

Bu Gilead için yeni bir ışıktı.

"O zaman neden satıyorsunuz? Neden hisseleri tutup temettüyü güvence altına almıyorsunuz? Zor bir hank, tüm bu para."

Ve bu finansör için yeni bir ışıktı.

Hisseleri tutmak mı? Onlar, birçoğu, 16 primdeyken mi? "Eğer istersen bunu kesinlikle yapabilirsin," dedi yavaşça. "Ancak bu,
sizi yatırımcının basit pozisyonuna sokar."

"Ben öyle olduğumu sanıyordum, Bay Cassilis?"

"Kesinlikle hayır, Bay Beck. Akıllı adam tüm şirketlere güvenmez, ancak
umudunu bir yükselişe veya düşüşe bağlar. İşlerin nasıl
yapıldığına aşina değilsiniz. Bir şirket kurulur - diyelim ki A B C. Hisselerin herhangi bir tahsisi yapılmadan önce, etkili brokerlar, teşvikçilerin
çıkarları doğrultusunda hareket ederek Borsa'ya gider ve bir
piyasa oluştururlar."

"Nasıl yani, efendim?"

"Ellerine geçen her hisseyi satın alırlar. Londra veya New York'ta teknik olarak 'ayı' olarak adlandırılan kişiler, tahsis şansına göre bu hisseleri satarlar."

"Ee?"

"Şaşkınlıklarına rağmen, hiçbir hisse senedi tahsis edilmiyor. Milyonlarca
para bir yılda memurlara tahsis ediliyor, Bay Beck -aslında herkese- bir pazar kuruluyor ve hisse senetlerimiz oldukça
primli. Sonra geri ve dolum oyunu başlıyor -ileri geri, ileri geri- ve tüm bu zaman boyunca hisseleri kademeli olarak halka, her şeyin gerçek sahiplerine satıyoruz."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Bay Beck yavaşça.

"Bu zamana kadar," diye devam etti Bay Cassilis, "ayılar
kayırılan tahsisat sahiplerinin insafına kalmış durumda. Sonra hisseler yükseliyor; halk içeri giriyor. 'Değişim'de bir servet kazanan eski bir arkadaşımı hatırlıyorum - sizinkiyle kıyaslandığında küçük ama büyük bir servet, Bay Beck - hisselerden bahsederken oldukça sade bir üslupla şöyle derdi:
'Yükseldiklerinde halk satın alır; düştüklerinde serbest bırakırlar.'
Ha, ha! Çok doğru. Isle of Holyhead İç Denizcilik Şirketi hakkında pek de iyi bir fikrim yok; ama hisselerinin yükseleceğini
düşündüm ve sizin için satın aldım. Elli binden yirmisine sahipsiniz. 'Halk satın alana' kadar bekleyin ve sonra dikkatli bir şekilde boşaltın."

"Ve geri kalanını ortada mı bırakacaksınız? Hayır efendim, bunu yapamam."

"O zaman, Bay Beck, size daha fazla tavsiyede bulunamam."

"Yirmi bin hissem var; ve eğer satarsam, o şirket
batacak."

"Ben çok fazla bir şey söylemiyorum. Eğer kademeli olarak satarsanız, primden
faydalanırsınız ve şirket, katılmadan önce olduğu gibi kalır, kendi değerlerine göre ayakta kalır veya düşer. Ama eğer
hisselerinizi, içinde bulunduğunuz
şirketlerdeki meslektaşlarımızla uyum içinde olmadan satarsanız, çok yerinde bir şekilde kara koyun olarak anılırız."

"O zaman, Bay Cassilis," dedi Gilead, "Tanrı adına, şirketlerle işimizi bitirelim."

"Pekala; nasıl isterseniz. Bana sadece bir vekaletname vermeniz yeterli ve ben de tüm hisselerinizi çıkarlarınız için
mümkün olan en iyi şekilde elden çıkaracağım. Bana o vekaletnameyi verir misiniz?"

"Efendim, katlandığınız tüm zahmet için size çok minnettarım."

"Vekaletname büyük yetkiler taşır. Büyük gelirlerinizin yönetimini
benim elime verecek. Bu bir anda yapılacak bir şey değil. Böyle bir belgeyi imzalamadan önce iyi düşünün, Bay Beck."

"Düşündüm, efendim," dedi Gilead, "ve minnettarlıkla imzalayacağım."

"Bu durumda, belgeyi alacağım - sadece basılı bir form,
doldurulup hemen imzalanması için size gönderilecek."

"Teşekkür ederim, Bay Cassilis."

"Ve tavsiyemle satın aldığınız çeşitli şirketlerdeki hisselere gelince, lütfen hepsini, sizin verdiğiniz fiyattan, hangisinin yükseldiğini, hangisinin düştüğünü düşünmeden, tek tek alacağım."

Hepsi yükselmişti, Bay Cassilis bir an düşünseydi bunu hatırlayabilirdi. Kağıt üzerindeki şirketler
çok iyi gidiyordu.

"Efendim," dedi Bay Beck ayağa kalkarken, "başıma
ateş kömürleri yığıyorsunuz. Sizin gibi bir beyefendi bana öğüt verdiğinde, minnettar olmalıyım,
ve bir çiftlikteki tavuk gibi endişelenip durmamalıyım. İngiliz
ulusu sizin gibi bir adamı yetiştirebilecek tek halktır, efendim. Şeref sizin
doğuştan hakkınızdır. Görev sizin içgüdünüzdür. Gerçek sizin doğanızdır. Biz, Amerikalılar, efendim, bu konuda sizin İngilizlerden sonra geliriz. Dünyanın geri kalanı
hiçbir yerde." Elleri ceplerinde, ileri geri yürüyordu, Bay Cassilis, altın gözlüklerinin ardından sanki bu patlamadan biraz eğlenmiş gibi ona baktı.
"Hiçbir yerde, efendim. Gerçek sadece aramızda yaşar. Fransızlar sizi memnun etmek için
yalan söyler. Almanlar kendileri için bir şeyler elde etmek için yalan söyler. Ruslar yalan söyler
çünkü Fransızları taklit ederler ve Almanların
kötü oyunlarını
yakalarlar. Efendim, az önce yaptığınız cömert
teklifi bana bir İngilizden başkası yapmazdı ve bunun için size saygı duyuyorum, Bay Cassilis, size saygı duyuyorum, efendim."

Gabriel Cassilis, tüm bu iltifatlara biraz, çok az, kafası karışmış bir şekilde baktı.

Sonra elini uzattı.

"Sevgili dostum, saygı karşılıklıdır," dedi, zoraki bir gülümsemeyle.
"Ancak, her zaman İngilizlerin dürüstlüğüne olan inancınıza göre hareket etmeyin. Bu sizi
felaketlere sürükleyebilir."

"Hisselere gelince," dedi Beck, "eğer isterseniz oldukları gibi kalacaklar ya da istediğiniz gibi satılacaklar. Ve artık şirket yok, Bay Cassilis, benim için."

"Daha fazla hisseniz olmayacak," dedi danışmanı.

Cebinde, Brezilya'daki Amazon Nehri üzerindeki La
Concepcion Immaculata kasabasını gazla aydınlatmak amacıyla kurulacak bir şirketin yepyeni, güzel bir prospektüsü vardı. Bir arazi
imtiyazı elde edilmişti, mühendisler burayı incelemek için dışarı çıkmışlardı ve umutları çok parlaktı.

Şimdi, o projenin serbest bırakılması gerektiğini hissediyordu. Kağıdı parmaklarında gergin bir şekilde döndürdü ve yanak kasları seğirdi. Sonra başını kaldırıp gülümsedi, ama neşesiz bir şekilde. Bay Beck
gülümsemedi. Daha da ciddileşiyordu.

"Daha fazla hisseniz olmayacak," dedi danışman. "Zaten elinizde olanlar en kısa sürede elden çıkarılacak. Geriye şu soru kalıyor, parayla ne yapacağım?"

"Kendinizi," diye devam etti, "o söz verilen vekaletname aracılığıyla benim ellerime teslim ettiniz. Öncelikle, etkim sayesinde size tahsis edilebilecek bazı hisseleri tavsiye ettim. Hisseleri kârla satma konusunda endişeleriniz var. Sizin endişelerinize saygı gösterelim, Bay Beck.
Paranızı hisse senetleri yerine Hükümet hisselerine yatıracaksınız."

"Bu, efendim," dedi Bay Beck, "isteklerimi karşılar."

"Buna sevindim. Hisse senetlerine para yatırmanın iki veya üç yolu vardır. Birincisi, sizin yolunuz, satın almak ve faizi almak. İkincisi, benim yolum, düşükken satın almak ve yükseldiğinde satmak."

"Düşükken satın alabilir ve daha düşükken satabilirsiniz," dedi zeki Beck.

"Beklemeye gücünüz yetiyorsa hayır. Bu oyun, Bay Beck, onu anlayan az sayıdaki kişi tarafından oynandığı şekliyle, insan zekasının gerçekten değerli tüm niteliklerini harekete geçiren bir oyundur."

Bay Cassilis konuşurken ayağa kalktı ve tüm boyuyla dikleşti.
Sonra ileri geri yürümeye başladı, ara sıra müşterisinin yüzüne bir kelime fırlatmak için dönüyordu, müşterisi şimdi pencereye yaslanmış, dudaklarının arasında yanmamış bir puroyla, ciddi bir şekilde dinliyordu.

"Aptal insanlar bunun bir kumar oyunu olduğunu düşünür. Öyledir--onlar için. Bizim için ne? Olayları tahmin etmektir. Deneyimimizi, sağduyumuzu, bazı yabancıların şans ve bir tür İlahi Takdir dediği şeye karşı koymaktır. Olayları önceden tahmin ederiz; geleceği bugünün ışığında okuruz."

"O zaman Malachi için doğru değil," dedi Bay Beck. "Ve o son peygamber değildi."

Bay Cassilis bu gözlemi dikkate almadan devam etti:

"Dünyada oynamaya değer başka bir oyun yok. Siyaset mi? Ününüzü kalabalığın nefesine mi yatırıyorsunuz? Savaş mı? Öğrenmeden
hayatınızı vahşilerin
panosunda heba ediyorsunuz. Ticaret mi? Bu, spekülasyon oyununun alt dalıdır. Bu oyunda
soğukkanlı ve demirden sinirlere sahip olanlar kazanır. Bir anlığına kafanızı kaybetmek
bir ömür boyu sürecek sonuçları kaybetmek demektir--tabi," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"bekleyemiyorsanız."

"Pekala, efendim," dedi Gilead, "ben bir bilginim ve her gün
yeni bir şeyler öğreniyorum. Bu oyunu öğrenmemi mi istiyorsunuz? Bana öyle geliyor ki----"

"Sen mi?" Spekülatörün ince yüz hatlarında bir an bastırılamayan bir küçümseme belirdi. "Sen mi? Hayır. Belki de Bay Beck, ilginizi çekmiyorum." Her zamanki soğuk tavrını sürdürdü ve devam etti: "Ancak, paranızı mümkün olduğunca İngiliz ve yabancı hisse senetlerine, demir yolu şirketleri dahil, ancak yeni kurulan ticaret şirketlerinin hisse senetlerine değil, yatırmanızda size yardımcı olmayı teklif ediyorum."

"Efendim, bu çok nazik."

"O zaman bana güveniyorsunuz, Bay Beck?"

Yine dudaklarında bir an parıldayan ve sonra kaybolan o neşesiz gülümseme.

"Bu ikimiz için de tatmin edici," dedi. "Ve bugün vekaletnameyi göndereceğim."

Bay Cassilis ayrıldı. Sabahın işleriyle çeyrek milyonluk paranın mutlak kontrolünü ele geçirmişti. Bundan önce etkisi vardı, ancak her ayrı işlem için ikna edilmesi gerekiyordu.
Şimdi bu büyük servet tamamen kendi kontrolündeydi. Kendi
hissesiyle aynı olacaktı. Ve bu sayede her finansçının istediği güce sahipti: bekleme gücü. Bekleyebilirdi. Ve Gilead Beck, eşsiz keskinliğe ve eşsiz deneyime sahip bu adam, bir Aptaldı.
Neredeyse iki bin yıldır Hıristiyanız ve yine de başka bir adama güvenen kişi Aptaldır. Garip görünüyor.

Bay Cassilis kendini tekrar genç hissetti. Langham Oteli'nin merdivenlerinden inerken başını dik tuttu. Eski
Baba Zaman'a olan benzerliğini kaybetti ya da en azından gençliğindeki o hükümdara benziyordu,
mutlu olanlar için yavaş hareket eder, genç aşıklar için bazen birkaç hafta oturur ve mutsuz olanlar için dörtnala koşardı.
Bir Mareşal Başkomutanının yürüyüşüyle ​​koridoru geçti ve yirmi beş yaşında birinin cesareti ve altmış yaşında birinin bilgeliğiyle Şehre doğru yola koyuldu.

Önünde, şimdiye kadar denediği her şeyden daha büyük, bitmek bilmeyen bir başarı sırası uzanıyordu. Onun için _darbe_ ve kârın ihtişamı;
Gilead Beck için parasının faizi.

İç odasında, mektup ve telgraf yığınına baktıktan, talimatları not ettikten ve birkaçını özel olarak yanıtlamak üzere sakladıktan sonra
ziline bastı.

Bay Gabriel Cassilis'in özel sekreteri, o zile
kişisel olarak cevap vermekten çekinmedi. Orta yaşlı bir adamdı, zarif bir görünümü ve şişman, parlak ve sadece arkada uzanan hafif bir bıyık saçaklarıyla süslü bir yüzü vardı, bir şekilde petrol ticaretinde olan Özel bir Baptist izlenimi veriyordu. Durum böyle değildi, çünkü Bay Mowll İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi ve bir yan adamdı. Tulse Hill'de yaşıyordu ve oldukça saygın bir adamdı. Bay Cassilis ona adil bir maaş ve küçük bir miktar --çok küçük bir miktar-- güvenini verdi. Ayrıca, mütevazı bir şekilde iyi bir şey teklif edildiğinde, bilgiyi sekreterine attı ve böylece maaşına önemli ölçüde katkıda bulunabildi.

Dış dünyada Bay Mowll, Gabriel Cassilis'in sağ koluydu, onun uşağıydı ve bazılarına göre, tavsiyelerine göre yürüdüğü adamdı. Gabriel Cassilis, kendi tavsiyeleri dışında hiçbir adamın tavsiyesine göre yürümezdi.

"Senin için, Mowll," dedi işvereni kısaca. "Bunlarla ilgileneceğim.

Adresi neredeyse, Wylie adlı adama telgraf çekin - yazar adam" - gazete insanları ve makale yazarları Gabriel Cassilis'e "yazar adamlar"dı - "Onu hemen istiyorum."

Sonra kendini tekrar gazetelerine verdi.

Yalnız kaldığında bir
çekmeceden basılı bazı belgeler çıkardı ve bunları üzerlerinde New York
posta damgası olan mektuplarla karşılaştırdı. Dikkatlice okudu ve çeşitli
noktalara mavi bir kalemle notlar aldı. Ve yarım saat sonra sekreteri ona bir
boru aracılığıyla Bay Wylie'yi görüp göremeyeceğini sorduğunda hala bunlarla meşguldü.

Bay Wylie yaşlı bir adamdı --altmış yaşında bir adamdı-- ve yüzünde uzun yıllar rom ve su içmenin etkileri görülmeye başlayan bir adamdı.
Kendisinin de söylediği gibi, bir edebiyatçıydı;
erken yaşta, rom ve su dönemi başlamadan önce yazdığı bazı iyi şeyler sayesinde bir tür adı vardı. Şimdi yukarı aşağı gidip
bu büyük şehirde her zaman birinin bunları yapmasını istediği edebi işlerin garip işlerini yapıyordu. Bir tür edebi taksiydi.

"Bugün müsait misiniz, Bay Wylie?"

"Ben, Bay Cassilis."

"İyi. Geçen yıl kısa bir siyasi broşür yazdığınızı hatırlıyor musunuz -sanırım benim önerim üzerine- Patagonya tahvil sahiplerinin beklentileri hakkında?"

"Bana bütün bilgileri verdiniz, biliyorsunuz."

"Yani, tüm dünyanın erişebildiği
dış ofisimdeki kağıtları buldunuz ve fikrinizi onlara dayandırdınız."

"Kesinlikle öyle," dedi broşür yazarı. "Ayrıca broşürün yayınlanmasından sonraki gün sekreterinizin masasında yirmi beş sterlin altın buldum."

"Ah! Muhtemelen--belki sekreterimin kendi özel nedenleri vardı----"

"İş konuşalım, Bay Cassilis," dedi yazar biraz
sertçe. "Benden bir şey yapmamı istiyorsunuz. Ne istiyorsunuz?"

"Eldorado'nun işlerini biliyor musunuz?"

"Eldorado tahvillerini duydum. Elbette, ne Eldorado'dan ne de başka bir hisse senedinden tahvilim yok."

"Burada ülkenin kaynakları hakkında bazı belgeler var--yayımlanmış belgeler," dedi Bay Cassilis. "Bence zeki bir adam bunları
okumak için para harcar. Muhtemelen, mevcut geliriyle Cumhuriyet'in
temettülerini ödemeyi
umamayacağı sonucuna varırdı----"

"Kısacası, parçalanmalı."

"Sözünü kesme. Ama ödünç aldığı paranın kullanımında herhangi bir etkinlik ve dürüstlük güvencesiyle, bu gazete doğruysa -New York'ta yayınlanıyorsa- iç kaynakların Devleti herhangi bir zorluktan muzaffer bir şekilde geçirmek için fazlasıyla yeterli olacağından şüphe yok."

"Bu hızlı bir iş mi, yoksa bekleyecek bir iş mi?"

"İşlere iş demekten hoşlanmıyorum, Bay Wylie. Size yararlı olabilecek veya olmayabilecek bir önerim var. Yararlı olacaksa -saat şu anda on iki buçuk- broşür yarının gazetelerinde ilan edilmeli, saat dörtte matbaanın eline geçmeli ve sabah saat onda her tezgahta hazır olmalı. Matbaacılarla kendi düzenlemelerinizi yapın ve broşürle yarın beni ziyaret edin. Bana, dikkat edin, Bay Mowll'a değil."

"Evet--ve--ve----"

"Ve belki de, eğer broşür akıllıcaysa ve Eldorado ve yükümlülükleri hakkında adil bir görüş ifade ediyorsa, sekreterimin masasında bir zamanlar bulduğunuz miktarın iki katı olabilir."

Bay Wylie kağıtları kavradı ve ayrıldı.

Eldorado ülkesi, Orta Amerika'nın birçok özgür, mutlu, erdemli ve
aydınlanmış cumhuriyetlerinden biridir. Konfederasyon dağıldıktan sonra, 1839 yılında kurulmuştur. Tarihini oluşturan otuz yıl boyunca, on beş başkanın yönetimini yaşamıştır.
Şu anki yetenekli yöneticisi, melez bir Kızılderili olan Don Rufiano Grechyto, yaklaşık bir buçuk yıldır devlet başkanlığı koltuğunda oturuyor ve daha önceki hiçbir başkanın hüküm sürmediği iki yıllık süreye yaklaşıyor. Bu nedenle huzursuz. On dört selefinden
sağ kalanlar onun tahttan indirilmesini bekliyor ve
onu kısa süre sonra kendi mutlu çevrelerinde bekliyorlar, orada II. Richard gibi oturuyorlar ve kraliyet talihsizliklerinden bahsediyorlar. Eldorado bakılacak
zengin bir ülkedir. Birkaç santimlik toprağın nadir yolcunun ayaklarını zengin gümüş madenlerinden ayırdığı dağları vardır; maun ormanları ovalarını kaplar; çivit ve tütün
vadilerinde
gelişir; her yerde yakalanmayı ve Londra pazarına gönderilmeyi bekleyen sığırlar dolaşır. Palmiyeler ve dev ağaç eğrelti otları ormanlarında
yükselir; olağanüstü güzellikteki sarmaşıklar ağaçtan ağaca sarkar; sessiz girintilerinde, hiçbir insanın okuyamayacağı yazıtlarla kaplı, yok olmuş bir medeniyetin kalıntıları yükselir. Bu kalıntılar arasında nüfusun onda dokuzunu oluşturan yarı vahşi Kızılderililer dolaşır. Ve
sıcak kıyı kasabalarında tembel tembel yatan, yönetici sınıfı oluşturan
uyuşuk beyazlar ve melezler var. Hiçbir zaman yönetmezler; asla
gelişmezler; asla çalışmazlar; değersiz umutsuz bir ırktırlar;
enerjilerini bir pronunciamiento'nun heyecanı için biriktirirler;
en sevdikleri meslek monte oyunudur; düşünceyi, hile yapmak dışında, kötü bir enerji israfı olarak görürler. Hepsinin, ve istisnasız,
silinip atılması gerekir. Ve insanlığın çıkarları açısından, tek güçlü duygularının
silinip atılması gereken bir itiraz olması çok talihsizdir. Aksi takdirde Eldorado'ya bir Alman kolonisi
ekebilir; pitonları, timsahları, jaguarları ve özgür medeniyete
engel olan diğer şeyleri öldürebilir; madenleri açabilir ve onu şeker kamışlarıyla
yeşil ve baharatlı esintileri nedeniyle Rimmel'in dükkanı kadar tatlı bir ülke
yapabiliriz. Egemen sınıftan yaklaşık beş bin kişi vardır; Toplamda yılda yaklaşık 60.000 sterlinlik bir gelire sahipler, bu da İngiltere'deki birinci sınıf bir servetten çok daha az. Beş bin kişiden her biri 60.000 sterlinlik payını almak istediğinden yılda pek fazla tasarruf edilmiyor. Sonuç olarak, Eldorado Cumhuriyeti'nin borç verebilecek parası olan tek iki Avrupa Devleti olan Büyük Britanya ve Fransa halkına altı milyon sterlin borçlu olduğunu okuduğunuzda, Eldorado halkına acıyor insan. Yüksek fikirli bir cumhuriyetçinin bu kadar az şeye sahip olup bu kadar çok borcu olması korkunç bir şey olmalı. Yılda 600 sterlin borcu olan bir adamın 60.000 sterline ulaştığını düşünün. Her şey derece derece arttı. Eskiden Eldoradolular hiçbir şey borçlu değildi. O günlerde şampanya bilinmiyordu, bordo şarabı hiç görülmezdi ve yerel içki romdu. Yerliler için romlarından daha iyi bir şey olamaz,
çünkü onları hızla öldürür ve böylece dünyayı salgın bir
ırktan kurtarır. Kötü bir anda girişimci bir
Eldoradian Başkanı'nın aklına borç almak geldi. Bir milyon istedi, ki bu
elbette hiçbir şeyi olmayan, hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey biriktirmeyen bir ulus için önemsiz bir şeydi. Milyonlarından o kadarını aldılar ki
herkesin maaşını ve daimi ordunun ücretini artırmalarına ve ayrıca birkaç yıl boyunca temettüyü kesinleştirmelerine olanak sağladı. Bu tatmin edici
işlemden sonra, biri cesurca birkaç kasa
brendi ithal edilmesini emretti. Avernus'un inişi kolay ve keyiflidir. Gelecek yıl
iki buçuk milyon istediler. Bu küçük önemsiz şeyi avantajlı şartlarla kendilerine verdiler - %10. Bu, yıllık 60.000 sterlin ve hisse senedi 60 sterlin olan bir Cumhuriyet için hiçbir şey. Her memurun maaşı iki katına çıkarıldı, orduya yeni gömlekler verildi ve ana kasaba olan San Mercurio'da havai fişekler atıldı. Hiçbir yerden kıtasal uzaya giden demiryolları inşa edeceklerine, var olmayan yolcuları ve henüz icat edilmemiş malları taşıyacaklarına söz verdiler. Brendiyi tanıtan aynı yenilikçi şimdi daha da ileri gitti ve bordo ve şampanya istedi. Sonra daha fazla kredi istediler ve tıpkı Birinci Sınıf Bir Güç gibi devam ettiler.

Temettüleri ödeyecek para kalmayınca ve alınacak kredi kalmayınca Eldorado dağıldı.

Daimi orduya komuta eden yiğit subaylar artık gömleksiz ve çizmesiz; daimi ordunun adamları ortadan kayboldu; Avrupa lükslerini ithal edenin evinin etrafında çimenler yetişiyor; ancak
içerik San Mercurio'ya geri dönmedi. Boş şişeler
halka
kaybolan lüksleri hatırlatmak için kaldı; içkideki ulusal zevk
umutsuzca sapkınlaştı; San Mercurio huzursuz; ve Don Rufiano
mermer sarayında titriyor.

Ancak bir yıl önce ülke henüz tam olarak bitmemişti. Aritmetikte
basit bir meblağ için
elinde malzeme olmayanlar için
henüz bir şans varmış gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, "Eldorado ve Kaynakları. Eldorado Hisse Senedi Sahiplerine Hitap Edilen, Oliver St.
George Wylie" adlı otuz iki sayfalık kısa ama anlamlı bir broşürün ortaya çıktığını gördü.

Yazar kasvetli ama umutsuz olmayan bir görüşe sahipti.
Gelirin olmadığı yerde temettü olamayacağını belirtti. Bu nedenle, dedi, Eldorado hisse senedi sahiplerinin paralarıyla bir şeyler yapıldığından emin olmaları gerekiyordu. Sonra, bir şey yapılamazsa Devletin tamamen iflas ettiğini kanıtlayan sayfalarca gerçek ve rakam verdi. Ve sonra ülkenin şaşırtıcı kaynaklarına işaret etmeye başladı, ancak Konsey'e biraz enerji sokulabilirdi. Milyonlarca dönümlük, dünyanın en iyi toprağı olan, şeker kamışı ekili; maun ormanları; mutlu ve çalışkan Kızılderililer tarafından işletilen gümüş madenleri; her biri zengin gemilerle evlerine dönen ticaret filolarıyla dolu limanlar; ve sayısız sarayla güzelleştirilmiş lüks bir mermer başkentin canlı bir resmini çizdi.

Saat on birde Bay Wylie, Gabriel Cassilis'i tekrar ziyaret etti. Yanında broşürünü getirdi.

"Ben zaten okudum," dedi Bay Cassilis. "Genel olarak iyi yapılmış ve kısmen de olsa kendi görüşümü ifade ediyor. Ama bence
sonuna doğru çok fazla yığdın."

"O zaman neden bana daha net talimatlar vermedin?"

"Başarılı olacağını söyleyebilirim. Bu arada," dedi finansçı,
küçük bir keseyi iterek, "onu sayabilirsin. Elli altın olmalı. Günaydın, Bay Wylie."

"Günaydın, Bay Cassilis. Bilmiyorum" - altın kesesini elinde çevirdi - "Bilmiyorum; otuz yıl önce böyle bir işe şüpheyle bakardım; otuz yıl önce----"

"Günaydın, Bay Wylie."

"Otuz yıl önce bir broşür için
elli pound ödeyebilen bir adamın----"

"Ee?"

"Eh--o küçük oyununu oynadı. Ve ben o adamı
kendi başına oynamaya bırakmalıydım. Tekrar günaydın, Bay Cassilis. Başka bir küçük iş çıkması durumunda
adresimi bildiğinizi düşünüyorum."

O öğleden sonra Eldorado hisseleri düştü. Bay Gabriel
Cassilis için şanslıydı çünkü büyük miktarda satın almak istiyordu ve satın aldı.

XXIX. BÖLÜM.

"Hanımım! Ah, aşkım-- Keşke olduğunu bilseydi!"

"Jack gecikti," dedi Phillis.

Ressamın çizdiği en güzel resmi yapıyordu,
güneş ışığında, arkasında laburnumlar ve leylaklar taze bahar ihtişamıyla duruyordu. Siyah binicilik kıyafeti giymiş ince ve biçimli vücudu, yeni doğmuş yaprakların ışığı ve gölgesine karşı
rahatça göze çarpıyordu; Geçen yılın modasının güzel şapkalarından birini takmıştı ve elinde az önce topladığı çiçekleri taşıyordu. Yüzü dinleniyordu ve net düz çizgileriyle
bir Diana modeli olabilirdi, iffetli ve güzel.
Alışılmış bir şekilde oldukça ciddi bir yüzdü; bu, çok fazla yalnızlıktan ve yaşlı bir adamla uzun süreli arkadaşlıktan geliyordu. Ve yüzünde yumuşak bir güneş ışığı dokunuşu gibi bir gülümsemeyle
aydınlandığında ve heykele bir ruh verdiğinde kontrast daha da arttı. Ama şimdi bekliyordu
ve gözleri ciddiydi.

Agatha L'Estrange onu gölgeli bahçe koltuğundan izliyordu.
Kızın
zihni şeylerin gizli olasılıklarıyla doluydu -- kendisi için;
yaşlı kadın --hayatın ona verebileceği her şeyi verdiğini düşündüğü gibi-- da bu olasılıkları düşünüyordu -- sorumluluğu için. Sadece
konuya farklı bakış açılarından yaklaşıyorlardı. Kıza, Londra kızlığının sıradan sevinçleri olmayan yeni sevinçlere hevesle bakan bir
kız. Her geçen gün ona hayatın daha fazla sırrını ifşa edecekti; o mutluluk ve güneş ışığı için doğmuştu;
gelecek, loş ve sisli bir şekilde daha parlaktı, şimdiki zamandan çok daha parlaktı; eğitimsiz gözün sadece sis ve buhar gördüğü, muhteşem renklerle zengin, arkada yatan ana hatları bulanıklaştıran bir Claude tablosu gibiydi. Fakat yaşlı kadın şimdiki zamanı gördü ve gelecekten korktu. Her erkek kendi zayıflığını
öğrenene kadar başarılı olacağını düşünür; her kadın bu dünyanın en iyi armağanları için doğduğunu düşünür - mutluluk için, sıcaklık ve konforla kucaklanmak için, bir
giysi gibi koca ve çocuk sevgisiyle
giyilmek için. Bazı kadınlar bunu elde eder. Agatha bu büyük
mutluluğu elde etmemişti. Babası olabilecek yaşta bir adamla iki yıl süren renksiz bir evlilik hayatı ve yirmi yıl süren dulluk. Bu onun seçebileceği bir şey değildi; Phillis için istediği şey de bu değildi. Ve sonra Jack Dunquerque'i düşündü. Garip bir şekilde, Phillis'in beyninde
hangi şekilde olursa olsun, gelecek asla Jack Dunquerque figüründen
olmadan değildi.

"Jack geç kaldı," dedi Phillis.

"Buraya gel canım, güneşten uzak; tenimize biraz dikkat etmeliyiz. Otur da konuşalım."

Agatha, Phillis'in elini tuttu, kız ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde otururken.

"Konuşalım. Bana söyle, sevgili Phillis, Bay Dunquerque hakkında biraz fazla düşünmüyor musun?"

"Jack hakkında mı? Nasıl düşünebilirim, Agatha? O benim ilk arkadaşım değil mi?"

Kız kızarmadı; tereddüt etmedi; Agatha'nın
yüzüne açıkça baktı. Yaşlı kadının beklediği sevgi ışığı henüz orada değildi.

"Sen değişmiş olsan da, canım, bazı şeylerde hala
bir çocuksun," dedi Agatha.

"Ben sadece bir çocuk muyum?" diye sordu Phillis. "Şimdi neden böyle söylediğini söyle bana, canım
Agatha. Jack'e düşkün olduğum için mi?"

"Hayır, canım," diye güldü Bayan L'Estrange. Bu
_jeune ingenue_'ye ne denebilirdi? "Tam olarak öyle değil."

"Buraya geldiğimden beri çok şey öğrendim--ah, çok şey--. Ne kadar
cahilmişim! Ne kadar aptal!"

"Sen ne öğrendin, Phillis?"

"İnsanlar hakkında. Hepsi ilk başta göründükleri kadar ilginç değiller. Agatha, insanlar hakkında benim kadar düşünmemek bir kayıp gibi görünüyor. Bazıları aptal, zavallı rahip gibi - acaba tüm rahipler aptal mı? - bazıları bir şey söyleyip başka bir şey kastediyor, Bay Cassilis gibi; bazıları dünyada dans dışında hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyor; bazıları sanki yaşamaya değer tek şey Çin'miş gibi konuşuyor; ama bazıları tamamen güzel ve çekici, tıpkı senin gibi, canım."

"Hadi, Phillis ve bana daha fazlasını anlat."

"Anlatayım mı? Belki de aptalım ama ziyaretçilerimizin çoğu beni hayal kırıklığına uğrattı. İnsanlar Çin'den sanki bir resim gibi elle tutulabilirmiş gibi nasıl bahsedebilir? Dansta ve buz pateni pistlerinde bu kadar çok sevdikleri şey nedir ve bunları müzik ve resme tercih ediyorlar, ve--ve--güzel nehir?"

"Dışarı çıkana kadar bekle, sevgili Phillis," dedi Agatha.

Çünkü genç hanımların en çok hoşuna giden şeyler onun için
kibir ve aptallıktı. Onların konuşmalarını duydu ve
anlayamadı. Dışarı çıkana kadar bekleyecekti. Ve onun dışarı çıkışı
Baş Taşı'nın takılması mı olacaktı?

"Jack geç kaldı," dedi Phillis.

Küçük bir keşif gezisiydi. Bayan L'Estrange ve Gilead Beck, Jack ve Phillis at sırtında giderken Hampton Court'a gideceklerdi. Bu tür keşif gezilerinin ilkiydi. Mayıs sonu ve Haziran başında, Sicil Memurunun dediği gibi, Büyük Londra bir harikadır ve bir güzellik mucizesidir;
dünyanın hiçbir yerinde dikenli çalılarla dolu böyle düğün çiçeği çayırları yoktur; mor salkımlı böyle cömert ve gür sarmaşıklar yoktur; at kestanesi ormanları, beyaz çiçeklerle dolu devasa piramitler yok; beyaz çiçeklerle dolu elma bahçeleri ve karla kaplı erik ağaçlarından oluşan ormanlar yok; bu büyük şehrimizin etrafında görülebilecek türden. Sürgünden dönen sömürgeciler onları gördüklerinde gözyaşı döküyor ve kurak Aden'i ve susuz Kızılderili ovalarını düşünüyor; Amerikalı, yüz adacığıyla
George Gölü'nün güzel olduğunu ve Hudson Nehri'nin hayal edilebilecek bir şey olduğunu kabul ediyor, ancak Amerika'da Güney ve Batı Londra'nın dış mahallelerinin gösterdiği
eşsiz zenginlik ve sevgi dolu ilginin yanında hiçbir şey yok.

Phillis için yeniyse - her yeni yolculuk onun nabzını hızlandırıyorsa ve gördüğü her yeni yer başka bir vahiyse - bu Amerikalı için de yeniydi, çok ciddi görünüyor, çok nazikçe gülümsüyor ve bazen
çok komik gözlemler yapıyordu.

Gilead Beck, Jack'e kıyasla hanımlarla daha sessizdi, ki bu doğaldı, çünkü onun seksle ilgili tek deneyimi, okulda öğretmenlik yaptığı ve zavallı Pete Conkling'le kavga ettiği hayatındaki o rahatsız edici olaydı. Ve bu maceracıya, her işte çalışmış olan bu adama, otuz yıl boyunca dünyayı dolaşan; madenciler ve maceracılarla birlikte olan, komik Amerikan kitaplarının bize sarhoş, kumarbaz, korsan, küfürbaz ve ağlayan duygusallığın bir karışımı olarak görmemizi öğrettiği bu adama, yaşam tarzı, bir Amerikalının hayatına başladığı kadınlara karşı şövalyece saygıyı yok edememişti. Sadece şimdiye kadar hiç bir hanımefendi tanımamıştı; Amerika'da hiç hanımefendi tanımamıştı.

Yaşamına rağmen, bu adam ne kaba ne de bayağıydı. Kusurlarını bildiği için mütevazıydı ve alçakgönüllüydü. Yine de, hiçbir vatandaşının sahip olmadığı bir öz saygıya sahipti. O, inkar edilemez bir "rütbeli"ydi, bununla gurur duyuyordu, çünkü eğer bir zayıflığı varsa, o da kendini başka bir Cromwell olarak görmekti, seçilmiş ve seçilmiş. İki dili vardı ve bunlardan birini, Amerikan deneyimlerini anlattığı zamanlar hariç, çok az kullanıyordu. Gördüğümüz gibi, bu, son derece süslü bir dildi, bir imgeler galerisi, süslü metaforlarla dolu boyalı bir odaydı - vahşi Kaliforniya'nın dili, zaman zaman şaşırtıcı bir canlılıkla kullandığı bir _argo_. Diğeri ise kültürlü Amerikalıların diliydi. İngiltere'de havlarız;
Amerika'da konuşurlar. Konuşmamızı sarsıntılarla savururuz;
Amerika'nın adamı konuşmadan önce konuşmasını beyninde dikkatlice şekillendirir.
Gilead Beck, Boston'lu bir beyefendi gibi konuşuyordu, ancak
eksik eğitimi onun bu kadar iyi konuşmasına izin vermiyordu.

En büyük korkusu, Shoddy kelimesiydi. Shoddy'nin yüzüne baktı; Shoddy'nin ne olduğunu kafasında kurmuştu - olmadığı gibi görünen, Prig'in bir ucunda, Snob'un diğer ucunda olduğu büyük ailenin bir kolu - ve Shoddy'den en ufak bir şüphe duymaktan bile kaçınıyordu.

Eğer belirsiz bir aileden geliyorsa, dürüstlükten başka övünecek bir şeyi kalmamış geçmişe sahipse, bir kız olarak da yumuşak kalpliydi, Adam Smith'in bize tüm ahlakın temeli olduğunu öğrettiği sempatik ve düşünceli biriydi. Yıllar sonra, bir adamın alışılmış düşünceleri yüzüne damgalanır. Gilead Beck'in yüzü saflığın ve dürüstlüğün bir kaydıydı. İngiltere'de böyle bir adam, koşulların gücüyle birahanelere zorla sokulur ve yavaşça bira bataklığına sürüklenirdi, tıpkı başka bir Malebolge'de olduğu gibi, İngiliz işçinin sersemlemiş ve çaresizce yattığı o bira bataklığına. Kötü niyetli bir alaycı -Thackeray mıydı?- belli bir sınıfın altındaki hiçbir İngiliz kadınının erdemin anlamını bilmediğini söyledi. Daha büyük bir doğrulukla, belli bir sınıfın altındaki hiçbir İngilizin öz saygının anlamını bilmediğini söyleyebilirdi.

Twickenham'daki o düzenli eve girmek, zenginliğin daha yüksek kullanımlarının iyi bir eski madenci için yeni olan bir
incelikle pratik olarak gösterildiği yer, bu Amerikalı için başlı başına bir eğitimdi ve yine de yaşamında geç geldiği için yararlıydı. Hanımlarla birlikte olmak, yaşlının şefkatli zarafetini ve gencin tatlılığını görmek, kalbini duyguyla doldurdu.

"Altın Kelebeğin Şansı, Bayan L'Estrange," dedi, "yaşlı kadının düşündüğünden daha fazlası. Dolarla başladı ama bana şunu getirdi."

Bahçede oturuyorlardı, Agatha ve Gilead Beck, Jack Dunquerque ve Phillis ise çiçekleri suluyor, topluyor veya her zaman Jack'i kıza yakın tutacak bir şeyler yapıyorlardı.

"Eğer 'bu' ile arkadaşlıktan bahsediyorsanız, Bay Beck," dedi Agatha, "çok
memnunum. Para dediğiniz dolarlar kanat takıp uçup gidebilir, ancak arkadaşlar bunu yapmaz."

Agatha L'Estrange'ın Rochefoucauld'dan önce yaşamış filozofların icat ettiği eski moda kuralları terk etmek için hiçbir zaman bir neden görmediği görülecektir.

"Bazen denemek istediğimi düşünüyorum," dedi Gilead Beck. "Zavallı insanların
hiç arkadaşı yoktur; suyun bizim tarafımızda eşleri ve sizin tarafınızda da dostları vardır."

"Eşler ve dostlar mı?" diye haykırdı Phillis gülerek. "Jack, arkadaşları ve dostları tanıyor musun?"

"Bilmeliyim," dedi Jack, "çünkü yeterince fakirim."

"Zengin insanlara arkadaşlar, meyvenin ağaca,
veya--veya--çiçeğin güle gelmesi gibi doğal gelir," diye ekledi Gilead şiirsel bir şekilde.

"Ya da çamurun tekerleğe gelmesi gibi," dedi Jack.

"Diyelim ki tüm dolarlarım aniden buharlaşıp gitse -yani, yok olsa," diye devam etti Gilead Beck ciddiyetle; "dostlar da yok olur muydu?"

"Jack olmazdı," dedi Phillis hemen, "ve Agatha da olmazdı. Ben de olmamalıydım."

En büyük cazibesi olan özgür ve açık sözlü tavrıyla elini uzattı. Gilead Beck, kemikleri her yerinden dışarı çıkmış gibi görünen, o kadar sert ve pürüzlü olan küçük parmakları büyük, pürüzlü eline aldı ve Phillis'in ona güvenmesini sağlayan o ciddi gülümsemeyle yüzüne baktı ve parmaklarını dudaklarına doğru kaldırdı.

Sonra zavallı Jack'i deliliğin eşiğine getiren hoş bir şaşkınlıkla kızardı. Gerçekten de tutkusunun ateşi ve sessiz kalma zorunluluğu birlikte genç adamı zayıf ve solgun yapıyordu.

Dört kişilik bu grup, yavaş yavaş dışarıdaki bahçeleri, parkları, kaleleri ve Londra manzaralarını keşfediyorlardı. Elbette, Jack ve Bayan L'Estrange için Phillis ve Amerikalı için olduğu kadar yeniydiler. Jack, yemek yediği Greenwich'i; yemek yediği Richmond'ı; ve yine yemek yediği Crystal Palace'ı biliyordu, bir yaz akşamı ona bilinmeyen güzel bir kırsal alanı gösterdi;
daha fazlasını bilmiyordu.

Belki daha heyecan verici zevkler bulunabilirdi, ancak bu basit
parti kendi sade zevklerini yeşil şeritlerde araba sürmek ve at binmekte buldu.

"Phillis gelecek yıl gelmek zorunda kalacak," dedi Agatha, böyle şeylerden zevk aldığı için yarı yarıya özür dileyerek. "Onu eğlendirmeliyiz.
Mümkün olduğunca."

Bay Beck'in harabeler ve zamanın uçuşu hakkında mükemmel gözlemlerde bulunduğu Virginia Water'a gittiler, öyle ki bunların sadece yeni harabeler olduğunu keşfetmek gerçekten üzücüydü.

Hampton Court'a gittiler, resim galerilerinde dolaştılar ve Lely güzelliklerine baktılar; uzun caddelerde yürüdüler ve Sarayın yanında gizlice yatan, birkaç kişi tarafından işaretlenmiş o şirin eski ortaçağ bahçesini gördüler. Gilead Beck, eğer Kraliçe ise ve böyle bir yeri varsa, sadece büyük Salon'da bir akşam yemeği vermek için bile olsa, bazen orada yaşaması gerektiğini söyledi. Ama Phillis en çok
eski moda çiçekleriyle bahçeleri ve
eski avlularda sürekli hüküm süren huzuru severdi. Ve Gilead Beck
Jack'e özel olarak Sarayın satın alınabileceğini düşünüp düşünmediğini ve eğer öyleyse
ne kadara satın alınabileceğini sordu.

Windsor'u ziyaret ettiler. Bay Beck eğer böyle bir yeri varsa
her zaman orada yaşaması gerektiğini söyledi; Hudson Nehri kıyısına böyle bir kale inşa etmenin
muhtemel maliyeti hakkında spekülasyon yaptı; sonra
hayal gücünü zaman akışında geriye doğru fırlattı ve
tarihe daldı.

Phillis onun devam etmesine izin verdi, o ise kralları karıştırdı,
kardinalleri birbirine karıştırdı ve eski çağrışımları yeniden canlandırarak
saygın yığını geçmişle ilişkilendirmeye çalıştı.

"Sanırım o pencerelerden birinden," dedi, uzun kolunu belirsiz bir şekilde dar kafeslerin etrafından dolaştırarak, "Charles başı kesilmek üzere dışarı çıktı,
Oliver Cromwell ise yüzüne mürekkep fışkırtıyordu. Zavallı kral için zordu. Bana öyle geliyor ki, krallar genellikle zor zamanlar geçirir. Ve
belki de Kardinal Thomas a Beckett, Henry IV'e, ülkesine Tanrı'sını sevdiği kadar iyi hizmet etmeyi dilediğini söylediğinde,
tam da bu terastaydı. Belki de----"

"Ah Bay Beck! İngiliz tarihini ne zaman öğrendiniz," diye haykırdı Phillis.

Sonra, küçük bir bilgiç gibi, eski kale ve tarihi hakkında bildiği her şeyi anlatmaya başladı. Tarihi, bir zamanlar Jack Dunquerque'e anlattığı Londra Kulesi kadar kasvetli değil; ama kızın İngiliz tarihinin çıplak gerçeklerinden bir şekilde çıkardığı, kendine özgü pitoresk bir hikayesi var -- bildiği tek şey bu. Ama hayal gücü bunları yaşayan ve tartışılmaz gerçeklere dönüştürdü, tek kusuru ışıkların çok parlak ve gölgelerin çok yoğun olması olan resimlere.

Ne yazık ki, gelecek nesillerin yolu bu! Ölüler, kayıtlarda kalan eylemlerden göründükleri gibi yargılanacaklardır. Koşulların gücü, güdülerin karışımı, iyi ve kötünün genel karmaşası, özetlemede kaybolur; ve sonuçta Phillis'in yaptığını yapan ama bunu yapmak için daha uzun zaman alan tarih, Nero'yu siyah, Titus'u beyaz, bir gravürün net ve sert hatlarıyla boyar.

Gilead Beck, dersten sonra, yenilenmiş bir ilgiyle etrafına baktı.

"Düşündüğümden daha cahilmişim," dedi alçakgönüllülükle. "Ama okumaya çalışıyorum, Bayan Fleming."

"Sen öyle misin!" diye haykırdı, düşündüğü gibi, dünyada kendisi kadar bu sanattan habersiz bir başka insan daha bulduğu için gerçek bir zevkle. "Ve
ne kadar yol aldın?"

"O kadar ilerledim ki," dedi, "yolumu kaybettim ve tekrar geri dönmek zorundayım. Hepsi Robert Browning'dendi. Sevgili genç hanım,--" bunu en etkileyici tonlamasıyla söyledi,--"eğer _Red
Cotton Nightcap Country_ veya _Fifine at the Fair_ gibi güzel başlıklı kitaplarından birine denk gelirseniz, okumayın, denemeyin. Bu bir peri masalı değil, bir aşk hikayesi de değil. Sonu olmayan bir hikaye, tersten anlatılan bir hikaye; yolu olmayan bir
ormanda dolaşmak gibi. Beyninize giriyor ve onu döndürüyor;
gözlerinize giriyor ve hayaletler görmenizi sağlıyor. O kitaba bakmayın.

"Genel olarak okumak ve eğer çok fazla almazsanız, güzel bir şey," diye devam etti. "Zorluk, ciltler
kafanızda ayrı ayrı. Herkes bir kitap yazabilir. Ben _Clearville Roarer_'da bir düzine kitap için yeterli sayıda köşe yazısı yazdım; ama birini okumak için
bir adam gerekir."

"Ah, ama senin için farklı," dedi Phillis. "Ben sadece iki heceli
kelimelerdeyim. İlk okuma kitabını yeni bitirdim. 'Kedi
tüm sütü içti.' Sanırım devam etmeliyim, ama
birinin sizin için okuması daha iyi diye düşünüyorum. Eminim Jack
ne zaman istersem benim için okurdu."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Gilead Beck. "Neden sizin için okuyacak bir katip tutup
bilgileri küçük parçalar halinde vermiyorsunuz? Bay Carlyle'ı bu şekilde ele almak istiyorum."

"Agatha şu anda bana bir roman okuyor," diye devam etti Phillis. "İçinde bir
kız var; ama nedense kendi hayatımın onunkinden
daha ilginç olduğunu düşünüyorum. O, sıradan insanların
zekice şeyler söylediği bir ülkeye ait!--Ah, çok zekice şeyler!--ve kendisi de her türden
zekice şeyler söylüyor."

"Bay Dunquerque," diye sözünü kesti, dinlemeyen Gilead Beck,
"sanırım izin verirseniz hayatının tüm günlerini size okurdu."

Phillis cevap vermedi. Ne kızardı, ne gülümsedi, ne de çoğu genç hanımın bu konuşmayı
alacağı olağan endişe belirtilerinden hiçbirini göstermedi, bu yüzden konuşmanın tam anlamını
almadığı varsayılabilir.

"Bay Dunquerque hakkında bir şey var," diye devam etti Gilead Beck, "sanırım sadece sizin İngiliz halkına ait. O genç bir adam değil----"

"Jack genç bir adam değil mi? Neden, Bay Beck----"

"Bizim genç adam dediğimiz türden değil. Genç adamlarımız on altı ve on yedi yaşında. Bay Dunquerque yirmi beş yaşında. Yirmi beş yaşındaki adamlarımız ciddi ve kaygılı. Bay Dunquerque neşeli ve gülüyor. Onu bu yüzden seviyorum."

"Evet; Jack gülüyor. Jack'in ciddi olmasını istemem."

Ondan sanki kendi malıymış gibi bahsediyordu. Elbette, o onun ilk ve en önemli arkadaşıydı. Onunla başka hiç kimseyle konuşamadığı gibi konuşabiliyordu. Ve onu henüz bir kız kardeşin derin ve tutkusuz sevgisiyle seviyordu.

"Evet," dedi Gilead Beck etrafına bakarak, "İngiltere harika bir ülke. Genç adamlarının hepsi para için delirmiyor; gülebiliyor ve mutlu olabiliyorlar; ve toprakları tek bir büyük bahçe. Bayan Fleming, sanırım
en mutlu ülke, insanlarının gençliklerini en uzun süre koruduğu ülke."

Onu ancak yarı yarıya anlayabiliyordu, ama
tatlı gülümsemesiyle yüzüne baktı.

"Bir rüya gibi. Seninle, senin gibi, bu muhteşem yerde yürümem -- Ben, Gilead P. Beck. Seninle ve Bay
Dunquerque ile olmak, hiç sahip olmadığım gençliği geri kazanmak gibi: her zaman
bir sonraki günü düşünmeyen gençlik; her zaman
geleceği planlamayan gençlik; gençliğin, güneşin tadını çıkarmak,
tatlı bir jölenin gözlerine bakmak ve aşık olmak için vakti var - senin gibi, güzelim,
ve hayatımı kurtaran Bay Dunquerque gibi."

Bu son sözleri sonradan aklına gelmiş gibi ve sanki
unutulmuş bir görevi hatırlatmış gibi ekledi.

Phillis sessizdi, çünkü sözleri kalbine düştü ve onu
düşündürdü. Uzayan gençliği değildi; çocukluğuydu.
Ve şimdi o, krizalitin kabuğu gibi ondan düşüyordu.
Dünyanın bir yerinde, mutsuz olmak için doğmuş insanlar olduğunu düşündü ve bencilce onların
yaşayamadığı şeyin tadını
çıkardığında kendini aşağılanmış hissetti. Dünyanın bir yerinde - ve nerede? Yakınında,
Bayan L'Estrange'in onu götürdüğü kulübelerde.

Çünkü o zamana kadar her zaman yanımızda olan yoksullar, Phillis'e göre mutsuz değildi, ne açlardı, ne de merhamet ve sempatiyi hak ediyorlardı; onlar sadece
resimliydi.

Gilead Beck'in ilahi ayine katılma konusundaki itirazlarını geçersiz kıldıktan sonra St. George Şapeli'ne gittiler - çünkü otuz yıldan fazla bir süredir toplantıya katılmadığını söyledi; ayrıca, henüz "dinini edinmediğini" söyledi - ve hak sahibinin sancağı altında tezgahta durduğunda, bir yabancının bakış açısından baktı.

Eski İngiltere Kilisesi'nin töreni onun için bir gösteriydi
ve bir manzara gösterisiydi. Ancak resim çok güzeldi; ihtişamlı süslemeleriyle görkemli şapel; bayraklar ve armalar;
süppli tatlı sesli oğlanlar; saygın beyaz cübbeli din adamları;
orgun rulosu; boyalı camdan gelen güneş ışığı; ayin
başladığında şapele
çanta gibi giren genç subay bile, Amerika'da
bir yama kadar sayılabilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. New York, Avenue 39'daki kilise, Alhambra'yı taklit ederek
boyatılmış ve yaldızlanmıştı; bu iyi kabul edildi, ancak
Windsor'daki St. George'la
karşılaştırılamazdı. Ve ayinin
performansı, dedi, daha geniş bir izleyici kitlesini hak edecek kadar iyiydi.

Jack Dunquerque, üzülerek söylüyorum ki, ayine katılmadı.
Phillis'in yanında duruyordu ve onu aç gözlerle izliyordu. Çünkü
Phillis bir tür trans halinde önüne bakıyordu.
Yerdeki güzellik onu
sarhoş etti. Yumuşak gözlerle ve aralık dudaklarla dinledi.
Her şey sanatsal ve güzeldi. Şapel tekrar zırhlı şövalyelerle
dolmuştu; ilahinin sesleri İngiltere'nin büyüklüğünü ve
şanını söylüyordu; Boyalı camdan gelen güneş ışığı beynindeki resme renk veriyordu; ve ayin bittiğinde, cennetten bir rüyadan aniden koparılmış gibi sersemlemiş bir ifadeyle
dışarı çıktı.

Bu da, diğer her şey gibi, eğitiminin bir parçasıydı.
Dünyanın güzelliğini ve ihtişamını öğrenmişti.
Sadece
rüyasında gördüğü, ama rüya görerek
renkli bir sis bulutuna
sarıldığı şeyleri görecekti.

Eğitimi ne zaman tamamlanacaktı? Phillis, Joseph Jagenal'ın boş yere
aradığı o
baş taşı'nı bekliyordu.
Abraham Dyson'ın muhteşem kumaşının gizemli
tamamlanışını
düşündüğünde güldü. Neydi o?

Çok beklemesi gerekmeyecekti.

"Onu seviyorum, Bayan L'Estrange," dedi Jack Dunquerque tutkuyla,
son keşiflerinin akşamında: "Onu seviyorum!"

"Bir süredir görüyorum," diye cevapladı Agatha. "Ve seninle daha önce konuşmak istiyordum ama istemedim. Korkarım ki seni buraya bu kadar sık ​​gelmeye teşvik etmekle
çok
yanıldım."

"Onu sevmekten kim kaçınabilir ki?" diye haykırdı. "Söyle bana, Bayan. L'Estrange, sen
çok sayıda kişiyi tanımışsın, Phillis gibi bir kız var mıydı hiç--bu kadar tatlı,
bu kadar taze, bu kadar güzel ve bu kadar iyi?"

"Gerçekten de, o senin söylediğin her şey," diye kabul etti Agatha.

"Ve Colquhoun ile arkadaşım olur musun? Yarın onunla görüşeceğim, çünkü artık dayanamıyorum."

"Senin beni ziyaret ettiğini biliyor; bir şekilde hazırlıklı olacaktır. Ve--Ah,
Bay Dunquerque, neden bu kadar acele ediyorsun? Phillis çok hoş ve
sen çok gençsin."

"Ben yirmi beş yaşındayım ve Phillis on dokuz."

"O zaman Phillis çok deneyimsiz."

"Evet; deneyimsiz," diye tekrarladı Jack. "Ve eğer deneyim kazanırsa,
başka bir adamı sevmeyi öğrenebilir."

"Bütün erkekler böyle diyor. Neden, aptal çocuk, Phillis seni önce sevse, bin adam onu ​​senden vazgeçirebilir mi?

"Haklısın: ama o beni sevmiyor; sadece benden hoşlanıyor; o aşkın ne demek olduğunu bilmiyor. Bunu düşünmek bile yeterince kötü. Ama
bu bile en kötüsü değil."

"Daha ne var?"

"Çok korkunç, çok iğrenç derecede fakirim. Kardeşim Isleworth krallığın en fakir
soylusu ve ben de en fakir küçük oğluyum.
Ve Colquhoun Phillis'in parasının peşinde olduğumu düşünecek."

"Fakir olduğun için, ilgili herkes için büyük bir teselli olacak,"
dedi Agatha sağduyulu bir şekilde, "Phillis'le evlenirsen, sana yardım edecek biraz parası olduğunu düşünmek. Gidip Lawrence'ı gör,
Colquhoun, Bay Dunquerque ve--ve eğer davana yardım edebilirsem, edeceğim.
İşte! Şimdi daha fazlasına gerek yok."

"Çok güzel bir çift olacaklar," dedi Bay Gilead Beck hemen Bayan L'Estrange'a.

"Ah Bay Beck, hepiniz bir komplonun içindesiniz! Ve belki de sonuçta--ve Bay Dunquerque çok fakir."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Beck hevesle. "Genç hanımın velisi fakir olduğu için dünyanın en iyi adamını reddedecek mi? Hayır, Bayan L'Estrange, bu karmaşadan kurtulmanın tek bir yolu var ve belki de siz benim için o yolu seçersiniz."

"Nedir, Bay Beck?"

"Bay Dunquerque'e 'Benim olan senindir' diyemem. Ve Bay Colquhoun'a da -sizin buna katacağınız incelikle--Bay Dunquerque'in onu mutlu etmek için sahip olduğum her şeye sahip olacağını söyleyemem. Bunu benim için söylemenizi istiyorum. Ona bunun iki yolu olmadığını söyle
--Jack Dunquerque'in Bayan Fleming ile evlenmesi gerektiğini. Tanrım, Tanrım!
Neden, birbirleri için yaratılmışlar! Şimdi ona bak, Bayan L'Estrange,
ona doğru eğilmiş, yarı saygılı yarı aç bir bakışla. Ve
ona bak, tatlı masum gözleriyle; anlamıyor,
tüm gücüyle neyi dövdüğünü bilmiyor: bir erkeğin güçlü
dürüst aşkı--verebileceği en iyi şey. Sen
söyleyene kadar bekle, ve o onun kollarını beline dolamış ve dudaklarını
kendisine yakın hissediyor. Bu güzel bir şey, aşk. Ben hiç aşık olmadım
ama olanlara baktım; ve sana söylemeye cesaret ediyorum,
Bayan L'Estrange, Kraliçe'den mutfak hizmetçisine kadar,
hepsinin arasında sevilmekten daha iyi olmayan tek bir kadın yok. Ve onlar da bunu biliyor, hepsi, o güzel yaratık hariç."

BÖLÜM XXX.

"Pictoribus atque Poetis
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas."

"Siparişlerle"--Cornelius Jagenal sanki Gilead Beck kalabalık bir adammış gibi, çok sayıda kişiyi ifade ediyormuş gibi ve sanki bir
sipariş bini ifade ediyormuş gibi--"siparişler yağıyor, Kardeş
Humphrey----"

"Ve yüzyılın başyapıtı, Büyük Stil'de yayınlanmak üzere, Kardeş Cornelius, meziyetlerine layık olan
tek stil----"

"Kesin bir şey denenmeli, Humphrey----"

"Yani, kardeş----"

"Şununla ilgili olarak----"

"Phillis Fleming'le ilgili olarak."

Birbirlerine anlamlı ve kararlı bir şekilde baktılar. Küçük masa aralarında
oydu; saat on ikiyi geçmişti; iki veya üç
soda şişesi boş olarak duruyordu; ve dünya
şiirsel çifte pembe görünüyordu.

Genç hanımın adı anıldıktan sonra konuşan ilk kişi Humphrey oldu. Piposunu ağzından çıkardı, başını geriye attı,
uzun kahverengi sakalını sıvazladı ve tavana doğru seslendi.

"Öyle," dedi, "gerçekten de büyüleyici bir kız. Hatları incecik
ama kesin çizilmiş; renkleri narin ama güçlü bir şekilde vurgulanmış; kendini ödünç verdiği gruplaşma her zaman sanatsal olarak farklılaştırılmış; tekil tavırları doğal ve özgürce tasarlanmış; ten renkleri dikkat çekici derecede saf ve tatlı; perdeleri
sanatsal kıvrımlara dökülmüş; atmosferi sabahın kokulu
sisinde yumuşamış; saçları birçok ressamın hayranlığı ve umutsuzluğu olan basit bir düğümle toplanmış;--benim yorumumla aynı fikirdesin,
kardeş Cornelius"--yansıtıcı bakışlarını tavandan çevirdi ve parlak gözlerini, belki de en ufak bir zafer bakışıyla, kardeşine dikti--"bu eşsiz Eserin yorumumu mu?"

Genç hanımdan sanki bir resimmiş gibi bahsetti. Bunun nedeni,
komisyonunu aldıktan hemen sonra, biraz modern eleştiri
okumayı düşünmesi ve böylece _Akademiyi_ birkaç haftalığına satın almasıydı. O berrak, köpüren, modern İngilizcenin bozulmamış pınarında,
Sanat eleştirileri,
söylem ve yapmacıklıktan o kadar uzak bir şekilde yapılır ki, okumak bir zevktir; ve sayfalarından her
Prig o kadar kıskançlıkla uzak tutulur ki, gazete _Punch_ kadar yaygın olarak dağıtılır ve
popüler olur; böylece Humphrey Jagenal, geliştirdiği ve kendine mal ettiği yeni bir Sanat eleştirisi jargonuna sahip oldu.

Cornelius, Karşılıklı Hayranlık Dernekleri'ne karşı aynı hoş ve cana yakın düşmandan yararlanıyordu. Kardeşinin kelime resminin belagati ve sadakati karşısında bir anlığına biraz şaşırdı,
ama rekabete teşvik edildi. Cevap verdi, boş şöminenin karanlık ve
boş derinliklerine bakarak ve sanki kelimelerinden çok fazla zevk alıyormuş gibi yavaşça konuşarak, onları çok hızlı
söylemesine izin
vermedi--

"O, senin söylediğin her şeydir, Humphrey. Senin bakış açından daha
iyisi olamaz. Ancak, onu kendi platformumdan yargılıyorum. Ona
Doğanın en tatlı şiirlerinden biri olarak bakıyorum; en büyük yaratıcı dehanın en yüksek çabasına meydan okuyan bir şiir; ahenkli dizelerin
güneş ışığıyla
aydınlandığı ve dalgalandıkça ruhunda müzik yaptığı. Onların güzelliğiyle
coşuyorsun; onların cazibesinin yaklaşılmaz büyüsüyle
üzülüyorsun; kalbin en derin duygularının uyandığını ve uyumlu bir
uyumla
attığını hissediyorsun. Ve uzun ve sabırlı bir
izlemeden sonra, Güzelliğin Gerçeğini Arayan her mısranın kendi içinde daha da derinlere battığını hissettiğinde, ta ki kendi doğasının bir parçası haline gelene kadar, önünde mistik ve şeffaf bir şekilde
yükseliyor Coan
robe, o sihirli
sözlerde uzun süre kaybolmuş, ince bilgeliğin ruhu. O bir lirik; o bir sone; o bir epigram----"

"En azından," diye sözünü kesti Humphrey, kardeşinin en özgür akışını kısa keserek, "en azından bir iğne taşımıyor."

"O zaman bir İdil diyelim----"

"Cornelius, onun için kendin bir İdil yap," diye sözünü kesti Humphrey
yine, çünkü kardeşi aslında yetersiz bir sözel üstünlüğün haksız avantajını kullanıyordu. "İkimiz de onu tarif ettiğimize göre--ve eminim ki, kardeşim," diye ekledi yüreğinin nezaketinden, "hiçbir tarif seninkinden daha şiirsel olamazdı--bir yabancı bile Phillis'i gözlerinin önünde bir vizyonda dururken görürdü. Ama
ne yapılması gerektiğine bakalım."

"Hemen harekete geçmeliyiz, Humphrey. Onu Twickenham'daki koruyucusu Bayan L'Estrange'e çağırmalıyız. Belki de o hanımefendi, çevresine iki kişinin daha katılmasını bir zevk ve onurdan başka bir şey haline getirecek kadar çok dahi adam tanımıyordur. Ve bir sonraki adımlarımıza gelince, bunlar bizim inceliğimiz, dünya hakkındaki bilgimiz, bir kadının kalbine dair içgörümüz, -diyelim mi- entrika gücümüz tarafından yönlendirilmeli, Humphrey?"

Sonra Sanatçı kesin bir şekilde göz kırptı. Sanatsal bir bakış açısından takdir edilecek bir hareket değildi ama yaptı. Sonra kıkırdadı ve başını salladı. Sonra Şair de sırayla göz kırptı, kıkırdadı ve başını salladı.

"Birbirimizi anlıyoruz, Humphrey. Her zaman anlarız."

"Kendi fırsatımızı yaratmalıyız," dedi Sanatçı düşünceli bir şekilde. "Birlikte değil, ayrı ayrı."

"Elbette ayrı ayrı. Birlikte asla olmaz."

"Yarın dinç olmak için bu gece erken yatacağız.
Bu konuda kendi deneyimlerinden herhangi birini bana anlatabilir misin, Cornelius?"

Şair başını iki yana salladı.

"Belki de kur yapılmışımdır," dedi. "Dâhilerin peşinde her zaman koşulmuştur.
Ama bekar olduğum için, hiç evlenme teklifi etmediğim açık."

Humphrey'nin de aklından aşağı yukarı aynı fikir geçiyordu ve sanki
rüzgarın yelkenlerini biraz indirdiğini hissediyordu. Bu, iki kardeş teknenin birbirine çok yakın bir şekilde seyir halinde olduğu zamanlarda sıklıkla olur.

"Bizi gerginleştirme, Humphrey," diye devam etti ağabey nazikçe. "Sanırım dünyadaki en basit şey, bunu yapmaya geldiğinde. Aşk bir yolunu bulur."

"Roma'dayken----" dedi Humphrey, düşüncelerini otuz yıl geriye
döndürerek.

"Heidelberg'deyken----" dedi Cornelius, aynı retrospektif meditasyon
ruhunda.

"Bir model vardı--genç bir sanatçının modeli----"

"Küçük bir taşralı kız vardı----"

"En koyu gözlere ve koyu mavi-siyah saçlara sahipti, insanın sadece
okuduğu veya bir resimde gördüğü türden bir renk."

"Neckar'ın suları kadar berrak mavi gözlere ve nadiren görülen ama biz şairlerin bazen şarkı söylediği
bir şekilde güneş ışığını yakalayan açık kahverengi saçlara."

Sonra ikisi de irkildi ve suçlu suçlu birbirlerine baktılar.

"Cornelius," dedi Humphrey, "Sanırım Phillis bu anıları sevmez. Bakire kalpler sunmalıyız."

"Doğru, kardeşim," dedi Cornelius iç çekerek, "Yapmalıyız. Yine de
hatırlamalar tatsız değil."

Erken yattılar, sadece iki saat boyunca dört saatlik konyak ve sodaya konsantre oldular. İkisinin de Phillis'e karşı ayrı ve bireysel bir tercihi olduğunun en ufak bir ipucunu vermemesi harika bir şeydi. Her zamanki gibi çift koşumla birlikte koşuyorlardı ve
sohbetlerinden anlaşıldığı kadarıyla
kendilerine Phillis ile evlenmeyi teklif ediyorlardı.

Sabah her zamankinden daha fazla özenle giyindiler ve her zamanki yürüyüşlerine çıkmadan, Humphrey Atölye'de Cornelius'u arayana kadar her biri kendi odasında oturdu.

Birbirlerine hayranlıkla baktılar. Kesinlikle dikkat çekici bir çifttiler ve daha önce değinilen burunlarındaki o küçük kızarıklık dışında, elli yaşında düşünülebilecek olandan daha gençtiler. Adımları esnekti; gözleri parlaktı;
Humphrey'nin sakalı kahverengi ve ipeksiydi, Cornelius'un yanağı yirmi yıl önce olduğu kadar pürüzsüzdü. Bu, bulutsuz ve Sanat tefekkürüne adanmış bir hayat sürmektir. Bu, başarılı ve kıdemlileri için çalışmaktan asla bıkmayan küçük bir kardeşe sahip olmaktır.

"Biz gergin değiliz, kardeşim?" diye sordu Cornelius biraz tereddütle.

"Hiç de değil," dedi Humphrey kararlı bir şekilde, "hiç de değil. Yine de, belki de sistemi sabitlemek için----"

"Evet," dedi Cornelius; "tamamen haklısın, kardeşim. Yapacağız."

Söze gerek yoktu. Okuyucu zaten neyin ima edildiğini biliyor.

Humphrey, hızla bir bardak şampanya bulduğu yemek odasına doğru ilerledi. Kardeşlere karşı kimsenin kesinlikle
kötü hissetmeyeceği bu mütevazı moral yükselticiyle yola koyuldular.

"İhtiyacımız olan şey, Cornelius," dedi Humphrey, kendini son damlanın
dışına atarak - "İhtiyacımız olan şey. İstediğimiz şey değil."

Sonra sırtını dikleştirdi, göğsüne vurdu, sağ ayağıyla şehvetle
tepindi ve savaştan önceki bir savaş atına benziyordu.

Bu iki fatih kahramanın yaklaşan saldırısının farkında olmayan
Phillis ve Agatha L'Estrange gölgede ve çimenlerin üzerinde oturuyorlardı: Yaşlı hanım biraz iş yapıyordu, genç olan hiçbir şey yapmıyordu. Onun özel bir özelliği, saatlerce hiçbir şey yapmadan oturabilmesiydi. Yani modern Araplar, çingeneler, genel olarak zenciler ve okumayı ve yazmayı hiç öğrenmemiş olan insanlığın büyük bir kesimi ellerini kavuşturup uzanıp altın saatleri düşünmekle yetiniyorlar. Bu eğitimsiz kabileler ne düşünüyorlar, bunu yalnızca Tanrı biliyor. Yavaş yavaş ve yaşlandıkça ilahi düzenin zayıf bir zekası ruhlarına mı işliyor, yoksa dünyanın güzelliğine yavaşça mı sarılıyorlar, yoksa düşünceleri her zaman pastırma ve lahanaya yönelmiş olsa da tamamen kaba ve dünyevi mi, bilemiyorum. Phillis'in düşünceleri hala bir çocuğun düşünceleri gibiydi, ama bir çocuğun kadınlığa geçişi gibiydi: kısmen bencil, çünkü her çocuğun yaptığı gibi kendi bireyselliğini evrenin merkezine yerleştirdi ve güneşi, ayı, gezegenleri ve tüm küçük yıldızları etrafında döndürdü; kısmen bencil değildi, çünkü sevdiği iki veya üç kişinin etrafında dolaşıyorlardı ve bu insanları memnun etmenin yollarını tasarlama şeklini alıyorlardı; kısmen sanatsaldı, çünkü Haziran öğleden sonrasının güzelliği hayranlık için yüksek sesle haykırıyordu, güneş ışığı çimenlere ve çiçek tarhlarına vuruyordu, evin yanındaki tutku çiçeğinin hafif yapraklarını ve çiçeklerini
gösteriyordu ve
çatılarda daha koyu gölgeler oluşturuyordu, muhteşem nehir ayaklarının dibinde hızla akıyordu. Hiç yorulmadığı nehir. Diğer şeyler yeniliklerini yitirdi, ama nehir asla.

"Keşke Jack Dunquerque burada olsaydı," dedi sonunda.

"Ben de öyle isterdim," dedi Agatha. "Neden onu davet etmedik, Phillis?"

Sonra tekrar sessizleştiler.

"Keşke Bay Beck uğrasa," diye belirtti Phillis.

"Canım, tek yaptığımız dilek tutmak. Ama burada biri var - iki genç beyefendi. Acaba kimler?"

"Ah Agatha, onlar İkizler!"

Phillis yerinden fırladı ve onlarla tanışmak için çok
dokunmatik bir zevkle koştu.

"Bu Bay Cornelius Jagenal," dedi ve onları Agatha'yla tanıştırdı.
"Şair, biliyorsun." Ve burada güldü, çünkü Agatha bilmiyordu ve Cornelius başını kaldırıp şöhretinin farkındaymış gibi görünmeye çalıştı. "Ve bu da Bay Humphrey, Sanatçı." Ve sonra tekrar güldü, çünkü Humphrey de Cornelius'la aynı şeyi yaptı,
sadece küçümseyici bir tavırla, "Şöhretimi şimdilik boş ver." diyecek biri gibi.

Bayan L'Estrange için utanç vericiydi, çünkü hayatı boyunca Jagenal adında hiçbir Şair veya Sanatçı hatırlayamıyordu. Erkekler ve yaptıkları işler onun için bilinmezdi. Peki Phillis neden gülüyordu? Ve önündeki çift neden bu kadar ciddi görünüyordu?

Kısmen dünyada çok hayran olduğumuz
ciddi ciddiyetin çoğunun sebebi olan kibirden, kısmen de Phillis ile yüz yüze geldiklerinde aniden ve acı bir şekilde hassas bir göreve geldiklerinin farkına varmalarından dolayı ciddiydiler. Cornelius
gizlice Humphrey'e baktı ve Sanatçı Şair'e baktı, ancak
ikisi de kardeşinden yardım alamadı. Bay Robert Acres'ınki kadar geçici olan cesaretleri hızla çizmelerinden sızıyordu.

Phillis onların utancını fark etti ve onları rahatlatmaya çalıştı. Bu zordu; aşırı derecede kibirliydiler, o kadar bilinçliydiler, günlük deneyimlerinin ötesinde hiçbir şeye o kadar alışkın değillerdi ki, bir çift fantoccini kadar beceriksizdiler. Yalnız yaşayan insanlar
kendileri hakkında düşünme ve konuşma alışkanlığı edinirler;
İkizler kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir konu hakkında düşünemez veya konuşamazlardı.

Phillis'in başlangıçta değiştiğini gördüler. Bir şekilde
daha yaşlı görünüyordu. Kesinlikle daha korkutucuydu. Ve bir yabancının önünde onları kendi koruması altında
aldığını hissetmek garipti. Ve neden gülüyordu?
Boncuklu soda eşliğinde böylesine havadar bir güvenle tartıştıkları görev, genç hanımın
kendisinin huzurunda, gece yarısı tahminleriyle
oldukça orantısız boyutlara ulaşıyordu. Tüm bu düşünceler onları rahatsız hissettirdi ve rahatsız görünmelerine neden oldu. Ayrıca, hanımlardan hiçbirinin sohbeti her bir adamın kalbine en yakın olan konuya, yani kendi işine, çevirmemesi can sıkıcıydı. Aksine, Phillis Joseph'i sordu ve ona gelip kendisini görmesi için bir davet gönderdi; Bayan L'Estrange çekinerek havadan bahsetti ve onlara Opera, Akademi ve Browning'in son cildi hakkında sorular sordu. Humphrey gibi büyük bir Sanatçı için Akademi'yi henüz görmemiş olması ve Cornelius gibi büyük bir Şair için son zamanlarda hiç şiir okumamış olması garipti. Sonra çiçekler hakkında konuşmaya çalıştılar. Şehirde yetişmiş iki sanatçı, bir duvar çiçeğini bir lahanadan, bir gülü bir kuşkonmaz dalından ayırt edebiliyordu ve hepsi bu kadardı. Phillis, İkizler'e veya Agatha'ya yardım etmeyecekti, bu yüzden ikisi de her an daha da çaresizleşiyordu. Aslında kız onlara bakıyordu ve Carnarvon Meydanı'ndaki o ilk akşamdan beri erkeklere ve tavırlara ne kadar farklı baktığını merak ediyordu. O akşam onun şerefine şampanya hazırlayıp hepsini kendileri içmişlerdi. Onlara nasıl hayranlıkla baktığını; bir iki gün sonra bu saygının nasıl kaybolduğunu; onları nasıl sığ gevezeler ve şarlatanlıklar olarak gördüğünü ve onlara nasıl küçümsediğini; Jack Dunquerque ile nasıl onlarla dalga geçtiğini; ve portrelerini nasıl çizdiğini hatırladı. Ve şimdi - bu onun ileri eğitiminin bir işaretiydi - onlara acıyarak bakıyordu. Hayranlık için birbirlerine çok bağımlıydılar; çok çocukça kibirliydiler; kendileriyle çok doluydular; ve uyku, içki ve övünmeyle dolu günlük yaşamları, deneyimli kafasına çok aşağılık ve iğrenç bir şey olarak kendini gösterdi. Tüm partiye yardıma geldi ve İkizleri çiçeklerin arasında yürüyüşe çıkardı, onlara iltifat etti, İş'in nasıl gittiğini sordu,
güzellikleri için onları tebrik etti ve genel olarak işleri onlar için
rahatlattı.

Şu anda kendini nehrin eğimli kıyısında buldu,
orada Jack ile birlikte oturmaya alışkındı.
Yan tarafında sadece Cornelius Jagenal vardı.
Etrafa baktı ve Humphrey'nin Bayan L'Estrange'ın önünde durduğunu ve ara sıra omzunun üzerinden baktığını gördü.
Ve sonra, arkadaşının elinin garip bir şekilde gergin bir hareketini fark etti;
ayrıca yanağının gizli bir duyguyla seğirdiğini.
Daha yaşlı da görünüyordu, diye düşündü; belki de bunun nedeni gözlerinin etrafındaki çukurları ve vadileri ve kaz ayaklarını ortaya çıkaran parlak güneş ışığıydı.

Bir çabayla sesini temizledi ve konuşmak için ağzını açtı,
ama tekrar kapattı, sessizdi.

"Söyleyecektin, Bay Cornelius?"

"Evet. Oturur musunuz, Bayan Fleming?"

"Bana _Elfred'in Yükselişi_'ni anlatacak" diye düşündü
Phillis. "Ve Atölye nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Oldukça iyi," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Sonbaharda yayınlıyoruz. Eserin
çıkartılacağını öğrenmekten memnun olacaksın, paranın
sağlayabileceği en iyi
resimler, kağıt, baskı ve ciltlemenin tüm lüksüyle."

"Yani tek istediğin şiirin kendisi," dedi Phillis, gözlerinde yaramaz bir ışıkla.

"Evet----" hafifçe irkildi. "Dediğin gibi, tek başına Epik'in kendisi eksik ve o da güçlü adımlarla ilerliyor. Kardeşim Humphrey--asil bir yaratıktır, Bayan Fleming----"

Eğildi ve gülümsedi.

"Hala çok mu çalışıyor? Her zaman çok mu çalışıyor?" Soruyu sorarken güldü.

"Çalışmaları onu eziyor, Bayan Fleming--size Phillis diyebilir miyim?" Çok ciddi bir şekilde konuştu--"Çalışmaları onu eziyor."

"Elbette söyleyebilirsiniz, Bay Cornelius. Biz oldukça eski dostuz. Ama kardeşinizin ezildiğini duyduğuma üzüldüm."

"Dün, Phillis--size karşı şimdiden bir kardeş gibi hissediyorum," diye devam etti Şair--"dün Humphrey'nin hayatının sırrını keşfettim. Size anlatabilir miyim?"

"Lütfen." Biraz sıkılmaya başlamıştı. Ayrıca Agatha'nın sanki Sanatçı onun için
fazlasıyla fazla geliyormuş gibi sessiz bir acı çektiğini fark etti. "Lütfen; ama çabuk olun, çünkü Bayan L'Estrange'ın beni istediğini düşünüyorum."

"Size sırrı birkaç kelimeyle anlatacağım. Kardeşim Humphrey sana
tüm asil sanatsal doğanın sadeliği ve gücüyle tapıyor."

"Öyle mi? Yani benden çok hoşlanıyor. Ne kadar da iyi! Bunu duyduğuma sevindim, Bay Cornelius, ama neden bir sır olması gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman zavallı kardeşim--o tamamen sadakatlidir ve sana bakire bir
kalp getirir," (O Cornelius! ve mavi siyah saçlı model!) "lekesiz bir isim ve karşılıksız bir dehanın parlak umutları--kardeşim umut edebilir mi?"

Phillis tek bir kelime bile anlamadı.

"Elbette," dedi; "Onun umut ettiğini görmekten eminim."

"Ona söyleyeceğim, kızkardeşim Phillis," dedi Cornelius, güneşli bir gülümsemeyle başını sallayarak. "İki adamı mutlu ettin ve en azından birini minnettar ettin."

Görevi tamamlanmıştı, görevi tamamlanmıştı. Bu hain ozanın, evlilik hayatının belirsizliğini düşündükçe giderek daha da gerginleşerek, kardeşinin davasını savunmaya karar verdiğine inanmak zordu. Humphrey genç olan. O çekici gelini taşısın.

"Hayatımızda bir değişiklik olacak," dedi. "Onun mutluluğundan bana da payımı almama izin verecek misin?"

Phillis cevap vermedi. Şairin kesinlikle
çok fazla okuma ve düşünceden perişan bir şekilde gittiğine emindi.

Cornelius, neredeyse bir çocuk gibi gülümseyerek, öterek ve kahkaha atarak elini
sıktı ve onu bıraktı, çimenlikte genç bir esneklikle yürüdü. Bayan L'Estrange'in yanında oturan Humphrey, elinde tuttuğu bir çiçekle ilgili
renk üzerine bir tezle o iyi hanımı şaşkına çeviriyordu. Agatha, yakından görene kadar bu kadar genç görünen
bu garip çifti anlayamıyordu ve sonra
adını vermek istediğiniz her yaştan görünüyorlardı. Ayrıca, konuşmacının kardeşinden sonra yaşayan en büyük adam olduğu teorisini sürekli olarak içeren, yapmacık, yapmacık ve sürekli olarak konuşan kişinin
kardeşinden sonra
en büyük adam olduğu teorisini içeren konuşmalarını da anlayamıyordu.

Humphrey'nin Renk üzerine konuşurken bir bankta oturması garip ve aptalcaydı, diğerinin gülümsemelerle
çevrili bir yüzle gelip diğer tarafa oturması daha da garipti. Sakallı olanın konuşmasını aniden kesmesi, yüzü kıpkırmızı olması, ayağa kalkıp
kardeşinin yerini almak için çimenlerin üzerinden yavaşça yürümesi için hiçbir sebep görünmüyordu. Ama
o bunu yaptı ve Cornelius koşmaya başladı.

Humphrey konuşmadan Phillis'in yanına oturdu. Kardeşinde olduğu gibi onda da aynı gerginlik özelliklerini fark etti. İki kez konuşmaya
çalıştı ve iki kez dili damağına yapıştı.

"Bana Cornelius'un bana hayran olduğunu söyleyecek," diye düşündü.

İçgüdüydü. Humphrey'nin, hain Humphrey'nin yapmaya karar verdiği şey tam olarak buydu. Evlilik, yakından ve tabiri caizse düşmanın huzurunda düşünüldüğünde, tüm cazibesini yitirdi. Humphrey, Carnarvon Meydanı'ndaki keyifli hayatı düşündü ve son anda, eğer ikisinden biri evlenecekse, bunun kendisi olmaması gerektiğine karar verdi. Cornelius, büyüktü. Önce o evlensin.

"Burada huzurlu ve mutlusunuz, Bayan Fleming, size Philis diyebilir miyim?"

"Elbette, Bay Humphrey. Biz eski dostuz, biliyorsunuz. Ve ben burada çok mutluyum."

"Çok sevindim" - derin bir iç çekti - "Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim."

"Mutlu değil misiniz, Bay Humphrey? Neden bu kadar kasvetli görünüyorsunuz? Ve Büyük Resim
nasıl gidiyor?"

"'Rönesansın Doğuşu' hızla ilerliyor, hızla," dedi. "On dört fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğinde bir tuvali kaplayacak."

"Tuvaliniz, çerçeveniz ve alıcınız varsa, şimdi tek istediğiniz Resim."

"Doğru, dediğiniz gibi, Resim. Tek istediğim bu. Ve bu
yürümek--gerçekten yürümek, _Ben_ mutluyum, sevgili Bayan Fleming, sevgili
Phillis, çünkü size güzel Hristiyan adınızla seslenebiliyorum.
Düşündüğüm kişi kardeşim. Onun yüzünden mutsuz hissediyorum."

"Ona ne oluyor?"

Gülmemek için çok uğraştı ama yüzüne
bakmaya cesaret edemedi. Böylece onun sırrını alçakgönüllülükle tahmin ettiğini düşündü.

"O büyük, asil bir adam, Hayatı fedakarlıklardan oluşuyor ve
çok çalışmaya adanmış. Hiç kimse Cornelius kadar vicdanlı çalışmıyor.
Şimdi, sonunda olasılık açılıyor ve o hemen İngiliz şairler
arasındaki gerçek konumunu alacak."

"Gerçekten de buna sevindim."

"Teşekkür ederim. Yine de mutlu değil. Hayatında gizli bir üzüntü var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phillis sabırsızlıkla, "bunu bana hemen ve hemen bildir. Hiç böylesine bağlı bir kardeş çifti oldu mu?"

Humphrey bir an için şaşkına döndü, ama tekrar devam etti:

"Kimsenin benden başka tahmin edemediği bir sır."

"Ne olduğunu biliyorum." Güldü ve ellerini çırptı.

"Sana söyledi mi, Phillis? Hayatının sırrı, kardeşim
Cornelius'un sana büyük şiirsel ruhunun tüm bağlılığıyla bağlı olmasıdır."

"Neden, bunu söyleyeceğini düşünmüştüm!"

"Bunu biliyor muydun?" Humphrey sekiz günlük bir saat kadar ciddiydi, Philis'in gözleri ise neşeyle dans ediyordu. "Ve tutkulu bir doğanın tepkisini hissediyorsun? O senin Petrarch'ın olacak. Onun ruhunu okuyacaksın. Ama Cornelius sana bakire bir kalp, bakire bir kalp getiriyor, Philis" (Ah Humphrey! Ve Gretchen hakkında bildiklerinden sonra!). "Umarım ki----"

"Elbette o umut edebilir ve sen de öyle. Ve şimdi bağlılıktan, sırlardan ve büyük şiirsel ruhlardan yeterince bıktık. Gel, Bay
Humphrey."

Çimenlerden kalktı ve yüzüne baktı, gülerek. Bir an için Sanatçının aklından, bir şekilde her şeyi mahvettiği düşüncesi geçti.

"Şimdi," dedi diğer ikisine katılarak, "biraz çay içelim ve gerçek olalım."

İkisi de onun gerçek olma isteğini anlamadı ve İkizler
çayı reddetti. O içeceği sadece geç kahvaltıya layık görüyorlardı ve sabah canlandırıcı olarak alınıyordu. Böylece ayrıldılar,
çok sayıda gülümseme ve birçok şefkatli el
baskısı ile vedalaştılar. Bahçeden kol kola birlikte ayrılırken
sırtlarını dikleştirdiler, başlarını kaldırdılar ve Maça Valesi gibi bacaklarını uzattılar. Ve tam olarak bir çift muzaffer horoza benziyorlardı ki Phillis neredeyse onların ötmesini bekliyordu.

"_Au revoir_," dedi Cornelius, şapkasını çıkarıp, bir gülümseme çelengiyle
kapıda son bir veda için.

"_Sans dire adieu_," dedi Humphrey, aynısını yaparken, gözlerinde sakalında güneş ışığı gibi
oynayan bir ışıkla.

"Phillis, canım," dedi Agatha, "gerçekten gördüğüm en harika
çift."

"Çok _komikler_," dedi Phillis gülerek. "Bütün gün uyuyorlar,
ve uyandıklarında çalışıyormuş gibi yapıyorlar. Ve bütün gece
oturup duruyorlar. Ve, Agatha! Her biri az önce yanıma geldi ve bana
vereceği bir sırrı olduğunu söyledi."

"Neydi o, canım?"

"Diğerinin bana hayran olduğunu ve umut edebileceğini mi?"

"Ama Phillis, bu bir şakadan öte. Ve aslında burada, tam gözlerimin önünde!"

"İkisinin de umut edebileceğini söyledim. Ne umut edeceklerini bilmesem de. Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey yapmayan, ama işlerinden bitkin gibi görünen o iki tembel adam, sadece bir şey umut etselerdi, bu onları biraz uyandırabilirdi. Ve her biri, diğerinin bana bakir bir kalp getireceğini söyledi, Agatha. Ne demek istediler?"

Agatha güldü.

"Şey, canım, elli yaşında bir adamda bulunması çok nadir bir şey,
ve eğer doğruysa, ki buna inanmıyorum,
bu aşırı duyarsızlığı gösteriyordu. Böyle bir sunu yirmi beş yaşında arzu edilir,
ama çok, çok nadir, canım, her yaşta. Ve onların
yaşamlarında, bunun Mayıs ayındaki bir elmaya benzediğini düşünürdüm - çok uzun süre bekletilmiş, Phillis, ve samanla tatmak. Ama o zaman sen
anlamazsın."

Phillis, Başak Taşı başarıldığında bakire bir kalbin anlaşılması gereken şeylerden biri olabileceğini düşündü ve daha fazla soru sormadı.

Richmond tren istasyonunda, evden ayrıldıklarından beri birbirleriyle tek kelime
konuşmamış olan kardeşler, ortak bir kararla ve istişare etmeden
ikram odasına yöneldiler. Her zamanki gibi birer konyak-soda içtiler ve bardakları ellerine alıp birbirlerine bakıp gülümsediler.

"Cornelius."

"Humphrey."

"İçelim mi" - Sanatçı sesini alçalttı, böylece görevli kız duymasın diye - "Phillis'in sağlığını ve mutluluğunu içelim mi?"

"İçelim, Humphrey," diye cevapladı Şair, coşkuyla.

Trene binip kendilerini vagonda yalnız bulduklarında, bir kez birbirlerinin kaburgalarına büyük bir anlamla dokundular.

"Biliyor," dedi Şair, Mephistopheles'e yakışır bir sırıtışla,
"bakire bir kalp bulduğunu biliyor."

"Biliyor," dedi Humphrey. "Ey Cornelius, küçük Gretchen ve süt kovaları? Byronic Rover!"

"Ah, Humphrey, ona contadina'dan, kara gözlü modelden ve Roma'daki eski çılgın günlerden bahsedeyim mi? Don Giovanni!"

Sonra ikisi de güldüler ve sonra arabada uyuyakaldılar,
çünkü öğleden sonra uykusu için normal saatleri çoktan geçmişti ve
gardiyan Vauxhall'da biletlerini alana kadar uyudular.

BÖLÜM XXXI.

"Bu adam aşırı dürüst,
Ve tüm nitelikleri biliyor."

1875 Derby gecesiydi. Büyük yarış koşulmuştu
ve Galopin taraftarları zafer kazanmıştı. Başka isimlere ilgi duyanlar ağlamayı bitirmişlerdi, çünkü bu zamana kadar ağıt, özellikle de daha aşağılık olanlar arasında
çok fazla biranın doğurduğu neşeli bir teslimiyete dönüşmüştü. Yoğun yol
ıssızdı, eve doğru yorgun bir şekilde ilerleyen serseriler hariç;
Ay, artık üçüncü çeyreğinde, sessiz tepeleri noktalayan
uyuyan formlara sempatik bir gözle baktı. Bunlar, bir savaş alanındaki bedenler gibi
dağılmış yatıyorlardı - sıralar halinde, tek tek yatıyorlardı; gece çiylerinden
tenbez çadırlarla korunuyorlardı ya da
ay ışığına ve rüzgara maruz kalıyorlardı. Bu insanlar bütün gün boyunca bir kalabalığı eğlendirmenin yorucu işini yapmışlardı; Derby, çoğu
kalbin açık olduğu zaman,
çalgı çalanların, dans edenlerin, takla atanların, fal bakanların hasat günüdür. Bu dürüst sanatçılar arasında, şeref borcunu ödemek için
kasayı soymaya giden çırak; sarhoş bir sersemlik içindeki
serseri bahisçi; bir şekilde altı peni almak için kasabadan taa
kadar yürüyen çocuk; yarışı seven köylü; ve
huzursuz gözlü ve cebinde mendil olan
keskin parmaklı çocuk. Tatil bitti ve sabah uyandığında pişmanlık, vicdan azabı veya sıcak bakırlarla
telaşsız ve rahat olacak çok az kafa var. Sabahın ikisi ve eğlenenlerin çoğu
uyuyor. Hala uyanık olan birkaç kişi Burleigh Kulübü'nde; ve bunların arasında
Gilead Beck, Ladds ve Jack Dunquerque var.

Epsom'a gitmişler. Yolda iki İngiliz, doğal olarak, birçok adamı tanıyor gibi görünüyorlardı. Sesleri, garip bir şekilde, Gilead Beck'e tanıdık gelen bazıları onunla el sıkıştı ve güldü. Bir ses--hafif bir ceket ve beyaz şapkalı bir adama aitti--ona Thomas Carlyle'ı hatırlattı. Sesin sahibi Beck ona bunu söylediğinde neşeyle
güldü. Bir diğeri John Ruskin'i hatırlattı. Ve o sesin sahibi de güldü ve konuyu değiştirdi. Hepsi neşeliydi, Jack Dunquerque'nin bu arkadaşları; öğle yemeğine nezaketle katıldılar ve şampanyadan bol bol içtiler. Ayrıca, epeyce sessiz bahis vardı. Gilead Beck'in gözlemlediği gibi, Jack Dunquerque en az maceraperest olandı. Bahis ve kumar Jack'in gelirinin ona izin vermediği lükslerdi. Diğer birçok şeye katılabiliyordu ama bahis onun
üstündeydi. Gilead Beck atıldı ve
kazandı. Kazanması onun Şansının bir parçasıydı; ama yine de,
Galopin sahibinin renklerini galibiyet direğinin ötesine taşıdığında, Gilead
büyük bir zafer çığlığı attı ve bir kez de Çim'in zevklerini
hissetti.

Artık her şey bitmişti. Jack ve o, yarım düzine kişinin
oyalandığı sigara içme odasındaydılar. Ladds kulübün bir yerlerindeydi ama
onlarla değildi. "Harika bir görüntüydü," dedi Gilead Beck, yarış konusuyla ilgili olarak
genel olarak; "harika bir görüntü. Kalabalık konusunda bizi geçtiniz: buna
izin veriyorum. Ve atlar iyiydi: buna daizin veriyorum. Ama size
bir koşu yarışı göstereyim, tatlı küçük kazanan ölçülü milini
iki buçuk dakikada kat ediyor. Bana daha iyi bir spor gibi görünüyor. Ama
Derby harika bir yarış ve bunu kabul ediyorum. Amerika'ya döndüğümde," diye devam etti, "kendi yarışlarımı başlatacağım -harika bir Ulusal
Dunquerque Kupası ile- ve koşunun da eklendiği bir Amerikan Derbisi yapacağız. Her iki spora da yer var. Sizce, Bay.Dunquerque, tüm ülkelerden sporlar olması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Parlak bir fikir gibi görünüyor. Boğa güreşlerinizi İspanya'dan; eskriminizi
Fransa'dan; yarışlarınızı İngiltere'den alın - Almanya'dan ne elde edeceksiniz?"

"Sanırım askerlerle oynuyorlar. Başka hiçbir oyunla ilgilenmiyorlar gibi görünüyor."

"Peki ya Rusya?"

"Bir deste iskambil kağıdı ve rulet bulunan büyük yeşil bir masa. Yunanlıların en sevdikleri oyunu sergilemeleri için birkaç Mısır tahvili alabiliriz. İtalyan sporları için bir haydut çetesi ithal edebiliriz.
Sahte cinayet Türk Lokumlarını temsil edecek ve göstericiler Central Park'ta kamp kuracaklar. Gece dışarı çıkıp avlamak hiç de fena olmaz. Söyleyin Bay Dunquerque, yapalım. Tüm Milletlerin Eğlencelerinin kalıcı bir
Sergisi. İsterseniz gelip onlara İngiliz tilki avını
gösterin. Kaptan Ladds nerede?"

"Onu iskambil masalarının etrafında dolaşırken bıraktım. Onu yukarı getireceğim."

Hemen Jack geri döndü.

"Ladds, kötü görünümlü bir yabancıyla _ecarte_'de sıkı çalışıyor.
Ve Tommy'nin buna tutunma biçiminden, Tommy'nin
oldukça ağır bir şekilde düştüğünü düşünüyorum."

"Oynadığı kişi bir Amerikalı," dedi odadaki diğer adamlardan biri. "Onu kimin getirdiğini bilmiyorum; bir üye değil; bir Binbaşı Hamilton
Ruggles - hangi hizmetten olduğunu bilmiyorum."

Bay Beck sessizce başını kaldırdı ve bir an düşündü. Sonra Jack'e
yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"Bay Dunquerque, sanırım bundan biraz eğlenebiliriz.
Şimdi Yüzbaşı Ladds'e giderseniz ve onu
Binbaşı Hamilton Ruggles ile aynı odaya getirirseniz, bence,
efendim,--bence hoş bir şey görürsünüz."

Bay Beck bu sözleri söylerken yüzünde tatlı ve çekici bir gülümseme vardı. Jack hemen bir kavga çıkacağını anladı ve hemen görevine koyuldu, bunu elinden gelenin en iyisini yaparak ilerletmek için.

"Binbaşı Ruggles'ı tanıyor musunuz?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Hayır efendim, hayır--Binbaşı Ruggles'ı tanıdığımı söyleyemem. Ama sanırım
o beni tanıyor."

On dakika içinde Ladds ve _ecarte_'daki rakibi yukarı çıktı.

Ladds, her zaman maske takmış gibi ağır, anlaşılmaz bir ifade takınmıştı; bir bacağı aksayan ve yüzünde ağır bir yara olan diğeri de onunla birlikte geldi. Tiz bir sesle gülüyordu. Onların ardından Jack geldi.

Bay Beck'i görünce Binbaşı Ruggles aniden durdu.

"Özür dilerim, Yüzbaşı Ladds," dedi. "Mendilimi unuttuğumu fark ettim."

Gitmek için döndü. Ama beceriksiz Jack, yoluna çıktı.

"Cebinden mendil sarkıyor," dedi Ladds.

"Öyle, öyle!"

Sigara içme odasındaki yarım düzine adam bir tür içgüdüyle
sandalyelerini çekip birbirlerine sokuldular. Belli ki
bir şeyler olacaktı.

Bay Beck ciddiyetle ayağa kalktı -hiç kimse Gilead P. Beck kadar ciddi bir yüze sahip değildi- ve Binbaşı Ruggles'a doğru yürüdü.

"Binbaşı Ruggles," dedi, "iki gün önce seni hatırlamadığımı sana bildirdim. Sonradan yanıldığımı öğrendim. Seni
çok iyi hatırlıyorum."

"Kelimeler kullandınız, Bay Beck, ki----"

"Ay, ay--Biliyorum. Tatmin olmak istiyorsunuz, Binbaşı. Alacaksınız.
Oturun şimdi, oturun, efendim. Hepimiz burada beyefendiler arasındayız ve bu ikimiz için de
mutlu bir buluşma. Ne içersiniz?--Özür dilerim, Bay Dunquerque, ama Langham'da olduğumuzu sanıyordum. Belki de
Binbaşı Ruggles'a kendini neyin dışında tutacağını
kendiniz sorarsınız?"

Pek rahat görünmeyen Binbaşı, bir
seltzer-brendi ve bir sigara aldı. Sonra gizlice Gilead
Beck'e baktı. Adamın ne söyleyeceğini ve neden söyleyeceğini anlamıştı.

"Memnuniyet, Binbaşı? Wal, bu beyler tanık olacak.
Dün sabah, Langham Oteli'nin basamaklarından inerken, bu beyefendi, bu yüksek sesli, Amerikan ordusunun tüm ruhuyla gurur duyan
bu adam, benimle karşılaştı ve elini uzattı. 'Umarım iyisinizdir, Bay.
Beck,' dedi nazik sözleri. 'Umarım iyisinizdir. En son Delmonico'da, Patron Calderon'la birlikte görüşmüştük.' Şimdi beyler, Binbaşıya bir Banco Dümencisi'ni duyup duymadığını ve bir Halatçı'nın anlamını bilip bilmediğini sorarak bu nezakete karşılık verdiğimi söylediğimde bana inanmayacaksınız. Cevap vermedi, şüphesiz ki duyguları incinmişti - her şeyden önce onurlu bir adam ve memleketinin övünç kaynağıydı. Sonra ona Kutsal Kitap'tan bir referans bıraktım, muhtemelen o zamandan beri yenilemiştir ve şimdi bunu söylediğimde ne demek istediğimi anlamıştır, eğer onu Ananias ve Sapphira ile kol kola dolaşırken görseydim, iyi bir arkadaş grubunda olduğunu söylerdim." 

Binbaşı burada sandalyesinden sıçradı ve sağ elini gömleğinin önüne koydu. 

"Hayır, efendim," dedi Beck, etkilenmeden. "Eğer dövüşmekten bahsediyorsan, ki bahsetmiyorsun, aynı anda birden fazla vahşi kediyle başa çıkabilirim. Ve o göğüs cebinde ellemenin bir faydası yok, faydası yok, çünkü bu ülkedeki
ateş
demirleri her zaman evde bırakılır. Sen kıpırdamadan otur,
Binbaşı, ve sessiz ol. Ben şimdi daha fazla gelişmeye başlayacağım."

"Belki Beck," dedi Jack, "Banco Dümencisi ve Roper'ın ne olduğunu açıklarsın."

"Ben de tam ona geliyordum, efendim. Aynı hayvanı havalandırıyorlar. Beyler, Roper veya Banco Dümencisi, Chicago veya Saint Louis'e indikten sonraki
sabah sizi bulacak. Otelinizden çıktığınızda, adınızla size yaklaşacak -çok
samimi, harika bir samimiyetle- ve size hatırlatacak -ki bu daha önce yüzünü hiç görmediğinizi düşünürsek çok şaşırtıcı- Cincinnati'de, belki Orleans'ta, belki de Francisco'da birlikte yemek yediğinizi, çünkü en son nereden geldiğinizi öğrenecek. Ve sizinle el sıkışacak:
ve bir içki teklif edecek; ve o içkinin parasını ödeyecek. Ve
hemen sizi arkadaşlarının arasına, başka bir yere götürecek ve sizi öylesine
soyacak ki yüzünüzün etrafına fırlatıp kızarmanızı
gizleyecek dört sentlik bir kağıt para kalmayacak. Londra'da, beyler, bence, güven oyunu yapıyorlar. Belki Binbaşı
Ruggles kendi yöntemini hemen açıklayacaktır."

Ancak Binbaşı Ruggles sessizliğini korudu.

"Bu yüzden beyler, Havarilerin Baltası ile ilgili bilgimi gösterdikten sonra, ne kadar zeki olduğumu düşünerek şehre indim - bu benim bir yolum beyler, genelde kendimi
aptalca bir aptal durumuna düşürdükten sonra beni bu hale getiren bir şey. Birdenbire Binbaşı
Ruggles'ın yüzünü ve onu en son nerede gördüğümü hatırladım. Evet, Binbaşı, beni _tanıyordunuz_ - haklıydınız ve Ananias'ı bu karmaşadan uzak tutmalıydım - beni _tanıyordunuz_ ve ben bunu unutmuştum. Az önce söylediğiniz gibi, o sözlerim, Binbaşı, açıklama gerektiriyordu."

"Memnuniyet, dedim," diye itiraz etti Binbaşı, kendini biraz toparlamaya çalışarak.

"Efendim, siz tam bir beyefendi gibisiniz; ve şeref duygunuz çeyrek dolarlık bir tıraş bıçağı kadar keskin. Memnuniyet duyacaksınız; ve eğer
ben sizinle işim bittiğinde memnun kalmazsanız, bu beyefendilere
bir Amerikan asilzadesinin -sizin gibi asilzadelerden birinin-
bazen dünyaya gösterdiğimiz--ne istediğini sorun, ve siz de
daha fazlasını
alacaksınız.

"Beni tanıyordunuz, Binbaşı; ama küçük bir hata yaptınız.
Beni Patron Calderon'la tanışmadınız, çünkü Patron Calderon'u tanımıyorum; Delmonico'da da değildi. Ve nerede olduğunu bu şirkete
söyleyeceğim."

Bir an tereddüt etti. "Beyler, kulüplerinizdeki yabancıların üyeler tarafından
tanıtılması gerektiğine dair bir kural olduğuna inanıyorum. Arkadaşım Bay
Dunquerque tarafından tanıştırıldım ve umarım bu tanıtımı mahvetmem. Binbaşı Ruggles'ı kimin
tanıttığını sorabilir miyim?"

Kimse bilmiyordu. Aslında, bir şekilde
bir tanıdığıyla birlikte içeri girmişti ve orada kalmıştı.

Binbaşı tekrar kaçmaya çalıştı. "Bu bir aldatmaca," dedi.
"Yüzbaşı Ladds, bana hakaret edilmesini mi istiyorsunuz? Eğer isterseniz, efendim, söyleyin.
Bir Amerikan subayının---- olduğunu göreceksiniz."

"Susun, efendim!" dedi Bay Beck. "Bir Amerikan subayı! Bunu tekrar söyleyin,
size bir Amerikan subayının ismine saygı duymayı öğreteyim. Ben de o orduda er olarak görev yaptım," diye ekledi, açıklama yaparak. "Şimdi, Binbaşı Ruggles, bu beyefendilere küçük bir hikaye anlatırken kalmanızı rica edeceğim - çok küçük bir hikaye - ama sizi ilgilendiriyor. Ve eğer Yüzbaşı Ladds bu hikayenin bitmesini isterse, sizden, ondan ve tüm bu onurlu topluluktan özür dileyeceğim."

"Hikayeyi dinleyelim," dedi Jack. "Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı."

"Hiçbir şey!" diye yankılandı dinleyicilerin küçük çemberi.

Beck genel olarak odaya hitap etti, ara sıra vurgu parmağını talihsiz Binbaşıya doğrulttu. Kurbanı bedensel rahatsızlık ve zihinsel ajitasyonun her belirtisini gösteriyordu. Önce sandalyede kıpırdandı; sonra sigarasını attı; sonra kollarını kavuşturdu ve
konuşana meydan okurcasına baktı. Sonra tekrar ayağa kalktı.

"Benim seninle ve hikayenle ne işim var? Bırak beni. Yüzbaşı Ladds,
adresimi aldın. Ve sana gelince, efendim, yarın benden haber alacaksın."

"Otur, Binbaşı." Gilead Beck onu tatlı bir
tebessümle sandalyesine oturmaya davet etti. "Otur. Gece daha yeni başlıyor. Belki Yüzbaşı Ladds
intikamını istiyordur."

"Ben değil," dedi Ladds. "Yeter artık. Yatağa git. İntikamcı bir adam değilim."

"O zaman," dedi Gilead Beck, yüzü karardı ve tavırları aniden değişti, "Ben senin intikamını alacağım. Otur, efendim!"

Bu sefer verdiği bir emirdi, bir davet değil ve yabancı
tedirgin bir
tebessümle itaat etti.

"Bu kumar değil, Binbaşı Ruggles," diye devam etti Beck. "Yüzbaşı Ladds'in
intikamı başka bir tür olacak sanırım."

Binbaşı Ruggles'a yaklaştı ve masaya oturdu, bir ayağını yabancıyla kapı arasında olan bir sandalyeye koydu.

"Delmonico's muydu, en son karşılaştığımız yer? Ve Joe Calderon'la--Patron
Calderon? Gerçekten, Binbaşı Ruggles, bunu hemen hatırlamamak büyük bir aptallıktı. Ama yüzlere karşı her zaman zaafım vardır, seninki gibi çarpıcı bir
yüz bile olsa. Yani en son Patron Calderon'la yemek yerken karşılaşmıştık,
ha?"

Sonra Bay Beck küçük hikayesine başladı.

"Altı yıl önce, beyler, Kelebeğimi bulmadan çok önce, duymuş olabilirsiniz, yaklaşık altı ay boyunca Chicago ile Francisco arasında Büyük Pasifik Demiryolu'nda aşağı yukarı koştum. Altın saatlerimi bu şekilde geçirmeyi seçmedim, çünkü eğer bir seçim hakkı olsaydı, Pasifik Demiryolu'ndaki bir Pullman yataklı vagon, hayatınızı geçirmek için seçeceğiniz son yerlerden biri olurdu. Ben onu, bir Cunard vapurunda birinci sınıf bir salonla birlikte kalıcı bir yuva olarak sınıflandırmalıyım. Hayır beyler, o vagonlarda resmi bir kapasiteyle bulunuyordum. Kondüktördüm. Bu gurur verici bir pozisyon değil, büyütmek isteyeceğiniz bir ofis değil; çenenizi havaya kaldırıp, önümüzde sandalyede kıvranan arkadaşımız için gururlu Binbaşı unvanının yaptığı gibi ayak parmaklarınızı dışarı çıkarmaz. Kıvranmaya devam edin, Binbaşı; ama dinleyin, çünkü bu ilginç. O vagonlarda ve o demir yolunda
Geçilecek çok
zaman var. Zamanın ellerde ağırlaştığını söylemek zorundayım. Sürekli dışarıda sigara içemezsin; zenci seni dışarı
çıkarıp
yatakları topladığı için belirli bir saatten fazla uyuyamazsın; ve sen de uygun miktardan
fazla içmemelisin. Ayrıca, manzarayı izlerken yorulursun. İstersen not alabilirsin, ama bundan da yorulursun. Ve
sonuna kadar beklemekten ölümcül derecede yorulursun. Çoğunlukla, bu nedenle, şefin etrafında durursunuz ve
onun konuşmasını dinlersiniz.

"Ama altı yıl önce o uzun yolculuğun sıkıcılığı, buradaki arkadaşımız Binbaşı gibi birkaç sporcunun varlığıyla canlandı. Onlar
Doğanın güzelliklerine o kadar düşkündüler ki, Amerikan vatandaşı olmanın ve dünyanın en büyük demir yoluna sahip olmanın gururuyla o kadar meşguldüler ki, New York'tan San Francisco'ya kadar seyahat ediyor, orada bir gün kalıyor ve sonra tekrar geri dönüyorlardı.
Ve en dikkat çekici şey, New York'a tekrar vardıklarında, San Francisco'ya kadar giden bir geçiş bileti almalarıydı.
Bu hatta bağlılık ilk başta şirketi memnun etti. İyi işlerin sonunda, bu dünyada bile karşılığını bulacağı düşünülüyordu ve beyefendilerin canlı davranışları, ilk öğrenildiğinde, herkesi hayranlıkla doldurdu.--Hatırlıyor musunuz Binbaşı,
New York platformunda sizin tarafınızdan yapılan çok güzel sözleri.

"Tanrım, altı yıl önce mi? Bana öyle geliyor ki, Binbaşı Ruggles, daha dün sizi dik ve cesur bir şekilde ayakta dururken gördüm - soba borusu şapkası, mağaza botları ve toplantıya gitme ceketi giymiş bir senatör gibi görünüyordunuz - başkanla el sıkışıyordunuz. "Efendim," dediniz, gözlerinizde yaşlarla, "siz medeniyetin ilerlemesini temsil ediyorsunuz. Şu anda, gerçekten, gövde yaratımının önündeyiz. Pasifik ve Atlantik'i birleştirdiniz. Ve efendim, demir yol ile Batı ve Doğu el ele verip Avrupa'nın tiranlığına meydan okuyabilir." Beyler, Binbaşı Hamilton Ruggles'ın asil duygularıydı bunlar. - Binbaşı, size memnuniyet
vereceğimi söylemiş miydim? Ben bitirene kadar bekle, ve sen
memnuniyetle patlayacaksın."

Binbaşı, en azından, şimdiye kadar tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Bir gün çirkin bir söylenti yayıldı - söylentilerin nasıl yayıldığını bilirsiniz -
Büyük Pasifik Demiryolu'nun büyük bir kumar dükkanı olduğu. O hat boyunca yukarı aşağı giden coşkulu
yolcular güçlü bir ittifak çetesiydi.
Her türlü hileye başvuruyorlardı: birlikte seyahat ediyorlardı ve
ayrı ayrı seyahat ediyorlardı; zarları vardı ve bu zarlar yüklüydü;
kartları vardı ve bu kartlar işaretliydi; karede oynuyorlardı, ancak
her adamın elinin arkasında bir ittifakçı vardı ve işaretler veriyordu, böylece
dürüst sporcu nasıl oynanacağını biliyordu. Ve bu basit
düzeneklerle, beyler, her zaman kazandılar. O kadar çok kazandılar ki,
Chicago'ya vardığımızda,
birbirlerine yabancı olan beş dolarlık bir madeni paranın kalmadığı bir treni yönettim. Ve her zaman
birbirlerine yabancıydılar. Çete, daha önce tanıştıklarını hiç belli etmedi. Ve kimse onları sıradan yolculardan ayırt edemezdi. Ama ben biliyordum; ve bir gün Yöneticilerle uzun bir konuşma yaptım, bunun sonucu olarak--Binbaşı Ruggles, belki siz bu beyefendilere o konuşmanın sonucunu söyleyebilirsiniz."

Adamın teni soluktu. Keskin gözleri öfkeli bir ışıkla parlıyordu,
birinden diğerine bakarken, sanki bir ortak
bulma umuduyla.
Hiçbiri yoktu. Sadece rakibi Ladds, odada sessizce dolaştı ve Gilead Beck'in yanına, masanın üzerine oturdu, ama _kapıya daha yakın_. Binbaşı bu manevrayı yüreğinin çökmesiyle gördü, çünkü
cepleri akşam oyununun geliriyle doluydu.

"Beyler, tüm şeflere genel bir emir geldi. 'Oyun yok.' Ve bir diğer genel emir de şuydu: Binbaşı, bu yüzden eminim ki
kötü niyet beslemeyeceksiniz--'Eğer gitmezlerse, onları dışarı atın.' Emir buydu, Binbaşı, 'Onları dışarı atın.'

"İlk sorun San Francisco'dan dönüş yolculuğunda başladı. O zamanlar dik bir adamdın, Binbaşı; şimdiki gibi aksamıyordun ve yakışıklı yüzünde o talihsiz yara izi yoktu. Uzun bir tren yolculuğu için çok çekici bir arkadaştın, ama küçük bir zayıflığın vardı--oynamak. O zaman seni uyarmıştım. 'Kaptan, bu durmalı.' dedim. O zamanlar sadece bir Kaptan'dın. Ama devam edecektin. 'Cap'en,' dedim, 'durmazsan, dışarı atılacaksın.'
Binbaşı, sana adil bir uyarıda bulunduğumu kabul edeceksin. Güldün.
Yaptığın tek şey buydu. Güldün ve kartları karıştırdın. Ama seninle
oynayan adam ayağa kalktı. Mantığını anladı. Sonra bir
tabanca çıkardın ve kötü sözler söyledin. Bu yüzden senin için yaptım.

"Beyler, adil bir dövüş değildi. Ama emirlere uyulmalıydı. Yarım dakika içinde tabancasını aldım ve iki dakika sonra trenin sonundan uçuyordu. Saatte yirmi mil hızla gidiyorduk ve bir şekilde geçinip
geçemeyeceğini görmek için durmaya vaktimiz yoktu. Ve Kaptan Ruggles'ı son gördüğümde - özür dilerim, Binbaşı - trenin sonundan ayrılırken havada iki topuğunun olduğuydu. Sanırım Binbaşı, o kadar ani duruyordu ki, sendeledi ve yüzünü o güzel yarayla süsledi. Zemin kumluydu, sanırım?"

Herkesin gözleri, yüzü mosmor olan Binbaşı'ya çevrilmişti.

"Beyler," diye devam etti Bay Beck, "Kaptan Ruggles'ın o hava uçuşu, Pasifik Demiryolu'nun ahlaki tonunu inanamayacağınız
bir dereceye kadar iyileştirdi. O zamandan beri tek bir sporcunun bile
atıldığını sanmıyorum. Binbaşı Ruggles, efendim, siz,
İlahi Takdir ve Gilead P. Beck'in ortak yönetimi altında, Büyük Pasifik Demiryolu için yeni ve ahlaki bir
dönemin başlamasının mübarek aracı oldunuz.

"Ve şimdi, Binbaşı, küçük hikayem anlatıldığına göre, size
memnun olup olmadığınızı sorabilir miyim? Çünkü eğer benim gücümde başka bir tatmin varsa, onu da
siz elde edeceksiniz. Beyler, şeref için yeterince şey yaptım mı?"

Adamlar güldü.

"Şimdi benimle bir konuş," diye başladı Ladds.

"Kaptan," dedi Gilead Beck, "eğer itirazınız yoksa bu sözleşmeyi ben halledeyim - Binbaşı Ruggles, tüm ceplerinizi boşaltacaksınız."

Zavallı adam hiçbir cevap vermedi.

"Herkesi boşaltın ve hemen içini dışına çevirin."

Ne kıpırdadı ne de konuştu.

"Beyler," dedi Bay Beck sakin bir şekilde, "müdahale etmemeye
yeterince nazik olacaksınız."

Cebinden bir çakı çıkardı ve açık bir sandalyeye koydu. Sonra Binbaşı Ruggles'ı yakasından ve kolundan yakaladı. Adam vahşi bir kedi gibi dövüşüyordu, ancak Beck'in kavrayışı bir mengene gibiydi. Seyircilere bir adamın bu kadar güçlü, bu kadar aktif ve bu kadar becerikli olması inanılmaz geldi. kurbanını masaya yatırdı ve
sonra, iki elini de kendi kocaman yumruğunun bir elinde tutarak, Binbaşının pantolonunu, yeleğini ve ceketinin ceplerini kasten yırttı ve içindekileri çıkardı. İçlerinde hiçbir şey kalmadığından emin olduğunda onu yere sürükledi.

Masada ele geçirdiği şeyler vardı.

"Şu zarları al," dedi Ladds'e; "Dene; eğer dolu değillerse Binbaşıdan af dileyeceğim."

Doluydular.

"Şu kartlara bak," diye devam etti. "Bunlar, yeni bir deste kulüp kartın olduğunu düşündüğün
zamanlarda oynadığın kartlar. Eğer işaretli değillerse, Binbaşıdan benimle yer değiştirmesini isteyeceğim."

İşaretliydiler.

"Ve şimdi beyler, sanırım Yüzbaşı Ladds'e ne kaybettiğini sorabilirim ve onu o yığından çıkarmaya davet edebilirim."

Onaylayan bir mırıltı duyuldu.

"Yirmi pound banknot ve altın kaybettim," dedi Ladds. "Ve altmış pound daha karşılığında bir I O U verdim."

Yığında başka I O U'lar da vardı ve Ladds kendi I O U'sunu geri aldığında daha fazla altın. Kağıt ciddiyetle yırtıldı, ancak madeni para Binbaşı'ya geri verildi, o şimdi ayakta, sefil, beyaz ve titrek, ancak gözlerinde bir şeytan bakışı vardı.

"Sizin gibi adamlar, Binbaşı," dedi Ahlakçı Gilead, "ülkemizin lanetisiniz. Görüyorsunuz ya, beyler, seyahat ediyoruz, hızlı para kazanıyoruz;
bazen pervasız bir grup oluyoruz; madencilerin cepleri dolu;
Binbaşı Ruggles'ın mensubu olduğu gibi bir mürettebatı teşvik edecek her şey var. Ve onları bulduğumuzda, linç ediyoruz. --Lynch kelimesi doğru, değil mi Binbaşı?--bu adamın sonunu bilmek ister misiniz beyler?
Ben kehanetlerde pek bulunmam ama sanırım bir maden şehrinde bir kalabalık adam görüyorum ve üzerinde ip olan kalın bir dal görüyorum. Ve o ipin ucunda Binbaşı Ruggles'ın boynu var, çok
hoş olmayan ve centilmence olmayan bir şekilde sıkılmış.--Misafirperver değil ama ne bekleyebilirsiniz ki Binbaşı? Biz oyun oynamayı severiz ama meydanda oynamayı severiz.
Şimdi Binbaşı, gidebilirsiniz. Ve uyumadan önce dizlerinizin üzerinde Tanrı'ya şükredebilirsiniz
bu ilahi müdahalenin Amerika yerine Londra'da gerçekleştiği için. Çünkü ilginç anekdotumu Batı Eyaletleri'nin herhangi bir şehrindeki bir barda anlatsaydım,
koşardınız. Gidebilirsiniz, Binbaşı Ruggles; ve ben de Kaptan Ladds'in, sizin o parlak ve ışıldayan mağaza
giysilerinize verdiği zararı düşünerek, ayak parmaklarının ucunda titrediğini gördüğüm İngiliz tekmelerinden vazgeçeceğini düşünüyorum."

Ladds intikamdan vazgeçti ve Binbaşı sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XXXII.

"Nulla fere causa est in qua non femina litem
Moverit."

Pamfleteci Bay Wylie, Gabriel Cassilis'i terk ettiğinde, Cassilis
rahat bir ifadeyle bir kenara koyduğu mektup ve telgrafları okumaya devam etti. Bunların arasında, sanki bir torpidoymuş gibi, dikkatlice aldığı bir tane vardı.

"Pshaw!" diye sabırsızlıkla haykırdı, onu üzerinden fırlatarak. "Şu isimsiz mektuplardan bir diğeri. Üçüncüsü." Tiksintiyle baktı ve sonra
yarı istemsizce eli uzandı ve tekrar aldı. "Üçüncüsü ve hepsi aynı el yazısıyla. 'Size iki
mektup yazdım ve siz hiç aldırış etmediniz. Bu üçüncüsü. Dikkat edin!
Karınız dün Bay Colquhoun'laydı; bugün ve yarın yine onunla olacak. Eğer cesaretiniz varsa ona sırrının ne olduğunu sorun.
Ona onun üzerinde ne gibi bir nüfuzu olduğunu sorun. Onu izleyin ve başına kötü bir şey gelmesin diye onu uyarın.--İyilikseveriniz.'

"Anonim bir iftira yüzünden huzursuz olmak aptallıktır," dedi, "benim için ne önemi var? Sanki Victoria - Colquhoun'u evlenmeden önce tanıyordu - isimleri anılmıştı - duyduğumu hatırlıyorum - flört - flört! Sanki Victoria flört edebilirmiş gibi! O öyle hafifmeşrep aptal bir kız değildi. Victoria'yı tanıyan hiç kimse bir an bile şüphelenemez - şüphelenmek! Bu kelime dayanılmaz. İnsan kıskanç olduğumu söyleyebilirdi."

Kağıtlarını öne doğru itti ve sandalyesine yaslandı, düşüncelerini arkasındaki katı ve resmi kur yapma günlerine yöneltti. Kuzeninin oturma odasında onun karşısına oturduğunda nasıl dediğini hatırladı - yaz akşamlarında o iki sevgili için nehir kıyısında veya hoş bahçelerde dolaşmak yoktu - "Bana sunabileceğimden daha az bahar getiriyorsun, Victoria;" bu, ona kendisinden neredeyse kırk yaş büyük olduğunu söylemesinin oldukça şiirsel bir yoluydu: "ama hayata her iki tarafta da önceki bağlılıkların hiçbir engeli olmadan başlayacağız."

Buna altmış beş yaşında, hayata başlamak diyordu ve öyle düşünüyordu; ve daha önce hiçbir kadına karşı bir bağlılık
düşünmediği oldukça doğruydu.

"Hayır, Bay Cassilis," diye cevapladı; "ikimiz de özgürüz, oldukça özgürüz; ve
yaş farkı sadece benim tarafımda bir dezavantaj, ki bunu birkaç yıl telafi edecektir."

Evlenmeden önce flört eden bu soğuk, ağırbaşlı kadın?
Evlendikten sonra genç evliler arasında bir skandala yol açan bu Juno? Bu
gülünçtü.

Kendi kendine bunun o kadar sık ​​gülünç olduğunu söyledi ki
sonunda gerçekten de öyle olduğuna kendini ikna etmeyi başardı. Ve bunu
tamamen bitirdiğinde, isimsiz belgeyi katladı, kayda geçirdi ve
masasının sayısız çekmecelerinden birine yerleştirdi, ki bu çekmece tamamen kapanan,
kağıtları, çekmeceleri ve her şeyi
kapatan çekmecelerden biriydi.

Sonra tekrar işine döndü ve,
ilk zonklama gibi arada sırada gelen bir huzursuzluk hissi dışında,
alışılmış rahatlığı ve gücüyle önemli bir günlük işi tamamladı. Lawrence Colquhoun'un Victoria'ya söylediği gibi durum gergindi.
İşte oradaydılar, dediği gibi, üçü de -kendisi, kendi nedenlerinden dolayı, önce; hanımefendi; ve Gabriel Cassilis. Sonuncusu ise
bilmeyen kişiydi. Dünyada hiçbir neden yoktu, hiçbir şey
olmadığı gibi kalması için, sadece hanımefendi uyuyan tehlikelerin
uyumasına izin vermiyordu ve Lawrence direnemeyecek kadar tembeldi.
Başka bir deyişle, Victoria Cassilis, onu bir kez ziyaret etmeyi başardığında, onu sürekli evine getirmek ve sanki İngiliz toplumunun izin verdiği o masum _cicisbeo_ gibi göstermek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Neden?

Gerekçelerin araştırılması en iyi ihtimalle hassas bir şeydir ve analisti
tuhaf yollara sürüklemeye uygundur. Hayırseverin şöhret aşkıyla hareket ettiği; vaizin ilan ettiği gerçeklere inanmadığı keşfedilebilir; özverili
ve iyi işler yapan kadının, hayranlık duyan bir dünyanın önünde bilinçli bir şekilde poz verdiği. Bu
moral bozucudur, çünkü alaycı ve dünyacı zihniyetli adamı
açık bir neşeyle kıkırdatır ve kıkırdatır. Dünyanın yollarına aşina olan St. Paul, iyi işlerin yetersizliğini ilan ettiğinde bunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Her zaman eylemi kabul etmek ve asla nedenini sormamak en iyisidir. Ve sonuçta, iyi işler
pratik bir şeydir. Ve aptalca veya kötü bir eylem için, yeterli bir neden bulmanın zorluğu, aptallığı veya kötülüğüyle daha da karmaşık hale gelir. Bayan Cassilis, eski arkadaşını eski bir tanıdığının saygılı seviyesinde tutarak kazanacak her şeye sahipti; ona bir arkadaş gibi davranarak kaybedecek her şeye sahipti. Ve yine de arkadaşlığını ona zorla dayattı.

Başkalarının işlerinde kendileri için yeterli meşguliyet bulan ve entelektüel faaliyetleri gözlem ve yorumda faydalı bir çıkış elde eden nazik insanlar onları izliyordu. Adam
her zaman aynıydı; tembel, umursamaz, herhangi bir başka adamın karısına veya herhangi bir hizmetçiye karşı herhangi bir tutkudan etkilenmemişti. Bu adil bir sonuçtu.
Lawrence Colquhoun bu kadına aşık değildi. Ve yine de emirlere uymaya
kendisini katlandı; kolayca pozisyona düştü; davetlerine
kendisini yönlendirmesine izin verdi; kendisine gitmesini söylediği yere gitti;
ve her zaman yarı yarıya kendine güldü ve kendisini büyülemeyen bir siren tarafından böylesine büyülendiğini
düşündüğünde yarı yarıya öfkelendi. Bir zamanlar bir kadını sevmiş olmak; onu artık sevmemek; sanki seviyormuş gibi şehirde dolaşmak: bunun kıskanılacak veya arzulanacak bir pozisyon olmadığı onun için açıktı. Çok az yanlış pozisyon vardır. Belki de
Bayan Grundy'nin konuştuğunu bilmiyordu; belki de sadece
Sir Benjamin Backbite'ın yaptığı yorumları duyduğunda eğleniyordu; ve
sadece bu kadına karşı hissettiği kısa tutku güneşi çoktan geçmiş ve gitmiş olsa da, belki de hanımefendi tarafından daha tomurcuk halindeyken
silinmiş olsa da, onun soğuk ve alaycı konuşmaları hâlâ hoşuna gidiyordu. Colquhoun
hayatı boyunca dinlenmek için en hoş yolları alışkanlık olarak seçmişti.
On sekizden kırk yaşına kadar sadece bir tatsız olay olmuştu,
ki onu unutmak isterdi. Bayan Cassilis onu yeniden canlandırmıştı; ama
onun huzurunda, hafıza bir şekilde acısının yarısını kaybetmişti.

Sir Benjamin Backbite, beyefendinin uyuşuk olmasına rağmen,
hanımefendinin alışılmış soğukluğundan kurtulduğunu belirtti. Değişmişti.
Baronet, onu gençliğinin bu eski arkadaşına olan tutkudan başka ne değiştirebilirdi ki diye sordu.
Neden, Londra'da geçirdiği bir sezonun ardından İskoçya'ya kadar onu takip etmesinin üzerinden sadece dört yıl geçmişti ve herkes bunun bir eşleşme olacağını
söylemişti. O zamanlar onun ilgisini soğuk bir şekilde alıyordu, tıpkı her erkeğin ilgisini aldığı gibi. Şimdi işler tersine dönmüştü; soğuk olan
erkekti.

Bu sosyal gözlemciler her zaman haklıdır. Ama asla kendilerinden
çıkmazlar; bu yüzden sonuçları genellikle yanlıştır. Victoria
Cassilis, onların hayırseverce düşündükleri gibi, Colquhoun'un peşinden
bir asi kalbin hayaliyle koşmuyordu. Kesinlikle değil. O sadece
nereye gittiğini merak ediyordu - bir zamanlar onu parmağında döndürdüğü o eski gücü - ve neden gittiğini. Bir kadın
bir erkek üzerindeki gücünü
kaybettiğine inanamaz. Bu tahammül edilemez bir düşüncedir. Gücü güzelliğinden ve zarafetinden doğar; bunlar
kaybolabilir, ancak eski çekicilik kalır, diye düşünür, en azından bir
gelenek olarak. Artık güzel olmadığında
sevgililerinin hala sadık olduğuna inanmayı sever. Victoria Cassilis şimdi bu adamı bir
sevgili ve bir köle olarak hatırlıyordu; onunki, ona bir erkeğin tutkusunun anlamını
anlatabilecek tek yalvarıştı; o, bir kelimenin
sefil veya mutlu bir bakış yaratabileceği tek talipti.
Çünkü bir zamanlar onu tüm gücüyle ve tüm kudretiyle sevmişti.
Aralarında, eğer herhangi bir bilgi bunu başarabilirse, bu aşkın anısını ezip yok etmesi gereken bir şeyin
bilgisi vardı. Kendi eylemi ve eylemiyle bunu hatırlamayı bir suç haline getirmişti. Ve yine de, her şeye rağmen, eski gücün öldüğünü hatırlayamıyordu. Onu tekrar
etki altına almaya çalıştı. Başarısız oldu, ama sanki hiçbir şey olmamış gibi onu geri getirmeyi başardı. Sonra kendi kendine
başka bir kadın olması gerektiğini söyledi ve o kadının kim olduğunu bulmaya koyuldu.

Daha önce birçok erkek, evlenilebilir erkekler, mükemmel
_partis_--Victoria Pengelley'nin soğuk ve heykelsi güzelliğinin etrafında dolaşmıştı.
Tanınmış bir güzellikti; kendisiyle birlikte bir odaya mükemmel bir zevk ve zarafet atmosferi getiriyordu; erkekler ona bakıp merak ediyorlardı;
daha iyisini bilmeyen aptal kızlar onu kıskanıyordu. Şu anda yumuşak yüzleri ve aşkta veya üzüntüde eriyebilen gözleri olan aptal kızlar artık onu kıskanmıyordu, çünkü nişanlandılar ve evlendiler. Ve gelip giden tüm erkekler arasında, onu seven tek bir kişi vardı
öyle ki, o geldiğinde nabzı daha hızlı atıyordu; elini tuttuğunda titriyordu; sinirleri karıncalanıyordu ve kanı, o sessiz İskoç
köyünde, hizmetçisinden başka kimsenin bilmediği bir yerde, karısı olmasını istediğinde damarlarında daha hızlı akıyordu.

Adam Lawrence Colquhoun'du. Tutku onun olmuştu. Şimdi aşk ve tutku geçmişin küllerine gömülmüştü. Adam geçilemezdi
ve kadın, etrafına bağladığı zincirlere çılgınca
tekmeler atarak öfkeli ve kıskançtı.

Doğanın bir hatasıdır ki, sevemeyen kadınlar yine de kıskanç olabilir. Victoria Pengelley'in nabzı, sevgilisinin tüm
coşkunluğuna rağmen bir kez bile daha hızlı atmadı. Bunu izlemekten hoşlanıyordu, bu tuhaf
güzelliğine özlem, bu son derece erkeksi zayıflık, çünkü
bu onun gücüne bir övgüydü; Bir kadın için, kadınların romanlarda sevildiği gibi sevildiğini hissetmek her zaman hoştur - erkeklerin romanları, sözde tutkulu okul kızlarının romanları veya genç beyefendilerin ve genç hanımların ortak insanlığın içgüdülerinden
üstün olduğu sakin ve saygın kadınsı hikayeler değil. Victoria, bu devle
bir mühendisin güçlü bir motorun tekerlekleriyle oynayacağı gibi
oynadı. Onunla istediğini yapabilirdi. Samson, Delilah'a karşı daha esnek değildi; Delilah da o saf güçlü adama karşı daha duyarsız değildi. Ancak, kısa sürede oyuncağından bıktı. Beşinci günün sabahı ve akşamı, bilinmeyen bir yayı
bastırarak onu tamamen parçaladı.

Şimdi, çok geç olduğunda, şey tamamen parçalandığında,
bir kocası ve çocuğu olduğunda, aslında onu
yeniden inşa etmeye çalışıyordu. İnsanlığın gizemlerini her zamankinden daha derinlemesine araştıran bir filozof, bir kadının ne istediğini bilmenin her zaman imkansız olduğunu keşfetti. Bunu genel bir aksiyom olarak ortaya koydu ve insanlığın evrensel kullanımı için tartışılmaz bir gerçek olarak sundu. Ancak bazen bir kadının ne istemediğini tahmin edebilirsiniz. Victoria Cassilis'in onurunu, sosyal statüsünü veya geleceğini feda etmek istemediğinden emin olabilirsiniz. Örneğin, eski sevgilisiyle birlikte gitmeyi planlamıyordu, hatta bu adımı atsa bile, ki bu pek olası görünmüyordu. Yine de onun bunu teklif etmesini isterdi, çünkü o zaman gücünün geri kazandığını hissederdi. Şimdi, Chaucer ve ondan önceki diğerlerinin de belirttiği gibi, cinsiyeti dünyadaki diğer her şeyin ötesinde bir güç seviyor. Ve kraliçelerin tarihi, Semiramis'ten Isabella'ya kadar, güç elde ettiklerinde her zaman ne kadar büyük bir karmaşa yarattıklarını gösteriyor. İlginç bir sorun. Artık gençliğinin ilk çiçeklerini
açmamış, iyi bir evlilik yapmış ve sınıfının içgüdülerine, itibarına ve sosyal konumuna
sahip bir kadın verildiğinde. Kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yoktur. Dünyanın şüphelerini üzerine çektiği ve kocasının kıskançlığını uyandırdığı adamın sevgisini bile umamaz. Yine de, onun durumunda, kötü konuşanların, yalancıların ve iftiracıların onun hakkında söyledikleri doğrudur. Lawrence Colquhoun'un peşinden koşuyor. Colquhoun onunla çok fazla vakit geçiriyor. Düşmana küfür etme fırsatı vermiş.

Colquhoun'a gelince, durumu ciddi bir şekilde düşündüğünde, güzel bir gün olduğunda gülüyordu ve yağmur yağıyorsa küfür ediyordu. İngilizler genellikle olaylara kasvetli bir şekilde bakarlar çünkü sürekli yağmur yağıyor. Diğer uluslar bize gerçekten inanmaya başlayana kadar, acizliğimizi, ulusal ruhun eksikliğini ve yoksulluğumuzu ilan ediyoruz. Ancak Colquhoun, küfür etse bile, bir kelime bile işe yarayacakken, kendini serbest bırakmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bana sert bir dil kullanabilirsin, Lawrence," dedi Bayan Cassilis - hiçbir kadına sert bir dil kullanmamıştı - "bana alaycı bir şekilde bakabilir ve soğuk ve acımasızca duygusuz tavrınla ​​gülebilirsin. Ama sana söyleyebileceğim bir şey var, beni anlıyorsun."

"Bütün ruh hallerinizi gördüm Bayan Cassilis ve hafızam iyidir.
Eğer kocanıza okyanus yüzeyinin bazen fırtınalı olabileceğini gösterirseniz, sizi çok daha iyi anlayacaktır. Onun için biraz esinti yaratın."

"Bay Cassilis ile kesinlikle kaba bir kavga etmeyeceğim."

"Kaba bir kavga mı? Kaba mı? Ah, kabalık her beş yılda bir değişir. Altı yıl önce kaba kavgaların moda olması ne yazık, Bayan Cassilis!"

"Bazı adamlar sinirlerinizi bozmaya değmez."

"Teşekkür ederim. Öyleydim sanırım. Bunu bana hatırlatmanız gerçekten çok nazikti, o zaman yaptığınız gibi, hem zorlayıcı hem de unutulmayacak bir şekilde. Bay Cassilis'in eline doğu rüzgarından başka bir şey geçmez sanırım,
güneşin içinde olduğu bulutsuz bir gökyüzüyle birlikte, ancak sıcaklığın
sadece bir görünümü. Ben iyi bir güneybatı rüzgarı aldım. Ama dikkat edin, dikkat edin Bayan Cassilis! Çoğu kadının saklayacağı şeyi bir keresinde savurganca attınız -- sakladınız, Bayan Cassilis! Yıllar önce ayaklarınızın dibinde diz çöküp, size layık olmadığımla ilgili her zamanki saçmalıkları
söylediğimi hatırlıyorum. Saçmalık! Size fazlasıyla layıktım, çünkü kendimi size sadakatle verebiliyordum ve siz -- sadece rol yapabiliyordunuz!"

"Devam et, Lawrence. Geçmişte pişmanlık duyduğunuz bir şey ve
sonuçta hissedebileceğiniz bir şey."

Durdu ve umursamazca güldü.

"Bana iğne batırırsan şarkı söylerim. Bu doğaldır. Ama
kahramanlık yapmayacağız. Demek istediğim, ben bu işin dışındayım; ve sen,
Victoria Cassilis, açık sözlülüğümü mazur görün--aptal bir kadınsın."

"Lawrence Colquhoun'un bana istediği gibi hakaret etme hakkı var ve ben buna
katlanmak zorundayım."

Kendi odasındaydı. Colquhoun pencereye yaslanmıştı; o da önündeki bir sandalyede oturuyordu. Telaşlı ve heyecanlıydı. Colquhoun, sanki duyguyla konuşuyormuş gibi
kısa anlar dışında,
uyuşuk ve sakindi.

"Hiçbir hakkım yok," diye cevapladı, "ve sen de bunu biliyorsun. Hadi bitirelim. Bayan
Cassilis, sahip olduklarını kendine sakla ve şükret."

"Benim sahip olduklarım! Benim sahip olduklarım?"

"Londra'daki en iyi evlerden biri. Mükemmel bir sosyal konum. Şehrin en yetenekli
adamı olduğu söylenen bir koca. Bir kadının isteyebileceği
her şeyi size veren bir gelir. Kocanızın güveni ve saygısı ve bir çocuk. Bunlar hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Kocam--Ah, kocam! Bazen dayanılmaz oluyor, hatırladığımda, Lawrence."

"Çok fazla şüphe ve tereddütten sonra güvenini veren bir adam. Sonra da tamamen veriyor. Geri almak daha büyük bir darbe olurdu, çok daha büyük bir darbe, daha genç bir adama--benim gibi bir adama--verileceğinden."

"Gabriel Cassilis sadece para kaybettiğinde acı çeker."

"Öyle değil. Başka bir büyük
hata daha yapmayı göze alamazsın. İki tane böyle gaftan sonra başarı kartlarda yok, Bayan Cassilis."

"Başarıdan ne istiyorum? Mutluluğumu bana ver."

"Al onu; ayaklarının dibinde," dedi Lawrence. "Bu evde. En yaygın
sırdır. Her basit taşralı kadın bunu bilir."

"Kimse beni asla anlamayacak," diye iç çekti. "Kimse."

"Bu, sadece kendini düşünmekten vazgeçmektir. Git ve bebeğine bak ve orada mutluluğu bul."

Üstün kadınların bebeklerine bakmaları istendiğinde neden her zaman bu kadar öfkeli olduklarını anlayamıyorum. Onlara sahip oldukları gerçeğini göz ardı etmek mümkün değil. Annelik içgüdüsü, ev içi sevgiler hakkında güzel bir dille yazamayan veya konuşamayan kadınların, bu dünyada bakılabilecek en güzel şey olan bir tutkuyla küçük yaratıklara bağlanmasını sağlar. Tek başına _femme incomprise_ bebeği ağladığında hiçbir
acı, güldüğünde hiçbir
sevinç hissetmez ve ona bir anne olduğunu hatırlattığınızda ilahi bir öfkeye kapılır.

"Bebeğim!" diye bağırdı Victoria ayağa fırlayarak. "Beni sempati için
özlem duyarken, sana en eski -bir zamanlar en sevdiğim- arkadaşım olarak bakarken,
biraz -sadece biraz- ilgi ve merhamet beklerken görüyorsun ve sen beni bebeğime gönderiyorsun! Dünya tamamen bencil ve duygusuzdur, ancak dünyadaki en bencil
adam Lawrence Colquhoun'dur!"

Tekrar güldü. Sonuçta, söyleyeceklerini söylemişti.

"Böyle düşündüğünüze sevindim, çünkü bu işleri basitleştiriyor. Şimdi, Bayan
Cassilis, küçük gizli konuşmamızı yaptık ve bence,
şu şartlar altında, bunun sonuncusu olması daha iyi olur. Bu yüzden, bir süreliğine,
görüşmeyeceğiz, eğer isterseniz. Size karşı belli bir ilgim var - yani, bundan sonra hangi yolu izleyeceğinizi her zaman merak ediyorum. Ve eğer benim fikrimi ve tavsiyemi merak ediyorsanız,
şunu söyleyebilirim: şansınız var; ve sizi seven ve size güvenen o adama aptallığınız yüzünden herhangi bir mutsuzluk verirseniz,
benim düşündüğümden çok daha kalpsiz ve kötü bir kadın
olacaksınız. Ve, Tanrım! Bilmeliyim."

Onu terk etti. Bayan Cassilis, koridorda onun adımlarını ve arkasından kapının
kapandığını duydu. Sonra pencereye koştu ve onu yolda ağır ağır, umursamaz bir şekilde yürürken izledi. Onu
mutsuz edemediğini düşünmek onu delirtiyordu ve artık kalbine dokunamayacağını düşünmek onu kıskandırıyordu. Ona hiç aşık değildi - hiç olmamıştı; ama eski gücü
gittiği için kıskanıyordu.

Kıskanıyordu! Başka bir kız olmalı. Şüphesiz Phillis Fleming.
Arabasını sipariş etti ve doğruca Twickenham'a gitti. Agatha küçük bahçe partilerinden
birini veriyordu. Jack Dunquerque oradaydı
Gilead Beck ile birlikte. Ayrıca Yüzbaşı Ladds. Ama Lawrence Colquhoun yoktu.
Bir saat kaldı; Phillis'ten koruyucusunun onu görmeye nadiren geldiğini öğrendi ve kendini yanlış yolda hissettiği için
daha önce olduğundan daha kötü bir ruh haliyle eve döndü. iz.

Tomlinson, hizmetçisi, hanımını akşam yemeği için giydirirken çok kötü bir zaman geçirdi.
Bir şekilde hiçbir şey yolunda gitmedi. Tomlinson, sert yüzlü, uzun süre acı çeken ve sabırlıydı. Amirinin
öfkeli dudaklarından akan sele cevap vermedi. Ama
yemek zili çaldığında ve hanımı güvenli bir şekilde
aşağıya indiğinde, hizmetçi masaya oturdu ve çok
dikkatli bir şekilde bir mektup yazdı. Bunu tekrar tekrar okudu ve sonunda tatmin
olarak postaya kendisi götürdü. Bundan sonra, en azından gece yarısına kadar istenmeyeceği için, bir taksiye bindi ve Marylebone Tiyatrosu'na gitti. Orada, iftiranın gizli sesiyle mahvolan bir hanımın
acıları için ağladı.

Mayıs ayının sonuydu ve sezon zirvedeydi. Bayan
Cassilis'in iki veya üç randevusu vardı, ancak eve erken geldi ve
yemekten önce olduğundan daha da sertti talihsiz Tomlinson'la.
Ama Tomlinson çok iyiydi ve her şeye sabırla katlandı. Buna katlanmak Hıristiyancadır.

Ertesi sabah Gabriel Cassilis mektupları arasında daha önce aldığı üç isimsiz
iletişimle aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup daha buldu.

İnleyerek açtı.

"Bu dördüncü mektup. İletişimlerimi dikkate alman ve er ya da geç onlara göre hareket etmen gerekecek. Tüm bu
sabah boyunca Bay Colquhoun, eşinizle birlikte onun yatak odasında kilitliydi.
Saat
on birde geldi ve bir buçukta gitti. Kimse içeri alınmadı.
Birçok şeyden bahsettiler - özellikle İskoç sırlarından ve bunu sizden
nasıl saklayacaklarından. Ne yaptıklarından sizi haberdar edeceğim.
Saat
iki buçukta Bayan Cassilis arabayı emretti ve Twickenham'a
gitti. Bay Colquhoun'un vesayeti orada, Bayan Fleming. Bu yüzden
şüphesiz onu tekrar görmeye gitti. Akşam eve çok kötü bir ruh haliyle geldi, çünkü onunla
görüşmeyi başaramamıştı. Onu bugün en azından üç kez görmeyi
ummuştu. Kesinlikle, kesinlikle
körü körüne güveniniz bile bu tür şeylerin devam etmesine
dayanamaz. Bunu siz hariç tüm dünya biliyor. Ona karşı zengin ve cömert olabilirsiniz, ama seni sevmiyor. Ve
çocuğuna da değer vermiyor. Üç gündür görmek istemedi - bunu düşün!
Senin için güzel bir anne var! Hizmetçisine kötü davranıyor, o da _çok sadık bir kişi ve senin çıkarlarına adanmış_. Evdeki her hizmetçi tarafından nefret ediliyor. O soğuk kalpli, zalim bir kadın. Ve
Bay Colquhoun'u sevse bile, bu sadece kıskançlıktan ve
istese bile başka biriyle evlenmesine izin vermediği için olabilir.
Ama işler krize giriyor. Bekle!"

Bay Mowll bir deste kağıtla içeri girdi ve efendisinin
önüne boşluğa baktığını gördü. Onunla konuştu ama
cevap alamadı. Sonra koluna hafifçe dokundu. Bay Cassilis
irkildi ve aceleyle etrafına baktı. İlk hareketi
elini masanın üzerindeki bir mektuba koymak oldu.

"Nedir bu, Mowll--nedir bu? Düşünüyordum--düşünüyordum. Bugün
pek iyi değilim, Mowll."

"Çok fazla çalışıyorsunuz, efendim," dedi sekreteri.

"Evet--evet. Önemli değil. Şimdi,
getirdiklerinize bakalım."

Bay Cassilis iki saat boyunca sekreteriyle çalıştı. Hızlı ve kararlı bir şekilde çalışma yeteneğine sahipti. Ve bir şahinin gözüne sahipti.
İki saat boyunca iyi bir çalışma yaptılar ve sekreterin notları
hacimliydi. Birdenbire finansçı durdu--iş yarıda kalmıştı. Sanki bir saatin mekanizması uyarı olmadan bozulacakmış gibiydi.

"Bu yüzden," dedi çabalayarak, "Sanırım bugünlük duracağız. Tüm
bu konuları iş başında tut, Mowll. Eve gidip dinleneceğim."

Hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeydi.

Evine geri döndü. Karısı evde ve yalnızdı. Birlikte öğle yemeği yediler ve öğleden sonra yola çıktılar. Sakin ve görkemli gururu, güneşin sabahın sislerini
kovmasıyla birlikte, onun sıkıntılı zihninden kıskanç şüpheleri kovdu.

BÖLÜM XXXIII.

"Mükemmel bir oyun."

Edebiyat'a akşam yemeği gibi şeyler Gilead Beck'in ciddi hayatının rahatlamalarıydı. Asıl işi, kendisini mütevelli heyeti olarak bulduğu o muazzam gelire
değer bir nesne bulmaktı. Tanıdığı en sempatik adam, herhangi bir konuyu ciddiye almasını sağlamak zor olsa da, Jack Dunquerque'di ve ona endişelerini ve zorluklarını
güvenle anlatıyordu.

"Bunu düzeltemem," diye inledi. "Bunu zaten düzeltemem."

Jack ne demek istediğini biliyordu ama daha fazla ışık bekliyordu, tıpkı
okuyan bir akrostiş. "O büyüyen yığına baktıkça - Beyaz Saray'ı yeniden inşa etmek için artık yeterince var - kendimden daha çok şüphe ediyorum."

"Hepsini nereden buldun?"

"Hükümet Hisselerinde - Bay Cassilis'in yardımıyla. Tekrar satmak için satın aldığınız
hisselerdeki kutsal olmayan ticaret yok artık. Hayır, efendim. Bu, dul kadını ağlatmak ve papazı küfür ettirmek anlamına geliyor; ve bu ikisinden hangisinin bir Hıristiyan için daha melankolik olduğunu bilmiyorum. Hepsi hisselerde - Hükümet Hisselerinde, güvenli ve çekilmesi kolay, faizi guguklu saatin ilahisi gibi düzenli olarak geliyor."

"Peki, orada kalmasına izin veremez misin?"

"Hayır, Bay Dunquerque, yapamam. O kutsanmış Inseck'in sesi orada, gece gündüz kulağımda. Ve açıkça, 'Parayla bir şeyler yap.' diyor."

"Birkaç resim satın aldınız."

"Evet, efendim: Büyük Gilead P. Beck koleksiyonuna başladım. Ve
tamamlandığında, sanırım bu dünyada ona bir mum
gösterecek bir koleksiyon olmayacak. Ama bu kişisel kibir. Altın Kelebek'in istediği bu değil."

"Bir yatınız olmasını ister miydi? Bir yat için iyi bir anlaşma yapılabilir. Yani, bizim İngilizlerin zengin adam dediğimiz kişi için iyi bir anlaşma."

"Eve döndüğümde bir yat inşa etmeyi ve onu buraya yelkenle getirmeyi ve Cowes'ta sizinle yarışmayı düşünüyorum - tıpkı yirmi yıl önce Amerika'da olduğu gibi. Ama henüz değil."

"Parayla kaçan birkaç önemsiz şey var. Polo,
şimdi. Yeterince sıkı polo oynarsanız, her maçta bir midilliyi devirebilirsiniz.
Ama sanırım bu sizin için yeterince pahalı olmayacaktır. Sanırım
bir sirk arkadaşı gibi aynı anda iki midilliye binemezsiniz."

"Bencil lüks, Bay Dunquerque," dedi Gilead neredeyse dua eder gibi bir sesle, "Altın Kelebeğin platformu değildir. Aynı anda iki midilliye binmek isterdim ama aklıma gelmiyor.
Ve bacaklarım Kentucky midillisi dışında herhangi biri için çok uzun."

"Acaba Çim bencil lüks mü?" diye sordu Jack. "Çimlerde epeyce
para kazanılabilir. Elbette sizinkiyle kıyaslanamaz
ama yine de akıllıca bir destekle
içinde mantıklı bir delik açabilirsiniz."

Gilead Beck, gösterişten, kibirden ve kulaklarının 
gıdıklanması arzusundan herhangi bir adam kadar uzaktı. Ama yine de İlahi Takdirin
etkisiyle diğer insanlardan ayrıldığını hissetmekten hoşlanıyordu. Hasatlara,
kömüre, demire veya yiyecek ve içecek herhangi bir şeye bağlı olmayan, ancak
sık sık söylediği gibi, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte artan
kaya yağına olan talebe bağlı olan günlük bin beş yüz poundluk bir gelir, kesinlikle bir adamı diğer insanlardan ayırır. Bu
ayrılık hissi onu üzdü; en değersiz imparatorlara bile ait olan ruhsal yücelikten bir şeyler kattı; hayat ve güç içindeyken insanlığın iyiliği için bir şeyler yapmak zorunda hissediyordu kendini. Ve başkalarının onun Şansının enginliğini
fark ettiğini bilmek hoşuna gitmiyordu. Bu nedenle, Jack Dunquerque sanki Çimenlik, servetiyle doldurulabilecek bir uçurummuş gibi konuştuğunda, daha sığlaşmadan yutarken, her yıl bir banliyö villasının gelecekteki yerindeki çöp gibi tüm küçük servetler ona
fışkırdığında, Gilead Beck gülümsedi. Bu genç adamdan böyle bir
tanıma, ona olan sınırsız sevgisi nedeniyle iki kat daha hoşuna gitmişti. Jack Dunquerque hayatını
kurtarmıştı. Jack Dunquerque ona eşit ve bir arkadaş gibi davranmıştı. Jack Dunquerque ondan hiçbir şey istemiyordu ve ne kadar fakir olursa olsun, ondan hiçbir şey kabul etmiyordu. Jack Dunquerque, fakir olabilecek ama daha fazla paraya önem vermeyen sınıftan tanıştığı ilk örnekti, aynı zamanda en uygun örnekti; artık servetini
artırmak için çalışmayan sınıf.
"Hayır, efendim," dedi Gilead. "Çim'i anlamıyorum. Eve gittiğimde
at yetiştireceğim ve cinsi geliştireceğim. Belki Saratoga'da bir koşu yarışında
bir at koşturabilirim. "

Sabahleyin, bu Amerikalı, değerli bir Nesne arayışında, zamanını
hastaneleri, Londra topluluklarını ve her türden hayır kurumunu dolaşmaya adadı. Ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını sordu.
Genellikle toplulukların çalışanları için hoş olmayan ifadeler kullandı; en ufak bir bağışta bulunmadan gitti; ve
huysuz bir şekilde Langham Oteli'ne döndü.

"İngilizler," dedi, bu araştırmaların iki haftasından sonra,
"dünyanın en iyi kalpli insanlarıdır. Bizler
hayırseveriz ve Almanların, kendi ordularında subay olmadıklarında, iyi niyetli insanlar olduğuna inanıyorum. Ama Amerika'da, bir adam
merdivenden düştüğünde, sert bir şekilde düşer. Burada onu
yumuşatmak için her türlü düzenek var. Bir adam sırtının geniş olduğu zaman kendini yakışıklı hissetmez, ama omurgasının
kırılmamış olduğunu hissetmek onun için bir teselli olmalı. Tanrım, Bay Dunquerque! Hastanelere ve sığınma evlerine bakınca, insan Kutsal Kitap'ın Savurgan Oğul hikayesinden başka bir şey içermediğini ve diğer tüm İngilizlerin o yaramaz çocuk olduğunu düşünür. Sanırım genç adam Londra'da yaşasaydı,
eve çok yavaş giderdi--seyahat edebileceği en yavaş şekilde.
Çok fazla içki yüzünden anayasası
çöktüğünde, rahat ve sıcak hastaneler olurdu:
Tekrar toparlandığında, deniz kenarında altı ay boyunca mutlu bir meditasyonun tadını çıkarabileceği
bir iyileşme evi olurdu; ve iyileştiğinde, domuz çobanlığına mı giderdi yoksa yaşlı adama mı giderdi? O değil, efendim; eski yollara geri döner ve bir
Roper olurdu. Sonra daha fazla hastane. Belki de çok yorulduğunda ve bir Devlet hapishanesinin içini gördüğünde ve bir süre küçük rahatlıklarından mahrum kaldığında, sonunda evine giderdi - tıpkı benim yaptığım gibi, çünkü ben çılgın bir yaşam sürmeyen savurgan bir oğuldum - ve yaşlı adamı, ona duasını bırakarak gitmiş halde bulurdu. Yaşlı olan ona duayı neşeyle verir ve yaşlı adamın çiftliğinde kalırdı. Sonra zavallı, bitkin sporcu - Londra'ya geri döner, bir sadaka evine yerleşir, bir Şehir yardım kuruluşundan aldığı harçlıkla mutlu bir şekilde ölürdü.

"Başka bir savurgan türü daha var," diye devam etti Bay Beck, ahlak dersi verme havasında. "O karşı cinsten. Eskiden, önündekini düşündüğünde
pişman olurdu. Şimdi önünde bir sığınak var ve onu elinden tutup ağlayacak nazik kadınlar var. Ağlamanın başlaması için hiç acelesi yok ama dört gözle beklemek rahatlatıcı; ve hazır olana kadar devam ediyor. Belki de yirmi yıllık bir kaçamak, günlük ekmeğini kazanmak için hiçbir şey yapmadan; ve sonra kendine saygısını korumuş ve çalışmış kadınla aynı seviyede adil bir başlangıç ​​yapmak.

"Yolumu açık göremiyorum, Bay Dunquerque; göremiyorum. Altın Kelebeğin, düşmeye mahkum olanlara yardım etmek için tüm bu dolarları harcaması hiçbir şekilde onurlandırmaz. Bu dünyada sadece iki sınıf insan vardır - yukarı çıkanlar ve aşağı inenler. Aşağıya doğru gidenleri durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Bırakın gitsinler; bırakın kaysınlar; İsterseniz onları aşağı doğru itin ve daha da iyisi, çünkü onlar daha çabuk dibe
inip kendi seviyelerini bulana kadar tekrar yukarı çıkarlar."

Gilead Beck, akşam dokuzda konuşmasını yaptı. Sadece Mayıs akşamının alacakaranlığı ve aşağıdaki sokaktaki gaz lambasıyla aydınlanan küçük odasındaydı.
Elleri ceplerinde, aşağı yukarı yürüyerek konuşuyor ve
bunlar veya başka şeyler hakkında hiç ciddi olarak düşünmemiş olan Jack Dunquerque'i samimiyetiyle susturuyordu. Arada sırada
pencereye gidip aşağıdaki sokağa bakıyordu. Taksiler yukarı aşağı
gidip duruyordu ve kaldırımda karanlıkta Batı Yakası'ndaki bir sokağın olağan görüntüsü belki de ona ilham veriyordu.

"Kendi seviyeleri," diye tekrarladı. "Evet, efendim, her birimiz için bir yerlerde uygun bir seviye var, yeter ki onu bulabilelim. En
alt
derinlikte, sürülecek toprak, sürülecek domuzlar ve biçilecek mısır vardır. Geçen gün, büyük akşam yemeği için çalışırken, eskiden bir adam bir kasabaya sığınırsa,
orada bir yıl ve bir gün kalabileceğini okudum. Eğer sonra kendini tutamazsa, kapıları açtılar ve onu bir tahta üzerinde dışarı
çıkardılar; tıpkı Clearville Şehri'nden
aynı şekilde. Toprağa geri döndü - sabana geri. Yokuş aşağı inenler olabildiğince hızlı insinler ve toprağa geri dönsünler.

"Bazen," diye devam etti, "tarımdan daha aşağı bir iş olduğunu düşündüm. Siyah bir ceket giyip kopyalama yapmak. Bir çocuğu alıp onu bir makineye dönüştürüyorsunuz; ona kopyalamasını söylüyorsunuz, hepsi bu.
Neden efendim, domuzları besleyen köylü, o zavallı yaratığın yanında bir Süleyman. Zavallı, çaresiz yoksullarınızı katip yapın ve kolları, bacakları ve beyinleri olmayan adamları çiftlik işçileri yapın. Belki de bir şehir kurarım ve onu bu ilkelere göre yönetirim."

Sonra durdu çünkü kendini tüketmişti ve Phillis'ten bahsetmeye başladılar.

Ama Jack'e yeni ve tekil bir fikir gibi geldi. Zayıflar duvara gitmeli; ama seviyelerini bulmalarına yardımcı olunabilir. Bir kereliğine kendi yıllık dört yüz doları olduğu için mutluydu, çünkü,
düşündüğü gibi, kendi seviyesi, diyelim ki, üst derilerin elle imalatının, sınıfın uygun
mesleğini temsil ettiği
sahnede bir yerlerde olabilirdi. Kendi tanıdıkları arasında,
birçok başka adamın,
kendisinin yakınındaki kunduracılık işi için tahtalarla
uyum sağlayabileceğini düşündü. Ve Gilead Beck'e,
tüm bunları ve
Ile'yi kendi kafasından
çıkarmış bir adam olarak artan bir hayranlıkla baktı.

Jack Dunquerque, eğitim bağışlarını önerdi. Bay Beck, eski hatlarda büyük bir Ulusal Amerikan Üniversitesi kurma ve sürekli yağ çeşmelerinin gelirleriyle sonsuza dek bağışlanma amacıyla Oxford ve Cambridge'in bağışları hakkında kasıtlı soruşturmalar yaptı. Ancak bu eski öğrenim merkezleriyle ilgili olarak, kendisini
övmeyen şeyler vardı. Okul dışı bilgisizliğiyle, gençleri arenadaki gladyatörler gibi, onlar gibi, dünyevi modern hiçbir işe yaramayan silahlarla dövüştürmenin ne işe yaradığını sordu. Ve kendisine, tek bir savaş için bir ödül olarak, insanlara ömür boyu verilen burslardan bahsedildiğinde, yüksek sesle güldü. Eton'a gitti. Efendiler hakkında, kasapların ve bakkalların faturalarını fazla alarak gelir elde ettiklerini söyleyecek kadar kötüydü ve bakanların, kendisinin dediği gibi, bakkal olmamaları gerektiğini söyledi; ve çocuklar hakkında, bazılarının sınırsız harçlık alması ve herkesin sınırsız tik sahibi olmasının onlar için sağlıksız olduğunu düşündüğünü söyledi. Ayrıca biri ona, Eton çocuklarının artık birbirleriyle dövüşmediğini, çünkü birbirlerinden korktuklarını söyledi. Böylece eve, üzgün ve alaycı bir şekilde döndü. "Benim ülkemde," dedi, "hiç bursumuz yok ve eğer gençler profesörlerine ödeme yapamazlarsa onlarsız yaparlar ve kendilerini eğitirler. Ve benim ülkemde çocuklar dövüşür. Evet, Bay Dunquerque, bahse girerim dövüşürler."

Gilead Beck, Lyceum'da geçirdiği bir akşamın ardından hayatının en büyük
fikrini buldu.

Eve yürürken bu fikir aklına geldi. Bir
ilham gibi
düştü ve bir an için onu sersemletti. Otele varana kadar sessiz kaldı. Sonra bir garson çağırdı.

"Bay Dunquerque'e bir anahtar getirin," dedi. "Burada uyuyacak. Bu, Bay Dunquerque, eğer isterseniz bütün gece konuşabileceğimiz anlamına geliyor. Tavsiye istiyorum."

Jack güldü. Her zaman gülerdi.

"Fortunatus'a tavsiyede bulunmak büyük bir ayrıcalık," dedi.

"Bu büyük bir ayrıcalık, Bay Dunquerque," diye karşılık verdi Fortunatus,
"kendisi için hiçbir şey istemeyen bir danışmana sahip olmak. Şu mektup
yığınına bakın. Hepsi birer dilenci mektubu, en üstteki mavi olan hariç,
o bir din adamından. O güçlü ve cömert bir adam, efendim. O, 
hayır işlerimi yılda üç yüz pound maaşla yürütmeyi teklif ediyor."

Bay Beck daha sonra beyninde
olgunlaşmış bir şekilde ortaya çıkan harika fikri açıklamaya başladı.

"O adam, efendim," dedi, Henry Irving'i kastederek, "harika bir aktör. Ve
onu tüketiyorlar. Dinlenmek istiyor."

"Ben de bir zamanlar aktördüm ve o zamandan beri sahneleri seviyorum. Ben
harika bir aktör değildim. Bay Henry Irving gibi davranmadığımı söylemeliyim. Tam tersine. Bir zamanlar bir filin
arka ayaklarıydım. Belki de Bay Irving'in kendisi, çırakken,
ön ayaklarıydı. Şirket dağıldığında bir ay boyunca sahnelerdeydim. O günlerde yapmak zorunda olduğum birçok şey dağıldı. _Flowers of the Forest_'ta avukattım. Ben Bay Jefferson'ın Rip Van Winkle'ında fıçıya sahip şeytandım. Bir keresinde Horatio'yu oynadım. O zaman
Constantinople Belediye Başkanı görev yılını Hamlet'i oynayarak açtı. O Belediye Başkanı her zaman sahneyi severdi, ama
yumuşak ürünler hattında olduğu için hiç sahneye çıkmaya vakit bulamazdı.
Bu yüzden, o zamanlar elli dört yaşında olmasına rağmen,
elbette fırsat bulduğunda bunu değerlendirdi. Ve Hamlet'i oynamayı seçti, sadece vatandaşlara ne kadar ruhlu bir Belediye Başkanı olduklarını ve genel olarak insanlara
iyi oyunculuk yapmanın ne anlama geldiğini göstermek için. Şirket bir
topluluk halinde katıldı ve sizin deyiminizle, elbise çemberinin ön sırasına oturdu. Hepsi mağaza kıyafetleri ve toplantı eldivenleri giydi. Görkemli ve etkileyici bir gösteriydi. Arkalarında üniformalı itfaiye
tutuşu vardı. Konstantinopolis vatandaşları ve eşleri ve
kızları evin dışına doluştular.

"Wal, efendim, başladık. Kıskançlık mı yoksa haset mi hissettiklerinden bağımsız olarak, o şirket güldü. Nöbetçilere güldüler,
ve aya güldüler. Hayalete güldüler ve
bana güldüler--Horatio. Ve sonra Hamlet'e güldüler.

"Belediye Başkanı'nın yavaş yavaş zindeleştiğini gördüm. Herhangi bir adamın öfkesi olurdu.

Bir anda o kadar yükseldi ki, sahneye çıktı ve
kendi belediye meclisine karşı bir kapının ardındaki boğa gibi orada durdu.

"Bir dakika gülmeyi bıraktılar ve sonra tekrar başladılar. Biz ciddi bir halkız, Bay Dunquerque, bana söylendi ve o belediye meclis üyelerinin savaştan önce
birçok özgür zenci gibi birlikte gülmelerini görmek herkes için çok fazlaydı.

"Belediye Başkanı oyunda olmayan bir konuşma yaptı.

"'Hyar,' dedi, ciddi bir şekilde bakarak. 'Sen çeneni topla ve
bunun içinden defol. Bu ev hakkında söz hakkım var ve halkın Belediye Başkanlarıyla oyun oynamasına
karşı kışkırtılmamalıyım.
Yani--sen--akraba--sadece--hafif.'

"Tereddüt ettiler.

"Belediye Başkanı tiyatronun arkasını işaret etti.

"'Çök,' dedi tekrar.

"Belediye meclis üyelerinden biri ayağa kalktı ve konuştu.

"'Sayın Belediye Başkanı,' diye başladı, 'ya da Danimarka Prensi Hamlet'----

"'Wal, efendim,' dedi Belediye Başkanı, 'Nero kendi tiyatrosunda oynamadı mı?'

"'Sayın Belediye Başkanı, ya da Hamlet, ya da Nero,' diye devam etti, 'buraya yerlerimizi ödediğimiz varsayımıyla geldik ve
gösteriden
eğlendiğimiz takdirde gülmemiz kaçınılmazdı. Şimdi efendim, bu gösteri bizi epey eğlendiriyor.'

"'Ne isterseniz onu varsayabilirsiniz,' dedi Belediye Başkanı, 'ama. Hadi. Hadi
hemen, yoksa pompaları çalıştırırım.'

"Ellerinde hortumla öne çıkan Hayalet'ti, başlamaya hazırdı.

"Belediye meclisi, onlarla oynamaya vakit bulamadan ortadan kayboldu ve
biz trajediye devam ettik.

"Ama mahvolmuştu, efendim, tamamen mahvolmuştu. Ve o zamandan beri hiç hareket etmedim.

"Yani görüyorsunuz Bay Dunquerque, oyunculuk hakkında bir şeyler biliyorum. Sanki
bir anda tiyatro fikri ortaya atan ham bir genç değilim.
Bu gece bunu düşündüm, içinde gerçek bir şeyler olan ve sadece dinlenmek isteyen bir adam oynarken gördüm. Londra'da bir deney yapmayı planlıyorum ve
eğer başarılı olursa bunu New York'a götüreceğim ve Amerikan
Drama'sını dünyanın en iyisi yapacağım. "

"Ne yapacaksın?"

"Kendi kendime o tiyatroda şöyle dedim: 'Her hafta farklı bir oyunun oynanabileceği
bir yer istiyoruz; provalar ve değişiklikler için zaman ayırmak istiyoruz; ikinci sınıf aktörlerin seviyesini yükseltmek istiyoruz; daha fazla zeka istiyoruz; ve daha fazla özen istiyoruz.'
Şimdi, Bay Dunquerque, bu sorunu nasıl çözersiniz?"

"Söyleyemem."

"O zaman size söyleyeceğim, efendim. Üç tam topluluğunuz olmalı. O Tiyatronun masraflarını karşılamasını beklemekten vazgeçmelisiniz; o Tiyatronun masraflarını karşılayacak
zengin bir adam bulmalısınız; ve o da oldukça
yakışıklı bir ödeme yapmalı."

"Lord de Molleteste geçen yıl Royal Hemisphere'i aldı."

"Üç topluluğu mu vardı, efendim?"

"Hayır; sadece bir topluluğu vardı; ve o da kötüydü. Yeni bir aktris çıkarmak istiyordu ve kimse onu izlemeye gitmedi. Haftada yüz pounda mal oldu, ta ki çenesini kapatana kadar."

"Eh, yeni aktrisler de getireceğiz, ama farklı bir şekilde. Merdivenin en altından yukarı doğru ilerlemeleri gerekecek. Tiyatrom bana haftada yüz pounddan çok daha fazlasına mal olacak, sanırım. Ama onu işletmek zorundayım. Fikir kafamda güçlü. Yapılacak şey bu. Londra'da bir iki yıl ve sonra Amerika'ya. Bir Büyük Ulusal Drama yapacağız ve Ile bunun parasını ödeyecek."

Kağıt ve kalem aldı ve yazmaya başladı.

"Üç şirket, hepsi tamamlanmış, trajedi ve komedi için. Londra'daki
her tiyatroya gittim ve listem hazır. Şimdi, Bay
Dunquerque, ben bunları yazarken siz dinleyin.

"İlk şirket diyorum; daha iyi veya daha kötü bir şey olduğundan değil, ama
bir şeyle başlamak gerektiğinden.

"Birincisinde Bay Irving, Bay Henry Neville, Bay William
Farren, Bay Toole, Bay Emery, Bayan Bateman ve Bayan Nelly Farren olacak.

"İkincisinde Bay George Rignold--onu geçen kış Amerika'da _Henry V._ filminde görmüştüm--Bay Hare, Bay Kendal, Bay Lionel Brough, Bayan
Kendal ve o zeki küçük hanım, Bayan Angelina Claude.

"Üçüncüsünde Bay Phelps, Bay Charles Matthews, Bay W. J.
Hill, Bay Arthur Cecil, Bay Kelly, Bay ve Bayan Bancroft ve Bayan
Scott-Siddons olacak, eğer onu alabilirseniz.

"Bay Alfred Wigan'dan sahne yönetmeni ve genel yönetmen olmasını isterdim ve ona mutlak güç verirdim.

"Her şirket bir hafta boyunca oynayacak ve iki hafta boyunca prova yapacak.
Başroller her zaman en iyi oyuncular tarafından oynanmayacak. Ve hiçbir parçanın bir seferde bir haftadan fazla sürmesine izin vermeyeceğim."

"Peki takımlarınızın nasıl birlikte çalışacağını düşünüyorsunuz?"

"Efendim, o Tiyatro'ya ait olmak bir ayrıcalık olurdu. Ve
iyi ücret alırlardı. Herkesin birlikte çalışmasıyla aynı sebepten dolayı birlikte çalışacaklardı -- kendi çıkarları için."

"Sanırım," dedi Jack, "sonunda gereksiz paranızdan kurtulmak için bir plan
buldunuz."

"Bence çok pahalıya mal olacak. Ama Tanrım, Bay Dunquerque!
Sahneyi iyileştirmekten daha iyi bir amaç olabilir mi? Bunun ne anlama geleceğini
düşünün. Ev düzgün bir şekilde yönetiliyor; sahne arkasında boş boş dolaşmak yok; her aktör elinden gelenin en iyisini yapıyor ve çalışmaya ve prova yapmaya zaman ayırıyor; insanlar sakin bir akşama geliyor, onları eğlendirecek en iyi
sanatçılar ve çalınacak en iyi parçalarla. Sahne
canlanacaktı, efendim. Dramın
çöküşü hakkında bir daha duymamalıyız. Dramın çöküşü! Bu saçmalık, efendim. Bu,
kendi parmaklarının giremediği şeyleri ağlayarak
ortaya atan rahiplerin ve papazların icadı."

"Ama planınızın yazarları nasıl teşvik edeceğini anlamıyorum."

"Onlara da ödeme yapacağım, efendim. Bay Byron'a şunu söylemeliyim: 'Efendim, siz zeki ve nüktedan bir adamsınız. Hemen gidin, efendim. On iki ay
otur ve hiçbir şey yapma. Sonra bana bir oyun yaz; içine kendi durumlarını koy, eski şakaları değil; içine kendi durumlarını koy, eskileri değil. Bana daha iyi bir şey ver.' O zaman Bay Gilbert'a şunu söylemeliyim:
'Yazılarında gerçek bir cesaret var, genç beyefendi; ama sen
çok hızlı yazıyorsun. Sen de altı ay boyunca uzaklaş ve hiçbir şey yapma.' Sonra altı ay daha otur ve güzel ve tatlı olacak, ince olmayacak bir oyun yaz.' Ve arkada daha fazla oyun yazarı var - onlara sadece bir şans verin. Benim evimde olacak."

"Peki diğer evler ne yapacak?"

"Diğer evler, efendim, isterlerse dört yüz gece boyunca oyun oynamaya devam edebilirler. Onlara tahtalarını çalmaları için bolca adam bırakıyorum,
ve Tiyatrom belirli sayıdan fazlasını alamaz. Sadece
başlangıçta Lyceum gibi küçük bir ev alacağım ve
yavaş yavaş geçineceğiz. Ama böyle bir Sahne'den kar elde edilemez,
ve devam etmesi için paramın yarısını vermeye hazırım. Elbette," diye ekledi, "Londra'da başarılı olduğunda onu, şirket
ve her şeyle birlikte, New York'a götüreceğim."

Bir coşku patlamasıyla ayağa kalktı.

"Gilead P. Beck resim koleksiyonuyla tanınacak. O
Altın Kelebeği ve ona getirdiği Şans ile tanınacak.
Ama en çok, Bay Dunquerque, çünkü o
Sahneyi ticari girişimin çamurundan çıkaran ve
halkın büyük eğitimcisi olarak yükselten ilk kişi olacak. O,
Büyük Ulusal Amerikan Draması'nın kurucusu olarak tanınacak. Ve büstü
her Amerikan sahnesinin tepesine dikilecek."

BÖLÜM XXXIV.

"Böyle bir davada kim vermez ki? Hangi kalp
Böyle bir isme atlar ki?"

Rütbeli ve mevki sahibi insanlar dilenci mektuplarından şikayet etmeye eğilimlidir.
Elbette İngiltere mutlu bir ülke olmalı çünkü zenginleri
çoğunlukla dilenci mektuplarından şikayet ediyor; çünkü bunlar
çöp sepetine kolayca atılıyor. Bir taşra beyi -isminin ve kalıcı bir adres olarak yerinin bir kulpu olan herhangi bir adam- dilencilerin doğal avı ve kurbanıdır. Taşbaskılı mektup her postayla birlikte gelir ve
boşuna yazılı bir mektup gibi görünmeye çalışır. Ve ateşli cümlelerle
yakarmayı reddederseniz ölümsüz ruhunuz için tehlikeyi gösterse de,
çoğu insan direnme cesaretine sahiptir. Gerçek şu ki mektup hiç de bir sıkıntı değil, çünkü asla okunmuyor. Öte yandan,
yeni ve çok elle tutulur bir sıkıntı
ortaya çıkıyor. Bu, etrafta dolaşıp
çağıran insanların sıkıntısı. Sör Roger de Coverly tenha
köyünde size Moody ve Sankey ile bir gün veya tövbe dolu bir sonsuzluğun alternatifini sunar; Roma Katolik rahibeleri gibi ayağa kalkan, kollarını kavuşturmuş, sessizce en azından Ritüelci seraları için beş şilin olmadan gitmeyi reddeden
bir çift Rahibeyi asla görmez. Ancak odalarda yaşayan,
büyük bir otelde konaklayan ve tanınan, Chester Meydanı'ndan Notting Hill'e kadar herhangi bir adreste evi olan kişi bu sorunu anlar.

Gilead Beck gizemli bir şekilde tanınmıştı. Belki de bu kısmen kurumlara, hayır kurumlarına ve benzerlerine gitme alışkanlığının ve her şeyi öğrenmek istemesinin bir sonucuydu.
Belirsiz ve sisli bir şekilde Langham
Oteli'nde Gilead P. Beck adında bir Amerikalı'nın hayırseverlik amacıyla sorular sorduğu öğrenildi. Sonra hayırseverlerle geçinen tüm insanlar,
hayırseverler arasında kendi zevkleri için çalışan herkesle birlikte,
Gilead P. Beck'e saldırmaya başladılar. Sabah mektuplar geldi, bunları
okudu ama cevaplamadı. Kendisine genelgeler gönderildi, bunların
belki bir notunu aldı. Hatta ona telgraflar bile iletildi - insanlar
bir şekilde telgrafları
okumak zorundaydı - ondan para istiyorlardı. _Times_'daki Zenginlere hitap eden ve dürüst bir adamın sözünün güvencesiyle
300 £ isteyen o harika insanlar; babaları bir beyefendi ve subay olan ve bu gerçeğe dayanarak Hayırsever'den hak etmedikleri sıkıntılarında kendilerine yardım etmesini isteyen o mutsuz hanımlar, zavallılar;
birkaç yüz dolar isteyen ve yüzde on beş verecek olan o ilgisiz reklamcılar. muhteşem bir piyanonun, şüphesiz resimlerden oluşan küçük bir galerinin ve bazı eşsiz çinilerin güvenliğinde; St. Tinpot, Hammersmith'deki din adamına yapılan basit bir göndermeye dayanarak dünyadan genel olarak borç isteyerek iflası önlemeye çalışan esnaflar; zenginlerden para
dolandırmanın yeni ve yaratıcı bir yöntemini
tasarladıklarında, o kurnaz dolandırıcılar, Bay Ally Sloper ve arkadaşları, tüm bu insanlar bizim Gilead'ımızı ele geçirdiler ve ona mektuplar yağdırdılar. Yaratıcılar ve muhtaçlar,
işin ne kadar abartıldığını bilselerdi, taktiklerini değiştirir ve
ortalıkta dolaşıp ararlardı.

Bu işi üstlenmek için pirinçten bir ön cephe, öz saygının tamamen yokluğu ve
gergedanlarınki gibi sert bir epidermise ihtiyaç vardır. Yine de kadınlar bunu yapar. Hakaretlerin, alayların, küçümsemelerin ve boş retlerin bir nasturtium yaprağından dökülen su gibi dilenciye gittiği bir mizaç istersiniz. Yine de kadınlar bunu yapar. Bunu sadece kendileri için değil, aynı zamanda davaları için de yaparlar. Ritüelizmden Ateizme, moda olan coşkudan İngiliz işçisinin gizli bilgi olarak görmesi öğretilen nihilizme kadar her şeye cesaret edecek, her şeye cüret edecek, her şeyi söyleyecek ve her şeye katlanacak kadınlar vardır. Özellikle canları yanmadığı sürece şehit olmayı severler; erkek destekçilerinin ılımlı şevkine öfkelenirler, bir erkeğin bir sorunun iki tarafını görebildiğini, bir kadının ise birden fazlasını asla göremeyeceğini unuturlar; şöhreti şöhretle, küçümsemeyi kıskanç hayranlıkla karıştırırlar. Ve burada, Londra'nın tam kalbinde, sadece Kibar Dilenci için doğmuş gibi görünen bir adam vardı. Parasından ayrılamadığı için huzursuz bir adam. Kârlı yatırımlar peşinde koşmayan, yüzde on ve yirmi istemeyen; ancak parasını en iyi amaçlar için kullanmaya istekli; soyut olarak hayırsever olan, kendini insan ırkına devasa bir hediyenin emanetçisi olarak gören ve bu güveni en iyi şekilde kullanmak isteyen bir adam. Londra'da; ve aynı zamanda, aynı şehirde, binlerce insan sadece bireysel sıkıntılarını veya toplumlarının isteklerini değil, aynı zamanda soyut olarak medeniyetin ilerlemesi için planlar, şemalar ve fikirler de temsil ediyor. Hepimiz projeksiyoncuları tanımıyor muyuz? Ben şu anda her biri günlük bir gazete çıkarmak isteyen altı adam tanıyorum; en azından bir düzine haftalık isteyen; elli kişi yeni bir toplum kurarak ahlaksızlığı kontrol altına almanın, sadakatsizliği bir kez ve sonsuza dek öldürmenin, erkekleri ayık ve kadınları temiz hale getirmenin, grevleri önlemenin ve Cumhuriyetçiliği yok etmenin bir yolunu görüyor. İngiltere Kilisesi'ni vaaz düzenini kurarak "kurtaracak" bir adam var; İngiltere'yi tek bir asker olmadan uluslar arasındaki yerini nasıl geri getireceğini bilen; piskoposların önlüklerini kaldırmak için yanıp tutuşan ve siyah bir cübbeyle vaaz vermeyi cezalandırıcı hale getirecek olan biri. Ülke, fikirli insanlarla dolu. Fikirlerini pratiğe dönüştürecek kapitalistler için her gün özlem duyuyor, dua ediyor ve iç çekiyorlar. Projektörlerin yanı sıra mucitler de var. Bir zamanlar, trenleri durdurmadan bir trene yolcu ve mal bindirip indirmenin bir yolunu icat ettiğini iddia eden bir adam tanımıştım. Kolaylığı düşünün. Neden hiçbir demir yolu bu icadı benimsemedi, açıklayamıyorum. Sonra, ev aletlerinin tüm sistemini değiştirecek icatları olan adamlar var; yeni icatlarla hayatın tüm işleyişini değiştirmeye teşvik
edilmeye hazır olanlar var. Binlerce adam, paraları olmadığı deneyler üzerinde kafa yoruyor; daha önceki başarısızlıklarını artık açıklayabilecekleri deneyler
yapmayı özleyen adamlar var. Tüm bu adamlar, bir Mesih gibi bir kapitalist arıyorlar. Eğer
bilselerdi -belli belirsiz bir şekilde şüphelenselerdi- böyle bir kapitalistin geçen yılın Haziran ayında Langham Oteli'nde kaldığını, tek bir rızayla o oteli ararlardı ve kapılarını kuşatırlardı. Genel olarak dünya, Bay Beck'in kaynaklarını bilmiyordu. Ama onu
bulmaya başlıyorlardı. Söylenti sesi onun ününü yayıyordu.
Ve insanlar mektuplar yazdı, genelgeler gönderdi ve aradı.

"Dün sabah yirmi üçü geldi," diye şikayet etti Gilead Beck
Jack Dunquerque'e. "Yirmi üç yaşında ve hepsinin anlatacak bir hikayesi var.
Hayır, efendim," - sesi öfkeyle yükseldi - "onlardan birine
bir çeyrek dolar bile vermedim. Altın Kelebeğin Şansı, Büyük Britanya'nın şık giyimli dilencileri arasında
boşa harcanmamalı.
Yirmi üç, kendi kendine gelen küçük bir oğlan çocuğu da dahil. Annesinin dul olduğunu söyledi ve sandalyeye oturup kokladı. Ve
hepsi para istiyordu. Beyaz bir gerdanlık takan ve iyilik yapmak için yeni bir kanal
bulan bir adam vardı -- ve yetimlerin bir listesini
önermek isteyen bir adam. Gerisi kadınlardı. Ve konuşma? Bunun için
bir isim yok. Küçük kitaplar, kalemler ve bir sürü broşürle."

Konuşurken kapıya hafifçe vuruldu.

"Bir tane daha var," diye inledi. "Yanımda durun, Bay Dunquerque.
Bunu başarmama yardım edin. İçeri gelin, içeri gelin! Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "bu sefer bir destek. Genç olana siz mi müdahale edeceksiniz, Bay Dunquerque?"

Bir çift hanım. Bunlardan biri uzun boylu ve zayıf, ciddi bakışlı,
keskin hatlı, ifadeye hevesli bir hanımdı. Gözlük takıyordu: görünüşe göre siyah ipekten, biraz paslı olan
elbisesine dikkat etmiyordu. Yanında yaklaşık on sekiz yaşında bir kız vardı, belki de kızı,
belki de yeğeni; oldukça keskin ama güzel hatlara sahip, kararlı bir bakışla, sanki bu işin dibini görmek veya nedenini öğrenmek istiyormuş gibi.

"Siz Bay Beck misiniz, efendim?" diye başladı yaşlı hanım.

"Ben Gilead P. Beck'im, hanımefendi," diye cevapladı.

Şöminenin önünde duruyordu, uzun ellerini cebine sokmuş, bir ayağı bitişikteki sandalyede ve başı biraz geriye atılmıştı - meydan okurcasına.

"Bay Beck, benden kendi elimle yazdığım iki mektup aldınız ve - kaç tane sirküler, çocuğum?'

"Yirmi," dedi kız.

"Ve ben hiçbir cevap alamadım. Cevabınız için geldim, Bay Beck. Cevabınızı düşünürken
biraz oturup konuşalım."

Bay Beck ayaklarının dibinde duran bir çöp kutusu aldı ve
içindekilerin hepsini masaya fırlattı.

"Bunlar dün ve bugünün mektupları," dedi. "Sizinki neydi, hanımefendi? Para isteyen bir mektup muydu?"

"Öyleydi."

"Dün para isteyen yetmiş dört mektup vardı. Bugün ise sadece elli iki mektup var. Hanımefendi, bir mangal işletmek için para isteyen dul kadını mı anlatıyorsun?"

"Beyefendi, bekarım. Bir mangal!"

Elini yığına daldırdı ve rastgele bir tane çıkardı.

"Belki de, bana bir hizmetçi isteyip istemediğimi soran ve kart de-vizitini ekleyen genç hanımı mı anlatıyorsun? Hayır; bu yeterli olmaz. Acaba sen, dava uğruna hayatını kaybeden Konfederasyon generalinin kızı mısın?"

"Gerçekten mi, beyefendi!"

"O zaman, hanımefendi, bir zamanlar"--burada başka bir mektuptan okudu--"bir zamanlar mürebbiye olan ve şimdi son kalan giysilerini satmaya mecbur kalan hanıma geliyoruz."

"Beyefendi!"

Hanımefendinin dudaklarında küçümseyici bir alay vardı.

"Ben bir Davayı temsil ediyorum, Bay Beck. Ben kendi adıma dilenci değilim. Benim davam
Kadınlığın kutsal davasıdır. Siz, beyefendi, özgür ve mutlu
Cumhuriyetinizde----"

Bay Beck eğildi.

"Kadının kısmen uygun yerine geri döndüğünü gördüm--erkekle aynı seviyede."

"Daha yüksek bir seviyede," diye mırıldandı uzaklara bakan gözleri ve tatlı bir sesi olan kız. "Daha saf bir kalbin ulaştığı daha yüksek seviye."

"Şu anda sadece kısmen geri dönmüş durumda. Ama iyi işler devam ediyor. Burada daha yeni başlıyoruz. Bay Beck, Dava yardım istiyor--sizin yardımınız."

O hiçbir şey söylemedi ve kadın devam etti.

"Haklarımızı istiyoruz; oy hakkı istiyoruz; Parlamento Meclisleri'ne seçilmek istiyoruz; meslekleri takip etmede ve Eğitimin bağışlarından yararlanmada eşitlikte ısrar ediyoruz. Erkeklerden
hiçbir şekilde aşağı olmadığımızı kanıtlayacağız. Hiçbir ayrıcalık istemiyoruz. Kendi başımıza
duralım. "

"Wal, hanımefendi, yukarı iten hava yardımcıları ve sanırım aşağı iten hava yardımcıları."

Kadın onu anlamadı ve giderek artan bir gevezelikle devam etti.

"Cinsiyetin boyunduruğu, erkekliğin güzel ününü
karan tüm
olanların en korkunç adaletsizliğidir. İnsanın fiziksel gücünde, insanlığın daha zayıf yarısına hükmetmek için kullanması gereken ne var? Cinsiyetimiz neden bir Shakespeare üretmedi?"

"Çıktı, hanımefendi," dedi Bay Beck ciddi bir şekilde. "En büyük
adamlarımızın hepsini üretti."

Kadın şaşkına dönmüştü.

"Lütfen cevabınızı verin, Bay Beck."

"Cevabım yok, hanımefendi."

"Size iki mektup yazdım ve yirmi tane genelge gönderdim, Kadın Hakları Derneği'nin taleplerini size ilettim. Bir cevap isteme hakkım var. Bir cevap bekliyorum. Cevabınızı birkaç başlığa kategorik olarak verecek kadar nazik olacaksınız efendim. Bunu bir hanıma karşı nezaketiniz gereği yapacaksınız. Siz yazarken biz burada bekleyebiliriz. Ben
muhtemelen, size söylemeliyim ki, yayınlayacağım."

"Bekleyebiliriz," dedi genç hanım.

Ellerini kavuşturup sessizce oturdular.

Bay Beck ayağını sandalyeden halıya kaydırdı. Sonra
ellerini cebinden çıkarıp çenesini okşadı. Sonra hanımlara sabit bir şekilde baktı.

Jack Dunquerque arka planda oturuyordu ve hiçbir şekilde yardım etmedi.

Bay Beck, birkaç dakika düşündükten sonra, "Hanımlar," diye sordu, "Memphis'li Paul Deroon'u duydunuz mu hiç? O şehrin en kötü adamıydı. Buna izin verildi. Viskinin düz ve dilin özgür olduğu, Paul'ün hikayeler anlattığı,
onu bir kez oturttuğunuzda en iyi koltuğunuzun saçlarını diken diken edecek
bir bar işletiyordu. Haçlı Seferi başladığında - Viski Haçlı Seferi'nden bahsediyorum - hanımlar
doğal olarak Paul Deroon'un barıyla başladılar."

"Bu çok sıkıcı, canım," dedi yaşlı kadın yüksek sesle fısıltıyla.

"Paul Deroon nasıl davrandı? Viski Savaşı devam ederken bazı barmenler dışarı çıkıp küfür etti; bazıları pes edip Burbon'u döktü: bazıları
dükkanı kapatıp vaaz vermeye başladı." Paul hiçbir şey yapmadı. Paul'ün yüzünden, etrafındaki kırk kadının birlikte dua ettiğini bile anlayamıyordunuz. Dışarı çıktığında, sanki orada değillermiş gibi
geçerdi ve ona bir şerit yaparlardı. Eğer
kör, sağır ve dilsiz olsaydı, Paul Deroon daha az
dikkat çekemezdi."

"Korkarım randevumuza sadık kalamayacağız," diye belirtti genç kadın.

"Bir hafta boyunca dua ettiler, vaaz verdiler ve ilahiler söylediler. Pazar günü
seksen kişi şarkı söyledi. Ve yedinci gün Paul ilk günden daha fazla
dikkat çekmedi. Bir keresinde ona şarkıları duyup duymadığını sordular. Duyduğunu söyledi: ve çok rahatlatıcı ve hoştu. Ayrıca içkisine müzik eşlik etmesini sevdiğini söyledi. Sonra ona duaları duyup duymadığını sordular. Duyduğunu söyledi; ayrıca gölgede oturup dinlemenin harika bir iş olduğunu söyledi; ayrıca bir gün birine veya başka birine iyilik yapması kaçınılmazmış gibi göründüğünü söyledi. Sonra ona hanımların onu dönüşümünü görmek için beklediklerini söylediler. Bunun çok nazik bir davranış olduğunu söyledi ve kendi adına, onların isteklerini yarı yolda karşılamayı umursamadığını ve bekleyeceklerini söyledi."

Hanımlar ayağa kalktı. Yaşlı kadın sertçe şöyle dedi: "Siz büyük ülkenizi temsil etmeye layık değilsiniz, efendim. Siz sıradan bir alaycısınız."

"General Schenck ülkemi temsil ediyor, hanımefendi."

"Büyük bir Dava ile ilişkilendirilmeye layık değilsiniz. Sizinle
zamanımızı boşa harcadık."

Ayrılışları girişlerinden daha onurluydu.

Odadan ayrılırken başka bir ziyaretçi geldi. Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, gür sakalları ve cana yakın bir duruşu vardı.

Yüksek bir sesi ve buyurgan bir tavrı vardı.

"Bay Beck? Ben de öyle düşünmüştüm. Dün size yazmıştım, Bay Beck. Ve ben
şahsen geldim--şahsen, efendim--cevabınız için."

"Beyefendi, bir sömürge piskoposunun yetim çocuklarıyla mı ilgileniyorsunuz?"

"Hayır, efendim, ilgilenmiyorum. Öyle bir şey yok. "

"O zaman belki de bana posta yoluyla on poundluk bir banknot göndermezsem beynini patlatacağını söyleyen beyefendiyi mi kastediyorsunuz?"

"Ben Binbaşı Borington. Size Uluslararası Heykeller Dikmek İçin Büyük Ulusal Hareket adına yazdım."

"Bu hareket nedir, efendim?"

"Tüm büyük adamlarımıza dikilen bir dizi anıt, Bay Beck. Amerika ve İngiltere'nin ortak ataları var. Bizim Shakespeare'imiz var, efendim, Milton'ımız."

"Evet, efendim, duydum. Ben o ataları tanımıyordum,
çok geç doğdum ve bu yüzden taş figürlerine sizin kadar ilgi duymuyorum."

"Kesinlikle, Bay Beck, bize katılmalısınız."

"Bu sizin fikriniz, Albay, öyle mi?"

"Benim, Bay Beck. Bunun benim olduğunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Bir zamanlar, Albay, ülkemde büyük bir adam olmak isteyen bir adam tanımıştım. O hırsa sahipti, efendim. Büyüklüğünü nasıl elde ettiği konusunda özel bir şey
söylemiyordu. Ama ölmeyi ve unutulmayı hor görüyordu ve
sonraki nesillere geçmeyi özlüyordu. Adı, efendim, Hiram Turtle'dı. Her şeyden önce,
askeri büyüklüğe ulaşmayı arzuluyordu. Bull's Run'a birlikte girdik.
Ve oradan birlikte çıktık. O alandan yan yana
ayrıldık. Silahlarımızı da orada bıraktık. Kalkanlarımız olsaydı, onları da
bırakmalıydık. Hiram, efendim, o deneyimden sonra,
askeri büyüklüğü başkalarına bırakmaya karar verdi."

Binbaşı Borington bir el işareti yaptı.

"Bir dakika, Tuğgeneral. Bağlantı geliyor. Hiram Turtle, bakanlığın
bir alan açtığını
düşündü. Bu yüzden bir vaiz oldu. Evet; bir
vaaz
verdi. Ama bir vaizin söyleyecek bir şeyi olması gerektiğini unuttu ve bu yüzden yaşlılar Hiram Turtle'a bir daha soru sormamaya karar verdiler.
Sonra etrafına bakarken bir mağazada katip oldu. Bir iki yıl boyunca şiir yazdı. Ama Amerika'daki gazetelerin dehaya karşı bir ligde olduğunu gördü. Bu yüzden bu işten vazgeçti. Siyaset onun bir sonraki hamlesiydi; ve Başkanlık gözüyle oy pusulası yazmaya başladı.
Oy pusulası oynamak hem eğlence hem de hafif bir egzersiz sunar, ama dinleyecek birden fazla zenci ve neşeli bir sporcu olmadığı sürece işe yaramaz. Wal, efendim, Hiram Turtle'ın büyüklüğünü nasıl yaptığını düşünüyorsunuz? İç Savaş'ta ölen büyük adamların anısına Büyük Ulusal Anıt için bir Liste ve en üstte kendi ismiyle ortalıkta dolandı. Hala abone oluyorlar ve Hiram Turtle büyük bir Vatansever. Şimdi, General, bağlantıyı görüyorsunuz."

"Eğer, efendim," diye haykırdı Binbaşı Borington, "benim niyetlerimin ilgili olduğunu ima etmek istiyorsanız----"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Bay Beck; "Size küçük bir hikaye anlattım.
Hiram Turtle'ınki dikkate değer bir vakaydı. Belki bunun üzerinde düşünebilirsiniz."

"Diliniz aşağılayıcı, efendim!"

"Albay, burası insanların ne söylediklerine dikkat etmek zorunda olduğu bir ülke değil. Ama eğer Batı'ya bir ziyarette bulunursanız ve katran ve tüylerin ucuz olduğu bir yerde olursanız, alacağınız ilgiye gerçekten
şaşırırsınız. Hayır, efendim, sizin Büyük Ulusal Derneğinize
abone olmayacağım. Ama devam edin, Kaptan, devam edin. Burası hayırsever bir ülke ve insanların hepsi Hiram Turtle'ın hikayesini duymadı. Peki sen ne alacaksın, Binbaşı?"

Ama Binbaşı Borington şapkasını çırparak odadan dışarı çıktı.

Güçlü fikirli kadın ve Binbaşı Borington'un tipik ziyaretleri, Phillis'in tiyatroya gittiği ilk ve tek gün olan günde gerçekleşti. Gilead Beck kutuyu aldı ve birlikte -Yunan egzersiz defterlerinde dedikleri gibi Jack Dunquerque'nin kendisi de dördüncü kişi olduğu için- Lyceum'a gittiler ve Henry Irving'in Hamlet'i oynamasını izlediler.

Phillis, İngiliz halkının Shakespeare'e alışkın olduğu saygıdan hiçbirini oyuna getirmedi, öyle ki onu anlamak için insanüstü çabalar sarf ederken eleştiri gücümüzü kaybettik. Ona göre, George III'ün Shakespeare'de çok fazla saçmalık olduğu yönündeki sözü tamamen meşru bir sonuç gibi görünürdü. Ama o, büyük oyun yazarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ev, süslemeleri, ışıkları ve kalabalığıyla onu memnun etti. Uvertürü beğendi ve ilk sahneyi sabırla bekledi. Hayatın bir gösteride temsil edildiğini görecekti. Çok fazla şey anlıyordu. Oyuncular bir hikaye anlatmak yerine hikayeyi canlandıracaklardı.

Hayalet -belki de Lyceum Hayaleti elle tutulur şekilde et ve kan olduğu için- ona hiç korku salmadı. Ama yavaş yavaş hikaye ona
büyüdü ve Danimarka Prensi'nin çelişkili duyguları arasında parçalanmış, yapılan ve yapılacak olan eylemin dehşetiyle perişan, çarpan bir kalple ve titreyen dudaklarla izledi. Hamlet o vahşi çığlıkla amcasının tahtına atladığında, nefes nefese kaldı ve Agatha'nın elini yakaladı. Sahnedeki oyun Kral'a gerçeğin ne kadarının bilindiğini gösterdiğinde, titredi ve hemen suçunu itiraf edip asılmak üzere dışarı çıktığını görmek için baktı. Polonius'un katledilmesinden dolayı Hamlet'e öfkeliydi; anlamadığı Ophelia'ya karşı küçümseyiciydi; ve iki Mezar Kazıcısı sahneye çıktığında sabırsızlanıyordu, seyircilere biraz küflü eski şakalarından hiçbirini esirgememeye ve sahne işlerinden hiçbir şey eksiltmemeye kararlıydılar. Tiyatrodan çıktıklarında Phillis bir rüyadaymış gibi hareket etti ve konuştu. Savaş, muharebe, komplo, cinayet, suç - tüm bu şeyler, koruyucusunun ona
söylediği şeyleri sahnede önünde sunulduğunu gördü. Düşünecek çok fazla şeyi vardı; zihnindeki tüm bu yeni çevreyi geçmişin hikayeleriyle
uyumlandırması gerekiyordu. Oyunculara gelince, onları ve oynadıkları rolleri birbirinden ayırt edecek hiçbir gücü yoktu. Irving Hamlet'ti; Bayan Bateman Ophelia'ydı; ve hepsi bir rüyanın figürleri gibiydi, çünkü bunların Hamlet, Ophelia ve Danimarka Sarayı'ndan başka bir şey
olabileceğini anlamıyordu.

Ve bu da onun eğitiminin bir parçasıydı.

BÖLÜM XXXV.

"Gözlerindeki aşk saklanıyordu,
Onun sabırla beklediği zaman."

"Daha fazla ilerlemeden önce Colquhoun ile hesaplaş," dedi Ladds.

Vesayetçiyle hesaplaş - genç hanımın babasıyla konuş - yetkililerle
her şeyi yoluna koy; ne mükemmel bir tavsiye verilecek ve
sonrası ne kadar kolay takip edilecek! Kim zevkle ileriye bakmaz ya da
sevgili babayla gizli bir sohbette geçirilen o yarım saati hoş bir anı olarak geriye bakmaz? Ne kadar sakin, eleştirel, ne kadar ciddi bir şekilde yargılayıcıydı özeti! Ne kadar kararlı bir tavırla, çapraz sorguda ortaya çıkan eski günahların izini
takip etti! Ne kadar keskin bir kokuyla unutulmuş çılgınlıkları 
ortadan kaldırdı, geçmiş savurganlıklara dikkat çekti veya asla alınmaması gereken borçlara ve yapılması gereken tasarruflara
parmaklarını koydu!

"Sonunda" kelimesini hatırlayın - çocukluğundan beri tatlı anılarla ilişkilendirilen, çünkü vaazı sona erdiren, ancak bundan sonra beyninizde o
_mavi quart d'heure_ hayaletini uyandıracak bir kelime. O kısa nutukta, kendini aldatmanın son değerli lokmasından perdeyi yırttı; size
bir evin döşenmesinin masraflı bir iş olduğunu, bunu sizin için
yapmayacağını, hizmetçilerin yıllık gelirinin hatırı sayılır bir miktarda olduğunu, kızının bir hanımefendi olarak yetiştirildiğini,
hanımefendinin kıyafetinin ciddi bir mesele olduğunu, zamanı geldiğinde yapılan evliliğin
bebekler getirdiğini ve göründüğü kadar zengin olmadığını gösterdi.

Peki, belki de dezavantajlara rağmen isteksizce "Evet" dedi. Sonra
ailenin geri kalanı tarafından sevgili Annabella'nın harika bir eş bulmasını
engellemenin aracı olarak görüldüğünü hissettin. Bu seni
hayat boyu alçakgönüllü yaptı. Ya da belki "Hayır" dedi. O durumda
üzgün bir şekilde gittin ve intiharı düşündün. Ve nöbeti atlatmış olsan da, atlatamadıysan da -elbette atlattın- büyük ihtimalle Annabella hiç evlenmedi ve sen hala aile tarafından o tatlı yaratığın, senin rahatsız edici etkin olmasan, onun kaderi olacak olan
olağanüstü muhteşem ittifakı yapmamasının sebebi olarak görülüyorsun.

Ancak, insanlar kaçmadığı sürece, bu tür görüşmelerin, düğün kahvaltılarının,
düğün elbiselerinin ve düğün hediyelerinin önlendiği iyi eski bir
modayla bu şey gereklidir.

Kaçmak modası geçmiştir. Jack Dunquerque'in Phillis'e böyle bir şeyi teklif etmesi bile mümkün olan en kötü biçim olurdu ve ben ona bunun ne gerekliliğini ne de romantizmini
anlatabileceğinden hiç emin değilim. Ve Jack Dunquerque'in ondan yanlış bir şey yapmasını istediğini asla anlamayacağından da oldukça eminim.

Elbette bu genç adamın, tövbeye yol açan düzensizlik yolunda şimdiye kadar yaptığından daha fazla ilerlemesi olası değildi. Şimdi genç hanımın velisinin önünde oynadığı rolün bir kısmını itiraf etmek zorundaydı.

Serbestçe ve illüzyonun sisi tarafından yumuşatılmadan bakıldığında, bu rol, inleyerek kabul ettiği gibi, Hristiyan ahlakçısına hiç de hoş görünmeyen bir görünüme sahipti.

Kızın tamamen cahil olmasından yararlanarak, neredeyse bütün gün yalnız kaldığı evde kendini tanıtmıştı; kızların eğitildiği çekingenliğin olmadığı bir ortamda onu bir çocuk gibi bulmuştu; hemen gizli bir arkadaş konumuna gelmişti; onu yürüyüşlere ve araba sürüşlerine çıkarmıştı, bu da onu ciddi şekilde tehlikeye atabilirdi; Joseph Jagenal'ın, bunu açıkça söylemeden, Phillis'in eski bir arkadaşı olduğuna inanmasına izin vermişti; Twickenham'a kadar onu takip etti ve kendini Bayan L'Estrange'ın evine _ami de famille_ olarak yerleştirdi; kızın hayatını parlak ve mutlu kılmak için o kadar çok şey yapmıştı ki, ona o kadar değer veriyordu ki, bir kardeşten bir sevgiliye geçmek için atılması gereken tek bir adım olduğunu hissediyordu.

Buna bakmak kara bir sicildi ve başka bir erkeğin de aynısını yapacağını düşünmek zayıf bir teselliydi.

Jack Dunquerque, Phillis'in kendisi gibi, bir ay içinde değişti.
Bir şekilde, Gilead Beck'in yirmi beş yaşında bir adamda bu kadar dikkat çekici bulduğu eğlence ve umursamazlık epeyce sönmüştü. Hayatında ilk kez ciddiydi; ilk kez önünde ciddi ve kesin bir hedef vardı. Phillis'e karşı sınırsız bir aşkla tamamen ciddiydi. Kızın tatlı güzelliği, zarafeti, sade inancı, çocukça sevgisi her geçen gün kalbine
işliyor ve onu yumuşatıyordu. Her geçen gün, Thames'in çayırlarında kürek çekerken, kıyıda asılı söğütlerin altında tembellik ederken, bahçede onunla otururken, yapraklı yollarda onun yanında at sürerken, doğasının samimiyeti, cennetin mavi derinlikleri kadar berrak ve bulutsuzdu; saflığı, Lübnan'ın gölgesinde sıçrayan, köpüren, akan parlak su gibiydi; kusursuz doğruluğu, Haziran'daki öğle güneşi gibiydi; bir başka Havva gibi bile ruhunu açıp ona okuması için açtığı masumiyetti - bunları düşündüğünde, gözlerine alışılmadık gözyaşları getiriyor ve ruhunun duyulmamış yüksekliklere
yükselip bağlanmasını sağlıyordu. Çünkü
dürüst bir adam için aşk, bir şair için Doğa veya bir sanatçı için renk gibidir - ona büyük derinlikler görmesini sağlar ve ona, hayatında sadece bir kez de olsa, çok, çok daha kutsal bir Ülkenin Pisgah görünümünü, çok, çok daha yüksek bir hayatı, bu dünyadaki herhangi bir şeyin bize verebileceği şeyden çok daha tatlı ve asil bir durumu verir - iyi bir kadının aşkı hariç. Böyle bir vizyonda, hayatımızın olağan akışı askıya alınır; havada hareket ederiz; insanları yürüyen ağaçlar olarak görürüz ve onlara bakmayız. Hayatında bir kez
şimdiki zamandan böyle kaldırılmış ve
sonrasında bedende mi yoksa bedenden çıkmış mı olduğunu bilmeyen adam ne mutludur. Jack, bu büyük tutkunun etkisiyle
dönüştü. Neyse ki bizim için bu duygunun iniş çıkışları oldu.
Aksi takdirde Edebiyat için verilen o harika akşam yemeği hiç gerçekleşmemişti. Ama her zaman onun ayıltıcı etkisi altındaydı. Ve tövbekâr ve mütevazı bir ruh hali içindeydi, Ladds'in tavsiye ettiği gibi onunla "anlaşma" umuduyla Lawrence Colquhoun'u aradı. İyi adam, Tommy; daha iyisi yok; ama daha yüksek bir incelikten yoksun. Her nasılsa Phillis'e uygulanan günlük kullanımdaki ortak kelimeler ve ifadeler ona ters geldi. Sonuçta, bir prensese bakır cinsinden bir şilin karşılığında para üstü teklif etmekte zorluk çekiyor insan. Eğer bunu yapmak zorunda kalsaydım, Çek Bankası'na bir çek yazardım.

Lawrence kendi sıkıntılarıyla doluydu - çoğumuz her zaman öyleyizdir ve bu, hayatın en az anlaşılan kötülüklerinden biridir ve beş dakika bile olsa Şikayet Tekelini elde edemezsiniz. Ama Jack--Kederli Yüzlü Jack--pişmanlık, keder ve dua hikayesini anlatırken sabırla dinledi.

"Görüyorsun ya," dedi, bitirirken, "Bunun ne olacağını hiç düşünmemiştim.
Kazara içine düştüm ve sonra--sonra----"

"İnsanlar flört etmeye geldiklerinde kaşıklamak için kalırlar," dedi Lawrence. "Başka bir deyişle, sevgili dostum, aşıksın. Ah!"

Jack, bu ünlemle neyin kastedildiğini merak etti. Lindley Murray veya yeni ışık Dr. Morris tarafından verilen tüm ünlemler listesinde,
Pish! Phaw! Eyvah! Humph! ve herkesin ağzında olan diğer ünlemler arasında, bunun kadar belirsiz bir sesle üfleyen hiçbir şey yoktur.
Bunun teşvik, sempati veya soğuk bir güvensizlik anlamına gelip gelmediğini söylemek imkansız.

"Ah!" dedi Lawrence. "Otur ve rahat ol, Jack. Gerçekten endişeli olduğunda, kusursuz bir sandalyeden daha iyi bir şey yoktur. Benimkini al. Hadi, o zaman,
konuşalım."

"Pek iyi görünmüyor," diye düşündü Jack.

"Her zaman durumla yüzleş," dedi Lawrence (kendisi de alışılmadık derecede garip bir durumla
karşı karşıyaydı ve başkasının durumuna dönmek biraz rahatlama sağladı). "Gerçekleri göz kırparak yapılacak bir şey yok. İşte
buradayız. On sekiz yaşlarında genç bir hanım--bir manastırdan yeni çıkmış;
dünyadan habersiz; güzel; çekici tavırlar; kızlar arasında zengin--bir yandan. Diğer yandan, sen: kuzenim Agatha
L'Estrange'ın dediği gibi yakışıklısın, ama ben göremiyorum; neşeli bir mizaca sahipsin--_aptus
ludere_, oynamaya hazır, _cum puella_, bütün gün----"

"Kızma, Colquhoun; çok ciddi."

Ama Colquhoun devam etti:

"Yanıcı bir genç adam. Eh, başka bir kızla tehlike hemen görülebilirdi; zavallı Phillis o kadar masum ki
güvende olması gerekiyordu. Bu yüzden aramaya devam ediyorsun. Kuzenim Agatha
bana Phillis'in gözlerinde, kendi deyimiyle, sevgi ışığını aradığını
yazdı; ama orada yok. O bir
duygusalcı ve bu yüzden aptal. Neden senin gözlerinin içine bakmadı, Jack? Bu çok daha yerinde olurdu."

"Şimdi baktı. Dün ona Phillis'i sevdiğimi söyledim."

"Senden genç hanımın elini tutup hemen bir dua etmeni mi istedi?
Hadi Jack, olaya mantıklı bir şekilde bak. Bunun olamayacağına dair iki veya üç tane çok güçlü sebep var."

"Neden olamaz!" diye yankıladı Jack kederle.

"Öncelikle, kız dışarı çıkmadı. Şimdi, sana soruyorum, ona adil bir şans vermemek günah olmaz mıydı? Her halükarda, bir sezon geçirene kadar nişanlanamazdın. Sonra, bir Lord'un torunu olduğunu
unutmayan babası, kızının iyi bir eş olmasını istiyordu ve her zaman ona iyi bir evlilik yapacağının garantisi olarak bırakacağı servetten bahsediyordu. Elbette, asla öleceğini
düşünmüyordu; ama tüm olaylara rağmen onun isteklerini çok iyi biliyorum. Son olarak,
sevgili Jack Dunquerque, sen dünyadaki en iyi adamsın, ama,
biliyorsun--ama----"

"Ama ben Lord Isleworth değilim."

"Mesele bu. Sen, lordun küçük kardeşisin, seninle unvan arasında bir veya iki kişi var. Şimdi görmüyor musun? Bunu daha fazla konuşmamıza gerek var mı?"

"Sanırım Phil'in - yani Bayan Fleming'in - kendi adına seçim yapmasına izin verilecek. Bir adamla evlenmesini sağlamayacak mısın, çünkü o bir unvana ve bir mülke sahip ve kendini teklif ediyor?"

"Sanırım," dedi Lawrence gülerek, "Phillis'i doğru adam gelene kadar bir kuleye
kapatacağım. Hayır, hayır, Jack; hiçbir
zorlama olmayacak. Eğer seninle evlenmeye gönlünü kaptırırsa -o tam bir genç hanım- bunu yapmalı; ama balo salonlarında koşturduktan sonra, daha önce değil. Önce etrafına bir baksın;
başka Jack Dunquerque'ler de bakmaya hazır olacak, bundan emin ol. Belki de onları dış görünüş olarak senden daha adil bulacaktır. Eğer
eğer yaparsa, sonunda onu terk etmek zorunda kalacaksın, biliyorsun."

"Ona hiçbir sevgi sözcüğü söylemedim, Colquhoun, sana şerefimi veriyorum,"
dedi Jack hararetle, "Bunu yaparsam anlayacağını sanmıyorum."

"En azından buna sevindim."

"Eğer onu terk edip gideceksem," diye devam etti zavallı genç, boğazında hafif bir tıkanıklıkla, "ilk başta ve bir iki gün beni pişman edecek. Ama bunun üstesinden gelecek; ve--dediğin gibi, dünyada benden daha iyi bir sürü adam var--ve----"

"Sevgili Jack, gitmeyecek. Bana _güzel gözlerinin_ senin üzerinde yarattığı tüm etkiyi ona
söylemediğini söylüyorsun. Peki, o zaman--ve onu tehlikeye atacak hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey; yani, bir keresinde bir faytonla Kule'ye gitmiştik."

"Ah, hepsi bu kadar, öyle mi? Jack Dunquerque--Jack Dunquerque!"

"Ve bir tekneyle nehirde epeyce gittik."

"Anlıyorum. Yılın bu zamanında nehir çok güzel."

"Ve birlikte epeyce ata bindik. Phil çok iyi ata biniyor,
biliyor musun."

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki, Jack, kuzenim Agatha aptal ve
bunun sonucunda oldukça iyi vakit geçirmişsin.
Şu an için vuruşları
sonuç olarak değerlendirmeni istesem şikayet edemezsin herhalde?"

"Hayır; şikayet edemem, eğer umut edilebilirse----"

"Hiçbir şey ummayalım. Gün için yeterli. Hiçbir şey ummayan
her şeyi elde eder. Hemen çık dışarı, Jack, çok
sert vurulmadan."

"Sanırım daha önce hiç kimse bu kadar sert vurulmamıştı," dedi Jack. "Colquhoun,
koğuşunu tanımıyorsun. Ona aşık olmadan
birinin onunla olması imkansız. O----" Burada durdu, çünkü
daha fazla devam edemezdi. Jack Dunquerque'nin erkeksi doğasını bilmeyen biri, onun duygular tarafından durdurulduğunu düşünebilirdi.

"Hepimiz bir ara ateşleniriz. Ama endişeleniriz. Bana
bak, Jack. Kırk yaşındayım ve gördüğün gibi, yaşıma rağmen nispeten sağlıklı ve
güçlü bir adamım. Bu tür bir ateş hayatı kısaltmaz; iştahınızı kesmez; zevk alma güçlerinize müdahale etmez. Hatta bununla ilgili bir lüks bile var.

Elbette, şimdi Lady Newladegge olan Geraldine Arundale'i
çıktığında hatırlayamazsın. O sıralarda Eton'a hazırlanıyordun. Eh, o ve ben bir sezon boyunca birlikte olduk. İnsanlar konuştular. Sonra, onu iki kez gördükten sonra, şimdiki kocasıyla nişanlandı. Bir
Unvan istiyordu, anlıyor musun. O yolculukta çok kötüydüm; ve hatırlıyorum ki,
güvendiğim Agatha, sığ kalplerin sadakatsizliği yüzünden çok
zor zamanlar geçirdi. Ama atakları atlattım ve o zamandan beri, tabiri caizse, tehlikeli bir şekilde hasta olmadım. Yani, kendimi birkaç kez aşağılık bir
aptal haline getirdim ve yaşadığım sürece kendimi
aptal haline getirmeye devam edeceğimi söyleyebilirim. Çünkü
yaşlandıkça, bir şekilde, çiçekler daha tatlı kokar."

Jack sadece inledi. Acı çeken bir adama bunu kendiniz yaşadığınızı söylemek gerçekten de hiçbir teselli değildir. Gilead Beck bana bir keresinde
Amerika'nın Güney Eyaletlerinden birinde yaşayan bir adamdan bahsetmişti:
uysal ve sakin bir yaratıktı, bir kanarya kuşu kadar zararsızdı,
bir mangusta kadar sessizdi ve alışılmadık uysallığıyla çok saygı görüyordu. Bu zararsız varlık bir zamanlar kulak ağrısı çekmişti - çok kötü bir kulak ağrısı. Çocukluğun kulak ağrıları hatırlanması gereken korkunç şeylerdir; ancak
erkekliğinkiler, nadiren de olsa, Şeytan'dır. Acı içinde yanına bir arkadaş geldi, Temanlı Elifaz gibi yanına oturdu ve iç çekti. Bu, kulak ağrısına katlanan zararsız varlıktı,
ama bu rahatsız ediciydi. Arkadaş, daha sonra kendisinin de bir zamanlar kulak ağrısı çektiğini anlatmaya başladı. Sonra zararsız yaratık aniden ayağa kalktı ve yanındaki bir tahta parçasını alarak, o arkadaşın başına öyle etkili bir şekilde bir dostluk
anahtarlığı koydu ki, o ve diğer tüm hikayeleri anlatmayı bıraktı ve o zamandan beri oldukça
sessiz kaldı. Jüri, kulak ağrısı geçtiğinde ağlayan ve ölen arkadaşının mezarına sık sık çiçek bırakan o zararsız ve uysal yaratığı beraat ettirdi.

Jack, Colquhoun'a tahta parçaları fırlatmadı. Ona sadece
anlatılamaz bir küçümsemeyle baktı.

"Leydi Newladegge! Aman Tanrım, otuz beş yaşında! Ve şişman!"

"Her zaman otuz beş yaşında değildi, her zaman da şişman değildi. Tam tersine, yirmi yaşındayken ve ben ona aşıkken, zayıftı ve eğer bir Peeress'ten bahsedilebilirse, sevimliydi!"

"Sevimli!" diye haykırdı Jack, en derin duyguları öfkelenerek. "Aman Tanrım! Phil'i bir zamanlar sevimli olan bir kadınla karşılaştırmayı düşünmek!"

Lawrence Colquhoun güldü.

"On beş yıl veya daha sonra, belki de sen de olaylara benim gibi
bakacaksın. Bu arada Jack, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver.
Geri kalanlarla adil bir şansın olacak; ve şunu unutmamalısın ki, sen
herkesten çok daha iyi bir şansa sahipsin, çünkü ilk koşuyu sen yaptın. Twickenham'a gitmeyi bırak;
ama gitmeyi tamamen bırakma, yoksa Phillis şüphelenebilir.
Yavaş yavaş gevşemeyi başaramaz mısın?"

Jack biraz daha rahat nefes aldı. Ev, o zaman, ona kapalı değildi.

"Genç hanım gelecek yıl ilk sezonunu yaşayacak. Başka biriyle evlenmesini umduğumu söylemiyorum, Jack, ama ona bir şans vermek zorundayım. Hayatı biraz daha iyi anladığı anda, belki de kendisi için en iyisinin ne olduğunu kendisi öğrenecektir. Şimdi bunun hakkında yeterince konuştuk."

Jack Dunquerque üzgün bir şekilde ayrıldı. Colquhoun ile "uzlaşma" çabasının böyle bir sonuç
vermesini bekliyordu, ama yine de
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Her şeyi boş ver, Jack," dedi Ladds, "daha ne isteyebilirsin? Sana
bir yıl beklemen söylendi. Genç hanım dışarı çıkana kadar seninle arasına kimse girmeyecek. Ziyaretlerini kesmen söylenmedi, sadece
çok sık gitmemen ve onu tehlikeye atmaman söylendi. Adam daha ne istiyor?"

"Sen çok iyi bir adamsın, Tommy," diye içini çekti sevgili; "çoğunlukla çok iyi bir adam. Ama görüyorsun ya, Phil'i tanımıyorsun. Ona Phil diyeyim, ihtiyar. Dünyada onun hakkında konuşabileceğim başka bir adam yok --bir tane bile, Tanrı aşkına; bu bir saygısızlık gibi görünür."

"Hadi, Jack--konuşmaya devam et; sana iyi öğütler vereceğim."

Konuştu durdu! Süleyman ne diyor? "Merhem ve parfüm ruhu sevindirir; bir adamın arkadaşının içten öğütleriyle tatlılığı da öyle." Bilge Adam kendini daha açık bir şekilde ifade edebilirdi, ama ne demek istediği anlaşılabilir.

Bu arada Lawrence Colquhoun, Jack gittikten sonra kendini toparlayarak, onu Twickenham'a götürdüğünden beri koğuşunun yanına bir kez bile gitmediğini hatırladı.

"Çok kötü," dedi Vicdan; "bir ay."

"Hepsi o kadının suçu," diye yalvardı. "Ona itaat ederek, bir aptal gibi
sarılıp duruyordum."

"Bir aptal gibi!" diye yankılandı Vicdan.

O gün gitti ve iki hanımla birlikte kalmaya ve yemek yemeye
kolayca ikna edildi.

Çok az konuştu, ancak Agatha onu koğuşunu yakından izlerken
gözlemledi.

Akşam yemeğinden sonra bir fırsat yakaladı.

Haziran ayının başlarında, hoş bir akşamdı. Bahçe masasında
çilekleri vardı. Phillis gölgede oturmaktan
sıkıldı ve nehir kenarına doğru yürüdü, orada çimlere oturdu ve kuğulara
bisküvi attı.

"Ne düşünüyorsun, Lawrence?"

Sessizce onu izliyordu.

"Anlamıyorum, Agatha. Ona ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Memnun musun?"

"Sen bir cadısın; bir yerlerde bir tanıdığın olmalı. O
harika--harika!"

"O gurur duyulacak ve sevilecek bir vesayet mi, Lawrence? Gördüğün
en
tatlı ve en güzel kız mı? Sevgili kuzenim, sana onun kusursuz olduğunu
söylemeliyim. En azından, kusurları bile
çekici. Aceleci ve dik başlı ama
sempati dolu. Ve bu, son birkaç ayda onda tamamen büyümüş gibi görünüyor."

"Tavırları şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha mükemmel görünüyor."

"Bunun nedeni, hiç özbilinçli olmaması. Şimdiye kadar
hâlâ bir çocuk gibi, sevgili Phillis."

"Acaba okuyamadığı için mi? Neden tüm cinsiyetin okumayı
öğrenmesini yasaklamamalıyız?"

"Saçmalama, Lawrence. Romancılar ne yapardı? Ayrıca, o
hızlı okumayı
öğreniyor. Bu sabah onu Üçüncü Ders
Kitabına koydum--iki hece. Ve cahilmiş gibi değil, çünkü
çok şey biliyor."

"O zaman neden?"

"Bence tatlı doğasının bununla bir ilgisi var; ayrıca,
birçok kötü etkiden korunmuş. Kızları
okula gönderiyoruz ve--ve--peki Lawrence, hepimiz melek olamayız, erkeklerden daha fazla. Eğer kızlar aşkı, kurumları,
flörtleri ve geri kalanını öğrenirse, neden, doğal olarak bu güzel şeylerden paylarını
istiyorlar. Sonra da kendilerine güvenleri sarsılıyor."

"Jack Dunquerque'e ne oldu?" diye sordu Lawrence aniden. "Onunla ilgili
bana geldi."

Agatha, kendine güveni sarsılmış herhangi bir genç kız kadar güzelce kızardı.

"Phillis'i seviyor," dedi; "ama Phillis onu sadece bir
kardeş olarak görüyor."

"Agatha, sen Kırmızı Başlıklı Kız'dan daha akıllı değilsin. Jack Dunquerque
bir kurt."

"Eminim ki çok onurlu, iyi bir genç adamdır."

"İyiliğe gelince, Tanrı bilir. Onurludur şüphesiz ve bir kurt. Sen
bir çöpçatansın, kötü, kötü bir kadınsın. Sanırım onun oradaki
genç Prensesle evlenmesini istiyorsun."

"Peki zavallı Jack'e ne söyledin?"

"Ona beklemesini söyledim. Sert bir koruyucu gibi davrandı. Nişanlanmayacak.
Phillis'in onu serbest bırakmasına izin vermeliyim. Sürekli olarak buraya gelip zarif varisimin
yutulmasını beklememeliyim. Şimdi bunu bir düşünün, Kuzen Agatha."

"Daha iyi bir aileyle evlenemezdi."

"Çok doğru. Dunquerque'lerin Tufan'da kendilerine ait bir Gemileri olduğunu düşünüyorum.
Ama Jack Lord Isleworth değil; hırslı değil,
zeki değil ve zengin değil."

"Devam et, Lawrence; seni yeni bir
karakterde görmek çok hoş --Prudent Lawrence!"

"_La belle cousine_'i büyülemek için büyülendim. Aşık ve gördüğüm
herhangi bir erkek kadar sert vuruldu. Ama Phillis bu aceleci ve düşüncesizce
kapılıp atılmayacak. Tarlada daha iyi _parti_
bir sürü var."

Sonra Phillis, şapkasını kurdelelerinden sarkıtarak geri döndü. Batmakta olan
güneş saçlarını parlattı, gözlerinin ihtişamını aydınlattı ve
narin yüz hatlarını ve uzun, biçimli vücudunu net bir şekilde çizdi.

"Gel ve yanıma otur, Phillis," dedi koruyucusu. "Seni ihmal
ettim. Agatha sana kırk yaşında değersiz bir genç olduğumu, tüm görevlerini ihmal ettiğimi söyleyecektir. O kadar geliştin ki, çocuğum, seni
neredeyse hiç tanımadım. Daha güzel ve--ve--her şey. Eğitim nasıl gidiyor?"

"Okuma ve yazma," dedi Phillis, "eğitim yapmaz. Gerçekten,
Lawrence, daha iyisini bilmen gerekirdi. Bay Dyson ile bir veya iki yıl geçirmek sana
çok iyi gelirdi. İki heceli kelimelerle konuşuyorum; ve Agatha
çok iyi geçindiğimi düşünüyor. Resim galerilerine gittiğimizden beri
resmim konusunda umutsuzum. Ve bir zamanlar
ne kadar kibirli olduğumu düşünün! Ama ben çizebilirim, Lawrence;
çizimimi bırakmayacağım."

"Ve galerilerini beğendin mi?"

"Bazılarını. Akademi yorucuydu. Neden tüm
portreleri bir odaya koyup
onlarla vakit kaybetmemize
gerek yok?"

"Neye baktın?"

"Öncelikle diğer insanların görmek için bastırdığı şeye baktım.
Bir Waterloo resmi vardı, Fransızlar ve İngilizler el sıkışabilmek için
bir aradaydılar. Güzel çizilmişti; ama
bir şekilde bana Savaşın önemsiz bir şey olduğunu hissettirdi. Bay Dyson, kadınların Sanat'ın ihtişamını ve gücünü aldığını söylerdi. Sonra
bir platformda sapanlı esmer bir adam vardı. Platform mısır saplarının üzerinde duruyordu; ve adam taşı fırlatırsa
düşecek ve platformundan aşağı yuvarlanacaktı. Ve bir tane daha vardı, köle olarak satılacak bir sıra kadın; ilginç bir resim ve
güzelce boyanmış, ama hoşuma gitmedi."

"Neyi beğendin?"

"Kendi hikayelerini anlatan ve beni düşündüren bazılarını beğendim. Bir bataklığın resmi vardı--beni bir bataklığa götür, Lawrence--rüzgarlı bir gökyüzü, tahta bir çit ve üzerinde bir ışık. Ah, bütün
manzaraları beğendim. Sanırım sanatçılarımız ağaçları ve güneş ışığını hissediyor. Ama
benim fikrimin değeri ne?"

"Yarın benimle gel, Phillis; resimlere birlikte göz atacağız
ve sen bana neyi beğeneceğimi öğreteceksin. Senin fikrin değerli mi? Neden, evlat, tüm eleştirmenlerin tüm görüşleri
birlikte seninkine değmez."

BÖLÜM XXXVI.

"Ne yapıldı?"

Bu isimsiz mektuplar ve bu kıskançlık nöbeti, daha da tehlikeli
çünkü yeni bir şeydi, Gabriel
Cassilis için zor bir zamanda geldi. Elinde "büyük" şeyler vardı ve Şehrin gözlerinin
üzerinde olduğunu hissediyordu.
Görüş netliğini ve beyninin bulanıklaşmamış faaliyetini koruması çok önemliydi. Hayatında ilk
kez, operasyonları hırsına eşitti veya neredeyse yaklaşıyordu. İlk kez elinde önemli bir miktar vardı. Yani, kendi parası vardı -üç yüz bin pound değerinde olduğu söyleniyordu- Gilead Beck'in küçük yığını,
sınırsız kredisi ve Colquhoun, Ladds ve diğerleri gibi özel dostları tarafından yatırım için eline verilen daha küçük miktarlar. Beklemesini sağlayan bir toplam. Ve dalgalanan hisse senedi piyasası. Ve her yerden şifreli telgraflar. Ve Gabriel
Cassilis çalışamaz halde, tek bir düşünce tarafından işkence görüyor, tıpkı Io'nun
at sineği tarafından rahatsız edilmesi gibi, onu
sandalyesinin kollarına
sımsıkı sarılmaya zorlayan baş dönmesi nöbetlerine yakalanmış ve aslında aktif olan bir beyne güveniyordu,
çünkü karısı ve Colquhoun'un her zaman ana figürleri oluşturduğu
ama
istikrarlı çalışmayı
reddeden
bir resim dizisiyle doluydu.

Gabriel Cassilis kazanmak için oynayan bir kumarbazdı.
Onun oyunu
bankanın otuzda bir şansı olduğu ve
uzun vadede kazanması gereken
rulet masası değildi;
öngörüsünü, olaylara ilişkin bilgisini, mali bağlantılarını ve sakin yargısını açgözlülüğe, paniğe, coşkuya ve cehalete karşı koyduğu bir oyundu.
Herhangi bir gelgit
dönüşümüne karşı hazırlıklı olmak onun işiydi. Rue Quincampoix'da sakince durup, çarpışmadan bir saat öncesine kadar satın alıp satardı. Ve bu onu Law'ın büyük planında tek bir pay olmadan bulurdu. Harika bir oyun, ama zor bir oyun. Birçok nitelik gerektirir ve bunlara sahip olduğunuzda, ufukta beliren en küçük buluta karşı sürekli bir uyanıklık ve dikkat gerektirir. Ufukta birçok bulut vardı. Onun büyük _darbesi_ Eldorado Hisse Senedi'nde olacaktı. Bay Wylie'nin broşürü sayesinde battılar ve
Gabriel Cassilis satın aldı - alabildiği her şeyi satın aldı; ve Hisse Senedi yükseldi. Gün batmadan önce iki hafta vardı.

Daha da yükseğe, daha da yükseğe çıktılar. Eldorado Cumhuriyeti'nin St. James'deki Bakanı El Senor Don Bellaco de la
Carambola, Bay Wylie'nin broşürüne cevaben günlük gazetelere güçlü bir mektup yazdı. Devlette kaydedilen hızlı -muazzam- ilerlemeye dikkat çekti. Kimse burayı görmediği için
binalardan, bankalardan, ticari refahtan ve "açılımlardan" bahsetmek oldukça güvenliydi. Gerçekten de mektubundan, insanlığın uzun zamandır beklediği evrensel zenginlik zamanının
Eldorado için gerçekten geldiği anlaşılıyordu.

Borsa yükseldi. Bankada birkaç yüz doları olan kırsal din adamlarının yarısı
bunları Eldorado Borsası'na yatırmak istiyordu. Yine de Gabriel
Cassilis hiçbir hareket yapmadı, ama tutundu.

Ve her gün o lanet olası mektuplardan birini daha almak için, yeni bir
gerçekle; her gün şüphenin taze işkencesi altında inlemek için; her gün
eve gidip güzelliği gururu olan sakin soğuk yaratıkla
yemek yemek için ve bu duygusuz kadının sadakatsiz olabileceğini düşünmeye çalışmak için.

Bu işkence haftalarca sürdü; Colquhoun ilk kez evine gittiğinde başladı ve Mayıs'tan Haziran'a kadar devam etti. Zihinsel acıları
o kadar büyüktü ki konuşması etkilenmişti. Kendini
yanlış kelimeler
söylerken veya doğru kelimeyi hiç bulamamış halde buldu. Bu yüzden
sessizleşti. Artık erken olan eve döndüğünde, evin etrafında
dolaştı. Ya da kreşe gizlice yaklaştı ve bir yaşındaki çocuğuyla
oynadı. Ve hemşireler, onun gülüp
bebeği memnun etmek için
böğürürken, gözlerine yaşların nasıl dolduğunu fark ettiler.

Mektuplar daha da vahşileşti.

Onları çıkarıp bakardı. Bazı cümleler beynine
ateş gibi
yandı.

"Bay Lawrence Colquhoun onun sevdiği tek adam olduğu için. Ona
sırrını sorun. Kimsenin bilmediğini düşünüyorlar.

"Çocuğu önemsiyor mu--senin çocuğunu? Tomlinson'a ne sıklıkla
gördüğünü sor.

"Ofisine gittiğinde, Bay Colquhoun evine gelir. Eve
geldiğinde, o evden çıkar. Sonra başka bir yerde buluşurlar.

"Ona sırrını sor. Sonra ona sor ve söylediklerini karşılaştır.

"Beş yıl önce Bay Lawrence Colquhoun ve Bayan Pengelley evleneceklerdi. Herkes öyle söyledi. Kadın İskoçya'ya gitti. Adam onun
peşinden gitti. Ona nedenini sor.

"Sen genç bir karısı olan yaşlı bir aptalsın. O senin paranı seviyor, seni değil;
seni bir Şehir adamı olduğun için hor görüyor; ve Bay Colquhoun'u seviyor."

Akşam yemeğinden sonra çalışma odasında tek başına oturmuş, bu sefil şeyleri okuyordu,
ruhunun sefaleti içinde. Ve aklına bir düşünce geldi.

"Gidip Colquhoun'u göreceğim," dedi. "Onunla konuşacağım ve
ona bu sırrın ne olduğunu soracağım."

Saat on civarıydı. Şapkasını taktı ve bir taksiye binip Colquhoun'un odasına gitti.

O gün Lawrence Colquhoun huzursuzdu.
Özel bir güçle üzerine
yüklendi -muhtemelen Vicdanın her şeyi kendi nahoş yoluna soktuğu o boğucu ve
gürültülü günlerden biri olduğu için--çok büyük bir Eşek olduğu ve olduğu gerçeği. Bir tesadüf eseri Victoria Cassilis'e sık sık yaptığı ziyaretlerle
konuşmaya yol açtığı gerçeğini öğrendi.

"Ve düşünmek," dedi kendi kendine, "sadece onun özel isteği üzerine oraya gittiğimi ve "Kavga etmeyi sever!"

Kendisi için değil, ama onun ve kocası için olası tehlikeleri düşünmeye başladı, hatta eski hikayeler canlandırıldı ve unutulan şeyler
aydınlığa çıkarıldı. Ve yaptığı şey gerçek şekli ve dehşetiyle önüne çıktı - kötü ve çirkin bir şey;
uğruna onun huzurundan kaçması ve ondan kaçınması gereken bir şey;
saklanmasında suçlu olduğu bir şey. Kendisi için olası bir tehlike yok muydu?
Eh, bir anlamda hiç; diğer her anlamda tüm tehlikeler. Bunu
biliyordu ve yine de onun masasına oturdu; suçun bilincindeydi ve yine de onunla
halka açık yerlerde görüldü; neredeyse _particeps criminis_ idi, çünkü bildiklerini anlatmıyordu; ve
yine de her gün onun evine gidiyordu - onunla
kavga etmenin zevki için.

Oturdu ve ona yazdı. Ona, aralarındaki yeni tanışıklığın sona ermesi gerektiğini söylediğinde belki de onu tam olarak anlamadığını söyledi; geçmişi ve geleceği göz önünde bulundurarak, onu bir daha görmeyerek kendini tehlikeye atma
sını onun elinden alacağını söyledi. Ona, bilinmeyen büyük bir sırrı ve kaybedecek büyük bir konumu olduğunu hatırlattı; ve sonra ondan eski arkadaşlık bağlarını
yenileme yönündeki çılgın girişimlerinden vazgeçmesini rica etti.

Mektup, sırrın gerçekte ne olduğu düşünüldüğünde, yazara acınası bir alay konusu gibi geldi, ama imzaladı ve uşağıyla gönderdi.

Sonra kulübüne doğru yürüdü ve akşam yemeğinden önce gazeteleri okudu. Ama
kolay değildi. Üzerinde yaklaşan talihsizliğin ağırlığı vardı. Akşam yemeğini yedi ve endişesini bordo şarapla boğmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı. Sonra dışarı çıktı -saat dokuzdu ve hala hava aydınlıktı- ve yavaşça eve doğru yürüdü.

O kadar yavaş yürüdü ki Albany'deki odasına girdiğinde saat dokuz buçuktu. Uşağı dışarıdaydı ve odalar
kasvetli ve yalnız görünüyordu. İkinci katta oldukları için kasvetli değillerdi, çünkü aydınlık ve havadardı ve sadece bol parası olan bir ortaçağ bekarının anlayacağı şekilde döşenmişti. Ama bu gece gergindi ve aklına hayaletler ve odalardaki yalnız adamlara gelen garip ziyaretçilerle ilgili kasvetli hikayeler geldi. Böyle şeyler
çoğunlukla, hatırladığı kadarıyla, yaz ortasında alacakaranlık akşamlarında oluyordu. Haklıydı. Kendimi gördüğüm tek hayalet, bir Haziran akşamı saat dokuzda, Mahkeme Hanlarından birinde, odalardaydı.

Lawrence Colquhoun'un odalarında gaz gibi iğrenç bir şeye izin verilmezdi, hemen bir lamba yakmaya gitti: küçük masalar için uygun olan ve yeşil bir gölgeliği olan gümüş okuma lambalarından biriydi, böylece ışık parlak bir daire şeklinde düşebilirdi, bu da alacakaranlığın sepyasına dönüşen Cimmertian siyahlığıydı. Şömine rafında ve bir masada mum yakmak da onun alışkanlığıydı; ancak bu gece onları unuttu, böylece avludaki gazın ve karşıdaki pencerenin aydınlattığı ışığın ve Haziran akşamının yarı karanlığının dışında oda karanlıktı. Ayrıca çok sessizdi. Aşağıdaki avluda ayak sesleri yoktu ve yanındaki odada hiçbir ses veya adım yoktu. En yakın komşusu genç Lord
Orlebar, bir veya ikisinden çok önce kesinlikle evde olmayacaktı, o zaman ordu ve balenin ikiz hizmetleriyle bağlantılı birkaç arkadaşıyla birlikte neşeli bir akşam yemeği için geri dönebilirdi. Altında, bu sırada kesinlikle yatakta olan ve belki de derin uykuda olan yaşlı Sir Richard de Counterpane vardı. Çok sessizdi - daha önce hiç bu kadar sessiz olduğunu bilmemişti; ve bir şeyin veya birinin biraz ses
çıkarmasının sinirlerine iyi geleceğini hissetmeye başladı.

Bir hafta önce başladığı bir romanı aldı. Günün romanı Colquhoun'un gençliğindeki romandan
aşağı mı yoksa kurgu romanları
kötü mü okuyor, kesinlikle sadece ilk cildi
bir haftadan fazla okumuştu.

Şimdi her zamankinden daha az ilgi duyuyordu.

Kitabı attı ve bir puro yaktı. Sonra düşünceleri Victoria'ya geri döndü. Kadını ele geçiren ve onu
sakinleştiremeyen şeytan neydi? Bu deliliğin onun üzerindeki anlamı neydi?

"Soğuk bir kadın--bir Arktika kadını," diye mırıldandı Lawrence. "Ona
ne kadar sevdiğimi söylediğimde soğuktu; bana kendini adadığında soğuktu; suçunda soğuktu; ve yine de beni, başka bir Sappho gibi, aşkın
ateşinde yutulmuş gibi takip ediyordu."

Sorun o değildi, Lawrence Colquhoun; bu _spretae injuria
formae_, yani kaybolan gücün neden olduğu kıskançlık ve nefretti.

"Keşke," dedi, ayağa kalkıp, Kutup ayısı gibi ininde ve geri yürüyerek, "Keşke İmparatorluk Şehri'nde iki kötü Çinlimle yaşamaya devam etseydim. En azından orada ondan kurtulmuş olsaydım. Ve evliliğini gördüğümde, Tanrım! Bunun bir son olduğunu düşündüm. Sonra tekrar eve döndüm."

Geriye dönüp baktığında durdu, çünkü merdivenlerde bir ayak sesi duydu.

Bir kadının ayağı; hafif bir adım ve hızlı bir adım.

"Belki De Counterpane'in dadısı. Genç Orlebar'ın arkadaşlarından biri için çok erken. Benim için kimse olamaz."

Ama öyleydi; ve bir kadın kapısında durdu ve onu yalnız görünce içeri girdi.

Akşam elbisesinin üzerine atılmış bir kapüşonlu pelerini vardı; kapüşon yüzünün üzerine tamamen çekilmişti, böylece loş ışıkta hiçbir şey görülemiyordu. Ve tek kelime etmeden içeri girdi.

Sonra korkak olmayan Colquhoun kanının donduğunu hissetti, çünkü onun fiziğinden ve adımlarından Victoria Cassilis olduğunu biliyordu. Başlığını neredeyse tiyatrovari bir hareketle geriye attı ve
dudakları aralık ve gözleri parlayarak onun önünde durdu.

O zaman morali biraz düzeldi, çünkü yüzünün beyaz olduğunu ve
çok öfkeli olduğunu gördü. Lawrence Colquhoun öfkeli bir kadınla başa çıkabilirdi. Bu gerçekten temel bir şey ve
övünülecek bir şey değil. Gerçekten zor olan şey, gözyaşları ve sıkıntı içindeki bir kadınla başa çıkmaktır. En güçlü kalp bile böyle bir girişim karşısında titrer.

"Bu ne?" diye başladı, özgürleşmiş bir kasırga gibi bir telaşla.
"Bu mektup ne anlama geliyor, Lawrence?"

"Tam olarak yazdığı gibi, Bayan Cassilis. Sorabilir miyim, evli hanımların bekar beyefendileri odalarında ve geceleri ziyaret etmeleri
âdet midir?"

"Evli hanımların bekar beyefendileri ziyaret etmesi pek alışılmış bir şey değildir,
Lawrence. Aptalca sorular sorma. Bana bunun ne anlama geldiğini söyle, diyorum."

"Bu, evinize yaptığım ziyaretlerin çok sık olduğu ve
artık sona ereceği anlamına geliyor. Başka bir deyişle, Bayan Cassilis,
iş çok ileri gitti ve artık sizinle birlikte görünmemeye başlayacağım. Sanırım
insanların konuşacağını biliyorsunuzdur."

"Bırakın konuşsunlar. İnsanların nasıl konuştuğunu ne umursayayım? Lawrence, eğer
seni böyle bırakacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Sanırım bu zavallı hanım delirdi," dedi Lawrence sessizce. Onu
sakinleştirmenin ve yatıştırmanın en iyi yolu değildi ama kendini
tutamadı.

"Hayatımda iki kez benimle hızlı ve gevşek oynayacağını sanıyorsun ve yanılıyorsun. Yapmayacaksın. Yıllar önce bana ne olduğunu gösterdin - soğuk, hain ve kurnaz----"

"Devam et, Victoria; bu tür şeyleri severim, çünkü şimdi deli olmadığını
biliyorum. En iyi tarzınla."

"Ve döndüğünde seni affettim ve bir kez daha beni ziyaret etmene izin verdim. Başka hangi kadın böyle bir adama böyle davranırdı?"

"Yine de deli olmalı," dedi Lawrence. "Başka nasıl böyle korkunç saçmalıklar konuşabilirdi?"

"Bir kez daha arkadaş olduk. Beni yine kendine çektin, ta ki ikinci kez sana bakmayı öğrenene kadar, Bay Cassilis'in bana reddettiği takdiri. Hayır, efendim; bu ikinci terk etme olmamalı ve olmayacak."

"İnsan," dedi Lawrence çaresizce, "her karşılaştığımızda kavga etmediğimizi düşünürdü. Şimdi, Bayan Cassilis, benim kararım var. Tatlı romantik tarzınızla, ikinci terk etme olarak adlandıracağınız şey
olmalı ve olacak."

"O zaman nedenini öğreneceğim?"

"Sana nedenini söyledim. Aptal olma, Bayan Cassilis. Kendine
ne istediğini sor. Seninle kaçmamı mı istiyorsun? Tembel bir adamım, biliyorum ve genelde insanların benden yapmamı istediklerini yaparım; ama
o şeye gelince, bunu yaparsam lanet olsun!"

"Bana hakaret et, Lawrence!" diye bağırdı, bir sandalyeye gömülerek. "Bana küfür et,
istediğin gibi."

"Evinde gülünç bir evcil kedi gibi, tüm dünya haykırana kadar
çapkınlık etmemi mi istiyorsun?"

Ayağa kalkmaya başladı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Gelip gitmen umurumda değil. Ama
nedenini biliyorum--Ah, neden olduğunu biliyorum!--benim iyi adım--benim_ iyi adım hakkında bu zavallı bahaneyi uyduruyorsun! Sanki umurundaymış gibi!"

"Kendin umursadığından daha fazla," diye karşılık verdi, "Ama lütfen devam et."

"Bu Phillis Fleming; en başından beri gördüm.
Onu benden alıp kuzeninin yanına yerleştirerek başladın,
ki orada onu tamamen kendi etkin altına alabilirdin.
Başta Jack
Dunquerque'in onunla
takılmasına izin verdin, sadece o cahil yaratığa flört etmenin ne demek olduğunu göstermek için,
sonra da onu kendi işine gönderdin. Lawrence, düşündüğümden daha kötüsün."

"Kıskançlık, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Ölümlü bir insan böyle bir şey
duymuş mudur? Kıskançlık! Ve tüm yaptıklarından sonra----"

"Seni uyarıyorum. Birçok şey yapabilirsin. Beni
biri hariç her şekilde aldatabilir ve aşağılayabilirsin. Ama asla, asla Phillis
Fleming ile evlenmeyeceksin!"

Colquhoun, Phillis
Fleming ile evlenmeyi hiç düşünmediğini söylemek üzereydi, ama bu iddiayı
yapmak için hiçbir neden olmadığını düşündü. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. "Kaçtım," dedi, "hasta olduğumu söyleyerek. Ve
bana bir taksi
getirmelerini söyledim. Taksim şu anda mahkemenin Burlington Gardens tarafında. Gitmeden önce bana bir söz vereceksin,
Lawrence--sözlerini tutardın--sanki bu sefil
mektup hiç yazılmamış gibi davranacaksın."

"Ben böyle bir söz vermeyeceğim."

"O zaman unutma, Lawrence--asla Phillis Fleming ile evlenmeyeceksin!
-Eğer
kendi rezilliğimi ilan ederek bunu engellemek zorunda kalırsam--o kızla veya başka bir kızla
evlenmeyeceksin. Her neyse, senin üzerinde böyle bir gücüm var. Şimdi gideceğim."

"Merdivenlerde biri var," dedi Lawrence sessizce.

"Belki de buraya geliyordur. Görülmesen iyi olur. En iyisi
diğer odaya gidip bekle."

Diğer odada beklemesine tek bir itiraz vardı ve o da kapının karşı tarafta olmasıydı; dış meşe
açıktı; merdiven basamağının
zaten sahanlıktaki basamak olmasıydı; ve basamağın sahibi çoktan odaya
giriyordu.

Bayan Cassilis içgüdüsel olarak en karanlık köşeye çekildi --pencerenin
yakınındaki. Perdeler açık renkli bir kumaştandı.
Perdeleri sıkıca etrafına çekti ve başını başlığıyla örterek büzüldü, tıpkı yaralı efendisinin önündeki Guinevere gibi. Çünkü merhum ziyaretçi
kendi kocasından başkası değildi, Gabriel Cassilis.

O kapıda dururken okuma lambasının ışığı --Bayan Cassilis bir hareketiyle gölgeyi yukarı kaldırmıştı-- onun solgun yüzüne ve eğilmiş vücuduna düştü. Colquhoun, her zamankinden daha fazla eğildiğini ve ciddi yüzünün endişeli bir ifade taşıdığını fark etti - bazen uzun süredir şiddetli bedensel acı çeken insanların yüzlerinde görülen bir ifade. Bir an tereddüt etti, çift gözlüğüyle eklemlerine vurarak, alışılmış hareketini yaptı.

"Bu akşam yukarı geldim, Colquhoun. Yalnız mısın?"

"Gördüğünüz gibi, Bay Cassilis," dedi Colquhoun. Odanın etrafına aceleyle baktı. Köşede çömelmiş şeklin belirsiz hatlarını gördü.
Abajuru ayarladı ve lambayı biraz daha aşağı çevirdi. Dar avlunun diğer tarafındaki odalardaki gaz söndürüldü ve
oda neredeyse karanlıktı. "Gördüğünüz gibi, Bay Cassilis. Ve bana sizden bu geç
ziyaretin zevkini veren nedir?"

"Geleceğimi düşündüm---- demeye geldim----" çaresizce durdu ve
kendini bir sandalyeye attı. Köşenin yakınında duran bir sandalyeydi
karısının çömeldiği; ve onu kulağının dibinde nefes aldığını duyabilecek kadar geriye itti ve elini uzatsa ona dokunabilirdi.

"Sizi her zaman gördüğüme sevindim, Bay Cassilis. Para meseleleri hakkında konuşmaya mı geldiniz? Beş dakika içinde bir randevum var; ama sanırım vaktimiz olacak."

"Bir randevu mu? Ah! Bir hanımefendi, belki." Bunu zorla bir kahkaha atarak söyledi,
çünkü karısını düşünüyordu.

"Bir hanımefendi mi? Evet--evet, bir hanımefendi."

"Genç adamlar--genç adamlar----" dedi Gabriel Cassilis. "Pekala, sizi
tutmayacağım. Buraya sizinle--karım hakkında konuşmaya geldim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lawrence. "Affedersiniz--Bayan Cassilis hakkında mı?"

"Evet; çok aptalca bir iş. Onu uzun zamandır tanıyorsunuz."

"Ben, Bay Cassilis; neredeyse sekiz yıldır."

"Ah, eski dostlar; ve bir zamanlar, sanırım, insanlar şöyle düşündüler----"

"Bir zamanlar, Bay Cassilis, ben de şöyle düşündüm--Victoria Pengelley'in benim için ne olabileceğini
sana söyleyemem. Ama bu çoktan bitti."

"Onun için bir tane," diye düşündü Lawrence, sinirleri sürekli tehlikedeydi.
İki dinleyicisi de titredi ve sarsıldı, ama farklı sebeplerden.

"Çoktan bitti," diye tekrarladı Gabriel Cassilis. "O zaman hiçbir şey yoktu?"

"Biz mizaç olarak tamamen farklı iki kişiydik, Bay Cassilis," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi Lawrence. "Belki de ona layık değildim--sakin, net yargısına."

"Onun için bir tane daha," diye düşündü kıkırdayarak. Durum onu
memnun ederdi ama zavallı adama üzüldü.

"Victoria dışarıdan soğuktur, ancak en derin duygulara sahip olabilir.
Onun yüzünden, Colquhoun, buraya geliyorum. Aptalca dedikodu
iş başındaydı, isimlerinizi birbirine bağlıyordu. Bence bu en iyi şey,
Victoria'ya hiçbir şey söylemeden, asla şüphelenmemesi gereken----"

"Asla şüphelenme," diye yankıladı Colquhoun.

"Bu saçmalığı hiç duymadım. Ama onu iftiradan korumamız gerek,
Colquhoun. Sezar'ın karısı, biliyorsun; ve--ve--sanırım, belki de,
ziyaretlerinde biraz daha az sıklıkta olsaydın--ve----"

"Anlıyorum, Bay Cassilis; ve en ufak bir şekilde gücenmedim.
Size en içten şekilde temin ederim ki--Keşke Bayan Cassilis burada olsaydı da dinleseydi--bunu söylemenin acısını masumca sana yaşattığım için çok üzgünüm. Ancak, dünya dedikodu yapmak için daha fazla sebep bulamayacak."

Saklanan kadının
çömeldiği karanlık köşeden hiçbir hareket veya işaret yoktu.

Bay Cassilis ayağa kalktı ve gözlükleriyle parmak eklemlerine vurdu. "Teşekkür
ederim, Colquhoun. Bu alışılmadık isteği bu kadar nazikçe karşılamanız çok güzel. Benimki gibi bir eşle kıskançlık saçma olurdu. Ama
onun adını bir nefesten bile --bir nefesten bile--saklamak zorundayım."

"Kesinlikle doğru, Bay Cassilis."

Odanın etrafına baktı.

"Bir bekar için rahat bir yer --ah! Ben de her zaman pansiyonlarda yaşadım.
Yukarı çıkarken bir kadın sesi duyduğumu sandım."

"Belki de Sir Richard de Counterpane'in alt kattaki odalarından. Sanırım
dadılarından. Zavallı ihtiyar hastalanıyor."

"Ay-ay; ve yatak odan orada, sanırım?"

Lawrence lambayı aldı ve kapıyı açtı. Çıplak, kötü döşenmiş bir odaydı, küçük bir kamp yatağı ve başka hiçbir şey yoktu.
Çünkü Lawrence lüks alışkanlıklarını gün boyunca sürdürdü.

Gabriel Cassilis'in odanın her tarafına bakmasını sağlayan şey saf merak mıydı?

"Ah, münzevi gibi. Şimdi, büyük bir yatağı severim. Ancak, geldiğime
çok memnunum. Bir kelime, Colquhoun, bin harften daha iyidir; ve sen
beni yanlış anlamadığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Lawrence şapkasını alarak. "Ben de dışarı çıkıyorum."

"Hiç kıskançlık yok," dedi Gabriel Cassilis merdivenlerden aşağı inerken.

"Kesinlikle hayır."

"Sadece bir arzu-----"

"Çok iyi anlıyorum," dedi Lawrence.

Aşağı inerken Lawrence arkalarındaki merdivenlerde ayak sesleri duydu.
O zaman henüz tehlikeden kurtulmamışlardı.

"Çok tuhaf," dedi Bay Cassilis. "Yukarı çıkarken bir kadın sesi duydum. Şimdi
sanki bir kadının ayakları varmış gibi görünüyor."

"Sinir, belki," dedi Colquhoun. Üstlerindeki basamaklar durdu. "Hiçbir şey
duyamıyorum."

"Ben de. Sinirler--ah, evet--sinir."

Bay Cassilis, Colquhoun'la birlikte sola döndü. Arkalarında Victoria Cassilis'in pelerinli ve başlıklı figürünü gördü. Burlington Gardens'ın sonunda bir fayton bekliyordu. Atın başının yanında Lawrence'ın tanıdığını düşündüğü bir kadın figürü duruyordu. Yanından geçerken bu kadın, her kimse, yüzünü bir mendille örttü. Ve
aynı anda fayton hızla geçti. Gabriel Cassilis ne bir kadın ne de fayton gördü. Hiçbir şey fark edemeyecek kadar mutluydu. İçinde hiçbir şey yoktu; yaramaz dedikodular dışında hiçbir şey. Ve Hayaleti
yatırmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine hemen, "Sormayı unuttum Sır hakkında. Ama tabii ki yok. Nasıl olabilir ki?"

Ertesi sabah başka bir mektup geldi.

"Her zamankinden daha kötü kandırıldın," diyordu. "Karın, sen oradayken
Bay Colquhoun'un odasındaydı. O
sizin peşinizden merdivenlerden indi; kapıdan geçti,
neredeyse size değecekti ve bir faytonla yanınızdan geçti. _Numarayı biliyorum_ ve zamanı geldiğinde size vereceğim.
Bay Colquhoun size yalan söyledi. Ne kadar zamandır? Ne kadar?"

Şehirde yoğun bir gün olması gerekiyordu. Başlangıçta, yerleşim gününe sadece
dört gün kalmıştı. Telgraflar ve mektuplar yağıyordu ve
Gabriel Cassilis'in önünde bu mektupla, kıskançlık ve öfkeyle delirmiş bir şekilde oturduğu masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyorlardı.

BÖLÜM XXXVII.

"'Hadi şimdi,' diye haykırdı Usta İnşaatçı,
'Yirmi yıllık çalışma tamamlandı;
Bayrağı göster ve
Baş Taşının Görkemini gururla taçlandır. '"

Jack Dunquerque, Twickenham'a yaptığı ziyaretleri "gevşekleştirecekti". Yani, emri yorumladığı şekliyle, şüphe uyandırmamak için onları tamamen
kesmeyecekti. Ancak evi rahatsız etmeyecekti; gümüş Thames Nehri'nde daha az sıklıkta yolculuk yapacaktı; Phillis ile yan yana yapraklı yollarda ata binmeyecekti - Phillis yanında olmadan yapraklı yolları pek umursamıyordu ve kulüpte olmayı tercih ederdi; ayrıca, bu yokluklarla onun hayatının parlaklığı için gerekli olmaktan çıkacaktı.

Bu zor bir sözdü. Yine de, genç adam şikayet etmek için çok az nedeni olduğunu hissediyordu. Tanıdığı diğer adamlar, diğer mirasçıların peşindeyken, işleri için kesin bir şekilde gönderilmişlerdi, özellikle de kendisi gibi muhtaç genç adamlar. Colquhoun'un ondan tek istediği, "gevşemek." Bir bakıma minnettar hissediyordu, ancak daha hızlı algılayan bir genç olsaydı, "gevşeyen" âşığın, başlamamış olmayı dileyen âşıktan başkası olamayacağını hatırlardı. Ama hiç kimse Jack'e
zeki bir genç adam dememişti.

Onu tamamen terk etmeyecekti. Hatta umut etmekten bile
vazgeçmeyecekti. Geri kalanıyla şansını deneyecekti. Ama genç hanım ilk mevsimine girene kadar
hiçbir şansının olmayacağı konusunda uyarılmıştı.

Onu görmekten vazgeçmemeliydi. Her şey buydu. Jack Dunquerque şimdiye kadar tüm genç adamların hayatını, günlük zevklerin küçük bir turuyla, umursamaz ve _umursamaz_ bir şekilde yaşamıştı. Diğer genç erkeklerden tek farkı, kısmen sempatik bir doğadan, kısmen de seyahatten öğrendiği üzere, tüm zevkini, birçok kişiye dünyanın sunabileceği tek şeymiş gibi görünen, şehir ve kır evlerindeki hayata vermemesiydi. Haftalardır Prairies'de yaşayan biri, şehrin gaz lambasının verdiği zevklerin yanı sıra başka zevklerin de olduğunu keşfetti. Ama hayatı düşüncesiz ve amaçsızdı - tam bir kaos hayatıydı. Ve şimdi tüm varlığının değiştiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Phillis'le her gün birlikte olmak, onun tazeliğinin ve masumiyetinin fışkırmasını dinlemek, ona, sıcak bir Batı Hint Adaları'nda dolaşan birine dağ deresinin küçük şelalesinin altında oturmanın verdiği türden bir ferahlık veriyordu. Bir zamanlar çok önemsediği şeyler artık umurunda değildi; kulüp hayatı, kağıtlar ve bilardo artık ilgisini çekmiyordu; bunlardan hiç zevk almıyordu. Belki de Jack Dunquerque'deki belli bir doğa zaafının kanıtıydı ki, Phillis'in hiçbir şekilde katılmadığı şeyleri ve günlük hayatının basit zevklerini oluşturan şeyleri aynı anda sevemiyordu.

Zayıf olabilirdi ve yine de, ister zayıf ister güçlü olsun, onun kendisine yaslandığını biliyordu. O kadar sempatikti; o kadar çok şey biliyormuş gibi görünüyordu; o kadar çabuk karar veriyordu; kendi yolunda o kadar ustaydı ki,
kız ona bilgelik ve gücün bir örneği olarak bakıyordu.

Sanırım ona her zaman böyle bakacak, çünkü onun saygısını bilmek Jack'i her gün ahlaki ve manevi olarak güçlendiriyor ve böylece kahramanı her gün idealine yaklaşıyor. En yüksek aşk, bir erkekle bir kadını birlikte daha yüksek seviyelere, havanın daha temiz, güneş ışığının daha parlak, görüşün daha net olduğu yerlere
yükseltme gücüne sahip değilse ne işe yarar?

Ancak Colquhoun'un emirleri onda daha fazla değişikliğe yol açmıştı; Agatha L'Estrange'in çok hayran olduğu ve
çokça gülümsemeyle
çevrilmeye alışkın olduğu o çirkin, yakışıklı yüzü artık kederliydi. İnsanlık dünyası için -erkek insanlık için- Jack Dunquerque'in başlıca cazibesi, popülaritesinin başlıca nedeni -değişmez neşesi- yok olmuştu.

"Sana Kederli Jack denmeli," dedi Ladds. "Kederli
Yüzlü Jack."

"Bilmiyorsun, Tommy," diye cevapladı sevgili, başını kederle sallayarak. "Colquhoun'u gördüm; ve o kabul etmeyecek. Beklemem gerektiğini söylüyor."

"O kırka kadar bekledi. Ben otuz beşe kadar bekledim ve ikimiz de oldukça neşeliyiz. Gel, genç, bizim
örneklerimizden cesaret alabilirsin."

"Yirmi beş yaşındayken Phil ile hiç tanışmadın," dedi Jack. "Kimse
Phillis gibi bir kız görmedi."

Otuz beş, yirmi beş için çok büyük bir yaş gibi görünüyor. Ve otuz beş, o kadar genç hissediyor ki, bu kadar yıl
geçirmiş olan kişi, aslında
artık genç olmadığının hatırlatılması için soğuk su şoku gibi geliyor.

İyi bir şey var--Lawrence Colquhoun onu kınamadı. Kısmen
belki de bir koruyucu olarak, Jack'in
huysuz davranışlarının tam olarak farkında olmadığı için; kısmen de rahat bir adam olduğu için, kafasında Duennas ve Gynaeceum Muhafızları'nın
işleriyle hiçbir ilgisi olmadığı fikri vardı. Pişman olan sevgilinin itiraflarına neşeli bir küçümsemeyle yaklaştı--onları görmezden geldi; büyük bir
zarar
verilmemişti; ve kız sadece çocuk.

Jack'i bu kadar zorlayan kendi vicdanıydı. Bir gün
atasözündeki zavallı solucan gibi suçlayıcısına saldırdı, o kötü niyetli dönüş olmasa
belki deliğine güvenle geri dönebilirdi. Suçlamaları bir erkek gibi karşıladı. Suçlu olduğu, yaptığı
şeytani ve mazur görülemez olduğu kadar, bu eylemin
kendisine çok fazla zaman kazandırdığını; ve her şey yeniden yapılacaksa, muhtemelen davranışını sadece derece olarak değiştirmesi gerektiğini, ama tür olarak değil; yani Phillis'i daha sık göreceğini ve onunla
daha uzun kalacağını savundu. Vicdanı onu birkaç rauntta zaman aşımına uğrattı; ama
yine de mücadele ettiğini göstermenin memnuniyetini yaşadı.

Elbette aynı şeyi tekrar yapacaktı. Hiçbir zaman
duenna, veli, despot ebeveyn veya çıkarcı akraba tarafından,
birbirlerine bir kez ilgi duyduktan sonra, karşı cinsten ve aynı yaştaki iki genci birbirinden ayıracak kadar güçlü bir kısıtlama yasası
bulunmamıştır. Tedbir ve tevazunun, kıskançlığın ve ilginin
hiçbir zaman fazla şansı olmaz. Duennalığın kadim hanımları
soluk dudaklarını büzebilir ve kaz ayaklı gözlerini kırıştırabilir; Aşk, yenilmemiş, tekrar güler ve fetheder.

Phillis hakkında uzun açıklamalar tekrarlamanın bir faydası yok. O,
kendisi gibi, biliyoruz ki--kendi kendine bir yasa; yasaklara aldırmaz ve
tehlikeden şüphelenmez. Una gibi, o da iki ayaklı kurtlar, ayılar, kartallar, aslanlar,
akbabalar ve diğer hayvanlar ve yırtıcı kuşlar arasında, onu kapmak için endişeyle
bekliyor olabilecekleri korumasız ve korkusuzca dolaştı. Jack, onu daha aşağılık hayvanların hüzünlü homurtuları arasında güvenle taşıyacak olan büyük yürekli aslandı. Aslan, tilki veya kunduz kadar zeki değildir, ancak kişi onu her zaman bir beyefendi olarak düşünür ve bu nedenle Una veya Phillis gibi güzel bir kıza emanet edilmeye uygundur. Ve eğer Jack'in hazinesini sessizce götürmesine izin verildiyse, bunun başlıca sorumlusu Agatha L'Estrange'dı; ve kendisi Jack'e, oldukça anaç bir şekilde aşık olan Agatha, kur yapmanın burnunun dibinde devam etmesine izin verdi. Lawrence Colquhoun'un ona dediği gibi, "Kötü, kötü bir kadın." Ama ne kur! Bayan Ethel Citybredde, Amandus'un bir baloda kendisine doğru istikrarlı ama hevesli olmayan bir şekilde ilerlediğini gördüğünde, uyuşuk nabzının biraz daha hızlı attığını hisseder. "Benim peşimde," der kendi kendine, gururla. Birkaç dakika
birlikte bir serada oturmak için fırsat kolluyorlar. Tekrarlanmaya değer hiçbir söz
söylemiyor, o da söylemiyor; yine de kendi kendine şöyle düşünüyor, "Bana evlenme teklif edecek; beni öpecek; görkemli bir düğün olacak;
herkes memnun olacak; diğer kızlar kıskanacak; ve ben
çok mutlu olacağım. Babam onun zengin ve iyi bağlantıları olduğunu biliyor. Ne
çekici!"

Şimdi Phillis sevgilisinin onu tek bir aşk veya evlilik düşüncesi olmadan etkilemesine izin veriyordu, ki aslında hiçbir şey bilmiyordu. Ama tutku
tamamen bir taraftaysa, sevgi eşit olarak bölünmüştü. Ve Jack Phillis'in onu gerçekten sevmediğini söylediğinde, ona aşk hakkında bildiği her şeyi zaten verdiğini unuttu; ilk özgürlüğüne kavuştuğunda çılgınca bir özlemle her yöne sıçrayıp koşan düşünceleri şimdi kendine dönüyordu ve çoğunlukla elektrik akımı gibi Jack'e doğru akıyordu; çünkü Jack için giyinirken, onun için resim yaparken, nefret ettiği okuma kitaplarını dikkatle incelerken ve ona tüm düşüncelerini anlatırken, bilinçsizce her şeyi ona atfediyordu. Bu iki gencin birlikte yaptığı yürüyüşlerden ve konuşmalardan bahsetmedim ve bahsedemem de. Jack'in teknesi, Jack'in yengeci kesebildiği ve genellikle kestiği, içindekileri nehre
dökülmediği o rahat eski küvet, Agatha'nın çimenliğinin kıyısına demir atmış ya da Jack kürek çekerken Phillis dümeni tutarken,
şarkı söylerken, konuşurken ve gülerken nehirde yavaşça yukarı aşağı yuvarlanıyordu. Sabahleyin bu hoştu; ama
akşamları çok daha hoştu, nehir çok sessiz, çok
durgun ve çok
siyahtı ve düşünceler kızın beynine doluşuyordu,
ki bunları kelimelere dökmeye çalıştığında ruhlar gibi kaçıyorlardı.

Ya da Richmond Park'ın yapraklı yollarında birlikte at sürüyorlardı ve
dünyadan çok uzakta, balıkçılların suyun kenarından
yükseldiği, yabani kuşların gölün üzerinde Öklid'in tanımlarını andıran figürlerle uçtuğu ve geyiklerin kendilerinin yarısı kadar yükseklikteki büyük eğrelti otlarının arasında sürüler halinde toplandığı o bilinmeyen bölgeye kadar gidiyorlardı. Orada atların yürümesine izin veriyorlardı, Phillis ise ince kıvrımlı hatlarıyla, ona çok yakışan zarif elbisesi ve tatlı yüzüyle sevgilisinin kalbini aç bırakıyordu; ve onunla konuşmak için döndüğünde ve gözlerinin derinliklerinde kendi yüzünün yansımasını gördüğünde, tutkusu neredeyse dayanamayacağı kadar arttı.

Güçlü ve sağlıklı bir _fiziğe_ sahip, narin, zarif bir kız; kek ve çilek, krema ve dondurma ve diğer hoş şeylere olan sevgisini küçümsemeyen; genç hanımlara özgü hiçbir
şeyi olmayan; hayatı istekle, tembelce değil, alan. Ve birçok kızın övündüğü gibi korkak değildi; atını Jack Dunquerque kadar sert bir dizginle yönetti ve onu aynı şekilde sabit bir şekilde oturttu; bir yanlış hikayesi duyduğunda küçük parmaklarını sıktı ve dudaklarını sertleştirdi; gözleri parladı ve göğsü kahramanca
jestleri duyduğunda kabardı; dayanacak ve yapacak kadar güçlüydü. Her kız, Phillis'in yaptığı gibi, sabah beşte kalkıp eğitimsiz gözlerini eğitmez
ve okuyup yazdığımız o küçük sembolleri vermezdi; her kız, on dokuz yaşında sabırla müzik dersinin mekanik angaryasına başlamazdı. Ve bunu gizlice yaptı, çünkü Jack ona her gün dersleri hakkında sorular soruyordu ve Agatha L'Estrange bundan
memnundu.

Aşktan sonraki ve ondan daha kötü olan duygu, sempatidir. Phillis, sempati aşamasına gelmeden önce merak ve bilgi aşamalarından geçti. Belki de en yüksek aşamadan
çok uzak değildi.

Her gün bir şeyler öğreniyordu ve Jack'e bunun ne olduğunu söylüyordu. Bazen
bu, kötülük hakkındaki bilgisinde bir artış oluyordu. Biyografi yazarı kadar
zeki olmayan Jack, bunun üzücü olduğunu düşünüyordu. Onun fikri yaygın olandı: Bir bakirenin kötülük bilgisinden
saklanması gerektiği. Sanırım Jack, bu olaya önyargılı, hatta bir cahil gibi
bir bakış açısıyla bakıyordu. Kendini, kızını bir manastıra kilitleyerek yaramazlık yapmaktan
uzaklaştıran Fransızla aynı seviyeye koydu. Kötülük bilgisi, kara böcekler, kulağakaçanlar, sümüklü böcekler ve diğer sürüngenler hakkında bilgiden daha fazla acı vermez; ruhu saf olanlar, tıpkı bitkilerinin arasında kazıp delen bahçıvanın ellerini yıkaması ve temiz olması gibi, onu atarlar. Acıtan şey, şüphe ve kötülüğün sürekli düşünülmesidir; dünyadaki en güzel ve en ilahi yaratık, ne kötülük yapan, ne de düşünen, ne de başkalarından şüphelenen kişidir; geri dönenlere karşı mükemmel bir merhameti ve etrafındaki insanlara karşı mükemmel bir güveni vardır. Ne yazık ki, hayat deneyimi merhameti öfkeye, güveni tereddüde dönüştürür.

Ya da Agatha'nın çimenliğinde, o iyi hanımın hala bağlı olduğu kroket veya çim tenisi oynarlardı; buna da tahammül ederdi.
Rahip olurdu - Laud'da ayağa kalkma planından vazgeçmişti, ama Phillis'e delice, kiliseye özgü bir şekilde delice aşıktı; ara sıra, ağır ve nazik tarzıyla bu genç Mayıs Kraliçesi'ni memnun eden Ladds olurdu. Ayrıca, Ladds Jack'e düşkündü. Gilead Beck en düz redingotlarla ve en dikkatli davranışlarla orada olurdu; ayrıca Phillis'in amcasının sarayındaki Rosalind veya Pers kralının sarayındaki genç kızlar arasında Esther kadar taze ve kıyaslanamayacak kadar güzel olduğu iki veya üç genç hanım da olurdu.

"Bayan L'Estrange," diye fısıldadı Jack bir gün, "Kaba bir şey söyleyeceğim. Phillis'i kızdırmak için diğer kızları mı seçtin?"

"Ne yazık, Jack!" dedi Agatha, dünyanın geri kalanı gibi ona Hristiyan ismi olmayan bir isimle seslendi. "Kızlar çok hoş -- Phillis kadar güzel değiller ama hepsi yakışıklı. Onlara bu sezon herhangi bir çimenlikte görebileceğiniz en güzel kızlar diyorum."

"Evet," dedi Jack; "sadece sen görüyorsun ki hepsi birbirine benziyor ve Phillis farklı."

İşte buydu--Phillis farklıydı. Kızlar zarif, hoş ve iyi yetiştirilmişti. Ama Phillis bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı. Diğerleri, hayatın gücünün bastırıldığı ve yoğunluğunun yasaklandığı
alışılmış yolu takip ettiler. Phillis her şey hakkında ciddiydi, sessizce
ciddi; örneğin Greenwich Tepesi'nden aşağı koşan genç hanımlar gibi açıkça eğlenmeye meyilli değildi, ama kendi tarzında başkalarına kendisinin hissettiğinin bir kısmını hissettiriyordu. Yoğunluğu hevesli yüzünde, hassas dudaklarının hareketli parıltılarında ve parlayan gözlerinde görülebiliyordu. Ve komşularından çok farklı olarak, bir kez ilgi duyduğunda ve onlarınkine dikkat etmediğinde, giyimin teorisini ve uygulamasını sevdiği kadar kendi giyimini bile unuttu.

Küçük yıldızlar için hoş değildi. Phillis'in çok daha çekici olduğunu belirsiz bir
rahatsızlıkla hissettiler; birbirlerine onun garip olduğunu
söylediler; Diğerlerinden daha fazla Fransızca bildiğini iddia eden biri, kendisinin _farouche_ olduğunu söyledi.

O hiç de _farouche_ değildi ve iftiracı genç hanım bu sıfatı anlamadı; ama _farouche_ o
Twickenham ve Richmond'daki kızların arasında olmaya devam etti.

Jack Dunquerque bir keresinde bu sıfatın kullanıldığını duydu ve kahkahalarla
güldü.

Phillis _farouche_! Phillis, korkusuzca ve şüphe duymadan!

Ama kız okullarında Fransızcayı gerçekten çok kötü öğretiyorlar. Ve zavallı
Phillis, kendisine en az ait olan sıfatla
biletlendi.

Nisan'dan Haziran'a kadar geçen altı hafta boyunca, ilkbaharın sonu çiçek açıp yaza dönüşürken; Dante'nin gözlemine rağmen
hala geçmiş zevklerin anısına ait olan hüzünlü sevinçle tüm hayatını
sonradan hatırlayacağı bir zaman.

Ama her güzel zaman geçti ve altı hafta sona erdi.

Jack "gevşemeliydi." Bu ifade, kendisine ve Phillis'e uygulandığında, ona kötü bir zevk gibi geldi; ama anlamı açıktı. Twickenham'a daha az sıklıkta gidecekti.

Buna göre, hemen ertesi gün oraya giderek iyi bir başlangıç ​​yaptı. Yeni
_rejim_ bir şekilde başlatılmalıydı ve Jack de hemen başladı.
Küvetine yanaştı. Bulutlu ve rüzgarlı bir gündü; ara sıra yağmur damlaları düşüyordu; nehir, geniş siyah lekelerle işaretlenmiş, dere boyunca ani esen rüzgarlarla sürükleniyordu; dışarıda başka tekne yoktu ve Jack akıntıya karşı yukarı doğru mücadele ediyordu; en azından egzersiz düşüncelerinin baskısını hafifletiyordu.

"Tembellik" başladıktan sonra ne yapacaktı - aslında o günden sonra? Ziyaretler haftada ikiye, sonra haftada bire ve sonra? Ama Colquhoun kesinlikle böyle bir özveriden memnun kalacaktı. Aralıklarda - diyelim ki cumartesiden cumartesiye - onu düşünerek meşgul olabilirdi.
Ona yazabilirdi - bu yasanın harfine aykırı mı olurdu? Açıkça ruha aykırıydı. Ve - bir başka düşünce - basılı karakterlerle ve iki heceden fazla olmayan kelimelerle yazmadığı sürece yazmanın bir faydası yoktu. Böyle bir aşk mektubunu ve Phillis'in Bayan L'Estrange'e kelime kelime ciddi bir şekilde yazdığını düşündü. Çünkü zavallı Phillis henüz basılı sayfaya düşünce aracı olarak bakmaya alışmamıştı, Agatha her gün ona kitap okumasına rağmen. Bunu, okuyucuya temel okuma kitabı zevklerini ortaya koyma gibi gerçekleri aktarmanın bir yolu olarak görüyordu; o kadar sıkıcıydı ki, yetişkin bir okuyucu, eğer bir kadınsa, hemen gözlerinde toz hisseder ve eğer bir erkekse, kalkıp çılgınca bira quart'ları istemek isterdi. Hayır; Phillis bir mektubu kabul edecek kadar eğitimli değildi.

Kulübünün en az ziyaret edilen odasında - oturma odasında - oturacağını ve önünde bir tür kitapla, sadece bir bahaneyle, Phillis'in mükemmelliklerini düşünerek kurşun gibi ağır saatleri geçireceğini düşündü. Aman Tanrım! ne zaman, gündüz veya gece,
onları düşünmediği bir an oldu ki?

Çarp! Geminin pruvasıydı, deneyimle ne zaman duracağını çok iyi biliyordu ve hiçbir bilinçli iradesi olmadan
alışılmış noktada kendini sabitledi.

Jack dışarı atladı ve ressamı Phillis'in bir zamanlar onu bağladığı ağaca bağladı.
Sonra çimenliklerin ve çiçek tarhlarının üzerinden yürüyerek
küçük sabah odasına yöneldi, orada hanımları bulmayı umuyordu.

Onlardan birini buldu. Talih bazen aşıkları kayırır.
Daha genç olanıydı--Phillis'in kendisi.

Fırça ve renk kutusuyla eserinin üzerine eğilmişti,
sanki tüm geleceği o resmin başarısına bağlıymış gibi ciddi görünüyordu; yanında, küçümseyerek bir kenara atılmış,
çok hor görülen Okuma Ders Kitabı duruyordu; çünkü günlük görevini yapmıştı. Jack'in açık pencereden içeri adım attığını duymadı ve
resmine devam etti.

Kahverengi hollanda gibi görünen bir kumaştan yapılmış bir elbise giydi, ta ki ona yaklaşana kadar, sonra ipek olduğunu düşünüyorsunuz ama
tam emin değilsiniz ve sanırım buna Hint tussore diyorlar.
Zarif belinin etrafında, küçük bir ölümcül silah cephaneliği gibi, bir şatelaine ile gümüşten yapılmış deri bir kemer vardı; ve renk için boynunda kırmızı bir
kurdele vardı. Kurdelenin tamamen gösteriş için olmadığını, ama bazı kullanımları olduğunu göstermek için Phillis, üzerine bir Malta gümüş işlemeli haç asmıştı, korkarım Jack bunu ona kendisi vermişti. Ve
haçın altına, yuvarlak hatlarını sergilediği yere, küçük bir demet bezelye koymuştu. Ne kadar da zarif bir kız!
Elbisesindeki çiçekle yetinmeyip, saçına beyaz bir yasemin çiçeği
takmıştı. Jack tüm bunları sözsüz bir hayranlıkla fark etti.

Sonra alçak sesle, kendi kendine, Bayan L'Estrange'ın ona öğrettiği küçük bir Fransız baladı söylemeye başladı - tatlı eski Fransız şarkılarından biri.

Diğer pencerede, pencereye doğru çekilmiş bir masada resim yapıyordu.
Perdeler kısmen çekilmişti ve panjur yarıya kadar indirilmişti, böylece sadece yüzünün aydınlatıldığı, saçları ve vücudu gölgede kalırken, loş bir ışıkta oturuyordu. Duvardaki perdeler açık gül rengindeydi,
tüm odayı renklendiriyordu ve eski moda mobilyalara, resimlere, kitaplara, masalardaki çiçeklere ve bardaklardaki eğrelti otlarına sıcak bir renk veriyordu. Bayan L'Estrange yeni okuldan sonra takipçisi olmamıştı. Nötr renk tonları onun için küçük bir çekiciliğe sahipti;
büyüdüğü eski modanın sıcaklığını ve ışıltısını seviyordu.

Jack Dunquerque'e barış ve sevgiye adanmış bir türbe gibi görünüyordu, rahibesi Phillis'ti -hatta tanrıçasıydı.
Dışarıda gökyüzü griydi; rüzgar nehirden aşağı şiddetli yağmurla esiyordu; burada sıcaklık, renk ve parlaklık vardı. Bu yüzden hareketsiz durdu ve izledi.

Ve beklerken onu ezici bir aşk tutkusu sardı. Antony, artık genç olmayan bir kraliçe ve en azından neredeyse yetişkin bir oğlunun annesi için her şeyi bir kenara attığında dünya onun için çoktan kaybolmuş olsaydı, Kleopatra'sı onu on yedisinde beyaz Yunan güzelliğinin tüm ihtişamıyla karşılasaydı ne olurdu? Soylu bir hanedanın bu belirsiz öğrencisi için kaybedilecek bir dünya yoktu, ama kazanılacak tüm dünya vardı. Dünyası gözlerinin önündeydi; kendi üstün değerinden ve güzelliğinin gücünden habersiz, bilinçsiz bir hizmetçiydi. Onu kazanmak, onun önemsediği tüm dünyanın efendisi olmak demekti.

Hemen fırçasını bıraktı ve başını kaldırdı. Sonra
perdeleri bir kenara itti ve bahçelere baktı. Yağmur pencerelere çarpıyordu ve rüzgar çimenlikteki leylakların dallarını
vuruyordu. Titredi ve perdeleri tekrar çekti.

"Keşke Jack burada olsaydı," dedi kendi kendine.

"Burada, Phil," diye cevapladı Jack.

Kadın etrafına baktı ve odanın karşısına fırladı, onu iki elinden yakaladı.

"Jack! Oh, çok sevindim! Evde kimse yok. Agatha şehre gitti ve ben tamamen yalnızım. Bu öğleden sonra ne yapacağız?"

Açıkça onun için doğru olan şey, genç hanımı hemen terk edip Richmond'a geri dönmekti.

Ancak, önerdiği bu değildi. Tam tersine, Philis'in ellerini kendi ellerinin arasında tuttu ve sıkıca tuttu, onun yukarı dönük yüzüne baktı, orada görünüşüne karşı gizlenmemiş bir sevinçten başka bir şey görmedi.

"Konuşalım mı? Sana oyun oynayayım mı? Sana bir resim çizeyim mi? Ne yapalım, Jack?"

"Phil, sanırım --belki de--konuşsak iyi olur."

Sesindeki bir şey onu etkiledi; ona sertçe baktı.

"Ne oldu, Jack? Mutlu görünmüyorsun."

"Hiçbir şey, Phil--beklediğim her şey." Ama o kadar
kasvetli görünüyordu ki, kesinlikle beklemiyordu.

"Söyle bana, Jack."

Başını iki yana salladı.

"Jack, bana seni neyin mutsuz ettiğini
söylemeyeceksen, arkadaş olmanın ne faydası var?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Phil. Başlamak için bir yol göremiyorum."

"Otur ve bir şekilde başla." Onu odadaki
en büyük sandalyeye rahatça yerleştirdi ve sonra onun önünde durup,
şefkatli gözlerle yüzüne baktı. Işık ve acımayla dolu o koyu kahverengi gözlerin görüntüsü, sevgilisini bir tür
çılgına boğdu. "İnsanları mutsuz eden şey nedir? Sen hasta mısın?"

Başını iki yana salladı ve güldü.

"Hayır, Phil; ben asla hasta olmam. Görüyorsun ya, tam olarak mutsuz değilim----"

"Ama Jack, çok kasvetli görünüyorsun."

"Evet, öyle; biraz kasvetliyim. Hayır. Phil--hayır. Gerçekten
mutsuzum ve bunun sebebi sensin."

"Ben mi sebep? Ama Jack, neden?"

"Dün koruyucun Lawrence Colquhoun ile konuştum. Her şey seninle ilgiliydi. Ve o benden--aslında buraya çok sık gelmememi istiyor. Ve gelmemeliyim."

"Ama neden olmasın? Lawrence ne demek istiyor?"

"Sana açıklayamadığım şey tam da bu. Beni affetmeye çalışmalısın."

"Seni affedeyim mi, Jack?"

"Görüyorsun ya Phil, başından beri kötü davrandım. Carnarvon Meydanı'nda yaptığım gibi seni çağırmamalıydım; bana Jack demene izin vermemeliydim, sana Phil dememeliydim. Bu, dünyanın gözünde tamamen uygunsuz."

Bir süre sessiz kaldı. "Belki de biliyordum, Jack, bunun biraz sıra dışı olduğunu. Diğer kızların
Jack Dunquerque'i yok, değil mi? Zavallılar! Demek istediğin sadece bu, değil mi, Jack?"

"Phil, bana öyle bakma! Bilmiyorsun -anlayamıyorsun--Hayır; sıra dışı olmaktan da öte; tamamen yanlış."

"Hiçbir yanlış yapmadım," dedi kız gururla. "Eğer olsaydı, vicdanım
beni mutsuz ederdi. Ama ne demek istediğini anlamaya
başlıyorum. Geçen hafta Agatha bana senin hakkında çok fazla
düşünüp düşünmediğimi sordu. Ve rahip beni güldürdü çünkü kendi kendine, bir köşede, bilirsin, Bay Dunquerque'nin mutlu bir adam olduğunu söyledi;
ve ona neden çok kızardığını sorduğumda,
tüm dünyanın sahip olmak istediği şeyi ona verdiğim için olduğunu söyledi. Demek istediği,
Jack----"

"Keşke burada olsaydı," diye bağırdı Jack hararetle, "boynunu kırabilseydim!"

"Ve bir gün Laura Herries----"

"Senin _farouche_ olduğunu söyleyen kız oydu, Phil. Hadi."

"Agatha'yla bir beyefendinin ilgisiyle tehlikeye giren genç bir hanım hakkında konuşuyordum. Nedenini sordum ve bana oldukça sert bir şekilde, eğer ben bilmiyorsam, kimsenin bilemeyeceğini söyledi. Sonra ayağa kalktı ve
gitti. Agatha buna öfkelenmişti, görebiliyordum; ama sadece
dışarı çıktığımda anladığımı söyledi."

"Bayan Herries'in de boynu kırılmalı, papazın da," dedi Jack.

"Uzlaşma--uygunsuz." Phil küçük ayağını yere vurdu. "Bütün bunların anlamı ne? Jack, söyle bana--senin ve benim yaptığımız bu yanlış şey ne?"

"Sen değil, Phil; bin kere sen değil."

"O zaman diğer insanların ne söylediğini pek umursamıyorum," diye basitçe cevapladı.
"Biliyor musun, Jack, bana öyle geliyor ki, sevdiğimiz insanların dışında, insanların bizim hakkımızda ne söylediğini asla umursamamalıyız."

"Ama yanlış yapan benim," dedi Jack.

"Öyle mi yaptın, Jack? Ah, o zaman seni affediyorum. Sanırım seni tanıyorum.
Yüzünde gerçek dışı bir gülümsemeyle bana gelmeliydin ve
değersiz olduğunu bildiğin
zamanlarda bile fikrime en büyük saygıyı göstermeliydin. Rahip genç hanımlara bunu yapar. Dün onu Holman Hunt'ın resmi hakkında Bayan Herries'in fikrini alırken gördüm. 'Çok tatlı' demişti. 'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?' dedi. o kadar ciddi bir sesle, sanki cümlenin tüm resmi özetlediğinden emin değilmiş gibi, ama sessizce üzerinde düşünecekmiş gibi. Gülme Jack, çünkü ben diğer insanlar gibi okuyamıyorum,
ve benim tek dayanağım Bay Dyson'ın bana söyledikleri, Agatha'nın bana söyledikleri,
ve gördüğüm şeyler --ve--ve senin bana söylediklerin, Jack, ki bu benim için
geri kalan her şeye değer."

Gözlerine yaşlar doldu, ama sadece bir anlığına ve onları
bir kenara itti.

"Ve seni affediyorum, Jack, özellikle de bana, bana cansız ve uyuşuk görünen kızlara davranacağın gibi davranmadığın için, ve--Jack, bunu söylemek yanlış olabilir, ama Ah, ne kadar da önemsiz! Bana, senin arkadaşın olarak, çok şey görmüş ve çok şey yapmış olan sen, benim arkadaşım, benim için, seçmenden daha iyi hangi iltifatta bulunabilirdin? Biz en başından beri arkadaştık, değil mi? Ve o zamandan beri senden hiçbir şeyi saklamadım, Jack, ve asla saklamayacağım."

Kalbini dolduran bu güçlü özlemi bastırmaya çalıştı, ama
onun yüzüne bakmaya dayanamıyordu. Söylediği her kelime
onu bir bıçak gibi deliyordu, çünkü çocuksu masumiyetini ve
sözlerinin ne anlama gelebileceğine dair tamamen bilinçsizliğini gösteriyordu.

Ve sonra küçük elini onun elinin içine koydu.

"Ve şimdi beni tehlikeye attın, dedikleri gibi? Ne önemi var Jack? Her zaman yaptığımız gibi devam edebiliriz, değil mi?"

Başını salladı ve kısık bir sesle cevap verdi, "Hayır, Phil. Koruyucun buna
izin vermeyecek. Ona itaat etmelisin. Daha az
sık buraya gelmem gerektiğini; sana -çok haklı, Phil--bir daha
zarar vermemem gerektiğini; ve Londra'daki ilk sezonunu hiçbir bağ veya ilişki olmadan geçirmen gerektiğini söylüyor."

"Korumam beni burada Agatha ile yalnız bırakıyor. Gerçek koruyucum olan sensin, Jack. Bana yapmamı söylediğin şeyi yapacağım. "

"Senin için en iyisini yapmak istiyorum, Phil--ama--Çocuk"--onu ellerinden yakaladı ve yarı düştü, yarı diz çöktü ve yüzü sıkıntı ve duyguyla dolu
gözlerine baktı--"Çocuk, sana söylemeli miyim? Agatha L'Estrange sana dünyada arkadaşlıktan çok farklı bir şey olduğunu söyleyemez miydi? Bunu sana öğretmek bana mı kaldı? Buna Aşk diyorlar, Phil."

Son kelimeleri fısıldadı.

"Aşk mı? Ama ben her şeyi biliyorum, Jack."

"Hayır, Phil, sen hiçbir şey bilmiyorsun. Kastettiğim Agatha'ya duyduğun aşk değil."

"Sana olan aşkım mı, Jack?" diye sordu tüm masumiyetiyle.

"Olabilir, Phil. Bana sadece söyle"--artık pervasızdı ve hızlı ve sert bir şekilde konuştu--"beni benim seni sevdiğim kadar sevip sevmediğini söyle. Bana söylemeye çalış. Seni o kadar çok seviyorum ki seni düşünmekten uyuyamıyorum; ve seni bütün gün düşünüyorum. Seni görmeden önce hayatım sanki uzun bir boşlukmuş gibi geliyor; tüm mutluluğum seninle olmak; sensiz devam etmeyi düşünmek beni delirtiyor."

"Zavallı Jack!" dedi yumuşak bir sesle. Ellerini çekmeyi teklif etmedi,
ama sıcak ve şefkatli avuçlarında bıraktı.

"Canım, sevgilim - kızların kraliçesi ve incisi - seni sevmekten kim kaçınabilir? Ve hatta seninle olmak, seni yanımda tutmak, ellerini
ellerimde tutmak bile yeterli değil."

"Daha ne olsun--O Jack, Jack! Daha ne olsun?"

Titremeye başladı ve ellerini geri çekmeye çalıştı. Adam ellerini bıraktı, ama pozisyonunu değiştirmeden önce eğildi, kollarını ona doladı ve yüzünü kendisine yakın tutarak binlerce kez öptü.

"Daha ne olsun? Sevgilim, meleğim, bu ve bu! Phil, Phil! sonunda
uzun çocukluğundan uyan; uzun yıllar dolaştığın Cennet Bahçesini terk et ve
diğer dünyaya çık - sevgi dünyasına. Sevgilim, sevgilim! Bana birazcık, sadece birazcık karşılık verebilir misin? Hepimiz senin bize düşündüğünden çok farklıyız; bir gün
benim hiç de akıllı ve iyi olmadığımı; sana
verebileceğim tek bir şey olduğunu anlayacaksın - sevgim. Phil, Phil, bana cevap ver - benimle konuş - beni affet!"

Onu bıraktı, çünkü kız ondan kurtuldu ve ayağa fırladı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Beni affet - beni affet!" Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Jack, bu ne? Ne anlama geliyor? Ey Jack!"--yüzünü kaldırdı
ve etrafına baktı, ellerini karanlığı hisseden biri gibi uzatmıştı; yanakları beyazdı ve gözleri çılgındı--"bu ne anlama geliyor?
Ne söyledin? Ne yaptın?"

"Phil!"

"Evet! Sus! Benimle konuşma--henüz değil, Jack. Bir dakika bekle. Beynim
garip düşüncelerle dolu"--titreyen ellerini önünde uzattı,
bir rüyadan aniden uyanan biri gibi ve kısa, hızlı bir
nefesle konuştu. "Üzerime bir şey gelmiş gibi. Bana yardım et, Jack! Ah, bana yardım et! Korkuyorum."

Jack onu kollarına aldı ve hıçkırarak ağlarken
bir çocuk gibi onu sakinleştirdi ve okşadı.

"Bana bak, Jack," dedi hemen. "Söyle bana, ben aynı mıyım?
İçimde bir değişiklik var mı?"

"Evet, Phil; evet, sevgilim. Değişmişsin. Tatlı gözlerin nisan ayındaki gökyüzü gibi yaşlarla dolu; ve yanakların soluk ve beyaz.
Onları tekrar kendi renklerine kavuşana kadar öpmeme izin ver."

Onları öptü ve o direnmeden durdu. Ama titredi.

"Biliyorum, Jack, şimdi," dedi yumuşak bir sesle. "Dudakların dudaklarıma değdiğinde, her şey bir anda üzerime geldi. Ah Jack, Jack! Sanki
bir şey koptu; sanki gözlerimden bir perde düştü. Şimdi az önce beni sevdiğini söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum."

"Öyle mi, Phil? Ve sen de beni sevebilir misin?"

"Evet, Jack. Tekrar konuşabildiğimde sana söyleyeceğim. Oturayım.
Benimle otur, Jack."

Onu kanepeye yanına çekti ve alçak sesle mırıldandı, o da ellerini tutarken.

"Ellerimi tutarak öylece oturmayı mı seviyorsun? Şimdi daha iyi misin,
Jack?

"Sence Jack, seni her zaman sevebilir miydim - her şeyi bilmeden - tıpkı senin beni sevdiğin gibi? Ah zavallı Jack'im!

"Kalbim çok hızlı atıyor. Ve çok mutluyum. Bana ne söyledin, Jack, bu kadar mutlu olmamı sağlayan?

"Bak, güneş çıktı ve sağanak yağışlar bitti ve geçti ve kuşlar şarkı söylüyor - tüm tatlı kuşlar - benim için şarkı söylüyorlar, Jack,
senin ve benim için - Ah, senin ve benim için!"

Sesi tekrar kısıldı ve yüzünü sevgilisinin omzuna gömdü, mutlu gözyaşları döktü.

Ona binlerce sevimli isim taktı; ona her zaman birlikte olacaklarını; onu dünyadaki en mutlu adam yaptığını; onu insanlık tarihindeki hiçbir kızın sevilmediğinden daha çok sevdiğini; yaşamış tüm kadınların tacı, incisi ve kraliçesi olduğunu söyledi; ve sonra yukarı baktı, gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Ah, mutlu, mutlu bir gün! Ah, sonsuza dek hatırlanacak bir gün, hatta yıllar elli yıl dönümünü yaşlı bir çifte getirse bile,
çocukları ve torunları titreyen ayaklarının etrafında dururken?
Ah, bir hayatın anısında sonsuza dek yaşayan anlar! Ölürler, ama
ölümsüzdürler. Çok çabuk yok olurlar, ama
asla yok olmayan sevgi ve sadakat, güven, şefkat, iyi işler, barış ve neşe gibi değerli meyveleri ortaya çıkarırlar.

"Beni nehre götür, Jack," dedi hemen. "Her şeyi tekrar düşünmek ve daha iyi anlamaya çalışmak istiyorum."

Yastık ve örtüyü aldı, çünkü tekne ıslaktı ve onu
şefkatle tekneye yerleştirdi. Ve sonra yavaşça akıntıya doğru çekmeye başladı.

Gün aniden değişmişti. Sabah kasvetli ve sıkıcıydı,
ama öğleden sonra aydınlıktı; kuvvetli rüzgar hafif, serin bir esintiye dönüştü; kuğular dışarıdaki şeyleri umursamadıklarına dair asilce bir tavırla etrafta dolaşıyorlardı; ve nehir berrak ve parlak akıyordu.

Şimdi çok sessizlerdi; kız yerinde oturmuş, ıslak ve damlayan dallara veya derenin serin derinliklerine
dolu, yumuşak gözlerle bakıyordu.

Şu anda bir sandalda balık tutan yaşlı bir beyefendinin yanından geçtiler; o, Phillis'in bir sabah gördüğü aynı yaşlı beyefendiydi --çok uzun zaman önce--anlattığımız o küçük talihsizliği yaşayıp
gemisinde geriye doğru
düştüğünde. Onların geldiğini gördü ve gözlüklerini düzeltti.

"Yine Gençlik ve Güzellik," diye mırıldandı. "Ve o ağlıyordu. O genç adam ona
kaba bir şeyler söyledi. Keşke onun için
kafasını kırabilseydim. O güzel yaratık! Kötü bir sonla karşılaşacak, o genç adam." Sonra devasa bir solucanı vahşice kazığa geçirdi ve balık tutmaya devam etti.

Çok aptal bir yaşlı beyefendi bu.

"Her şeyi açıkça anlamaya çalışıyorum, Jack," diye başladı Phillis. "Ve bu çok zor." Gözleri hala yaşlarla parlıyordu, ancak artık titremiyordu ve gülümsemesi dudaklarında geri dönmüştü.

"Canım, zor kalsın. Sadece şimdi, eğer yapabiliyorsan,
beni sevdiğini söyle."

"Evet, Jack," dedi, dünkü açık ve çocuksu bilinçsizliğiyle değil,
baştan çıkarılmış bir kadının yumuşak kızarmasıyla. "Evet,
Jack, şimdi seni sevdiğimi biliyorum, tıpkı senin beni sevdiğin gibi, çünkü
beni öptüğünde kalbim çarptı ve aniden senin benim için
dünya olduğunu hissettim."

"Phil, bunu hak etmiyorum. Seni hak etmiyorum."

"Beni hak etmiyor musun? Ah Jack, bunu söylediğinde kendimi alçakgönüllü hissediyorum!
Ve çok gururluyum.

"Çok gururlu ve çok mutluyum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ve kızlar
her şeyi
bilen--bunu nasıl buluyorlar?--herkesin kendisi için bu büyük mutluluğu
istiyor. Onları konuşurken duydum ve şimdiye kadar
hiç anlamadım. Zavallı kızlar! Keşke kendi Jack'leri olsaydı, benim Jack'im değil."

Sevgilisi cevap verecek söz bulamadı.

"Zavallı çocuk! Ve sen sırrını bu kadar uzun süre sakladın. Bana ne kadar
süredir söyle, Jack?"

"Seni Carnarvon Meydanı'nda gördüğüm ilk günden beri, Phil."

"Tüm o zaman boyunca mı? O gün beni sevdin mi--ilk gün değil, Jack? Ah, kesinlikle ilk gün değil mi?"

"Evet; şimdi seni sevdiğim gibi değil--şimdi seni çok iyi tanıdığıma göre, benim
Phillis'im--benimki--ama sadece o zaman çok güzel olduğun için."

"Erkekler her zaman bir kıza güzel olduğu için mi aşık olurlar?"

"Evet, Phil. Başlıyorlar çünkü o güzel ve her geçen gün o kadar tatlı ve sevgili Phil'im kadar iyi olduğu için onu daha çok seviyorlar."

Jack tüm bu zaman boyunca küreklerine yaslanmıştı ve tekne
yavaşça akıntıda sürükleniyordu. Şimdi yaşlı beyefendinin onları izlediği sandala yakındı.

"Başardılar," dedi. "Doğru." Ve kıkırdadı.

Hayalperest ve mutlu görünüyordu; gözlerinden yaşlar gitmişti,
ve tatlı bir yumuşaklık yatıyordu, çimenli bir tarladaki güneş ışığı gibi.

"O bir Şaron gülü ve vadi zambağı," dedi bu yaşlı beyefendi. "Şu genç adam şansını kıskandırdığı için
devletten sürgün edilmeli. İyi huylu bir serseri gibi görünüyor,
ayrıca."

Tekne sandalına doğru sürüklenirken
birbirlerini düşündüklerini zevkle gözlemledi. Şu anda--güm--güm!

Jack küreklerini kavradı ve suçlulukla yukarı baktı. Yaşlı beyefendi
başını sallıyor ve Phillis'e gülümsüyordu.

"Uydurdun mu?" diye sordu son derece küstahça. "Doğru, doğru. Size mutluluk vereyim efendim, size mutluluk vereyim. İkinize de mutluluklar dilerim. Keşke
tekrar yapabilseydim. Tanrı seni korusun, canım!"

Şen kırmızı yüzü büyük hasır şapkasının altında batan güneş gibi parlıyordu ve başını sallayıp güldü.

Jack de güldü; başka zamanlarda yaşlı balıkçıyı
son derece küstah bir insan olarak düşünürdü. Şimdi sadece gülüyordu.

Sonra teknenin başını çevirdi ve gelini hızla eve doğru kürek çekti.

"Phil, ben Medea'yı eve getiren Jason gibiyim," dedi, klasik geleneğin hafif bir
anımıyla. Jack'in zeki olmadığını
açıkladım.

"Umarım öyle değildir," dedi Phil; "Medea korkunç bir insandı."

"Sonra Paris'in Helen'i eve getirmesi--Hayır, Phil; sadece sevgilinin
şimdiye kadarki en tatlı kızı eve getirmesi. Ve otuz beş Helen değerinde."

İndiklerinde, Agatha L'Estrange onları çimenlikte bekliyordu.
Phillis, gemiden inerken, şaşkınlıkla Jack'in koluna girdi ve
elini onunkinin üzerine koydu. Bayan L'Estrange soluk soluğa kaldı. Ve Phillis'in
gözyaşlarıyla parlayan gözlerinde, sonunda aşkın ışığını ve parıltısını gördü; ve
Phillis'in kızaran yüzünde, tek aşkıyla tanışmış olan göksel Venüs'ün
mutlu gururunu gördü.

"Çocuklar--çocuklar!" dedi, "bu ne?"

Phillis, Abraham Dyson'ın ona okuduğu, ancak şimdiye kadar hiç anlamadığı kelimelerle cevap verdi--yüzünü sevgilisine doğru çevirerek cevap verdi--
"Ben sevgiliminim ve o bana karşı bir arzu duyuyor."

O akşam sessiz bir partiydiler. Jack konuşmak istemiyordu.
Phillis'ten şarkı söylemesini istedi; Bir tür coşkuyla otururken, sesi,
en çok etkilediği şarkılarda, ruhuna kelimeler değil, her masum zevkin önerileri fısıldayıp şarkı söylüyordu. Neşesinden bir şeyler
kazandı, ama her zamanki kahkahaları
ifade edilmemiş bir düşünceyle susturulmuştu. Çocukluğun o eski neşesi ve hafif kalbi bir daha asla geri gelmeyecek.
Çaldığı sırada
sanki büyük bir katedraldeymiş gibi hissetti; beyninin hayalleri
başının üzerinde daha önce gördüğünden daha mistik ve harika bir yığın oluşturdu.
Kemerleri göğe kadar yükseliyordu; koridorları uzaklara, loş bir alana uzanıyordu.
Jack ile el ele kilisede yavaşça yürüyordu, doğudaki büyük bir gül ışığına doğru. Övgü ve şükran ilahisi
koridorlarda yankılanıyordu ve çatının milyonlarca kirişi arasında gök gürültüsü gibi
çınlıyordu. Etraflarında yüzen ve gülümseyen yüzler vardı. Ve kulağında Abraham Dyson'ın sesini duydu--

"Hayat iki yönlü olmalı, tek değil. Bu, Phillis, dünyanın en büyük
sırrıdır. Her erkek bir rahiptir; her kadın bir
rahibedir; bu, bugün Jack'ten öğrendiğin bir kutsaldır.
İnanç ve umutla onunla devam et. Sevgi Evrensel Kilise'dir ve
Cennet her yerdedir. İçinde yaşa; içinde öl; ve ölerek
sevgi dolu hayatına yeniden başla."

"Phil," diye haykırdı Jack, "nedir bu? Sanki bir
vizyon görmüş gibisin."

"Abraham Dyson'ın sesini duydum," dedi ciddiyetle. "Bizden memnun ve hoşnut, Jack."

Bu, sonrasında olanların yanında hiçbir şeydi, çünkü hemen
gerçekten harika bir şey oldu.

Phillis'in masasında -üçünün de hoş sabah odasında oturduğu- ders kitapları ve çizim malzemelerinin arasında bir
portföy vardı. Jack umursamazca çevirdi. İçinde
sadece kısmen üzeri yazılmış tek bir beyaz kağıt parçası vardı. Ama
başka sayfalar da vardı ve bunlar yırtılmıştı.

"Yazıyla dolu eski bir kitap," dedi Phillis umursamazca. "Arkasına kaba taslaklar
çizmek için tüm sayfaları kopardım. Şimdi
sadece bir tane kaldı."

Jack kitabı aldı ve az kalan kısmı okudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Gerçekten tüm bu sayfaları mı yok ettin, Phil?"

Sonra güldü.

"Ne oldu, Jack? Evet, hepsini yırttım, üzerlerine kaba şeyler çizdim ve sonra hepsini yaktım."

"Önemli bir şey mi?" diye sordu Bayan L'Estrange.

"Önemli olduğunu düşünmeliyim!" dedi Jack. "Ho, ho! Phillis, Bay Dyson'ın Baş Taşı'yla ilgili kayıp bölümünün tamamını yok etti.
Ve şimdi vasiyeti, üzerine yazıldığı kağıda değmez."

Gerçekten de öyleydi. Joseph Jagenal, Bay Dyson'ın vasiyeti olmadan çok fazla kağıt israfı olan değerli belgeyi aramak için Highgate'teki eski evde hiçbir köşeyi dönmeden bırakırken, bu genç hanım memnuniyetle sayfaları tek tek kesiyor ve ilk bitmemiş grupları için kullanıyordu. Elbette yazılanların tek bir kelimesini bile okuyamıyordu. Yaşlı adamın planlarına uygun bir Nemesis'ti, dünyayı yeniden canlandırmak istediği
araçlarla engellenmeleri.

Ve şimdi geriye sadece bir son, biraz perorasyon,
son özetin son sözleri kalmıştı. Ve Jack'in yüksek sesle okuduğu şey buydu--

"... bu hükümler ve başka hiçbir şey yok. Böylece Kadınların Daha İyi Eğitimi için Kolejimi kurup sürdüreceğim. Böylece büyüyecek ve gelişecek, ta ki ülke en iyi ve en asil haliyle
kadınlığın zarif etkisiyle dolana kadar. Bir kızın
Eğitiminin Baş Taşı, Sevgi olmalıdır ve olmalıdır. Benim velayetim olan Phillis Fleming, ki kolejim için örnek alınacak olan
benimki, Sevgi tutkusunu hissettiğinde, eğitimi sonunda tamamlanır. Daha sonra öğreneceği
çok şey olacaktır. Fakat özveri, sempati ve inanç en iyi Sevgiyle gelir. Kadın sevilmek için doğmuştur; o kadın ancak
baştan çıkarılmış ve sevilmiş olan daha yüksek bir duruma yaklaşır. Phillis sevdiğinde, kendisini güvensizlik duymadan ve tamamen onu
kazanan adama verecektir. Bu benim duam, onun için son duam, onun ona layık olması." Burada Jack'in sesi bir an için titredi. "Onun
eğitimi on üç yıldır tüm düşüncelerimi meşgul etti.
Sonraki yıllarımın işi oldu. Şimdi onu dünyaya gönderiyorum
her şeye hazırlıklı olarak, ihanet, ihmal ve kötü muamele hariç.
Belki de karakteri bunlardan geçer ve
daha parlak bir şekilde ortaya çıkar. Ama bilmiyoruz; önceden bilemeyiz. Tanrım,
onu günaha sokma; ve sevgilisine
o ona davranacağı gibi davran."

"Amin," dedi Agatha L'Estrange.

Ama Phillis ayağa fırladı ve kollarını kaldırdı.

"Buldum!" diye haykırdı. "Ah, bana
Baş Taşı'ndan ne kadar sık ​​bahsetti. Şimdi öğreneceğim başka bir şey yok. Ah Jack, Jack!"
kendisini kollarına attı ve sanki orası onun uygun yeriymiş gibi orada yattı. "Baş Taşı'nı bulduk -sen ve ben aramızda- ve o burada, o
burada!"

BÖLÜM XXXVIII.

"Eski aşkınızdan ayrılmak iyidir,
Yeni bir aşkla asla anlaşamasanız da."

Gilead Beck ile elde ettikleri başarının ardından gelen iki üç hafta boyunca
İkizler, eğer birileri onları fark etseydi, önceki
tarihlerinde eşi benzeri olmayan bir pervasızlıkla dikkat çekiyorlardı. Arabalara binip, istenen her şeyi havadar bir savurganlıkla ödediler; her gün kulüpte yemek yediler ve her saat şampanya içtiler; tiyatrolarda yarım ginelik tezgahlar aldılar: Greenwich'e gidip balık yemekleri yediler; yeni zincirler ve yüzüklerle geldiler; hatta düzenli uyku saatlerini değiştirdiler ve bazen bütün günü gençliğin zevklerini kovalayarak uyanık geçirdiler. Birbirlerine göz kırpıp başlarını salladılar ve bu da her türden çılgınca zevki ima etti; hatta Cornelius, daha sonraki deneyimlerine dayanarak Destan'a bir bölüm eklemekten bahsetti ve buna, dedi ki, Sevinç Jübilesi adını verdi. Bu çok kısa kaçamağın parası, Amerikalı patronları tarafından sağlandı. Gilead Beck, onlara bir miktar avans vermekte hiçbir itirazı yoktu; Genç beyefendiler para harcamayı o kadar keyifli buldular ki, daha fazlasını istemek konusundaki çekincelerini çabucak yendiler; belki de Jack Dunquerque'nin söylediği bir temkinli söz olmasa daha fazlasını almaya devam ederlerdi. Bu kaba davranışın sonucu olarak bir akşam Stüdyo'da hüzünlü yüzlerle karşılaştılar.

"Bugün Bay Gilead Beck'ten bir mektup aldım," dedi Cornelius, Humphrey'e.

"Ben de öyle," dedi Humphrey, Cornelius'a.

"Benim bir notuma cevaben," dedi Cornelius.

"Benim bir mektubuma cevaben," dedi Humphrey.

"Bazen biraz garip oluyor, kardeş Humphrey," diye belirtti Cornelius, biraz öfkeyle, "eğilimlerimiz bizi sık sık aynı şeyi aynı anda yapmaya yöneltiyor."

Humphrey, "Öyleyse sanırım Cornelius, ondan para istedin?" dedi.

"Ben yaptım, Humphrey. Patron sana büyük Resim için ne kadar avans verdi?"

"Sadece iki yüz. Çok önemsiz bir şey. Ve şimdi Resim tamamlanana kadar daha fazla avans vermeyi reddediyor. Bir düşman, kıskanç bir kardeş sanatçı, aklını bozmuş olmalı."

"Benim durumum da öyle. Basit bir elli pound istedim. Mayıs sonu ve oraya gidebilseydik ülke çok güzel olurdu. Destan
nedeniyle, her biri ellilik dört veya beş çek çektim. Bu paralı asker ve mekanik patron, Şiir kendisine tamamlanana kadar bana daha fazla borç vermeyeceğini söylüyor. Bir
alaycı eleştirmen onunla konuşuyormuş."

"Şiirin ne kadarı tamamlandı?"

"Resmin ne kadarı tamamlandı?"

Sorular aynı anda soruldu, ancak ikisinden de bir cevap gelmedi.

Sonra her biri birkaç dakika kasvetli bir sessizlik içinde oturdu.

"Mayıs sonu," diye mırıldandı Humphrey. "Ekim ayının başında hazır olmamız gerekiyor. Haziran-Temmuz-sadece dört ay. Resmim yüzlerce figür için tasarlandı. Şiirin kaç satır, kardeşim?"

"Her biri yaklaşık beş yüz satırdan oluşan yirmi kanto."

"Yirmi kere beş yüz on bin eder."

Sonra tekrar sessizliğe gömüldüler.

"Kardeş Cornelius," diye devam etti Sanatçı, "bu bizim için çok hareketli bir yıl oldu. Yavaş yavaş düştüğümüz tefekkür ve sabırlı çalışma hayatından
kaba bir şekilde rahatsız edildik. Acele ettirildik--acele ettirildik, kardeşim--eyleme, belki de erken----"

Cornelius kardeşinin elini kavradı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen, Cornelius, evlenmeye karar verdin."

Cornelius kardeşinin elini bıraktı. "Affedersin, Humphrey; Phillis Fleming ile nişanlı olan sensin."

"Ben öyle biri değilim, Cornelius," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Böyle bir açıklama yapmana
şaşırdım."

"Birimiz kesinlikle genç hanımla nişanlı. Ve kesinlikle ben değilim. 'Kardeşin Humphrey umut etsin,' dedi. Bunlar onun
tam sözleriydi. Bence, kardeşim, senin adına katlandığım tüm sıkıntılardan sonra, bu genç hanımı bana zorla kabul ettirmeye çalışman biraz cimrilik, biraz cimrilik."

Humphrey'nin yanağı soldu. Ellerini ipeksi sakalına daldırdı ve odada aşağı yukarı hareketler yaparak yürüdü.

"Phillis'e ondan bahsetmek için özellikle aşağı indim. Ona onun
hevesinden bahsettim. O takdir ettiğini söyledi--takdir ettiğini söyledi,
Cornelius. Hatta ona bakire bir
kalp sunduğunu bile söyledim--bu sözlerle kendi ruhumu tehlikeye atarak--bakire bir kalp"--melodramatik bir şekilde güldü. "Ve o Alman sütçü kızdan sonra! Ha, ha! Şair ve sütçü kız!"

Cornelius bu sırada öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Kardeşler, birçok şeyde benzer olmalarına rağmen, şu konuda farklıydılar, tutkuya kapıldıklarında,
Humphrey beyazlaşırken,
Cornelius kıpkırmızı oluyordu.

"Peki ben senin için ne yaptım?" diye haykırdı. Kardeşler şimdi masanın
karşı taraflarındaydılar, telaşlı adımlarla ileri geri yürüyorlardı. "Ona, başkası için
hiç atmamış bir kalp getirdiğini söyledim--senin zavallı küçük Roma modeline göre! Kendi modelinin cazibesine karşı koyamayan bir sanatçı!"

"Cornelius!" diye bağırdı Humphrey, aniden durup yumruğunu masaya
vurarak.

"Humphrey!" diye bağırdı kardeşi, tam olarak onun hareketini taklit ederek.

Yüzleri birbirlerine dik dik bakıyordu; Cornelius her zamanki gibi, uzun sabahlığına sarınmıştı, tıraşlı yanakları tutkuyla morarmıştı;
Humphrey bol kadife ceketiyle, beyaz dudakları ve yanakları ve uzun ipeksi sakalı her bir saç teline kadar titriyordu.

Kardeşlerin hayatlarında ilk kez kavga ettikleri zamandı. Ve Windermere Gölü'ndeki bir fırtına gibi, en ufak bir uyarı olmadan
başladı.

Birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde dik dik baktılar, sonra geri çekildiler ve
aralarında masayla
hızlı ve öfkeli yürüyüşlerine devam ettiler.

"Eski Alman meselesini gündeme getirmek için!" dedi Cornelius.

"Roma "Kız!" dedi Humphrey.

"Nişanını bir beyefendi gibi sürdürüp kızla evlenecek misin?" diye haykırdı Şair.

"Şerefli bir adam gibi davranıp Phillis Fleming ile sunağa gidecek misin?" diye sordu Sanatçı.

"Gitmeyeceğim," dedi Cornelius. "Hiçbir şey beni evlenmeye
zorlayamaz."

"Ben de," dedi Humphrey. "Önce kendimi dört parçaya
bürümüş olarak göreceğim."

"O zaman," dedi Cornelius, "git ve bunu ona kendin söyle, çünkü ben
söylemeyeceğim."

"Neyi bozacağım?" diye sordu Humphrey tutkuyla. "Eğer gerekirse, kardeşimin en kutsal
sözlerini
reddettiğini ona söylediğimde, kalbini mi kıracağım?"

Cornelius duygulandı. Yumuşadı.

"İkimizi de seviyor olabilir mi?"

Masanın sonunda, her zamanki gibi yan yana duran sandalyelerin yanındaydılar.

"Öyle olabilir mi, Cornelius?"

Sandalyelere yaklaştılar; oturdular; alışkanlıktan dolayı
birbirlerine sevgiyle döndüler; ve yüzleri açıldı.

"Kardeş Humphrey," dedi Cornelius, "Bu işi kötü yönettiğimizi görüyorum. Zavallı kız için zor olacak ama yapılması gerekecek. Onunla evlenmek _istediğini_ sanıyordum."

"Ben _istediğini_ sanıyordum."

"Ve böylece her birimiz diğerinin davasını savunduk. Ve zavallı kız ikimizi de seviyor. Aman Tanrım! Onun için ne korkunç bir şey."

"Kurguda bu kadar şaşırtıcı bir şey hatırlamıyorum. Elbette, onun için bir mazereti var."

"Ama ikimizle de evlenemez mi?"

"H--h--hayır. Sanırım hayır. Hayır--kesinlikle hayır. Tanrı korusun! Ve sen
onunla
evlenmeyeceksin----"

Humphrey kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ve ben----"

"Evlenmek mi?" diye sözünü kesti Humphrey. "Ne! Ve bundan vazgeçmek mi? Erken kalkmak zorundayım; dokuzda kahvaltı etmek; işe zincirlenmek;
işteyken denetlenmek ve müdahale edilmek--Phillis bir keresinde beni çizdi ve
portreyi sehpama astı; liman konusunda kısıtlanmak; on birde yatağa gitmek zorunda olmak; belki de, Cornelius,
bebek sahibi olmak; ve ayrıca, eğer İkizlerse! İkizlerin çığlıklarıyla
şiirsel rüyanızdan sarsılmayı hayal edin!"

"Geceleri pipo ve brendi-su ile oturmak yok," diye yankıladı Şair. "Ve, Humphrey"--burada kıkırdadı ve yüzü tamamen
kardeşçe haline döndü--"yurt dışına çıkalım mı, Roma modelleriyle flört etmeyelim--eh, eh, eh?"

"Ho, ho, ho!" diye güldü Sanatçı melodik bir şekilde. "Ve Heidelberg tepelerine süt kovaları taşımayalım--eh, eh, eh?"

"Evlilik bitsin!" diye haykırdı Şair, tekrar ayağa kalkarak. "Bağımsızlığımızı koruyacağız, Humphrey. Kur yapmakta özgür olacağız, ama evlenmekte değil."

Bundan daha ilkesiz bir Şair var mıydı? Sanatçının kardeşini tekrarladığını söylemek üzücü.

"Yapacağız, Cornelius--yapacağız. _Vive la liberte!_" Parmaklarını şıklattı ve şarkı söylemeye başladı:

"Quand on est a Paris
On ecrit a son pere,
Qui fait reponse, 'Brigand,
Tu n'en as----'"

Kesip attı ve bir okul çocuğu gibi ellerini çırptı. "Gelecek hafta Paris'e gideceğiz, kardeşim."

"Daha fazla para bulabilirsek gideceğiz, Humphrey. Peki şimdi--bu karmaşadan
nasıl kurtulacağız?"

"Bayan L'Estrange'in karışacağını mı düşünüyorsun?"

"Ya da Colquhoun?"

"Ya da Joseph?"

"En iyi yol, her şeyin bir hata olduğunu iddia etmek olurdu. Yarın gidelim ve elimizden geldiğince ağlayalım."

"Öyle yapacağız, Cornelius."

Kavga ve onun çözümü onları susattı ve yarıda kesilen sohbete devam etmeden önce her biri birer potas ve brendi içti.

"Zavallı küçük Phillis!" dedi Sanatçı, piposunu doldururken. "Umarım çok
özlemeyecektir."

"Ariadne, biliyorsun," dedi Şair; ve sonra Ariadne'nin ne yaptığını
unuttu ve yarıda kesti.

"Sonuçta bu bizim suçumuz değil. Dahi adamlar her zaman peşinden koşulur.
Kadınlar erkekleri sevmek için yaratılmıştır ve erkekler kalplerini kırmak için yaratılmıştır.
Doğanın yasası, sevgili Cornelius--Doğanın yasası. Belki de kendini birine bağlayan adam aptaldır. Sanat tek başına bizim metresimiz olmalı--muhteşem
Sanat!"

"Evet," dedi Cornelius; "Tamamen haklısın. Peki Bay Gilead
Beck ne olacak?"

Bu hassas bir soruydu ve Sanatçının yüzü ciddileşti.

"Ne yapacağız, Cornelius?"

"Bilmiyorum, Humphrey."

"Şiir bitecek mi?"

"Hayır. Resim bitecek mi?"

"Hiç şansı yok."

"Humphrey, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, nişanı bozmaya karar
vermesek daha iyi olmaz mıydı?"

"Söyle bana, Cornelius--Şiirinin ne kadarı kaldı?"

"Şey, görüyorsun, aslında pek bir şey yazılmamış."

"Bana gösterir misin--nesi var?"

"Hepsi kafamda, Humphrey. Hiçbir şey yazılmamış."

İtirafını yaparken tatlı bir şekilde kızardı. Ama Sanatçı onu
yarı yolda samimi bir gülümsemeyle karşıladı.

"İlginçtir, Cornelius, şu ana kadar aslında hiçbir grubu çizmedim. Şekillerim hala kafamda."

İkisi de şaşırmıştı. Her biri öğleden sonralarını uyuyarak geçiren, diğerinin o günün o kısmında çalıştığı için ona kredi vermişti. Ama
bu ilginç tesadüf hakkında yorum yapmak için
bir şey söylemek yerine, görünüşleri korumaya çok alışmışlardı.

"O zaman, kardeşim," dedi Şair rahat bir nefes alarak, "Bay Beck'i çalışmaların Ekim'e kadar biteceğine inandırmanın
en ufak bir faydası yok ve daha uzun bir süre istememiz daha iyi olur.
Bir yıl daha benim için yeterli olur."

"Sanırım bir yıl daha benim için yeterli olur," dedi Humphrey, sakalını okşayarak, sanki her bir şeklin yerleştirilmesinin ne kadar süreceğini hesaplıyormuş gibi. "Yarın gidip Bay Beck'i göreceğiz."

"Daha iyi olmaz," dedi akıllı Şair.

"Neden olmasın?"

"Parayı geri isteyebilir."

"Doğru, kardeşim. O kadar cimri olmalı, yoksa
bize istediğimiz çeki verirdi. Çok doğru. Yazacağız."

"Ne bahane uyduracağız?"

"Kesin gerçeği söyleyeceğiz, kardeşim. Hiçbir bahane uydurmaya gerek yok.
Patronumuza Sanatın zorlanamayacağını, zorlanmaması gerektiğini söyleyeceğiz."

Bu durum yatıştığında, Cornelius, Bay Beck ile nişanlandığından beri
onu ezen bir yükün zihninden kalktığını ilan etti. Hiçbir şeyin, dedi, hayal gücünü bu kadar engellemediğini,
fikir akışını engellemediğini ve dil kavrayışını yok etmediğini, kölece bir zaman nişanı kadar. Şimdi, diye açıklamaya devam etti, özgür hissediyordu;
zihni, Mayıs ayındaki bir bahçe gibi, şimdiden binlerce tatlı çiçekle
açılmıştı. Artık insanlıkla barışıktı. Bu rahatlamadan önce, Humphrey'nin de doğrulayacağı gibi, önemsiz şeyler yüzünden sinirlenmeye meyilli olmuştu; ve esaret hissi, ancak o akşam ikiz kardeşine bile sert sözler söylemesine neden olmuştu. Burada elini uzattı, Humphrey coşkuyla kavradı.

Ertesi gün mektuplarını yazdılar - günün erken saatlerinde değil, çünkü
akşam parlamentolarını geç saatlere kadar uzattılar ve kahvaltı ettiklerinde saat bir olmuştu.
Ama mektupları kahvaltıdan sonra yazdılar,
ve saat ikide Twickenham'a giden trene bindiler.

Phillis onları sabah odasında karşıladı. Bir hafta önce geldiklerinde olduğu kadar
gergin ve heyecanlı görünüyorlardı. Elleri o kadar titriyordu ki Phillis onlara her biri için birer kadeh şarap reçete ederek başladı,
onu içtiler ve kendilerini daha iyi hissettiklerini söylediler.

"Birkaç ciddi açıklama için geldik," dedi Şair.

"Evet," dedi Phillis. "Bayan L'Estrange olur mu?"

"Tam tersine, sizinle konuşacağız."

"Pekala," diye cevapladı. "Lütfen devam edin."

Kanepede yan yana oturuyorlardı, bir çift baykuş kadar ciddi görünüyorlardı. Yakınlıklarında Gog ve Magogish'e benzer bir şey de vardı.

Phillis onlara baktığında gülümsediğini fark etti. Bu yüzden, onların yüzlerine gülmemek için yerini değiştirdi ve açık
pencereye gitti.

"Şimdi," dedi.

Dünyanın en ciddi suratıyla Cornelius tekrar başladı.

"Bu hassas ve korkarım ki acı verici bir iş," dedi. "Bayan Fleming, geçen hafta sizinle çimenlikte yaptığım bir konuşmayı şüphesiz hatırlıyorsunuzdur?"

"Elbette. Kardeşiniz Bay Humphrey'nin bana hayran olduğunu söylemiştiniz.
Ayrıca bana bakire bir kalp getirdiğini de söylemiştiniz. Çok iyi hatırlıyorum.
O zamanlar ne demek istediğinizi anlamamıştım. Ama şimdi anlıyorum. Şimdi anlıyorum." Son kelimeleri yumuşatılmış bir sesle söyledi, çünkü
Baş Taşı'nı ve Jack Dunquerque'i düşünüyordu.

Humphrey öfkeyle kardeşine baktı. Burada
yerleştirilecek bir pozisyon vardı! Fakat Cornelius elini kaldırdı, "Sabırlı ol; bu işi atlatmana yardımcı olacağım," anlamına gelen bir hareketle ve devam etti--

"Görüyorsunuz ya, Bayan Fleming, bir yanılgıya düşmüştüm. Kadınlığa, yani bizim bu güzel dünyamızdaki
zarif ve güzel olan her şeyin
enkarnasyonu ve cisimleşmesi olan kadınlığa karşı, soyut olarak en büyük saygıyı duyan kardeşim, sonuçta----"

Phillis Humphrey'e baktı. Kardeşinin yanına oturdu, utanç ve dehşetin bir karışımıyla titriyordu. Bu İkizler cesur adamlar değildi ve kesinlikle sinir sistemine iyi gelenden daha fazla içiyorlardı.

Yüksek sesle değil, ama ikisini de dehşete düşüren küçük bir neşe dalgasıyla gülmeye başladı, çünkü kibirleri yüzünden bunun histerik bir kederin ilk belirtileri olduğunu düşünüyorlardı. Sonra kanepeye doğru yürüdü ve
ellerini talihsiz Sanatçının omzuna koydu.

Sanatçının onu sarsacağını düşündü ve ruhu çizmelerine
gömüldü.

"Yani sonuçta bana hayran olmadığını mı söylüyorsun. Ah Bay Humphrey, Bay
Humphrey! Bana bakire bir kalp mi teklif ettin? Bu, Stüdyoda çok çalışırken senin resmini çizdiğim için bana olan minnettarlığın mı? Kardeşin Joseph'e ne söyleyeceğim ve o sana ne
diyecek?"

"Sevgili genç hanım," Cornelius aceleyle araya girdi, "Joseph'i işe dahil etmek için en ufak bir sebep yok. Bu talihsiz hatadan ona bahsedilmemeli. Humphrey sana bayılıyor - konuş, kardeş - sen Bayan Fleming'e hayran değil misin?"

Humphrey soluk soluğaydı.

"Ben," diye bağırdı, "Ben--Elbette."

Sonra Phillis onu bırakıp kardeşine döndü.

"Ama sen varsın Bay Cornelius. Sen bir sanatçı değilsin; sen bir
şairsin; günlerini Atölye'de geçiriyorsun, Jack Dunquerque ve ben seni o kadar şiirsel bir rüyaya dalmış halde bulduk ki gözlerin kapalı ve ağzın açıktı. Eğer Humphrey hakkında bir hata yaptıysan, onun senin hakkında bir hata yapmış olması imkansız."

"Bu korkunç," dedi Cornelius. "Açıkla, kardeş Humphrey. Bayan
Fleming, biz -hayır, sen de- korkunç bir hatanın kurbanıyız."

Alnını sildi ve kardeşine yalvardı.

Phillis'in omzunda olan ellerinin dehşetinden kurtulan Sanatçı, biraz cesaretini topladı ve konuştu. Ama sesi titrekti. "Ben de," dedi, "kardeşimin saygılı hayranlığını daha değerli bir şeyle karıştırdım. Bayan Fleming, o zaten evli."

"Evli mi? Evli bir adam mısınız, Bay Cornelius? Ah, peki ya bakire kalp nerede?"

"Sanatına bağlı," diye açıkladı Humphrey. Sonra sanırım bu krizin heyecanıyla biraz kafası karıştı, çünkü
kırık kelimelerle devam etti, "Evli - uzun zaman önce - hayatının aşkının nesnesi - Heidelberg tepelerinde süt kovalarıyla ve açık mavi gözlerle - Şarkının İlham Perisi. Ama o sana saygılı bir hayranlıkla bakıyor."

"Çok saygılı," dedi Cornelius. "Petrarkh, Kont de Sade'ın karısına bakarken. Bizi affedecek misiniz, Bayan Fleming, ve--ve--bizi unutmaya çalışacak mısınız?"

"Yani, beyler," dedi genç bayan, parlayan gözlerle, "benimle
evlenmek istemediğinizi söylemeye geldiniz. Acaba bu erkekler arasında
alışılmış bir şey midir?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ikisi birden. "Mutlu adam----"

"Mutlu adam sen olabilirsin, Humphrey," dedi Cornelius.

"Hayır; sen, kardeş--sen."

Evlilik, önlerinde olası bir gelin dururken, görünüşe göre sadece damadın karar vermesini beklerken, hiç bu kadar korkunç bir şey gibi görünmemişti.

"İkinizi de affedeceğim," dedi; "Öyleyse mutlu bir şekilde gidin. Ama
korkarım ki sizi asla, asla unutamayacağım. Ve eğer size şu anki halinizin bir taslağını gönderirsem, bu kadar utanmış ve bu kadar aptalca,
belki de onu Atölyeye veya Stüdyoya asarsınız, uyanıkken bakılmak üzere; yani, işte olmadığınız zaman."

Birbirlerine suçlulukla baktılar ve biraz uzaklaştılar. Phillis'in şimdiye kadar yaptığı en acımasız konuşmaydı; ama bu kibirli ve kendini beğenmiş geveze çiftine biraz
kızmıştı.

"Bay Joseph Jagenal'a söylemeyeceğim, çünkü o aklı başında bir adam ve
eminim ki bunu kötü karşılayacaktır. Ve velim Lawrence Colquhoun'a da söylemeyeceğim, çünkü ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyorum. Ve
Bayan L'Estrange'a da söylemeyeceğim; yani, sizin iyiliğiniz için ona her şeyi
söylemeyeceğim. Ama Jack Dunquerque'e söylemeliyim, çünkü
Jack ile nişanlıyım ve onu seviyorum ve ona her şeyi
söylemeliyim."

Bu bilginin olası sonuçlarını
düşündüklerinde onun önünde korkuyla sindiler.

"Korkmana gerek yok," diye devam etti; "Jack seni görmeye
gelmeyecek ve işini
rahatsız etmeyecek."

Eğlenceyle dans ederek başlayan gözleri şimdi öfkeyle parlıyordu.
Çoğu kızın kasıtlı bir hakaret olarak kabul edeceği şeye
öfke duyduğundan değildi, ama ikisinin erkeksi olmayışı onu
aşağılamayla doldurdu. Çok küçük ve çok kötü görünüyorlardı.

"Git," dedi kapıyı işaret ederek. "Seni affediyorum. Ama bir daha asla
birbirimizin bakire kalbini bir kıza teklif etmeye cesaret etme."

Kelimenin tam anlamıyla dövülmüş bir çift tazı gibi sıvıştılar. Sonra Phillis
birbiri ardına kapıdan gizlice çıkarken aniden onlara acıdı.
Arkalarından koştu ve onları geri çağırdı.

"Dur," diye bağırdı; "böyle ayrılmamalıyız.
Cornelius, el sıkışalım.
Humphrey, el sıkışalım. Geri dön ve bir kadeh daha
şarap iç. Gerçekten istiyorsun; her yerin titriyor; gel."

Her birini birer elinde geri götürdü ve her birine birer kadeh
şeri koydu.

"Benimle evlenemezdin, biliyorsun," dedi gülerek,
"çünkü ben Jack ile evleneceğim. İşte--kaba konuştuğum için beni affet, ve arkadaş olarak kalacağız."

Elini tuttular, ama konuşmadılar ve gözlerinde bir damla yaş
vardı. Phillis, yanından ayrıldıklarında her zamanki gibi birbirlerinin
kolunu tutmadıklarını, ayrı yürüdüklerini fark etti. Ve
daha yaşlı görünüyorlardı.

BÖLÜM XXXIX.

"Ne görüyorsun?
İsimsiz bir şey--çimenlerin arasında sürünen bir yılan."

Mektupların yazarı kimdi? Hepsi tek bir eldeydi ve o
sahte bir eldi. Gabriel Cassilis, karısına yönelik bu isimsiz suçlamalarla
önündeki masaya yayılmış bir şekilde oturuyordu. Birini diğeriyle karşılaştırdı; onları ışığa tuttu; dikkatsiz bir anın geride bırakabileceği şans eseri
belirtiler aradı; hiçbiri yoktu - bir kalem darbesi bile yoktu; hatta gazetenin satıldığı dükkanın adı bile yoktu. Hepsi aynı yere asılmıştı; ama bu hiçbir şey değildi.

El yazısı büyük, dik ve belki de kasıtlı olarak kötü biçimlendirilmişti;
bir kadının yazısı gibi görünüyordu, ama Bay Cassilis bundan
emin değildi.

Her zaman aynı hikaye; her zaman Colquhoun ile karısı arasındaki bir sırra atıf. Bu sır neydi?

Colquhoun'un odasında - onunla yalnız - neredeyse elinin altında. Ama nerede?
Mahkemenin gazıyla aydınlatılan yatak odasına girdi;
perdesiz döşenmiş açık bir oda; kesinlikle gizlenmiş kimse yoktu, çünkü gizlenmek imkansızdı. Ve
oturma odasında - sonra odanın loş bir şekilde aydınlatıldığını hatırladı;
perdeler mahkemenin gaz lambasını dışarıda tutuyordu; Colquhoun girişinde gümüş lambayı indirmişti; bunun üzerinde ağır yeşil bir gölgelik vardı; o oradayken odada olması ve her kelimeyi dinlemesi mümkündü.

Bu düşünce çileden çıkarıcıydı. Her şeyi mantıksal bir sırayla önüne koymaya çalıştı ama başaramadı; soruyla savuşturmaya çalıştı ama kaçamak cevap veremedi; kendini
isimsiz bir iftiraya dayanan şüphelerin temelsiz olduğuna ikna etmeye çalıştı ama her seferinde
aklı karısının
namussuzluğunu ilan eden sese geri döndü.

Ağızda asılı duran bir adam yumuşak yataklar ve
lüks, rüyasız bir uyku hayal etmeye çalışabilirdi; araba kuyruğunda kırbaçlanan bir adam düşüncelerini
köy çayırında çocukluğunun oyunlarına taşımaya çalışabilirdi; kazıkta duran bir adam gölgeli bir dereden gelen buz gibi suyun derin, lezzetli yudumlarını düşünmeye çalışabilirdi. Şu andaki acı ve utanç, herhangi bir hayal gücü için çok fazladır.

Gabriel Cassilis için de öyleydi.

Altmış beş yıl boyunca çoğunlukla para kazanmaya çalışan erkekler arasında öğrendiği tüm kötülükler ve düzenbazlıklardan sonra güvendiği tek şey karısının sadakatiydi. İncil gibiydi; kabul edilmesi ve sorgusuz sualsiz inanılması gereken bir şeydi. Aman Tanrım! Eğer bir adam karısının dürüstlüğüne
inanamıyorsa, neye inanabilir?

Gabriel Cassilis şiddet yanlısı bir adam değildi; Venedikli bir Mağribi gibi öfkeli sözlerde ve çaresiz eylemlerde rahatlama bulamazdı; kıskançlığı için için yanan bir ateşti; donuk ve şiddetli bir sıcaklıkla yanan bir alevdi; hem bedeni hem de zihni aynı şekilde ele geçiren, her ikisinden de enerji, canlılık ve yaşam emen bir hastalıktı.

Etrafındaki her şey mahvolabilirdi; artık
düşünme ve eylemde bulunma yeteneğinden yoksundu. Telgraflar ve mektuplar masanın üzerinde önünde yığılıydı ve onları açmadan bıraktı.

Dışarıda sekreteri dehşet içindeydi. İşvereni kimseyi kabul etmiyor ve hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Kendisine imzalatılması için getirilen kağıtları mekanik olarak
imzaladı ve sonra sekreteri kapıya doğru işaret etti.

Bu ilgisizlik dört gün sürdü - kendisinin, Gilead Beck'in ve Lawrence Colquhoun'un hayatındaki en önemli dört gün.
Çünkü herkesin kaderi onun bunu silkeleyip atmasına bağlıydı ve o
silmedi.

İkinci gün, karısının oradayken Colquhoun'un odasında olduğunu söyleyen mektubu aldığı gün, özel bir dedektif çağırdı.

Tüm mektupları eline verdi.

"Bir kadın tarafından yazılmış," dedi memur. "Bir fikriniz var mı, efendim?"

"Hiçbiri--hiçbiri ne olursa olsun. İzlemeni istiyorum. Karımı ve
Bay Colquhoun'u izleyeceksin. Her hareketini izlet ve her sabah bana rapor et. Bunu yapabilir misin? İyi. O zaman git ve ne
acıdan ne de paradan kaçın."

Ertesi sabahki rapor tatmin edici değildi. Colquhoun öğleden sonra Park'a gitmiş, kulübünde akşam yemeği yemiş ve saat on birde
odasına dönmüştü. Bayan Cassilis, evde yemek yedikten sonra saat onda
dışarı çıkmış ve erken dönmüştü--saat on bir buçukta.

Ama isimsiz muhabirden bir mektup geldi. "Onlara gözcülük yapıyorsun. İyi. Ama bu, İskoç sırrını ortaya çıkarmayacak. Sen oradayken o _odasındaydı_--bir yerde saklıydı, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

Eve gidip karısını kendi gözleriyle izledi. Bir mermer heykeli de
izlemiş olabilirdi. Karısı, alışkın olduğu sakin, soğuk bakışla göz göze geldi. Davranışlarında, her zaman olduğundan farklı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Onun yanında, eğer bir gerçekse, gerçeği
anlamaya çalıştı. "Bu kadın," dedi kendi kendine, "ben onunla konuşurken Colquhoun'un odalarında saklanmış, dinliyordu. Ben gitmeden önce oradaydı; ben
gittiğimde de oradaydı. Sırrı ne?"

Ne, gerçekten! Hiçbir sırrı olmayan, beşiğinden itibaren hayatı tüm dünyaya açıklanabilecek, hayranlık ve saygıdan başka bir şey bulmayacak bir kadın gibi görünüyordu.

Onun huzurunda, onun etkisi altında, kıskançlığı
şiddetliliğinden bir şeyler kaybetti. Ondan, görüş alanındayken şüphelenemeyecek kadar çok korkuyordu. Geceleri, ofisinde, ondan uzakta, düşüncelerinin
acılığına tam olarak
dalıyordu. Uyuması gereken saatlerde, sabahlığına sarınmış bir şekilde odasında volta atıyordu - uzun, zayıf bir vücut, alev alev gözlerle ve onu
parçalayan düşüncelerle; ve uyanması gereken saatlerde, omuzlarını eğmiş bir şekilde oturuyor, suçlayıcısının mektuplarına dik dik bakıyor,
mürekkep kadar siyah görünen bir geleceğe bakıyordu.

Hayatının sona erdiğini biliyordu. Birkaç kısa yıl daha ve Nehri geçmesi için çağrı gelecekti. Bundan
korkmuyordu; ancak yaşının
saygısızlığa uğrayacağını düşünmek korkunçtu. Başarı onundu; insanların başarıya verdiği saygı onundu; hiç kimse başarının nasıl emredildiğini merakla araştırmadı; o bir isim ve bir güçtü. Şimdi o isim
karalanacaktı; kendi eylemiyle, kendi hatasıyla değil; dünyadaki tek yaratığın ihanetiyle, bebek çocuğu hariç, güvendiği.

Belki de açık bir mahkemenin tanıtımıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı;
haksızlıklarının bir jüriye açıklanmasını dinlemek; "davasını" günlük
gazetelerde okumak.

Ve vasiyetini değiştirmek zorunda kalacaktı.

Gariptir ki, başına gelmek üzere olan tüm kötülüklerden hiçbiri onu sonuncusundan daha fazla rahatsız etmemişti.

Dedektifi ertesi gün ona hiçbir haber getirmedi. Ama bilinmeyen
muhatabı getirdi.

"Yorgun," diyordu mektupta, "Bay Colquhoun'u üç gün boyunca göremediği için. Yarın onu görecek. Bayan L'Estrange'in Twickenham villasında bir bahçe partisi olacak. Bay Colquhoun orada olacak ve o da onunla buluşmaya gidiyor. Cesaretin varsa, bir farenin yüreği varsa sen de orada olursun. Geç gelirsin;
izlersin ve mümkünse görünmeden, nasıl tanıştıklarını ve birbirlerine ne söylediklerini görürsün. Masada senin ve karın için bir davet var. Hadi!"

Bu belgeyi okurken sekreteri çağrılmadan içeri girdi.

"Eldorado Hisseleri," dedi her zamanki fısıltıyla. "Ne yapacağına karar verdin mi? Hesaplaşma günü Cuma. Ne tuttuğunu unuttun mu, beyefendi?"

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye cevapladı Gabriel Cassilis. "Eldorado hissesi mi?
Hiçbir şeyi unutmam. Beni bırak. Bugün kimseyi görmeyeceğim; kimse kabul edilmeyecek. Çok meşgulüm."

"Anlamıyorum," dedi sekreter kendi kendine. "Kendine sakladığı
bilgileri mi var? Ona hiç
itibar etmediğim
daha derin bir oyun mu oynuyor? Bu ne anlama geliyor? Kafayı mı yiyor?"

Daha fazla mektup ve daha fazla telgraf geldi. İç ofise gönderildiler; ama hiçbir şey çıkmadı.

O gece Gabriel Cassilis saat onda sandalyesinden kalktı. Bütün
gün hiçbir şey
yememişti. Baygın ve güçsüzdü; bir
Şehir tren istasyonundan bir şeyler aldı ve bir taksiyle eve gitti. Karısı dışarıdaydı.

Koridorda kadını gördü, uzun boylu, gösterişsiz yüzlü kadını.

"Siz Bayan Cassilis'in hizmetçisi misiniz?" diye sordu.

"Ben, efendim. "

"Benimle gel."

Kadını kendi çalışma odasına götürdü ve oturdu. Şimdi yanında kadın varken
ona ne soracağını bilmiyordu.

"Beni aradınız efendim," dedi. "Bir şey bilmek ister misiniz?"

"Hanımınızla ne kadar zamandır birliktesiniz?"

"Eski hizmetçisi Janet öldüğünde yanına gittim efendim. Janet evlenmeden önce
yıllarca onunlaydı."

"Janet--Janet--bir İskoç ismi."

"Janet İskoçya'da hanımımla birlikteydi."

"Evet--Bayan Cassilis İskoçya'daydı--evet. Ve--ve--Janet sizin
güvendiğiniz kişi miydi?"

"Birbirimizden hiçbir sırrımız yoktu, efendim. Janet bana her şeyi anlattı.

"Anlatılacak ne vardı?"

"Hiçbir şey, efendim. Ne olmalıydı?"

Bu boş bir eskrimdi.

"Gidebilirsin," dedi. "Kal. Bana bir şeyler göndersinler--bir fincan
çay, bir dilim et--herhangi bir şey."

Sonra odada aşağı yukarı kasvetli yürüyüşüne devam etti.

Daha sonra tuhaf bir his geldi üzerine--oldukça garip ve yeni bir his. Sanki düşünürken, daha doğrusu hayalleri
birçok şeytan gibi beyninde coşarken, düşüncelerini giydirmek için doğru kelimeleri bulamıyordu.
Hisse karşı
çabaladı. Konuşmaya çalıştı. Ama dudaklarından yanlış kelimeler çıktı.

Sonra bir kitap aldı; evet--okuyabiliyordu. Saçmalıktı; hissi
üzerinden
attı. Ama herhangi bir hizmetçiyle konuşmaktan kaçındı ve yatağa gitti.

O gece daha iyi uyudu ve sabah daha az heyecanlıydı.
Çalışma odasında kahvaltı etti ve sonra ofisine indi.

Hiçbir mektubu açmadığı ve hiçbir işiyle ilgilenmediği dördüncü gündü. Bunu hatırladı ve kasvetli
nöbeti atlatmaya çalıştı. Sonra yaklaşan _darbeyi_ düşündü ve düşüncelerini
her zamanki
kanalına geri getirmeye çalıştı. Eldorado Hisseleri'nden ne kadar tutuyordu? Her geçen gün daha da yükseliyordu. Ama üç gün, üç kısa
gün, yerleşme gününden önce.

Şimdiye kadar girdiği en büyük hisse; o kadar büyük bir hisse ki
düşündüğünde ruhu ve cesareti geri geldi.

Bir kez olsun - son kez olsun - ofisine girdi, dik durdu ve günlerdir olduğundan daha parlak görünüyordu; ve kararlı bir tavırla
mektuplarına oturdu.

Ne yazık ki, ilk mektup anonim muhabirdendi.

"Bugün ona yazdı; hayatına daha fazla dayanamayacağını söyledi; sırrı açıkça söylemekle tehdit etti; yarın Bayan L'Estrange'de onunla bir açıklama yapacak. Aşağı inerseniz
açıklamayı duyacaksınız. Sessiz olun ve sırrı."

Mektubu elinde tutarak sandalyesinden kalktı ve doğrudan önüne baktı. Öyleyse, hepsi doğru muydu? O gün ona Lawrence Colquhoun ile karısı arasındaki sırrı öğrenme şansı verir miydi?

Gözlüklerini taktı ve mektubu tekrar tekrar okudu - uzun bir dizinin sonuncusu, her biri yüreğine taze bir ok gibi saplanmıştı.

Sonra oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Genç bir adamın gözyaşlarını birçok geçici üzüntü zorla alabilir,
ama yaşlı bir adamın gözyaşlarını ancak bir kenara atılamayan bir üzüntünün gerçekliği zorlayabilir. Yaşlı adama yakın olanların ölümleri, kendi zamanının yakında geleceğini hatırlatan birçok şey olarak ona düşer; ama o, ölüm gibi şeyler için ağıt yakmaz.

"Onu sevdim," diye inledi Gabriel Cassilis. "Onu sevdim ve ona güvendim; ve bu son!"

Ne ona, ne Colquhoun'a, ne de kendine lanet etti. Hepsi Kaderin
elindeydi. Ona zor geldi, beklediğinden veya bildiğinden daha zordu, ama sessizce
katlandı.

Uzun bir süre öylece, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu.

Sonra dedektifin geri getirdiği tüm mektupları bir araya getirdi ve cebine koydu. Sonra oyalandı ve önündeki kağıt ve kalemlerle oynadı, tıpkı zihninde huzursuz ve kararsız biri gibi. Sonra saatine baktı - saat üçü geçmişti;
bahçe partisi dört kişilikti; sonra aniden ayağa kalktı, şapkasını
taktı ve bayıldı. Sekreteri, ofisinde dolaşırken ona dönüp dönmeyeceğini ve ne zaman döneceğini sordu.

Bay. Cassilis, konuyu birkaç dakikalığına ertelemek istercesine eliyle bir hareket yaptı ve hiçbir şey söylemedi. Sokağa çıktığında, sekretere cevap veremeyeceğini düşündü çünkü
aynı tuhaf his yine üzerindeydi ve konuşma yeteneğini kaybetmişti. Garipti ve güldü. Sonra konuşma yeteneği
birdenbire geri döndü. Bir taksi çağırdı ve şoföre nereye gideceğini söyledi. Twickenham'a kadar uzun bir yolculuk var. Düşüncelerine dalmıştı
ve arkasına yaslanıp önüne bakarken, konuşamama hissi beyninde gelip gidiyordu. Bu onu
tedirgin etti ama çok da fazla değil, çünkü düşünmesi gereken daha ciddi şeyler vardı.

Saat dört buçukta Bayan L'Estrange'ın evine birkaç metre kala indi ve taksisini indirdi. Arabacı
şapkasına dokundu ve güzel bir gün ve yılın o zamanı için mevsime uygun bir hava olduğunu söyledi.

"Ay," diye cevapladı Gabriel Cassilis mekanik bir şekilde. "Güzel bir gün ve yılın o zamanı için mevsime uygun bir hava."

Ve ıhlamur ağaçlarının altında yürürken kendini
tekrar tekrar söylerken buldu, sanki bir şarkının yüküymüş gibi:

"Güzel bir gün ve yılın o zamanı için mevsime uygun bir hava."

BÖLÜM XL.

"Bu eski dünyada ne kadar da yeşil ve tazesin!"

Bahçe partisinin sabahı Joseph Jagenal, Lawrence
Colquhoun'u ziyaret etti.

"Söyleyecek iki üç şeyim var," diye başladı, "eğer bana beş dakika
verebilirsen."

"Yirmi," dedi Lawrence. "Şimdi."

Kendini en rahat koltuğuna attı ve dinlemeye hazırlandı.

"Bazen bir şeyler duyma yolundayım," dedi Joseph. "Ve dün Bay Gabriel Cassilis hakkında epey bir şey duydum."

"Ne?" dedi Lawrence, dehşet içinde, "Kesinlikle bunu tüm dünyaya anlatmamıştır!"

"Sanırım farklı şeylerden bahsediyoruz," diye cevapladı Joseph bir duraklamadan sonra. "Ne demek istediğini söyleme, ama demek istediğim Gabriel Cassilis hakkında
rahatsız edici bir his olduğu."

"Öyle mi? Hangi şekilde?"

"Şey, garip olduğunu söylüyorlar; insanları görmüyor; mektupları açmıyor; ve belli ki bir tür zihinsel sıkıntı çekiyor."

"Evet."

"Ve Gabriel Cassilis gibi bir adam zihinsel sıkıntıda olduğunda, bunun altında para vardır."

"Genellikle. Her zaman değil."

"Paranızın herhangi birini onun talimatıyla yatırmanız benim tavsiyeme aykırıydı."

"Ben hepsini yatırdım; Phillis'inki de dahil. Bay Cassilis bizim küçük
hepimizin yatırımına sahip," diye ekledi Lawrence gülerek.

Ama avukat ciddi görünüyordu.

"Bunu yapma," dedi; "tekrar kendi eline al; bırak güvenli bir şekilde
üç yüzdede kalsın. Senin gibi bir güvercinin
Şehir şahinleri arasında ne işi var? Ve Bayan Fleming'in parası da. Bırak güvenli bir şekilde
kalsın ve ona istediğini ver, mütevazı ve yeterli bir gelir
risksiz."

"Haklı olduğuna inanıyorum, Jagenal. Aslında, haklı olduğundan eminim.
Ama Cassilis bunu isterdi. Daha önce hiç hissetmediğim iyi yatırımlar için beni bir hırsa ikna etti. Ondan benim için satmasını ve eski üç yüzdeye ve demir yolu hisselerine geri dönmesini isteyeceğim -ki bu
böyle yetiştirildim. Öte yandan, onun zihinsel sıkıntısı konusunda oldukça
yanılıyorsun. Yani -bildiğim kadarıyla- sen bir avukatsın ve
konuşmuyorsun--bu para meselelerinden kaynaklanmıyor; ve Gabriel
Cassilis, bildiğim kadarıyla, dolarları biriktirmede her zamanki gibi keskin bir el. Paranın tamamı güvende; bundan oldukça eminim."

"Peki, eğer öyle düşünüyorsan--Ama onu saklamasına izin verme," dedi Şüpheci Joseph.

"Sonuçta, neden yüzde sekiz ve dokuz almıyorsun. Eğer yapabiliyorsan?"

"Çünkü güvenli değil ve bunu beklememelisin. Sahip olduğundan daha fazla parayla ne istiyorsun? Ancak, sana insanların ne dediğini söyledim. Başka bir şey daha var. Kardeşlerimin aptal durumuna düştüğünü söylemekten üzgünüm ve onlar adına özür dilemeye geldim."

"Hoş değilse yapma, sevgili dostum."

"Çok da hoş değil ve ben bunu tercih ederim. Elli yaşındalar ama
akıllı değiller. Aslında, dünyadan o kadar uzak yaşadılar ki
bir şeyleri anlayamıyorlar. Ve böylece aşağı inip
koğuşunuzdaki Phillis Fleming'in elini teklif ettiler."

"Oh! İkisi de mi? Ve kabul etti mi?"

"Saçma olan şey, hangisinin damat olmak istediğini veya Phillis'in hangisinin olduğunu düşündüğünü keşfedememem. Tüm bu konuda kafası oldukça karışık. Ancak, gittiler ve
birinin kabul edildiğini düşündüler, bu da son zamanlarda gözlemlediğim bir sürü ima ve
bilinmeyen bir neşe konusuna yapılan göndermeyi açıklıyor. Birinden diyorum, çünkü hangisinin adam olduğunu
tespit etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Peki, vicdan azabı mı çektiler yoksa
tövbe mi ettiler, bilmiyorum ama Twickenham'a geri döndüler ve nişanı ciddiyetle reddettiler."

"Peki ya Phillis?"

"Elbette onlara güldü. Korkmayın; en ufak bir
rahatsızlığı yoktu. Bu akşam kardeşlerimle konuşacağım."

Colquhoun küçük, kırılgan görünümlü çifti düşündü ve içten içe
kardeşlerinin onlara karşı nazik olmasını umdu.

"Ve bir şey daha var, Colquhoun. Vesayetindeki çocuğunun
evlenmesini mi istiyorsun?"

"Jack Dunquerque ile mi?"

"Evet."

"Henüz değil. Önce küçük kaçamağını yaşamasını istiyorum. Zavallı çocuk
daha yeni kreşten çıktı ve onunla hemen evlenmek istiyor--bu zalimce. Bir yıl dünyayı görmesine izin ver, sonra
düşünürüz. Jagenal, keşke kızla kendim evlenebilseydim."

"Ben de," dedi Joseph, iç çekerek.

"Ona aşık oldum," dedi Lawrence, "ilk görüşte. Bu yüzden," diye ekledi, en tembel tonuyla, "Sanırım bu yüzden Jack Dunquerque'e bir daha oraya gitmemesini söyledim. Ama yine oraya gitti ve duyduğuma göre ona evlenme teklifinde bulundu ve o da kabul etti. Yani
ben onunla evlenemem, sen de evlenemezsin ve ikimiz de iki kafadarız."

"Peki Bay Dunquerque'e ne dedin?"

"Kıskanç bir koruyucu gibi davrandım ve ona şimdilik vesayetim altındaki kişiyi bir daha ziyaret etmemesini emrettim. Phillis'in bunu nasıl karşılayacağını göreceğim ve
elbette, eğer yaygara koparırsa kabul edeceğim. Sonra Beck buraya gelip tüm parasını Jack'e vermeyi teklif etti, çünkü genç adamı seviyor."

"Don Kişotvari," dedi avukat.

"Evet. Elbette bunun sonu bir düğün olacak. İstersek sen ve ben buna bir bacak
sallayabiliriz. Bana gelince, ben asla kimseyle evlenemem; ve
sana gelince----"

"Bana gelince, onunla evlenmeyi hiç düşünmedim. Sadece
söylediğin gibi, ona aşık olduğumu söyledim. Bu kimseyi ilgilendirmez."

"Eh, işler bizim istediğimiz gibi değil, onların istediği gibi gidiyor.
İnsanın kendi kaderinin efendisi olduğunu söylemek ne kadar da saçma! Şimdi, benim istediğim
evlenmemi engelleyen sebepten kurtulmak; Jack
Dunquerque'yi su fıçısına koyup kapağının üstüne oturmak; ve sonra
Phillis'in bana aşık olması. Ondan sonra, Methuselah benzeri kariyerimin geri kalanında çilek ve krema ve biraz şampanya. Ve
bunların hiçbirini elde edemiyorum. Onun kaderinin efendisi?"

"Baş Taşı bölümünü duydun mu? Bulunmuş."

"Agatha bana bir şeyler söyledi, bağlantısız bir şekilde. Bunun etkisi
nedir?"

Joseph güldü.

"Son sayfa hariç her şey yırtılmış. Haklı bir ceza, çünkü
Phillis'e okuma öğretilmiş olsaydı bu olmazdı. Şimdi,
Vasiyetin bir kenara bırakılması gerektiğini ve paranın büyük kısmının
en yakın akrabası olan ve onu istemeyen Gabriel Cassilis'e gideceğini düşünüyorum."

XLI. BÖLÜM.

"Kadınların dili leur epee'dir,
ve onlar rouiller'den uzak değildir."

Evin arazisi, uzun kenarları nehre paralel olan bir paralelkenar oluşturuyordu.
Kuzeydoğu köşesinde evin kendisi duruyordu, ön tarafı batıya bakıyordu.
Açıklandığı gibi büyük bir ev değildi.
Ön tarafın neredeyse tüm uzunluğuna bir kış bahçesi inşa edilmişti. Çimler ve çiçek tarhları batıya ve güneye doğru uzanıyordu, nehrin kenarına doğru eğimliydi. Karşı açıda ahırlar, mutfak bahçesi ve kayıkhane bulunuyordu. Gabriel Cassilis
doğudan yaklaştı. Demir bir korkuluk ve alçak bir çit, üzerlerine ıhlamur, sarısalkım ve leylaklar dikilmişti, yeri yoldan ayırıyordu. Fakat kapıya ulaşmadan önce -aslında, mutfak bahçesinin köşesinde- kendisi, görünmeden ağaçların arasından bakıp
partiyi gözlemleyebiliyordu. Hepsi oradaydı. Bayan L'Estrange'ı gördü, Phillis, kendi karısı -Aman Tanrım! Ne kadar sakin ve soğuk görünüyordu ve onu ne kadar
güzel buluyordu!- yarım düzine başka hanımla birlikte. Erkekler
azdı. Rahip oradaydı. Phillis'in etrafında sallanıyordu ve
bu genç adamlarda her zaman çok
çekici olan bir kutsallık ifadesi takınmıştı. Gabriel Cassilis de onun genç hanıma özlem dolu bakışlar attığını fark etti. Lawrence
Colquhoun oradaydı. Gabriel Cassilis her yerde onu aradı, ta ki
onu bir ağacın altında, başını eline dayamış bir şekilde yatana kadar. Victoria ile konuşmuyordu, ona da bakmıyordu. Aksine, Phillis'i izliyordu. Yüzbaşı Ladds vardı. Genç hanımlardan biriyle konuşuyordu ve Phillis'e bakıyordu. Genç hanım bundan pek hoşlanmamıştı. Ve Gilead Beck vardı. Ayrı duruyordu,
elleri ceplerinde, bir ağaca yaslanmış
Bayan L'Estrange ile konuşuyordu. Ama o da Phillis'e gizlice bakıyordu.

Hepsi, bir şekilde, kıza bakıyor gibiydi. Ona bakmaları için özel bir sebep yoktu, sadece o çok parlak, çok
taze ve göze hitap eden çok çekiciydi. Diğer kızlar da
aynı şekilde iyi giyinmişlerdi, ama Phillis ile kıyaslanamazlardı. Belki de vücutlarının hatları o kadar ince değildi; başlarının şekli daha
sıradandı; yüz hatları o kadar narin değil; duruşları
daha az zarif. Birbirlerine iyi uyan bazı kızlar var. Helena ve
Hermia birbirlerinin zıttı; ama Desdemona diğer tüm
güzellikleri daha az ışık gibi soluk gösterdiğinde. Ve diğer
güzellikler bundan hoşlanmaz.

Güzel misafirlerden biri diğerine şöyle dedi:

"Onda ne görüyorlar?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Bana her zamankinden daha
_farouche_ görünüyor."

Çünkü, _farouche_ kelimesinin Phillis'in ayırt edici niteliğini ifade etmek için
kullanılacak kelime olduğuna karar verdiğinden, artık soru sormaya yer yoktu ve o _farouche_ olmaya devam etti. Phillis'in
asla olmadığı bir şey varsa, o da _farouche_ sıfatını gerektiren
o vahşi utangaç vahşiliktir. Ama kelime
kaldı, çünkü kulağa hoş geliyordu. Bugüne kadar -elbette, sadece bir yıl geçti- kızlar hala "Ah, evet! Phillis Fleming. Güzeldi, ama aşırı _farouche_" diyorlar.

Gabriel Cassilis çitin yanında durup ağaçların arasından baktı. Bu partiye katılmak için kasabadan taa buraya kadar gelmişti ve şimdi kapıda tereddüt ediyordu. Çünkü iki şeyin farkına vardı:
birincisi, kelimelerini bulamama hissinin tekrar
üstüne çöktüğü; ikincisi, tam olarak şenlikli bir duruma uygun giyinmediği. Uzun süredir bekar kalmış çoğu Şehirli gibi, Gabriel
Cassilis de kişisel görünümüne dikkat ediyordu. Bir bahçe partisini özel bir şey gerektiren bir durum olarak görüyordu. Şimdi sadece alışılagelmiş
biber-tuz takımını değil, ofisinde yazdığı ceketi de giyiyordu - rahat, eski bir elbise, dirsekleri biraz bol. Zihni öyle yoğun bir şekilde gerilmiş ki, Gabriel Cassilis'in bir beyefendiden başkasına benzememesi gibi önemsiz bir itiraz bile ona aşılmaz görünüyordu. Çitten
çekildi ve adımlarını geri çekti. Kısa süre sonra bir patikaya geldi.
Yoldan
ayrıldı ve patikaya saptı. Kendini
nehir kenarında buldu. Bir ağacın altına oturdu ve düşünmeye başladı.

Yalnız hayatının ona yorucu geldiği,
kendi karısını ve evini özlediği zamanları düşündü.
Sevgilisi olacak, okşamalarına karşılık verecek ve onu kendi hatırı için sevecek bir kızı nasıl hayal ettiğini hatırladı. Ve Victoria
Pengelley ile tanıştığında düşüncelerinin nasıl değiştiğini ve masanın başında o görkemli ve heykelsi kızı nasıl hayal ettiğini. Ondan okşamalar ve sevişmeler olmayacaktı, bu kesindi. Öte yandan,
gurur duyacağı bir kadın olacaktı - servetini uygun şekilde
taşıyacak biri. Ve iyi bir aileden gelen, her yönden iyi bağlantıları olan bir kadın. Okşamalar yoktu, şimdi hatırladı; ona karşı en soğuk
kabul vardı; ve o zamandan beri okşamalar olmamıştı. Ama
onunla gurur duyuyordu; ve onun şerefine gelince - şüphenin
neden
ortaya çıkması mümkündü? O adam, karısından şüphe ederek veya ondan şüphelenerek
başlayacak olan
alt sınıftan erkeklerden kesinlikle kendisi olmalıydı.

Bununla bitirmek için: neredeyse kesinliğe varacak kadar güçlü bir şüphe: kalbini kesen bir bıçak gibi şüphe; beyni bulanık; ve kendisi
karısını izlemek için gizlice aşağı doğru sürünmeye zorlandı.

Haziran güneşi batıda batmaya başlayana kadar orada oturdu. Nehir
akşam tekneleriyle
dolmuştu. Genç Şehirli adamlar tarafından yönetiliyorlardı, ancak Mammon'a tapınmaya yeni başlamışlardı, eğer kim olduğunu bilselerdi, nehrin kıyısındaki gölgede hareketsiz oturan figüre kıskançlıkla bakarlardı. Hemen kendini toparladı ve saatine baktı. Saat yediyi geçmişti. Belki de parti bu zamana kadar biterdi; karısıyla eve gidebilirdi; en azından onunla birlikte olmak, onu diğer adamdan uzak tutmak bir şey olurdu. Ayağa kalktı, beyni karmakarışıktı ve bir kez daha çitin görüş alanına doğru ilerledi. Çimler boştu; orada kimse yoktu. Ama bahçede kendi arabasını gördü ve bu yüzden karısı henüz gitmemişti. Bahçede kimse yoktu. Yavaşça içeri girdi ve etrafına baktı. Kimse onun içeri girdiğini görmedi; ve çimenlerin üzerinde gizli adımlarla yürürken bir hırsız gibi hissetti, ama bunu boşuna yapmaya çalıştı. Önünde iki giriş yolu açıktı. Biri evin, sarmaşıklarla kaplı ve çiçeklerle
asılmış verandasıydı. Kapı
açıktı ve ötesinde, dışarıdaki parlak ışıktan karanlık görünen hol vardı. İçeriden sesler duydu. Bir diğer yol da kapısı da açık olan kış bahçesiydi. İçeri baktı. Çiçekler ve
asmaların arasında tanıdığı bir figür duruyordu - karısınınki. Ama o yalnızdı. Ve o dinliyordu. Yüzünde daha önce hiç görmediği ve hayal bile etmediği bir ifade vardı. Yüz hatları çarpıktı; elleri
sıkıca kenetlenmişti; kolları kaskatıydı - ama titriyordu. Ne yapıyordu. Kimi dinliyordu?

Bir an tereddüt etti ve sonra verandadan geçerek
holün içine adım attı. Sesler sağdan geliyordu, aslında sabah odasından, Phillis'in odasından, çimenliğe bakan tek penceresi ve bir taraftaki hol ve diğer taraftaki kış bahçesine açılan iki kapısı vardı.

Ve Gabriel Cassilis, karısı gibi, dinledi. Şapkasını çıkardı, şemsiyesini sehpaya koydu ve fark edilirse kapıyı itip içeri girmek için tavır takındı. Kıskançlığı o kadar
serseriydi ki, aslında yaptığı eylemin utancını ve aşağılanmasını hissetmiyordu. Hiçbir kelimeyi kaybetmek istemiyordu, başını yarı açık kapıya doğru eğdi ve uzun, ince vücudu heyecandan titreyerek, transpontin sahnedeki bir melodramdaki dinleyici gibi ayağa kalktı.

Odada iki kişi vardı ve biri kadındı; ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Biri Lawrence Colquhoun, diğeri Phillis Fleming'di.

Colquhoun, her zamanki gibi, bir kanepede yatmıyordu veya
en kolay sandalyelerden birinde oturmuyordu. Ayaktaydı ve
ciddi bir sesle konuşuyordu.

"Seni ilk gördüğümde," dedi, "sen küçük Phillis'tin - altı veya yedi yaşında minik bir çocuktun. Uzaklaştım ve seni tamamen unuttum - varlığını neredeyse
unuttum, Phillis, - ta ki Bay Dyson'ın ölüm haberi eve dönerken tekrar karşıma çıkana kadar. Eve geldiğimden beri seni ihmal ettiğimden korkuyorum; ama endişeliydim."

"Seni ne endişelendirdi, Lawrence?" diye sordu kız. Piyanonun önündeki müzik taburesinde oturuyordu; ve konuşurken
piyanodan döndü, parmakları sessizce notaların üzerinde duruyordu.
Artık sona eren ve misafirlerin ayrıldığı parti için giyinmişti, hafif ve havadar, kuyusuna yakışan sade bir muslin kostümü giymişti. Ve saçına bir çiçek koymuştu.
Odanın her yerinde çiçekler vardı, açık pencerede çiçekler,
ötedeki kış bahçesinde çiçekler,
ötedeki parlak yeşil çimenlerde çiçekler.

"Ne kadar da güzelsin, Phillis!" diye cevapladı koruyucusu.

Otururken parmağıyla yanağına dokundu.

"Ben senin koruyucunum," dedi, sanki özür diler gibi.

"Ve sen de bir şeyler için endişelendin mi?" diye ısrar etti. "Agatha
ne olacağını asla umursamadığını söylüyor."

"Agatha haklıdır, kural olarak. Hiçbir şey bilmediği bir durumda
yanılıyor. Söyle bana, Phillis, dünyada senin için
alabileceğim istediğin bir şey var mı?"

"Sanırım her şeye sahibim," dedi gülerek. "Ve bana
vermeyeceğin şeyi yirmi bir yaşına kadar bekleyeceğim."

"Yani----"

"Yani--Jack Dunquerque, Lawrence."

Daha bir ay önce, Jack Dunquerque onun arkadaşıydı.
Sesini veya yüzünü değiştirmeden, ondan açıkça ve dostça bahsedebiliyordu. Şimdi
kızardı ve adını söylerken sesi titriyordu. Bu, en temel gözlemcilerin bile
bildikleri içsel ve ruhsal bir durumun dışsal ve görünür işaretlerinden biridir.

"Onun hakkında konuşmak istiyordum. Phillis, çok gençsin, dünyadan hiçbir şey görmedin; başka hiçbir erkek tanımıyorsun. Senden tek istediğim beklemen. En azından kendi fikrini karşılaştırma fırsatı bulana kadar bu adama söz verme."

Başını salladı.

"Ben sözümü çoktan verdim," dedi.

"Ama bu geri alınabilecek bir söz," diye ısrar etti. "Dunquerque bir beyefendi; senden almaması gerektiğini hissettiğinde sözünü tutmanı sağlamaz. Phillis, sen kendini tanımıyorsun. Verdiğin şeyin ne olduğu veya bunun değeri hakkında hiçbir fikrin yok. Sana gerçeği nasıl söyleyebilirim?"

"Sanırım benim için en iyisini istiyorsun, Lawrence," dedi. "Ama en iyisi--Jack."

Sonra oldukça alçak sesle konuşmaya başladı, böylece dinleyiciler hiçbir şey duymadı.

"Bak, Lawrence, sen naziksin ve sana utanmadan her şeyi anlatabilirim. Gün boyu ve gece boyunca Jack'i düşünüyorum. Sabah ve akşam onun için dua ediyorum. Bana yaklaştığında titriyorum; bana herhangi bir şey emrederse ona itaat etmem gerektiğini hissediyorum. O yanımdayken kendime hakim olamıyorum----"

"Dur, Phillis," diye araya girdi Lawrence; "bana daha fazla bir şey söylememelisin.
En iyisi için hareket etmeye çalışıyordum; ama daha fazla karşı çıkmayacağım. Bak, canım"--elini şefkatli ve nazik bir şekilde tuttu--"bugün Jack Dunquerque'e yazıp o kötü adama istediğinde gelip seni görebileceğini ve istediğinde seninle evleneceğini söylersem, bu senin için işe yarar mı?"

Ayağa kalktı ve sol elini -Lawrence hala sağ elini tutuyordu- onun omzuna koydu, yüzüne baktı.

"Bu olur mu? Ah Lawrence! Agatha her zaman senin dünyadaki en nazik adam olduğunu söylerdi; ve ben -affet beni!- buna inanmadım, anlayamadım. Ah Jack, Jack, çok mutlu olacağız, çok mutlu! O beni seviyor, Lawrence, benim onu ​​sevdiğim kadar."

Seradaki ve salondaki dinleyiciler boyunlarını uzattılar, ama çok az şey duyabiliyorlardı, çünkü kız alçak sesle konuşuyordu.

"O seni senin onu sevdiğin kadar mı seviyor, Phillis? Seni senin anlayabileceğinden
bin kat daha fazla mı seviyor? Neden, çocuğum, sen aşkın ne anlama geldiğini
bilmiyorsun. Belki de kadınlar bunun ne anlama geldiğini asla tam olarak anlamıyor. Sadece onun seni sevdiğine inanmaya devam et ve karşılığında onu sev, o zaman her şey yoluna girecek."

"Buna inanıyorum, Lawrence! Ve ben de onu seviyorum. "

Konservatuvarın çiçekleri ve yaprakları arasından bakıldığında
bir çiftin yüzünde,
buradaki atmosferde solunan huzurla garip bir şekilde uyumsuz bir yüz parlıyordu - tutkuyla
şiddetli bir şekilde çarpıtılmış bir yüz, her kötü duygunun iş başında olduğu bir yüz, öfkeyle
karanlık bir yüz. Phillis o yöne baksaydı yüzü görebilirdi,
ama görmedi; Lawrence'ın elini tuttu ve minnettarlıkla
utanarak sıktı.

"Phillis," dedi Lawrence kısık bir sesle, "Jack Dunquerque şanslı bir adam. Hepimiz seni seviyoruz, canım; ve ben de neredeyse Jack kadar. Ama senin için çok yaşlıyım; ve ayrıca, ayrıca----" Boğazını temizledi ve daha belirgin bir şekilde konuştu. "Ancak seni seviyorum, Phillis; bir adam
seni sevmeden yanında uzun süre kalamazdı."

Yapraklarda bir hareket ve hışırtı duyuldu.

Kapıdaki adam şaşkın bir şekilde duruyordu. Neydi bütün bunlar? Colquhoun
ve bir kadın--karısı değil--aşktan bahsediyorlardı. Hangi aşk? Hangi kadın? Ve
kış bahçesindeki karısı, daha önce hiç görmediği gibi bakıyordu
ve dinliyordu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Üzerine hangi şey geliyordu?
Elini alnına bastırdı, bütün bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu,
çünkü sanki bir rüya içindeydi; ve daha önce olduğu gibi, zihninde bir tür bahane veya kendine bir güvence için kelimeleri şekillendirmeye çalışırken, hiçbir kelime gelmediğini veya varsa
yanlış kelimelerin gelmediğini gördü.

Ev çok sessizdi; hiçbir yerinden ses gelmiyordu,--hizmetçiler mutfakta dinleniyordu, evin hanımı
partiden sonra odasında dinleniyordu,--yumuşak kız ve koruyucusu hakkında
konuşmak.

"Öp beni, Phillis," dedi Lawrence. "O zaman seni bir kez olsun kollarımda tutayım, çünkü çok tatlısın ve--ve ben senin koruyucunum, biliyorsun, ve hepimiz seni seviyoruz."

Onu nazikçe ellerinden tuttu. Hiç direnmedi; koruyucusunun isterse onu öpmesi
haklıymış gibi görünüyordu. Elinin dokunuşunun, gözlerindeki ışığın, sesinin, uzun zaman önce gömdüğünü ve bir kenara koyduğunu düşündüğü derinliklerindeki adamın içinde nasıl kıpırdandığını, kırk yaşında genç bir aşk olasılığını
bir kez daha nasıl uyandırdığını bilmiyordu.

Dudakları alnına değiyordu, yüzü kendisine yakındı, iki elini sıkıca tuttu, düşen bir saksının
çatlaması onu ürküttü ve Victoria Cassilis önünde durdu.

Nefes nefese, elleri sıkılmış ve gözleri açılmış bir şekilde - _femina demens_'in yaşayan bir
heykeli. Bir an nefes almak için durdu ve sonra, doğal ve Rachel'a layık olduğu için büyük bir el hareketiyle - Whitechapel'in eğitimsiz güzellikleri arasında, çingene kamplarında veya Hindu kadınlarının yaşadığı ve kavga ettiği köylerde her gün görebileceğiniz gibi - Victoria Cassilis hayatında bir kez kendisi oldu ve muhteşem bir şekilde hareket etti, çünkü hiç hareket etmiyordu.

"Victoria!" Bu kelime Lawrence'tan geldi.

Phillis, küçük bir korku çığlığıyla, koruyucusunun koluna sıkıca sarıldı.

"Onu bırak!" diye bağırdı öfkeli kadın. "Duyuyor musun? - bırak onu!"

"Daha iyi git, Phillis," dedi Lawrence.

Savaş ihtimaliyle adamın gerçek doğası kendini gösterdi. Kendini dikleştirdi ve onun vahşi gözlerine, ne dehşet ne de şaşkınlık barındıran sabit bir bakışla baktı; deli bir doktorun hastalarına uygulayabileceği türden, en çılgın salgınları bile yatıştıran bir bakış, çünkü onlarda beklediğinden başka bir şey görmüyor ve sadece üzgün.

"Hayır! O gitmeyecek," dedi Victoria, eteklerini ayaklarından muhteşem bir hareketle arkasına süpürerek; "Beni önce
duyana kadar gitmeyecek. Bu kızla, bu okul kızıyla, gözlerimin önünde sevişmeye cüret ediyorsun. O öğrenecek, sırrımızı
öğrenecek!"

"Victoria," dedi Lawrence sakin bir şekilde, "ne söylediğini anlamıyorsun. _Bizim_ sırrımız mı? Sırrını söyle ve dikkatli ol."

Kapı bir iki santim hareket etti; arkasında duran adam her uzvuyla
titriyordu. "Onların sırrı mı? Onun sırrı mı?" Sonunda öğrenecekti; gerçeği bulacaktı; gidiyordu---- Ve burada aniden bir düşünce geldi aklına; son zamanlarda işlerini ihmal etmişti,
ve bu iş hallolduğunda,
tekrar bakmalıydı; kelimelerden yoksun bir düşünce, çünkü, bir şekilde, o anda
hiç kelimesi yoktu--hepsini unutmuştu.

İsimsiz mektupların yazarı, umduğu gibi çok kötülük yapmıştı. İsimsiz mektuplar yazan insanlar genelde çok şey
yaparlar. Ne yazık ki, kötülüklerin başlangıcı bir barajda veya sette
bir delik açmaya benzer, çünkü çok geçmeden, akan bir su deresi yerine, devasa bir su baskını yaşarsınız. İntikam almaktan
daha kolay hiçbir şey yoktur; sadece intikamın
sonraki sonuçlarını hesaplamak çok zordur. Mektupların yazarı,
sonuçta ne olacağını bilseydi, büyük olasılıkla
asla yazılmazlardı.

"Onların sırrı mı? Onun sırrı mı?" Tüm gücüyle dinledi. Ama
Victoria, karısı Victoria, açıkça konuştu; kulaklarını
zorlamadan duyabiliyordu.

"Dikkatli ol," diye tekrarladı Lawrence.

"Dikkatli olmayacağım; endişelenme zamanı geçti. Bana
alay ettin ve alay ettin; bana hakaret ettin; beni tanımayı neredeyse
reddettin, -- katlandığım her şeye, ama buna katlanmayacağım."

"Phillis Fleming." Kıza döndü. Phillis onun önünde küçülmedi veya sinmedi; tam tersine, Lawrence gibi, sakin ve sessiz, fırtınaya, hangi fırtına yaklaşıyorsa ona karşı koymak için durdu. "Bu adam
seni kollarına alıp öper. Seni sevdiğini söyler; sana
seni sevdiğini söylemeye cesaret eder. Hiç şüphesiz gurur duyuyorsundur.
Erkekler gün boyu etrafındaydı ve şimdi en iyileri ayaklarının dibinde, tek başlarına, gittiklerinde. Peki, yakalamak istediğin adam, senin ve Agatha'nın
tuzak kurmak isteyeceği
mükemmel _parti_, orada duran adam----"

"Victoria, durmak için hala zaman var," dedi Lawrence sakince.

"O adam benim kocam!"

Phillis birinden diğerine baktı, hiçbir şey anlamadı.
Adam sessizce durdu, kocaman sakalını parmaklarıyla okşadı ve
Bayan Cassilis'e doğru baktı.

"Kocam. Altı yıl ve daha uzun bir süre önce evlendik.
İskoçya'da, özel olarak evlendik; ama o benim kocam ve düğünümüzden beş gün sonra beni terk etti. Bu doğru mu?"

"Mükemmel. Ayrılış sebebim dışında hiçbir şeyi unutmadın. Phillis'i bununla rahatsız etmeye değer olduğunu düşünüyorsan,
neden----"

"Tartıştık; sebep buydu. Zalimce ve acımasız bir dil kullandı. Bana özgürlüğümü geri verdi."

"Bir kavgadan sonra ayrıldık, Phillis, Bayan Cassilis'in o zamanlar altı yaş küçük olduğunu ve bu tür karşılaşmalara şu an olduğundan daha hazır olduğunu hatırlayarak benzerini düşünebilirsin. Ayrıldık; evliliğin, ki bu evlilik değildi, hiç olmamış gibi devam etmesi konusunda anlaştık. Hizmetçi Janet'e güvenilebilirdi.
Metresinin yanında kaldı; ben yurtdışına gittim. Sonra tesadüfen karımın, ona verdiğim özgürlüğü, en geniş anlamıyla, tekrar evlenerek kullandığını duydum. Sonra eve döndüm, çünkü o bölümün kapandığını düşündüm; ama öyle değildi, görüyorsun; ve onun iyiliği için Amerika'da kalmayı dilerdim."

Bayan Cassilis sanki tek bir kelime bile duymamış gibi dinledi; sonra devam etti

"O hala benim kocam. Onu istediğim zaman sahiplenebilirim; ve şimdi de sahipleniyorum. Diyorum ki, Lawrence, yaşadığım sürece başka hiçbir
kadınla evlenmeyeceksin. Sen benimsin; ne olursa olsun, sen benimsin."

Adamın duygusuz, hareketsiz görüntüsü aniden onu korkutmuş gibiydi. Dizlerinin dibine çöküp ağladı.

"Lawrence, beni affet, beni affet! Beni götür. Senden başka
birini sevmedim. Beni affet!"

Adam hiçbir cevap vermedi veya herhangi bir işaret vermedi.

"Seninle bir yere, bu yerden dışarı çıkmama izin ver; birlikte
gitmemize izin ver, ikimiz. Senden başka hiç kimseyi sevmedim--senden başka hiç kimseyi, senden başka!"

Bir hıçkırık krizine girdi. Başını kaldırdığında, Gabriel Cassilis'in beyaz yüzüyle karşılaştı. Üzerine eğilmişti, elleri çaresizce açılmıştı, vücudu titriyordu, dudakları bir şeyler söylemeye çalışıyordu; ama ses çıkmıyordu. Ötede, öfkesini
kıran dikkatli kararlılık ifadesiyle Lawrence duruyordu. Sonra ayağa fırladı.

"Sen burada mısın? O zaman her şeyi biliyorsun. Doğru; o benim yasal kocam.
İki yıldan fazla bir süredir hayatım bir yalandı. Geri çekil ve kocama
gitmeme izin ver!"

Ama Colquhoun ile kendisi arasında duruyordu. Lawrence, aniden bir dehşetle adamın başına bir şey geldiğini gördü. Bir öfke patlaması
bekliyordu ama öfke gelmedi. Gabriel Cassilis başını birinden diğerine çevirdi ve hemen titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Güzel bir gün ve yılın bu zamanı için mevsime uygun bir hava."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lawrence, "aklını mahvettin!"

Gabriel Cassilis başını salladı ve tekrar başladı--

"Güzel ve mevsime uygun bir gün----"

Burada kendini en yakın sandalyeye attı ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XLII.

"Sonra yeşil tarlaların gevezeliği."

Ve sonra sessizlik oldu. Hangisi konuşacaktı! Bu kötülüğü
yapan kadın değil; kötülüğü
bilen ama
konuşmayan adam değil; sadece
korkunç bir şeyin--sıradan korkunç olayların ötesinde bir şeyin--olduğunu ve Victoria Cassilis'in
duygularını kaybettiğini
algılayan masum kız değil. Lawrence Colquhoun gözyaşlarından etkilenmeden duruyordu; yüzü
katılaşmıştı; suçlu kadının sindiği bir ifade taşıyordu. Yine de
ona baktı, kocasına değil.

Hemen Colquhoun konuştu. Sesi sertti ve sözleri bir
emirdi.

"Eve git!" dedi Victoria'ya. "Artık yapacağın bir kötülük yok--git!"

Kadın tek kelime etmeden itaat etti. Kolunda taşıdığı hafif
örtüyü ince boynuna doladı ve uzaklaştı,
dışarıdan bakıldığında, tüm sakin ve ağırbaşlı soğukluğuna geri döndü. Arabacı ve uşak hiçbir şey fark etmedi. Tanıdıklarından herhangi biri yolda yanından
geçse bile onda hiçbir değişiklik görmediler. Kadın duygusuzdu
ve anlaşılmazdı.

Colquhoun'u seviyor muydu? Kimse bilmiyor. Onu
güçlü hissetmeyi seviyordu; o güç tamamen
kaybolduğunda çılgınca bir kıskançlığa sürükleniyordu; ve ikisinin de bir zamanlar tutmaya yemin ettiği yeminleri bozmuş olmasına rağmen, onun da aynısını
yapacağını düşünmeye bile dayanamıyordu. Ve hisse senetleri, şirketler ve hisse senetleri sahibi olan kocasını hor görüyordu. Ama Colquhoun'u sevebilir miydi? Böyle bir kadın kıskançlık tutkusunu hissedebilir; o, kibrini tatmin eden hayranlıktan
sevinebilir; ama o, aşk için fazlasıyla soğuk ve bencildir. Bu, Narkissos'un kendi
imgesinin kaybından dolayı
çöküp ölmesine neden olan, eskilerin ustaca bir masalıdır, çünkü bu sayede kendisini sevenin kendisini yok ettiğine dair büyük bir ders verirler.

Arabanın tekerlekleri çakılların üzerinde çıtırdadı ve Gabriel Cassilis
soluk ve titreyen bir yüz gösterdi--çok fazla ıssızlık ve dehşetle dolu bir yüz, Colquhoun'a karşı öyle acıklı bir soru soran bakış ki,
adamın kalbi içinde eridi. Birdenbire yaşlanmış gibi görünüyordu; saçları daha beyaz görünüyordu; felçli biri gibi titriyordu; ve gözleri sessizce şu soruyu soruyordu, "Bu şey doğru mu?"

Lawrence Colquhoun cevap verdi. Sesi alçak ve nazikti; gözleri
yaşlarla doluydu.

"Doğru, Bay Cassilis. Tanrı bilir ki size bu bilgiyi
vermezdim. Ama doğru."

Gabriel Cassilis sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı. Ama kendini tuttu,
aniden durdu, çünkü artık söylemek istediği şeyi
söyleyemeyeceğini hatırladı. Sonra
parmaklarıyla ağzına dokundu, dilsiz bir adam gibi. Hiç konuşamayan bir dilsizden daha kötüydü, çünkü dili, izin verse bile, düşünceleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
sözler söylüyordu. Şeytan tarafından
ele geçirilmiş olarak adlandırılan insanlar, ruhları duayla doluyken sunaklarda diz çöküp küfürlü
dinsizlikler söylediler.

"Beni anlıyor musunuz, Bay Cassilis? Ne dediğimi anlıyor musun?"

Başını salladı.

Colquhoun yazı masasından bir not kağıdı aldı ve
bir kalemle önüne koydu. Bay Cassilis kalemi hevesle kavradı
ve yazmaya başladı. Parmaklarından, dilinden olduğu gibi,
yazmak istemediği cümle çıktı:

"Güzel bir gün ve yılın bu zamanı için mevsime uygun bir hava."

Bu sonuca hüzünlü bir kalple baktı ve
Colquhoun'a başını sallayarak gösterdi.

"Aman Tanrım?" diye bağırdı Colquhoun, "aklı başından gitti."

Gabriel Cassilis koluna dokundu ve başını salladı.

"Seni anlıyor, Lawrence," dedi Phillis; "ama
kendi kendine açıklayamıyor. "Onunla ilgili bilmediğimiz bir şeyler ters gitti."

Gabriel Cassilis, Phillis'e minnettar bir şekilde başını salladı.

"O zaman Bay Cassilis," diye başladı Colquhoun, "her şeyi bilmeniz doğru. Altı yıl önce Victoria Pengelley'i İskoçya'ya kadar takip ettim.
Bir sicil dairesinde takma isimlerle gizlice evlendik.
Eğer nerede ve hangi isimlerle olduğunu öğrenmek isterseniz, bana sormanız yeterli, size söyleyeceğim. Nedenleri vardı, dedi, -bunların ne olduğunu asla tam olarak anlamadım, ama o zamanlar _fille romanesque_ olmayı seçti,--evliliğin neden gizli tutulması gerektiği. Düğün töreninden sonra -eğer öyleyse- tek tanık olan hizmetçisiyle birlikte ofisten ayrıldı ve birlikte kaldığı arkadaşlarının yanına döndü. Onunla her gün karşılaştım; ama her zaman o evde ve diğer insanların arasında. Birkaç gün geçti. Kendi kaprisinden dolayı
evliliğin ifşa edilmesine izin vermedi. Bunun ve diğer
nedenlerden dolayı kavga ettik - muhtemelen benim hatam. Aman Tanrım! Ne balayı! Sevdiğin kadınla - gelininle - toplumda tanışmak; yarım saat yalnız kalsan bile,
sonra açık gözlemin yalnızlığında; kırk yıldır evli olan insanlar gibi
kavga etmek---- Eh, belki de benim hatamdı.
Beşinci gün, her şeyin hiç olmamış gibi olmasına izin vermeyi kabul ettik.
Karım olmayan gelinimi öfkeyle terk ettim. Acı
sözler kullandık - belki de en acısını ben söyledim. Ve ayrıldığımızda, sanki iki taraf da hiçbir şey vaat etmemiş gibi
eski hayatına geri dönmesini söyledim. Özgür olması gerektiğini; bir sözcük biçimiyle bana verilen
güç ve hakları asla talep etmeyeceğimi; tekrar evlenebileceğini; ki, onu daha özgür bırakmak için,
gidip gidecektim ve o evlenene kadar veya bana izin verene kadar
bir daha asla geri dönmeyecektim. Dört yıl boyunca uzaktaydım; ve
sonra gazetede evlilik ilanını gördüm ve
geri döndüm. Bu yalın tarih, Bay Cassilis. Döndüğümden beri, bir beyefendi olarak
onurum üzerine,
benim karınıza karşı davranışlarımda kıskançlık için hiçbir nedeniniz olmadı --benimkine değil, sizin karınıza karşı. Unutmayın, Bay Cassilis,
başka ne söylenirse söylensin, o asla benim karım olmadı. Ve yine de, kanunun
gözünde, sanırım o hala benim karım. Ve tüm kalbimle sana acıyorum."

Durdu ve suçun kurbanına baktı. Gabriel Cassilis
çaresizce ondan Phillis'e bakıyordu. Anladı mı? Bence
tamamen değil. Yine de duyduğu sözler
yüreğine yumuşakça düştü ve onu sıkıntıda rahatlattı. Sonunda gözleri Phillis'e döndü, sanki erkeklerin sıkıntılı zamanlarda yaptığı gibi, bir kadının
çabuk anlamasını istercesine.

"Ne yapabilirim, Bay Cassilis?" diye sordu kız. "Konuşamıyorsanız,
bir işaret yapar mısınız? Anlayabileceğim küçük bir işaret var mı?"

Ders kitapları arasında bir sözlük olduğunu hatırladı. Bunu eline
verdi ve sözlükte ne söylemek istediğini göstermesini istedi.

Titreyen elleriyle kitabı aldı, sayfaları çevirdi ve
hemen aradığı sayfayı bulup parmaklarını satırlar boyunca
bir kelimeye gelene kadar gezdirdi.

Phillis okudu ve sevimli küçük okul kızı
modasıyla heceledi.

"S, I, si; L, E, N, C, LAME DUCK, lence--sessizlik. Söylemek istediğiniz bu mu, Bay Cassilis?"

Başını salladı.

"Sessizlik," diye tekrarladı Lawrence. "Hepimizin iyiliği için en iyisi--tek şey. Phillis, duyduklarını kimseye söyleme; Agatha'ya bile; Jack Dunquerque'e bile. Ya da Jack Dunquerque'e söylersen, onu hemen
bana gönder. Söz veriyor musun, çocuğum?"

"Söz veriyorum, Lawrence. Jack'ten başka kimseye söylemeyeceğim; ve önce ona
başka birinin sırrını ona söylemem gerekip gerekmediğini soracağım."

"Teşekkür ederim, Phillis. Bay Cassilis, sadece üç kişiyiz ve--ve
bir kişi daha. Phillis bir şey vaat ettiğinde ona güvenebilirsin;
kendi iyiliğim için bana güvenebilirsin; umarım, o diğer kişiye güvenebilirsin.
Ve bana gelince, bir hafta içinde İngiltere'den ayrılmayı planlıyorum. Bu ülkeye
geri döndüğüm için çok pişmanım."

Bay Cassilis'in heyecanıyla dört gözle bekleyeceği bir hafta çok ilerideydi. Şu anda aklındaki tek şey -mümkün olan tek şey- açıkça gizlenmekti. Sözlüğü tekrar aldı ve "Ev" kelimesini buldu.

"Eve götürmeme izin verir misiniz, efendim?" diye sordu Lawrence.

Tekrar başını salladı. Yüzünde hiçbir kızgınlık yoktu ve Lawrence'ın kolunu tutup arabaya doğru sürünürken ona yaslandığında zayıf, güven verici tavrında da hiçbir şey yoktu.

Sadece bir duygu belirtisi. Phillis'in elini tuttu ve onu öptü.
Onu öptükten sonra parmağını dudaklarına koydu. Ve o, kimsenin bunu öğrenmemesi yönündeki isteğini anladı.

"Agatha bile, Phillis," dedi Lawrence. "Unut gitsin, eğer yapabiliyorsan. Ve eğer
yapamazsanız, sessiz kalın."

Birlikte şehre girdiler, bu adamlar aralarında bir sırla.
Lawrence başka bir açıklama yapmadı. Açıklanacak ne vardı?
En çok acı çeken kişi dik oturdu, sessizce
acı çekerek önüne baktı.

Twickenham'dan Kensington Sarayı Bahçeleri'ne uzun bir yolculuk.
Vardıklarında, Bay Cassilis arabadan inemeyecek kadar güçsüzdü.
Ona yardım ettiler -Lawrence Colquhoun ve bir uşak- salona girdi.
Uzun süre oruç tutmaktan olduğu kadar bu korkunç şokun etkilerinden de güçsüzdü.

Onu çalışma odasına taşıdılar. İzleyen hizmetçiler arasında
orta yaşlı, sert yüzlü hizmetçi Tomlinson da vardı.
Cıvatasının sonunda düştüğünü biliyordu; ayrıca, yanlış kişiye düştüğünü de gördü, çünkü üst katta hanımı sakin, soğuk ve
kendine hakim bir şekilde oturuyordu. Eve solgun ve biraz yıpranmış bir şekilde geldi; yorgun,
belki de, sürekli bir dizi nişanla, ancak sezon
yarısından biraz daha fazla geçmişti. Tomlinson'ın anlayamadığı
yumuşak bir sessizlik içinde giyindi. Akşam yemeğine tek başına indi ve
hemen oturma odasına gitti, orada bir pencerenin önünde oturdu ve
düşündü.

Colquhoun onu orada buldu.

"Ona her şeyi anlattım," dedi. "Sözlerin ona sadece yarısını ve
çok fazlasını anlattı. Bildiğin gibi sen asla benim karım olmadın ve asla olmayacaksın,
ancak Kanun seni benim adımı almaya zorlayabilir. Zalim ve kalpsiz kadın!
duygusuz bir kıskançlığı tatmin etmek için kocanı mahvettin."

"O--o--öldü mü?" diye bağırdı, sanki onun ölmesini ister gibi.

"Hayır; ölmedi; bir nöbet geçiriyor. Konuşamıyor.
Şimdi kıskançlığının temelsiz olduğunu öğren. Phillis
Dunquerque ile evlenecek. Bana gelince, bildiğin gibi ben asla evlenemem."

"Ölmedi!" diye yankıladı, son sözlere aldırmadan.
Gerçekten de Phillis artık tamamen düşüncelerinden çıkmıştı. "Beni görmek istiyor mu?"

"Hayır; şu anda onu görmeye çalışmamalısın."

"Bana ne yapacaklar, Lawrence?" diye tekrar sordu. "Ne yapabilirler? Onun duymasını istemedim. Hepsi seni korkutmak içindi."

"Beni korkutmak için! Yapabilecekleri şey, Bayan Cassilis, seni tutuklu
kutusuna, beni de tanık
kutusuna koymak. Anlayabildiğimiz kadarıyla yapmak istediği şey, sessiz kalmak."

"Bunun ne faydası var? Haksızlıklarını tüm kasabaya haykıracak ve Phillis de herkese anlatacak."

"Phillis kimseye söylemeyecek, kimseye--Agatha bile. Şans eseri
Agatha hiçbir şey duymadı; partisinden sonra yukarıda yatıyordu.
Sessiz kalacak mısın?"

"Elbette ki öyle yapacağım. Başka ne yapabilirim?"

"Kocanızın hatırı için; oğlunuzun hatırı için----"

"Kendi hatırım için, Lawrence," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti.

"Özür dilerim. Bu zamana kadar sadece kendi
hakkınız için hareket edeceğinizi bilmeliydim. Victoria, sizinle tanıştığımda benim için kötü bir gündü; gizli bir
evliliğe, yani evlilik olmayan bir evliliğe
rıza gösterdiğimde daha da kötü bir gündü; hiçbir
gizliliğe sebep olmadığında; mektubunuza cevap verdiğimde ve sizi görmeye
geldiğimde en kötü gündü. Her gün daha fazla
suçlama ürettik. Bu önemli değildi, ama toplantımızın
kocanıza verdiği zararlar olmasaydı. Bu dünyada bir daha asla karşılaşmamamız için dua ediyorum."

Gitti ve Victoria Cassilis o zamandan beri onunla karşılaşmadı ve artık onunla bir daha karşılaşacağını da sanmıyorum.

Yaz gecesi yaklaşıyordu; ay ışığı geldi ve önündeki Park'a parladı, ağaçların genç yapraklarına on binlerce gümüş ışık parçası bıraktı ve gölgeleri kontrast
olarak daha koyu bir siyaha boyadı. Ona çay ve ışık getirdiler; sonra
sipariş almaya geldiler. Hiçbir şey yoktu; o gece dışarı çıkmayacaktı.
On birde Tomlinson geldi.

"Hiçbir şey istemiyorum, Tomlinson. Beklemene gerek yok; bu akşam seni istemeyeceğim."

"Evet, hanımefendi; hayır, hanımefendi. Bay Cassilis uyuyor, hanımefendi."

"Birisi onun yanında otursun. Bunu hallet, Tomlinson; ve
rahatsız olmasına izin vermeyin."

"Ben de onunla birlikte oturacağım, hanımefendi." Tomlinson meselenin özüne inmek için can atıyordu. Ne kötülük yapılmıştı ve ne kadar
kendisi yapmıştı? İntikam almak isteyen kişiler için, kötülük gerçekten yapılmışsa bunlar çok
önemli sorulardır.

Sonra Victoria yalnız kaldı. Hizmetçi ve dadılardan oluşan bir orduyla, kocası ve çocuğuyla birlikte o büyük evde, ne yaptığını
bilmekle ilgilenen kimse yoktu. Efendi popüler değildi, çünkü
her hizmetçiyi bir makine olarak görüyordu; ama en azından adil biriydi ve iyi para ödüyordu ve ev, Bay Peluş ve Bayan Saç Tokası'nın bakış açısından, rahat bir yerdi. Evin hanımı sevilmiyordu. Zaman zaman öfkesi tahammül edilemezdi, hizmetçilere karşı davranışı hiç düşünceli değildi; ve
kadınlar kendi çocuğunun ihmal edilmesine böyle bir ihmalin dehşetiyle bakıyorlardı İngiliz kadının her rütbeden eğitildiği. Bu yüzden
yalnızdı ve yalnız kaldı. Saatin kolları dönüp duruyordu; ay batıyordu ve bahçenin üzerinde haziranın yumuşak sepya alacakaranlığı vardı; dirseğinin yanındaki küçük masanın üzerindeki lamba söndü;
ama o hareketsiz oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, pencereden dışarı baktı
ve düşündü.

Gördü, ama kötülüğünü hissetmedi, soğuk ve bencil bir kızın
soğuk ve bencil bir kadına dönüştüğü--dış dünyanın hareket eden nesnelerin bir panoraması olduğu, hiçbir şey ifade etmediği ve kendisiyle hiçbir bağlantısı olmadığı bir kadın. Kör, sağır ve dilsiz biri gibi, dans eden ve şarkı söyleyen veya yalvaran ve ağlayan kalabalığın arasında hareket ediyordu.
Acı çekenlere yardım edecek gözyaşı ve mutluları cesaretlendirecek gülümsemesi yoktu;
bir tiyatronun oyunculuğuna veya bir romanın
kuklalarına asla sempati duyamamıştı; o kadar soğuktu ki
eleştirel bile değildi. Garip görünüyor ama bir eleştirmenin aslında çok soğuk olabileceği gerçekten doğru. Hintli bir mürit gibi, sonsuza dek kendini tefekkür etmekle meşgul olan bir zihin gördü; tek bir parıltı, sadece tek bir kadınsı şefkat parıltısı olsaydı karşı konulamaz olacak bir güzellik gördü; birbiri ardına gelen erkeklerin önce onu çektiğini sonra da ittiğini gördü; sonra da itilmeyen tek adama geldi. Bir zamanlar Diana ile sevişmeye cesaret eden talihsiz bir yaratık vardı. Kaderi Lempriere'nin Sözlüğünde kayıtlıdır; ayrıca Dr. Smith'in daha sonraki ve daha pahalı eserinde de kayıtlıdır. Lawrence Colquhoun o sevgiliye benziyordu ve kaderi klasik cezadan farklı değildi. Onunla evlilik formunu geçti ve sonra
kendi yoğun bencilliğinin soğuk rüzgarıyla onu kendinden uzaklaştırdı - tam bir Mistral. O gittiğinde, böylesine şikayetsiz bir köleliğe sahip bir köleden pişmanlık duymaya başladı. Eh, Janet dışında kimse bilmiyordu. Janet konuşmadı. Gabriel Cassilis'i almak için daha çok bir mücadele olduğunu hatırladı - daha çok bir mücadele, çünkü Lawrence
Colquhoun eve gelip hikayeyi anlatabilirdi, ahlaki olarak yanlış bir şey olduğu için değil. Eve geldiğinde onu görmek için çok hevesliydi - meraktan, kıskançlıktan, eski gücünün
gittiğini bilme arzusundan; korkudan, bir suçlunun zaman zaman suç mahallini ve suç ortaklarını aramasına neden olan o sebepten ve bencil bir kadının davranış kurallarını oluşturan binlerce sebepten. Saat üç ve gün ağarıyordu ki,
baştan beri her şeyi gerçekten düşündüğünü ve
gelecek dışında düşünülecek başka bir şey olmadığını keşfetti; tüm günahkarlar için tatsız bir konu.

"Sonuçta," diye özetledi, yatağa gitmek için kalkarken, "iyidir.
Lawrence ve ben asla anlaşamazdık. Çok bencil, çok
bencil."

Aşağıda, hasta adamı izliyorlardı. Doktor geldi
ve nabzını yokladı; ayrıca bilge görünüyordu ve bir kağıda Latince bir şeyler yazdı ve bunu bir hizmetçiye verdi. Sonra gitti ve
sabah tekrar geleceğini söyledi. Büyük bir doktordu, ünvanı vardı
ve her şeyi bildiğine inanıyordu; ancak bu hastanın başına ne geldiğini bilmiyordu.

Gabriel Cassilis uyandığında zihninde bir karışıklık vardı ve
beyni dolaşıyordu - en azından öyle görünüyordu, çünkü söylediklerinin
olası herhangi bir istek veya düşünceyle hiçbir ilgisi yoktu. Uzun uzun
söyledi; sonra öfkelendi ve sonra aniden
üzüldü ve iç çekti; sonra tamamen sessizleşti.
Karmaşık konuşma gevezeliği geldiği gibi aniden sona erdi; ve o sabahtan beri
Gabriel Cassilis konuşmadı.

Saat dokuz buçukta sekreteri doktorla aynı anda aradı.

Uşaklardan bir şeyler duydu ve şefinin yattığı
odaya girdi. Hasta adamın gözleri uyuşuk bir şekilde açıldı ve
baş subayına düştü, ama hiç ilgi göstermediler ve
hiçbir soru sormadılar.

"Ah!" diye iç çekti Bay Mowll, çok az zamanı olan bir sempatinin sabırsızlığıyla. "İyileşecek mi, doktor?"

"Hiç şüphe yok. Bu taraftan, sevgili beyefendi." Sekreteri odadan çıkardı. "Şşş! Söylenenleri anlıyor. Bu sıradan bir nöbet değil. Hiç şok geçirdi mi?"

"Otuz kişiyi öldürecek kadar şok," dedi sekreter. "Dün neredeydi? Neden bir şey söylemedi, bir şey yapmadı, felaketi önlemek için?"

"Ah! O zaman şok finansal türden mi? Bay Colquhoun'dan bunun ailevi bir şey olduğunu öğrendim, ani ve üzücü bir şey."

"Ailevi!" diye yankıladı sekreter. "Bay Cassilis'in ailevi meselelerle ilgilendiğini kim duydu? Hayır, beyefendi; bir adam mahvolduğunda ailevi meselelerle uğraşacak vakti olmaz."

"Mahvoldu mu? Büyük Bay Gabriel Cassilis mahvoldu mu?"

"Bunu söylemeliyim ve bilmeliyim. Şehirde öyle diyorlar; bu gece gazetelerde öyle diyecekler. Eğer iyi olsaydı ve olaylarla yüzleşebilseydi, belki de - hayır, o zaman bile umut olamazdı. Bu sabah tam da yerleşme günü; ve oldukça yerleşme."

"Hangi gün olursa olsun," dedi doktor, "onu rahatsız edemem.
İstersen üç veya dört saat sonra geri dönebilirsin ve o zaman belki seninle konuşabilir. Şimdilik onu rahat bırak."

Olan şey şuydu:

Bay Cassilis, Eldorado Cumhuriyeti'nin kaynaklarına
karşı çıkan, duyduğumuz bir broşürü dağıttığında, hisse senedinin düşmesini istedi. Düştü ve o da hisse senedini o kadar çok satın aldı ki iki milyon hisse senedine sahip oldu. Onun
pozisyonundaki adamlar, fiyatı etkilemeden büyük miktarda hisse senedi satın almazlar -Borsa işlemleri gizli değildir- ve Eldorado
hisseleri
yükseldi. Gabriel Cassilis'in doğal olarak istediği şey buydu. Ayrıca El Senor Don Bellaco de la Carambola'nın _Times_'a yazdığı, Eldorado kredilerinin nasıl alınıp yönetildiğini gösteren
mektup da yardımcı oldu. Hisse senedi, Gabriel Cassilis'in satın aldığı 64'ten, satması gereken 75'e çıktı. Bunu doğru
anda yapsaydı, iki yüz altmış bin poundluk
çok güzel bir meblağı elde edecekti; ancak mektupların sıkıntısı
ortaya çıktı ve onu harekete geçmekten alıkoydu.

Zihni bunlarla çalkalanırken - gördüğümüz gibi, artık düşünemeyecek, çalışamayacak veya herhangi bir işle ilgilenemeyecek kadar çalkalanırken - Amerika'dan kendi şifresiyle telgraf üstüne telgraf geldi. Bunlar açılmamıştı. Felaket oldu, çünkü önceden sadece muhabirinin bildiği bir gerçeği bildiriyorlardı - Eldorado tahvillerinin artık ödenmeyeceği. Bu gerçek artık kamuoyuna açıktı. Tüm gazeteler, Eldorado'nun ödünç alınan paranın faizini ödedikten sonra, başka hiçbir kaynağının olmadığını ve daha fazla ödeme yapamayacağını bildiriyordu. Önde gelen makalelerde, İngiltere'nin Eldorado'nun ne kadar sefil bir ülke olduğunu en başından beri bilmesi gerektiği belirtiliyordu. İngiliz halkı, Eldorado'nun vaatlerine artık güvenmemeleri konusunda çok geç uyarılmıştı; ve Eldorado Hisseleri'ni elinde tutan talihsizler, satmak için ortak bir dürtüyle harekete geçtiler ve kimse satın almak istemedi. Eldorado tahvillerini herhangi bir şeye aktarmak saçmaydı;
ve büyük finansör, 64'teki hisse senedi ile iki milyonluk neredeyse sıfırdaki hisse senedi arasındaki farkı bularak taahhütlerini yerine getirmek zorundaydı.

Sonuç olarak Gabriel Cassilis mahvoldu. Bir tür felç geçirdiği öğrenildiğinde, insanlar bunun ölümcül haberin şoku olduğunu söylediler. Eldorado'ya güvenerek, kusursuz bir kariyerin tek hatasını yaptı, dediler birbirlerine ve beyni bu darbeye dayanamadı. Şifreyi anlayan sekreter, mektupları ve telgrafları açmaya geldiğinde, haberin ölümcül şokundan bahsetmeyi bıraktı. Başka bir şey olmalıydı -- hiçbir şey bilmediği bir şey, çünkü darbenin önlenebileceğini gördü; ve büyük bir darbe için içeri girdiğinde yeterince açık olan adamın zihni, çöküşten önceki birkaç gün içinde kontrolden çıkmıştı.

Mahvoldu! Gabriel Cassilis hayatının enkazı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
yatağın üzerinde yatıyordu, konuşmaktan korkuyordu çünkü
sadece tutarsızca gevezelik ediyordu. Her şey ondan gitmişti - para, itibar, eş. Artık
hiçbir şeyi yoktu. İsimsiz muhabir her şeyi almıştı.

BÖLÜM XLIII.

"Bu, havadar vizyonlardan ve meleklere benzeyen
şeytanların fısıltılarından geliyor. Kardeşim, ağla."

Patlamadan önce Twickenham partisinden dönen Gilead Beck,
Jack Dunquerque'nin onu beklediğini gördü. Gördüğümüz gibi,
davet edilmemişti.

"Bana nasıl göründüğünü söyle!" diye bağırdı. "Beni sordu mu?"

"Wal, Bay Dunquerque, bence siz
dünyanın en şanslı bireyisiniz. Bir melek gibi görünüyordu ve bir kadın gibi konuşuyordu, güzel kızarıklarla; ve yine de utanmıyordu.
Sanki utanmak onun güçlü noktası değilmiş gibi görünüyor. Peki
utanılacak nesi var?"

"Colquhoun bir şey söyledi mi?"

"Konuya daha önce gelmiştik ve ben ona bir teklifte bulunmaya cesaret etmiştim. Görüyorsunuz ya, Bay Dunquerque"--kafası karıştı ve
tereddüt etti--"gerçek şu ki, olaylara benim baktığım gibi bakmanızı istiyorum. Ben zenginim. Ile'ye çarptım; o Ile, tek bir adama verilen en güçlü Özel
İlahi Takdirdir. Ama amaçlar için verilmiştir.
Ve bu amaçlardan biri de bir kısmının size gitmesidir."

"Bana mı?"

"Size, Bay Dunquerque. O atışı kim yaptı? Beni
Grisly'den kim kurtardı?"

"Neden, Ladds benim kadar çok şey yaptı."

Bay Beck başını iki yana salladı.

"Kaptan Ladds iyi bir adam," dedi. "Kaya gibi sağlam
Kaptan Ladds Savaşı tekrar yaşamak istesek, altından geçmek isteyeceğim kimse yok. Ama Ile, Kaptan Ladds için değil. Altın Kelebek'in
beni özlemle doldurması onun için değil. Hayır efendim. Her şeyi sana borçluyum. Hayatımı kurtardın; beni aradın ve
bu şehirde benimle dolaştın; beni iplere bağladın; beni
o tatlı yaratığın evine götürdün ve onu arkadaşım yaptın. Ve Bayan L'Estrange da arkadaşım. Eğer dönüp seni unutursam,
o değerli Inseck'i kaybetmeyi hak etmiş olurum."

Bir dakika durakladı.

"Bay Colquhoun'a, 'Bay Dunquerque yığınımın yarısını alacak,
ve isterse daha fazlasını. Sadece sen onun Bayan Fleming'e geri dönmesine izin verdin,' dedim. Ve rahat bir şekilde güldü; Bay Colquhoun gibi bir adam yok Amerika'da--sanki hiçbir şey elde etmek
istemiyormuş gibi görünüyor. Güldü ve çimlere uzandı. Sonra şöyle dedi, 'Sevgili dostum, Jack isterse geri dönsün; kadere karşı savaşmak yok; sadece Phillis ilk sezonunu geçirene kadar nişanını
duyma nezaketini göstersin.' Sonra biraz
elma şarabı içti ve tekrar uzandı. Bayan Cassilis--çok üstün bir kadın, ama biraz soğuk diyebilirim--onu her konuştuğunda izlerdi. Eğer yanılmıyorsam, onun da kendine göre bir oyunu var."

"Ama Beck," diye soluk soluğa kaldı Jack, "ben bunu yapamam; senin
paranı alamam."

"Sanırım, beyefendi, yapabilirsin ve sanırım alacaksın. Hadi, Bay Dunquerque,
İlahi Takdire karşı gelmeyeceğini söyle. Seni bekleyen tatlı bir genç kız var ve küçük bir dolar dağı."

Ama Jack başını iki yana salladı.

"Yine de teşekkür ederim," dedi. "Cömertliğinizi asla unutmayacağım - asla. Ama bu olamaz."

"Bunu Bayan Fleming'e bırakacağız," dedi Gilead. "Bayan Fleming'in
olması gerektiğini söylediği şey, olacaktır----"

İki mektubun gelmesiyle sözü kesildi.

İlki Joseph Jagenal'dandı. Kardeşlerinden, asla bitmeyeceğini düşündüğü
işler karşılığında kendisinden para aldıklarını öğrendiğini bildiriyordu. Nezaketinden dolayı çok teşekkür ederek ve daha fazla avans vermeyeceğine dair içten bir umutla, tüm tutarı içeren bir çek ekledi.

Mektupta, İkizlerin tanışmalarının üzerinden dört hafta geçtiği süre boyunca ödünç aldıkları 400 sterlinlik çek vardı.

Bay Beck çeki cebine koydu ve diğer mektubu açtı. Mektup Cornelius'tandı ve ona Şiirin zamanında bitirilemeyeceğini; hızla ilerlediğini; ancak Ekim ayına kadar işi tamamlamaya söz veremeyeceğini bildiriyordu. Ayrıca, kardeşi Humphrey Resimle ilgili olarak kendini aynı konumda buldu. Sanatın zorlanamayacağı şeklindeki orijinal ifadeyle bitirdi.

Bay Beck güldü.

"Düz adamlar değil, Bay Dunquerque. İlk önce akşam yemeğinde geri çekilip konuşmayı bana bıraktıklarında şüphelendim. Wal, onlar yüksek tonlu, samimi ve yetenekli olabilirler; ama bana çalışan adamı verin. Şimdi Bay Dunquerque, lütfen, gidip biraz yemek yiyelim ve
siz Bayan Fleming'den bahsedeceksiniz. Ve yarından sonraki gün - bunu
bir yere
not edin - Bayan L'Estrange ve Bayan Phillis'i kahvaltıya çağırdım. Yüzbaşı Ladds geliyor ve Bay Colquhoun. Ve siz
onun yanına
otuyacaksınız. Bayan Cassilis de geliyor. Ona sorduğumda Bay Colquhoun'un orada olup olmayacağını bilmek istedi. Ben evet dedim. Sonra Phillis'in orada olup olmayacağını bilmek istedi. Ben evet dedim. Sonra dudaklarını
sertleştirdi ve 'Geleceğim, Bay Beck' dedi. O mutlu değil,
o hanım; kafasında bir şeyler var."

O akşam Joseph Jagenal'ın yerine getirmesi gereken tatsız bir görevi vardı.
Akşam yemeğinde konuştu. İkizler ilk kadeh porto şarabını
alıyorlardı. Yemek boyunca oldukça sessizdi, çok az yemişti. Şimdi
birbirine tek kelime etmeden baktı.

Renkleri değişti. İçgüdüsel olarak ne olacağını biliyorlardı.
Bir yudumla şöyle dedi:

"Kardeşlerimin onurlu davranmadığını gördüğüm için üzgünüm."

"Bu ne, kardeş Humphrey," diye sordu Cornelius. "Bilmiyorum, kardeş Cornelius," dedi Sanatçı.

"Sana ne yaptıklarını söyleyeceğim," dedi Joseph, "zengin bir genç hanımın parası uğruna onun ilgisini çekmek için samimiyetsiz bir girişimde bulundular."

"Humphrey kızı seviyorsa----" diye başladı Cornelius.

"Cornelius Phillis Fleming'e bağlıysa----" diye başladı Humphrey.

"Ben bağlı değildim, Humphrey," dedi Cornelius. "Öyle bir şey yok. Ve sana bunu söyledim."

"Onu hiç sevmedim," dedi Humphrey. "Her zaman senin olduğunu söyledim."

Bu onur kırıcıydı.

"Hangisi olduğu umurumda değil. İkisine de ait. Sonra tekrar yanına gittin, nişanlı olduğuna inanarak---Tanrı bilir hanginizle--ve ciddi bir şekilde ayrıldın."

Bu sefer ikisi de konuşmadı.

"Başka bir şey. Kardeşlerimin, Bay Gilead Beck ile belirli bir iş için sözleşme yapmış ve kısmen önceden ödenmiş olmalarına rağmen, işi yapmadıklarını görmekten üzüntü duyuyorum."

"İşte, Joseph," dedi Humphrey, sanki bu bambaşka bir konuymuş gibi elini sallayarak, "bizi mazur görmelisin. Sanatta neyin doğru olduğunu biliyoruz, başka bir şey bilmesek bile. Sanat, Joseph, zorlanamaz."

Cornelius onaylarcasına mırıldandı.

"Üzerinde duracağımız bir onurumuz var; onurumuzla geri çekiliyoruz. 'Zorlanmayacağız; dünyaya en iyisini vereceğiz' diyoruz."

"İyi," dedi Joseph. "Bu çok iyi; ama para nerede?"

İkisi de cevap vermedi.

"O parayı iade ettim; ama büyük bir meblağ ve bana bir kısmını geri ödemeniz gerekiyor. Beni anlayın kardeşlerim. Yaşadığım sürece burada kalabilirsiniz: Sizden aile ismine saygı göstermenizden daha fazlasını asla istemeyeceğim.
Bir zamanlar büyük şeyler vaat etmiştiniz ve ben de size
inanmıştım. Ancak çok yakın bir zamanda, tüm bu vaatlerin yıllardır bir aldatmaca olduğunu üzüntüyle öğrendim. Bütün gün uyuyorsunuz - buna iş diyorsunuz. Geceleri alışkanlık olarak çok fazla içiyorsunuz. Siz,
Cornelius" - Şair başladı - "yıllardır kalem kağıda değdirmediniz.
Sen, Humphrey" - Sanatçı başını eğdi - "benimle yaşamaya geldiğinizden beri ne bir şey çizdiniz ne de
boyadınız. İkinizi de çalıştıramam. Geçmişi geri getiremem. Kaybolan çalışma alışkanlıklarını
yeniden canlandıramam. Gençliğinizin vaadinden düştüğünüzü hissetmenizi veya babamızın umutlarını hatırlamanızı bile sağlayamam. Yapabileceğim şey,
aşırı "Benim gücümün yettiği araçlarla alışkanlıklarımı değiştireceğim."

Durakladı; şiddetle titriyorlardı.

"Bay Beck'ten çektiğiniz 400 sterlinin yarısı
ev tasarrufuyla ödenecek. Masamdan şarap kaybolacak; brendi ve soda
kendi masrafınızla satın alınmak zorunda kalacak. Akşam yemeklerini ben sipariş edeceğim
ve şarap mahzeninin anahtarını ben saklayacağım."

Bir yıl geçti. İkizler üzgün bir zaman geçirdi; şişmanlık yıllarının geri dönmesini
gizlenmemiş bir hevesle bekliyorlar;
gece yarısı _seansları_ için
malzeme satın almakta kendi küçük gelirlerini tükettiler; ve Carnarvon Arms'ta korkunç bir skor elde ettiler.

Ama hala işleriyle ilgili iddialarını cesurca sürdürüyorlar.

BÖLÜM XLIV.

"Yani, kendisinin yaptığı harabelerde.
Sat Marius eski ihtişamından geri döndü."

"Beni anlayabiliyor musunuz, efendim?"

Gabriel Cassilis kendi çalışma odasında oturuyordu. Bahçe partisinden sonraki gündü. Gece boyunca uyudu ve sabah kalktı
ve her zamanki gibi giyindi. Sonra her zamanki sandalyesine oturdu
masası. Önünde kağıtlar vardı ama okumadı.
Dik oturdu, frakı göğsünde sıkıca düğmelendi ve
sanki düşünüyormuş gibi altın gözlükleriyle parmak eklemlerine vurdu.

Ona kahvaltı getirdiler ve bir fincan çay aldı. Sonra
onlara eşyaları götürmelerini işaret etti. Ona _Times_ verdiler ve o da mekanik bir şekilde
dirseğinin yanına koydu. Ama konuşmadı ve etrafında olup bitenlerle ilgilenmiyor gibiydi. Ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.

"Beni anlayabiliyor musunuz, efendim?"

Konuşmacı sekreteriydi. Bir taksiyle geldi, soluk soluğa,
hala bir umut olup olmadığını görmek için can atıyordu. Şehirde bir şekilde Gabriel Cassilis'in bir tür felç geçirdiği fısıldanıyordu. Ve ayrıca korkunç bir haber daha vardı.

Bay Mowll sordu çünkü patronunun yüzünde onu korkutan bir şey vardı. Gözleri değişmişti. Bir askerde zaferi, bir bilginde amacın netliğini, bir rahipte insan doğasının bilgisini ve bu bilgiyi kullanma yeteneğini, bir finansçıda ise başarının gücünü ve sezgisini kaybetmişlerdi.
Bu gitmişti. Yerine neredeyse çocuksu bir yumuşaklık ifadesi gelmişti.
Ve bir şey daha--bir zamanlar sıkı ve sıkı duran dudaklar şimdi aralıktı ve hareket ediyordu.

Diğer şeyler hiçbir şeydi. Altmış beş yaşında bir adamın tek bir gecede seksen yaşında bir adama dönüşmesi; demir grisi saçların beyazlaması; sabit bir elin titremesi ve dik omuzların eğilmesi. Sekreterin devam etmeden önce bu soruyu sormasına sebep olan şey yüzündeki bakış, o uzak bakıştı.

Bay Cassilis başını nazikçe salladı. Anlayabiliyordu.

"Telgrafları bir hafta ve daha fazla süre boyunca açmadan bıraktın!" diye bağırdı sabırsız katip. "Neden--Ah, neden!--onları açmama izin vermedin?"

Cevap gelmedi.

"Bilseydim, harekete geçebilirdim. Dünden önceki gün bile harekete geçebilirdim. Haber dün sabah geldi. Saat üçte tüm şehre yayıldı. Ve Eldorado bir anda yok oldu."

Bay Cassilis hafif bir sorgulayıcı bakış attı. O bakışta hiçbir endişe yoktu.

"Eldorado faizini ödemeyecek. Önümüzdeki hafta ödemesi gerekiyor. Ödeyecek
bir şey yok. New York'taki acenteniz bunu bir hafta önce telgrafladı. O zamandan beri
her gün sırrı teyit ediyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve sen
bu bilgiye ve bunda payı olan tek kişisin! Konuşabilir misin, efendim?"

Çünkü efendisinin sessizliği ona korkunç geliyordu.

"Dinle o zaman. On gün önce Eldorados, Wylie'nin broşüründen sonra battı. Ona ne yazacağını söyledin ve geçen yıl yaptığın gibi ona para ödedin. Ama bunu benden saklamaya çalıştın. Bu yanlıştı, efendim. Size yirmi yıldır sadakatle hizmet ettim. Ama boş ver. 64'ten satın aldın. Sonra Eldorado bakanı gazeteye yazdı. Hisse
75'e çıktı. Dünden önceki gün, 260.000 sterlin; çeyrek milyondan fazla kazanacaktın. Dün, üçte, 16'ya düştüler. Bu sabah 8'e düştüler. Ve hesaplaşma günü ve sen kaybediyorsun--kaybediyorsun--her şeyini. Aman, ne gün, ne gün!"

Hâlâ şikayet yok, Windsor sandalyesindeki sabırlı adamdan bir iç çekme bile yok. Sadece eklemlerin o nazik vuruşu ve o
uzak bakış.

"Gabriel Cassilis'in büyük ismi toza gömüldü! Tüm itibarınız gitti - hayatınızın tüm çalışmaları - Ah efendim! Bunu bile hissedemiyor musunuz? Tüm bunların korkunç sonunu hissedemiyor musunuz - Gabriel Cassilis, büyük Gabriel Cassilis, TOPAL ÖRDEK!"

Bunu bile. Hayatının çalışmaları tüm umutlarıyla unutulmuştu
ve büyük finansör, yorucu bir vaazı dinleyen birinin nazik sabırsızlığıyla katibini dinlerken, zihninin üzerine düşen ve onu huzursuz eden o kara gölgenin ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu. Gerisi için beyninde mükemmel bir dinginlik.

"İnsanlar bunun Eldorado'nun çöküşünün şoku olduğunu söyleyecekler. Eh, efendim, bu
o değildi; çok şey biliyorum; ama insanların böyle düşünmesine izin vermek en iyisi.
Dünyada
bir kuruşunuz kalmadıysa, karakteriniz var demektir ve
o her zamanki kadar yüksek.

"Neyse ki," diye devam etti Bay Mowll, "benim küçük birikimlerim Eldorado Hisselerinde değildi. Ama sanırım işim bitti.
Umarım beni
tavsiye edersiniz, efendim. Ve Şehirde biraz
itibarım olduğunu düşünüyorum."

Bu değerli adamın itibarını
kazanamamasının nedeni kendini ifade etmemesi değildi, en azından. Yirmi yıl boyunca
büyük bir Şehir yıldızının gizli danışmanı olarak makamını büyütmüştü;
arkadaşları arasında ve her zamanki mekanlarında, işlerin ağırlığıyla yüklenmiş, sorumlulukla yüklü ve
her zaman düşüncelerinin önemiyle ezilen biri olarak başarılı bir şekilde poz vermişti. Bir
cep defteri taşıyordu, bir tokayla kapanıyordu; bir konuşmanın ortasında
durur, dalgınlaşır, tabiri caizse cep defterine koşardı,
bir notu onun bakımına emanet eder, onu bir çırpıda kapatır ve sonra bir gülümseme ve bir mazeretle devam ederdi. Bazıları Gabriel
Cassilis'in yanında durduğunu söylerdi; herkes sırlarını paylaştığını ve
istendiğinde tavsiyede bulunduğunu
düşünürdü.

Aslında o bir katipti ve her zaman katip olmuştu; ancak
genel olarak anlatılsa garip olabilecek birkaç şey bilen bir katipti. Maaşı adildi, ancak kendine güveni yoktu, tavsiyesi yoktu
ve şefinin ne yaptığına dair herhangi bir yabancıdan daha fazla gerçek bilgisi yoktu. Ve bu muazzam çöküşte, yükümlülüklerin başarısızlığa uğramanın gerçekten bir kredi olduğu bir miktarı temsil ettiğini düşünmek onun için büyük bir teselli oldu.

Bay Mowll o zamandan beri işlemlerin çok büyük olmadığı, ancak kişisel kazançlarının daha fazla olduğu başka bir yere geçti. Akşamları büyük başarısızlıktan bahsedecek.

"Kazanmak için ayağa kalktık," diyecek, üstün bir gülümsemeyle arkasına yaslanarak, "260.000 £ kazanmak için ayağa kalktık. Bir milyon ve çeyrek kaybettik. Ona çok uzun süre asılı kalmamasını söyledim. Tavsiyeme rağmen öyle yaptı. Hatırlıyorum - ah, olaydan sadece dört gün önce - bana şöyle demişti,
'Mowll, oğlum,' dedi, 'Seni şimdiye kadar hiç yanılmış görmedim. Ama
bir kere kendi fikrimi
söyleyeyim. Yirmi yıldır birlikte çalışıyoruz,' dedi, 've gördüğüm en berrak kafaya sahip adamsın,' dedi. 'Ama burada yanıldığını düşünüyorum. Ve bir iki gün daha dayanacağım,' dedi. Ah, bir iki günün neler getireceğini bilmiyordu! Ve o zamandan beri konuşmadı. Küçük oğluyla oynuyor ve
bir banyo sandalyesinde dolaşıyor. Ne adamdı! Ve ne ikiliydi - eğer
öyle diyebiliriz--biz boğalar ve ayılar arasında aramızda yaptık! Aman Tanrım,
Aman Tanrım!"

Burada her şeyin bir anda terk edildiği belirtilebilir;
Kensington Sarayı Bahçeleri'ndeki ev, pahalı mobilyaları,
arabaları, tabakları, kütüphanesi ve resimleriyle. Bay Cassilis, imzalanması için getirilen
her türlü belgeyi tereddüt etmeden imzaladı, yeter ki kendi imzasının bir kopyası önüne konulsun.
Aksi takdirde
adını yazamazdı.

Ve tek bir ağıt, sitem veya üzüntü sözcüğü bile yoktu. Geçmiş
onun için ölmüştü ve hâlâ öyle; geçmişin hepsi bir şey hariç, ve o da
her zaman onunla birliktedir.

Yaşamının altmış yılı boyunca, tüm arzusu para kazanmak, nadir görülen bir başarıyla ve beceriyle oynadığı oyunda kazanmak olan bu Şehirli adam, iflası korkulacak tek şey olarak gördü,
ya da en azından bakılması gereken bir şeydi, çünkü bundan korkmak saçmaydı, beraberinde tüm şerefsizliği getiren bir şey olarak. Taahhütlerini yerine getirmemek bir nevi suçlu olmaktı. Ve şimdi taahhütlerini yerine getiremeyen biri olarak ilan ediliyordu.

Başına gelenleri anlamış olsa bile umurunda değildi. Diğer felaketle karşılaştırıldığında sıkıntı gerçekten önemsizdi. Karısının onuru ve çocuğunun meşruiyeti - bunlar gitmişti;
ve adam kazanılan veya kaybedilen paradan daha büyük olan şeyin ne olduğunu hissetti.

Üzerine inen darbe beynini açık bıraktı, düşüncelerinin tüm akışını değiştirdi ve kısmen hafızasını kaybetti. Ama
konuşma yeteneğini yok etti. Nadir ve harika bir hastalık ki, ancak en güçlü olanlara saldırıyor gibi görünüyor, beyni dilden ayırıyor, bilgiyi ve dil duygusunu alıyor ve kelimeleri şeylerle ilişkilendirme gücünü öldürüyor, ancak söyleneni anlama gücünü bırakıyor -doktorların Afazi adını verdiği hastalık- Bay Gabriel Cassilis'in başına geldi.

Yaşlı erkeklerde bu tedavi edilemez bir hastalıktır. Gabriel Cassilis bir daha asla
konuşamayacak. Okuyabiliyor, dinleyebiliyor ve anlayabiliyor, ancak dudaklarıyla hiçbir kelimeyi çerçeveleyemiyor veya eliyle yazamıyor. Uzuvlarını serbestçe kullanabilen bir tutuklu. Kör ve sağırları bizden ayıran uçurumdan daha büyük bir uçurumla dünyadan ayrılıyor, çünkü düşüncelerini, isteklerini veya isteklerini dile getiremiyor.

Neyin sorun olduğunu anlamak biraz zaman aldı. Hastalar afazi hastası olarak sık sık bulunmaz ve felç hastalığına verilen ilk isimdi.

Ancak Bay Cassilis'in kendisine söylenen her şeyi anladığı çok erken anlaşıldı ve yavaş yavaş nelerden hoşlanıp nelerden hoşlanmadığını öğrendiler.

Victoria Cassilis üst katta oturmuş, bir şeyin olmasını bekliyordu -- ne olacağını bilmiyordu.

Hizmetçisi ona Bay Cassilis'in hasta olduğunu söyledi; hiçbir
cevap vermedi; onu görmek istemedi; ondan başka bir haber istemedi. İki gün boyunca kendi odasında oturup bekledi.

Sonra Joseph Jagenal onu görüp göremeyeceğini sordu.

İlk başta reddetti; ama onun evde kalmayı teklif ettiğini duyunca, onu kabul edene kadar, vazgeçti.

Belki de Lawrence'tan geliyordu. Ona bir tür
mesaj getirecekti; muhtemelen bir tehdit.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Jagenal?" Yüzü sertti,
ama gözleri hüzünlüydü. Korktuğunu gördü. Bir kadın
korktuğunda, ona istediğinizi yaptırabilirsiniz.

"Size anlatacak çok şeyim var, Bayan Cassilis; ve üzülerek söylüyorum ki
bu tatsız bir şey.

"Duydum ki," diye devam etti, "Bay Colquhoun'dan, Bayan Fleming'in huzurunda ve Bay Cassilis'in
duyduğu
dikkat çekici bir açıklama yapmışsınız."

"Lawrence sizi doğru bilgilendirdi, hiç şüphem yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Elbette bu açıklama doğru değildi," dedi Joseph, hiçbir kaydın bundan daha doğru olmadığını bilerek. "Ve bu nedenle tavsiyede bulunmaya cesaret ediyorum----"

"Lawrence adına mı?"

"Bay Colquhoun adına, kısmen; kısmen de sizin
kendi çıkarınız için----"

"Lütfen devam edin, Bay Jagenal."

"Bu açıklamanın doğru olmadığına inanarak," diye tekrarladı, "aksi takdirde bu tavsiyeyi veremezdim, ilgili tüm
taraflara sessiz kalmalarını tavsiye ediyorum. Kocanızın felci iflasının şokuna atfediliyor----"

"Neyi?" diye bağırdı Victoria, henüz Şehir felaketi hakkında hiçbir şey duymamıştı.

"İflası. Bay Cassilis mahvoldu."

"Mahvoldu! Bay Cassilis!"

Kendinden geçti.

Mahvoldu! Böyle bir felaket düşüncesi aklından hiç geçmemişti. Mahvoldu! Zenginlik abidesi--parası için evlendiği, gizlice para biriktirme
gücünü küçümsediği adam!

"Mahvoldu, Bayan Cassilis, ve umutsuzca. Bu sabah elime verdiği bazı
kâğıtları okudum. Bana göre
zihni birkaç haftadır her gün gelen ve sizi--affedin Bayan Cassilis--suçlayan--suçlayan--isimsiz--mektuplarla meşguldü. Mektuplarda Bay Colquhoun ile olan eski tanışıklığınızla ilgili bir tür sır olduğu belirtiliyor; son zamanlarda onu her gün kabul etme veya onunla görüşme alışkanlığınız olduğu; Bay Cassilis'in bir akşam onu ​​aradığında odasında olduğunuz; kıskançlık ve şüphe uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmış başka ayrıntılarla. Son olarak, yazar tarafından Twickenham'a gönderildiği belirtiliyor. Gerisini bildiğinize inanıyorum."

Hiçbir cevap vermedi.

"Hiçbir şüphe yok, en ufak bir şüphe yok ki, kocanızın
aklı rahat olsaydı, bu asla olmazdı. Felaket onun kıskançlığından kaynaklanıyor."

"Onu öldürebilirdim!" dedi Bayan Cassilis yumruğunu sıkarak. "Onu
öldürebilirdim!"

"Kimi mi öldürebilirdim?"

"O mektupları yazan kadın. Bir kadındı. Hiçbir erkek
böyle bir şey yapamazdı. Bir kadının
hiçbir numarası. Devam et."

"Söylenecek başka bir şey yok. Diğer insanların
kocanızla ne kadar ilgili olduğunu söyleyemem. Şimdi şehre gidip öğreneceğim
eğer yapabilirsem. Vahşi sözleriniz, Bayan Cassilis ve tedbirsiz davranışlarınız,
hesaplamadığınız talihsizliklere yol açtı. Ama
sizi suçlamak için burada değilim."

"Sanırım siz kocamın iş adamısınız," diye cevapladı soğuk bir şekilde--"onun ücretli bir hizmetkarı. Söylediklerinin önemi yok, ne de
düşündüklerinin. Lawrence bana ne söylemeni söyledi?"

Joseph Jagenal'ın yüzü bir an bulutlandı. Ama böyle bir kadına ve böylesine sefil bir işe
karşı kin duymanın ne faydası vardı?

"Senin önünde iki yol var," diye devam etti. "Bay Cassilis'in önünde yaptığın itirafı tekrarlayarak, itiraf doğruysa, Yasa'nın sana verebileceği
cezayı çekebilirsin. Bu senin için çok
acı verici bir şey olacak. Seni toplumdan
kovacak ve seni bir suçlu olarak damgalayacak; seni iki yıl hapse
atacak; asla unutulmayacak veya
silinmeyecek bir damga bırakacak; Bay Cassilis'e getirdiğinden çok daha kötü bir yıkım anlamına gelecek. Öte yandan, sessiz kalabilirsin. Bu en azından oğlunun meşruiyetini güvence altına alacak ve evliliğinde sana ödenecek miktarı senin için saklayacaktır. Ama sen seçebilirsin. Eğer
yaptığın
ifade doğruysa, elbette
bir suçun
birleştirilmesine taraf olamam----"

"Peki Lawrence?" diye araya girdi. "Lawrence ne diyor?"

"Her halükarda Bay Colquhoun hemen İngiltere'yi terk edecek."

"O Phillis kızıyla mı evlenecek? Ona," diye tısladı,
"onun onunla veya başka biriyle evlenmesine
onay vermektense her şeyi yapacağımı ve her şeye katlanacağımı söyleyebilirsin."

"Bay Colquhoun bana ayrıca," diye devam etti kurnaz avukat, "sadece kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, belirli bir kişinin
hayatı boyunca asla evlenmeyeceğini söylüyor. Phillis Fleming muhtemelen
Onurlu Bay Ronald Dunquerque ile evlenecek."

Başını ellerinin arasına gömdü, hiçbir duyguyu gizlemek için değil, çünkü
gizleyecek bir şey yoktu, sadece düşünmek için. Hemen ayağa kalktı ve "Eğer istersen beni
kocamın yanına götür." dedi.

Joseph Jagenal, bir avukat olarak, insan kalbinin yapabileceği
kötülük ve aldatmacalar konusunda oldukça bilgilidir. Aynı
zamanda, Victoria Cassilis'in kocasına yaptığı konuşmanın ve bunu yapma biçiminin
daha önce deneyimlediği veya tasarladığı her şeyi aştığını kendi kendine kabul eder.

Gabriel Cassilis masasının yanındaki bir koltukta oturuyordu.
Kollarında, bir yaşında bir çocuk olan küçük oğlu vardı ve onu eğlendirmek için
bir sürü anahtar sallıyordu. Dadı yanında duruyordu.

Karısının kapıyı açmasıyla başını kaldırdı ve yüzünde
aniden böyle bir ifade belirdi. iğrenme, öfke ve dehşet, avukatın hanımın tamamen pes etmesini beklediğini. Ama o pes etmedi. Sonra Bayan Cassilis hemşireye onları terk etmesini işaret etti ve Victoria söylemek için geldiğini söyledi. Masada durdu, af dileyen biri olmaktan ziyade saygı
duyan birinin tavrıyla. Vurgusu kesindi ve kelimeleri sanki önce
yazmış gibi dikkatlice seçilmişti. Ama kocası gözlerini aşağı indirdi, sanki bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi. Ona
azarlanmayı ve cezalandırılmayı bekleyen bir suçlu derdiniz.

"Bugün ilk kez, anonim bir yazarın bana yaptığı bazı saldırılardan muzdarip olduğunuzu öğreniyorum; ayrıca, ilk kez ve büyük üzüntüyle, hem sağlık hem de şans açısından acı çektiğinizi öğreniyorum. Ben de zihnim ve bedenim o kadar hastaydım ki, bana hiçbir şey söylenmedi. Hemen, aceleci sözlerim size acı verdiyse veya aptalca hareketlerim size kıskançlık
verdiyse, özür dilerim. Gerçek şu ki, Lawrence
Colquhoun ve ben bir zamanlar nişanlıydık. O nişanın bozulması o zamanlar bana en büyük mutsuzluğu yaşattı. O zaman, eğer
gücümün yettiği
herhangi bir yolla önleyebiliyorsam, onun asla başka bir kızla nişanlanmaması gerektiğine karar verdim. Son zamanlardaki tüm eylemlerim, size eski bir sevgilinin peşinden koşuyormuşum gibi görünse de, Phillis Fleming ile bozmaya karar verdiğim nişanını engellemekti. Tutkunun
ateşinde doğru olmayan kelimeler kullandım. Aklıma şu anda ben. Kocam olduğunu söyledim. Söz verdiğim
kocam demek istemiştim. Şimdi biliyorsunuz, Bay. Cassilis, tüm sır. İntikamcı ruhumu itiraf etmek zorunda kaldığım için
derinden aşağılandım. Senin
sıkıntının cezasını çekiyorum."

Her zaman kendisi; her zaman kendi cezası.

"Sanırım bundan sonra, Bay Cassilis, eski yaşam tarzımıza dönebiliriz."

Bay Cassilis cevap vermedi, ancak çocuğunun başını okşadı ve
Joseph Jagenal yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü. Çünkü kadının ona
yalan söylediğini biliyordu.

"Çocuğun hatırına, Bay Cassilis," diye yalvardı avukat, "her şeyin
eskisi gibi devam etmesine izin verin."

Hiçbir işaret yapmadı.

"Çocuğun çıkarları için sizin adınıza bir şey söylememe izin verir misiniz?"

Başını salladı.

"O zaman, Bayan Cassilis, kocanız
ayrılık ve skandal olmayacağını kabul ediyor. Ama ikiniz için de mümkün olduğunca
az cinsel ilişki olması tavsiye edilir. Kocanız
kendi başına kahvaltı edecek ve yemek yiyecek ve kendi dairelerinde kalacak. Aynı evde yaşamanız ve görünüşünüzü korumanız koşuluyla
istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Ancak varlığınızı
kocanıza zorla kabul ettirmeyeceksiniz."

Bay Cassilis tekrar başını salladı. Sonra sözlüğünü aradı ve
bir kelime aradı. İlk bulduğu kelimeydi ve "Sessizlik"ti.

"Evet; Twickenham'da, burada veya başka bir yerde olup bitenler hakkında da katı bir sessizlik gözlemleyeceksiniz. Bu sessizliğe uyulmazsa,
Bay Cassilis'in danışmanları gerekli olabilecek yasal önlemleri
önereceklerdir."

Gabriel Cassilis yine başını salladı. O ilk bakıştan beri karısına bir kez bile bakmamıştı,
konuşamayan ruhunun nefretini ve
tiksintisini yoğunlaştırdığı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Victoria Cassilis. "Yoksa daha fazla
düzenlememiz mi var?"

"Hepsi bu kadar, hanımefendi," dedi Joseph kapıyı büyük bir törenle açarak.

Geldiği gibi, soğuk bir kibirle gitti. Hiçbir şey ona dokunmuyor gibiydi; kocasının sefaleti; mahvoluşu; çocuğunun
görüntüsü. Onu tek bir şey memnun etti. Lawrence Colquhoun onun yaşamı boyunca
evlenmeyecekti. Bah! Yüz yıl yaşayacaktı ve o asla
evlenmemeliydi.

Kendi odasında hizmetçisi vardı.

"Tomlinson," dedi Bayan Cassilis--dışarıdan sakin görünmesine rağmen,
sinirleri son derece gergindi ve biriyle konuşması gerektiğini hissetti--"Tomlinson, eğer bir kadın senin hakkında isimsiz mektuplar yazsaydı, eğer
bu mektuplar sefalet ve talihsizlik getirseydi, o kadına ne yapardın?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi yanakları beyazlaşan Tomlinson.

"Onu öldüreceğim, Tomlinson! Onu öldüreceğim! O mektupları alacağım
ve el yazısını kontrol edeceğim ve o kadını bulacağım. Hayatımı buna adayacağım ve onu bulduğumda ona hiç merhamet göstermeyeceğim. Onu öldüreceğim--bir şekilde--zehirle--bıçaklayarak--bir şekilde. Titreme, kadın; senden bahsetmiyorum. Ve Tomlinson, söylediklerimi unut."

Tomlinson unutamıyordu. Odadan sendeleyerek çıktı, her uzvu titriyordu.

Zavallı hizmetçi intikamını almıştı. Tam ve taşan bir ölçüde.
Ve yine de tatmin olmamıştı. İntikamla ilgili sinir bozucu şey, asla tatmin etmemesi, ama sonunda sizi başlangıçtaki kadar öfkeli bırakmasıdır. Düşmanınız ezilir; onu Kızılderililerin hoş alışkanlığı olduğu üzere bir kazığa bağlanmış halde gördünüz ve ona oklar, bıçaklar ve kızgın şeyler sapladınız. Bunlar o kadar acı verir ki ölmekten
memnun olur. Ama o öldü ve ona daha fazlasını yapamazsınız. Ve bu
yazık gibi görünüyor, çünkü onu hayatta tutmuş olsaydınız, intikamın başka ve daha korkunç yollarını düşünebilirdiniz. Bu şüpheler en çok intikama doymuş Hıristiyan'ın bile aklına gelir ve kendini suçlamaya yol açar. Sonuçta, bir adam hemen affedilebilir.

Bayan Cassilis bencil ve kalpsiz bir kadındı. Ona yapılan tüm zarar, büyük servetini kaybetmesiydi. Ve kocası Tomlinson'a ne yapmıştı ki, o da vurulmuştu? Ve büyük felakete
katılan
diğerleri ne yapmıştı?

Ancak Tomlinson, metresinin yüzündeki ifadeden o kadar korkmuştu ki, o akşam oradan ayrıldı; Liverpool'dan bir
telgraf almış gibi yaptı; oraya vardığında metresine
bir sebepten dolayı, başkasının yazdığı bir mektupla birlikte, kutular ve ücretler için mektup yazdı ve sonra Amerika'ya gitti, orada akrabaları vardı. Şu anda Batı Eyaletleri'nin bir şehrinde yaşıyor, kardeşi orada bir mağaza işletiyor. Dini çevresinde bir lider; ve bence Victoria Cassilis'i o şehrin sokaklarında herhangi bir kaza sonucu görse, tekrar uçup dünyanın en uzak köşelerine
gitmiş olurdu.

İntikam için bu kadarı yeterli; ve Tomlinson'ın örneğinin 
kalbe yerleşmesini ve metresleri bencil ve asabi olan diğer hizmetçiler tarafından
üzerinde düşünülmesini umuyorum.

BÖLÜM XLV.

"Bütün ihtişamıma elveda."

Gilead Beck'in servetinin son günü. O, kaderi Delia'nın gözünden yaş getiren o neşeli çocuk kadar
sonunun farkında olmadan
kalktı. Gazetelere baksaydı en azından Gabriel Cassilis'in
mahvolduğunu anlardı. Ama gazetelere karşı köklü bir hoşnutsuzluğu vardı ve onlara hiç bakmadı. _Times_ editörünü Clearville'den Bay Huggins veya Chicago'dan Bay Van Cott ile aynı sınıfa koydu, ama
daha büyük bir etkisi olduğunu varsaydı. Siyaseti hor görüyordu;
eleştiri onun ötesindeydi; toplumsal meselelerle hiç ilgilenmiyordu; ve
Londralılara dünya çapında önemli görünen konulara ne kadar dikkatsizce baktığını
açıklaması ulusal öz saygıyı zedelerdi.

Bu gün Gilead erken kalktı çünkü ilgilenilmesi gereken çok şey vardı. Kahvaltısı on bir kişi için ayarlanmıştı - gerçek bir kahvaltı. Saat altıda
giyinmişti ve zihninde misafirlerini
yerleştirme düzenlemelerini yapıyordu. Bay ve Bayan Cassilis, Bayan L'Estrange ve
Phillis, Lawrence Colquhoun, Ladds ve Jack Dunquerque - en yakın
arkadaşlarının hepsi gelecekti. İkizleri de davet etmişti ama suçlu bir vicdan onları bir mazeret göndermeye zorladı. Şimdi evde oturuyorlardı, zorunluluktan ayık ve büyük bir sefalet içindeydiler, görüldüğü gibi.

Kahvaltı, bir zamanlar dahileri
eğlenceye çıkardığı aynı odada yapılacaktı ama randevular farklıydı. Gilead Beck şimdi hanımları memnun etmek için çiçek almaya başladı: Haziran ayındaki çiçekler gösterişten hoşlanmaz. Meyveler için de: Haziran başında çilek, kayısı, kiraz ve üzümler emsalsiz şeyler değildir ve vicdanı onu gösterişsiz görünebilecek
bir şeyden muaf tuttu. Ve çiçekler, meyveler ve her çeşit güzel şeyle süslenmiş zarif soğuk yemeklerle sofra kurulduğunda, kendisinin ve ilgili herkesin en yüksek itibarını yansıtan bir sanat eseri olduğunu hissetti.

Gilead Beck o sabah kendisiyle büyük bir huzur içindeydi.
Altın Kelebeğin fısıldayabildiği kadar yüksek sesle talep ettiği planlardan bazılarını hemen uygulamaya koymaya kararlıydı.
Ticari başarıdan bağımsız olması gereken günlük gazeteyi çıkaracaktı;
hiçbir reklam vermeyecekti;
haberleri özetleyecekti;
uzun liderlerden vazgeçecekti; ve her zaman gerçeği, kaçamak cevap, kaçamak cevap,
bastırma veya abartı olmadan söyleyecekti. Gazetecilikte bir mucize. Sahnenin eski ihtişamlarını
canlandırması gereken büyük Ulusal Drama'yı yönetecekti. Ve geri kalanında koşullar tarafından yönlendirilecekti ve
büyük bir şey yapılması gerektiğinde
Pile'ıyla devreye girecek ve
o büyük şeyi kendi başına yapacaktı.

Bütün bunlarda belki de
Pile'ın gücünü biraz abartma vardı; ama Gilead Beck sonuçta sadece bir insandı. Düşünün, De Pauper-et-egens kardeş, sizin durumunuzda günde bin beş yüz pound kazanmanızın ardından nasıl bir onur
şişmesi yaşanacaktı.

Gilead'ımızı memnun eden bir şey daha vardı. Kendi ülkesinde en iyi toplum olduğunu düşündüğü şeye girmenin zorluğunun aşılmaz olacağını biliyordu. Kalitesiz toplum, hızla zenginleşenlerle arkadaşlık ve yaldızlı mesanenin dostluğu her zengin adamın erişebileceği bir şeydi. Ama Gilead daha ince duygulara sahip bir adamdı; bundan daha fazlasını istiyordu; iyi yetiştirilmişliğin morunda doğanların dostluğunu istiyordu. New York'ta bunu elde edemezdi. Londra'da elde etti. Arkadaşları hanımefendiler ve beyefendilerdi; ona sadece tahammül etmekle kalmıyorlardı, ondan hoşlanıyorlardı; hiçbir şey veremeyeceği insanlardı, ama toplumuna kur yapıyorlardı ve bu onu büyük Şansının diğer herhangi bir kısmından daha çok memnun ediyordu. Adamı sevmelerinde büyük bir meziyet yoktu. Hayatı ne kadar kaba olsa da, en şefkatli ve en nazik kalple donatılmıştı; düşük doğumlu ve kaba saba olmasına rağmen, yine de sınırsız sempatiye sahip bir adamdı. Ve öz saygısını her zaman koruduğu ve hiçbir şeyden utanmadığı için, yeni çevreye kolayca ve doğal bir şekilde
kayarak, dışsal şeylerin eksik olanını
zorluk çekmeden aldı. Yine de İngiltere'ye
indiği zamanki gibiydi; aynı ciddi, neredeyse ciddi bakış açısıyla; aynı ciddiyetle; milliyetini belirleyen aynı
tınıyla. Hiçbir şey yapmıyordu ve hiçbir şey yapmıyordu; hiçbir şeyi saklamıyor ve hiçbir şeyden utanmıyordu; hiçbir şeyi gösterişle göstermiyordu
ve olduğu adamdan başkası olarak düşünülmek istemiyordu - eski madenci, eski maceracı, eski her şey, şans eseri Ile'ye geldi ve
kârla geçiniyordu. Ve belki de tüm dünyada, ihtişamının
son günü olacak olan o parlak Haziran sabahında Gilead Beck'ten daha mutlu bir adam yoktu. Bir içerik akışı mırıldandı
ve yüreğinde övgü ilahileri geveledi. Hiçbir korkusu yoktu; sinirleri
güçlüydü; sürekli bir refah
ve mutluluk akışından başka bir şey beklemiyordu.

İlk gelen Jack Dunquerque oldu. Şimdi, bu genç gazeteleri
okumuş olsaydı ölümcül
haberlerden bazılarını iletebilirdi. Ama okumamıştı, çünkü Phillis'le doluydu. Ve eğer Eldorado'nun çöküşüyle ​​ilgili herhangi bir söylenti kulağına
ulaştıysa, onları
fark edilmeden vurmuştu, çünkü Eldorado'yu Gilead Beck'le ilişkilendirmemişti. Phillis'le
karşılaşacağı zaman, bu dayanılmaz derecede bencil genç adam için Eldorado'nun çöküşüyle ​​kaç tane İngiliz spekülatörünün parasını
kaybettiğinin ne önemi vardı. Sonuçta, yuvarlak dünya ve içindeki her şey
gerçekten bir direğin etrafında dönüyor --elbette görünmez-- ve her adamın kendi
ağırlık merkezinden geçiyor ve onun
hissedebileceği bir şekilde
dışarı çıkıyor. Ve erkeklerin bu kadar farklı görüşlere sahip olmasının sebebi, ikna oldum ki, dünyanın milyonlarca ekseni üzerinde bu olağanüstü, mucizevi, çok sayıda, eş zamanlı dönüşüdür. Jack için Phillis'in gelmesi yeterliydi - Phillis, keşfinden beri görmediği - Gezgin veya Fizikçi tarafından yapılmış herhangi birinden daha akılda kalıcıydı - Baş Taşı.

Jack gülümseyerek ve çevik bir yay ile merdivenleri koşarak çıktı - zamandan yaklaşık yarım saat önce. Belki Phillis ondan önce olabilirdi.

Ama değildi.

Sonra Ladds geldi. Gilead Beck, üzerinde bir sorun olduğunu gördü,
ama ona bunun ne olduğunu sormayı reddetti. Ağır, anlaşılmaz bakışını taşıyordu, tıpkı kumar kayıplarında, Newmarket'tan gelen olumsuz telgraflarda ve Kaderin diğer darbelerinde olduğu gibi.

Sonra Bayan Cassilis'ten bir mektup geldi. Kocası hastaydı ve
bu yüzden gelemedi.

Sonra Lawrence Colquhoun'dan bir mektup geldi. Şehirde çok önemli
bir işi vardı ve bu yüzden gelemedi.

"Düğün ziyafeti gibi görünüyor," dedi Gilead saygısızca. Bu kadar çok misafirin
kaçması onu biraz rahatsız etmişti; ama masadan bir
yaprak aldırdı ve neşeyle kalan
ikisini bekledi.

Sonunda geldiler ve sanırım Phillis'in mutlu yüzünü görünce üçünün de yüreği yerinden oynadı. Jack onunla ilk tanıştığında, çocukluğun gizemli bakışıyla daha önce tatlıydıysa, şimdi bilinçli kadınlığın çiçek açması ve kızarması, sevgilisiyle tanıştığı zamanki mütevazı kızlık sevinciyle çok daha tatlıydı. Jack, tabiri caizse, onun eline koştu ve neredeyse bir aile çemberi içinde oldukları gerekçesiyle mazur görülebilecek gülünç bir utanmazlıkla tuttu. Sonra Phillis, Gilead Beck'le el sıkıştı, gelen kahvaltı için ön teşekkürden çok daha fazlasını ifade eden bir minnet gülümsemesiyle. Sonra sıra Ladds'e geldi. Çok kızardı -nedenini bilmiyorum- ve en derin bas sesiyle fısıldadı-

"Her şeyi biliyorum. Şanslı dilenci, Jack! Sana mutluluklar dilerim!"

"Teşekkür ederim, Kaptan Ladds," diye cevapladı Phillis, korkusuzca.
"Ben zaten çok mutluyum. Jack de öyle."

"Dün aranıyordu," diye devam etti Ladds, aynı derin fısıltıyla--"dün istedim
biraz saygı göstergesi sunmak için--yapamadığımı gördüm--daha
fazla
param
yoktu--Eldorado paramparça oldu--hepsi gitti--kutulara kilitlendi--bulundu
yüzük--bir zamanlar annemindi. Kabul eder misin?"

Phillis yüzüğü anladı, ama konuşmanın geri kalanını anlamadı. İnci ve pırlantalarla
işlenmiş eski moda yüzüklerden biriydi. Yüzüklere hayran olmaktan kesinlikle çekinmiyordu ve onu
neşeli bir şekilde kabul etti.

"Sat," diye homurdandı Ladds,--"git--bir şeyler yap--günlük
kargoyu kazan----"

"Ama anlamıyorum----" diye sözünü kesti.

"Önemli değil. Kahvaltıdan sonra anlatırım. Şimdi hepsini anlatırım."

Ve sonra kahvaltıya gittiler.

Oldukça sessiz bir partiydi. Ladds, her şeyini kaybetmiş bir adamdan beklenebileceği gibi, suskunluğa meyilliydi. Jack ve Phillis fazla konuşmaktan çok mutluydu. Agatha L'Estrange ve ev sahibi
tüm sohbeti kendilerine ayırdılar.

Agatha, önlerine serilmiş olan bu nefis yemeğin Amerika'da
alışılmış bir kahvaltı yöntemi olup olmadığını sordu. Gilead Beck, son yıllarda bir parça soğuk domuz eti ve bir parça ekmeği
yeterli bir kahvaltı olarak adlandırmaya alıştığını ve aynı lükslerin ona genellikle akşam yemeğinde de sunulduğunu söyledi.

"Eski hayatın," dedi, "itiraf ediyorum ki, bazı noktaları vardı. Soğuk domuz etini sevenler için bu çılgınca bir neşe turuydu. Ve her zaman dört gözle bekleyecek bir gelecek vardı. Şimdi gelecek geldi, daha çok hoşuma gidiyor. Deneyimime göre, Bayan L'Estrange, erkekleri iki sınıfa ayırabilirsiniz: geleceği olanlar ve olmayanlar. Ben geleceği olan sınıfa aittim. Bazen onu özlüyoruz. Ve parlak bir geleceği olan, yanımda Savaş'ta ölen, onlarca değil yüzlerce çocuğu düşündüğümde ağlamak istiyorum. Bazen onu buluyoruz. Ben Ile'ye vurduğumda buldum. Ve her zaman, bu erkekler için, gelecek erken de gelse geç de gelse, önlerinde parlak ve ışıl ışıl uzanır ve böylece asla umutlarını kaybetmezler."

"Ve kadınların da erkekler kadar geleceği yok mu, Bay Beck?" diye sordu Phillis.

"Bilmiyorum, Bayan Fleming. Ama umarım siz biliyorsunuzdur. Altın Kelebeğim bana gelmeden önce geleceğim için sabırsızlanıyordum ve bunun bir şekilde geleceğini biliyordum. Otuz yıl boyunca sabırsızlandım; geldiğinde gençliğim gitmişti ve erkekliğimin yarısı. Ama
burada."

"Belki de, Bay Beck," dedi ahlakı biraz _rokoko_ olan Bayan L'Estrange, "bu büyük servetin size daha gençken gelmemiş olması iyi oldu."

"Böyle mi düşünüyorsunuz hanımefendi? Belki de öyledir. New York'ta aylaklık etmek
Kelebek Şansı için kötü bir getiri olurdu. Evet; olduğu gibi daha iyi. İlahi Takdir ne yapılması gerektiğini çok iyi bilir; bizden
teşvik edilmesine gerek yok. Ve sabırsızlık hiçbir işe yaramaz, dünyadaki en
önemsiz
bir işe yaramaz. Doğru zamanda Şans gelir; doğru zamanda
Şans gider. Evet," -masanın etrafına ciddi bir şekilde baktı--"bir
gün Şans mutlaka gidecek. Gittiğinde, değişime
hazır olacağımı umuyorum. Ama yarın giderse, Bayan L'Estrange, bu birkaç ayın anısını, sizin dostluğunuzu ve sizin dostluğunuzu, Bayan Fleming'i sizden alamaz. Ile'e bağlı olmayan şeyler var; eskiden düşündüğümden daha fazla şey; paranın yapamayacağı şeyler. Bir kereden fazla,
zamanı gelmeden önce yığınımın yararlı bir şey
yapmasının kolay olması gerektiğini düşündüm. Ama dünya eskiden düşündüğümden daha karmaşık bir
ağ."

"Aramızda her zaman fakirler vardır," dedi iyi kalpli Agatha.

"Evet, hanımefendi, bu doğru. Ve her zaman olacak. Fakirlere
ne kadar çok verirseniz, onları o kadar fakirleştirirsiniz. Yukarı çıkanlar ve aşağı inenler var. Siz İngiltere'de aşağı inenlere yardım ediyorsunuz. Onların
kolayca düşmesini sağlıyorsunuz. Yukarı çıkanlara yardım etmek istiyorum."

Bu sırada kendisine bir telgraf getirildi.

Londra'daki bankacılarından geliyordu. Ona küçük bir meblağ için bir çekin verildiğini ancak bakiyesinin zaten
eksik olduğunu ve New York'tan bir telgraf aldıklarını ve onu görmekten
memnun olacaklarını bildirdiler.

Gilead Beck bunu okudu ve anlayamadı. Çek, oteldeki kendi haftalık hesabı içindi.

Mektubu bir kenara koydu ve servetin görev ve sorumluluklarını anlatmaya devam etti. Kendisini tek başına dinleyen Bayan L'Estrange'a -Jack Phillis'e fısıldıyordu ve Ladds kendi düşüncelerine dalmıştı- Londra'ya vardığında, insanlığı korumak, ona fayda sağlamak ve onu ilerletmek için yapması gereken tek şeyin bir dizi kurum kurmak olduğu fikrine kapıldığını; bu fikrin peşinde koşarken, Duyabildiği tüm İngiliz kurumlarını ziyaret edip incelemişti; ve vardığı sonuçlar hepsinin birer başarısızlık olduğuydu.

"Çünkü," diye sonuca vardı, "ne yaptın? Vatandaşlarının para biriktirmesine gerek yok, çünkü her mahallede bir hastane, bir kilise, bir sadaka evi, bir dispanser ve bir yoksullar evi var; ahlaklı olmalarına gerek yok, çünkü her sokakta tövbekârlar için evler var. Her tarafta hayırseverlik ve Devlet tarafından korunuyorlar. Sokakta yere serilseler bile, kavga etmelerine gerek yok, çünkü kolayca görülebilecek bir mesafede bir polis var. Siz yoksullarınızı yetiştiriyorsunuz, Bayan L'Estrange, ve onları her zaman yanınızda tutmak için büyük bir özen gösteriyorsunuz. Benim ülkemde çalışabilen ve çalışmayan kişi duvara çarpar; açlıktan ölür ve bu da iyi bir şeydir. Burada şişmanlar.

"Her şekilde," diye devam etti, "insanlarınızı hiçbir şey yapmamaya teşvik ediyorsunuz. Bana söylenene göre, akıllı genç adamlarınız Oxford ve Cambridge'de iyi bir sınavdan geçerlerse hayatları boyunca güzel bir gelir elde ediyorlar. Bizim için sınav sadece bir başlangıç. Din adamlarınız işlerini yapsalar da yapmasalar da hayatları boyunca güzel bir gelir elde ediyorlar. Bizimkiler iyi vaaz vermeye ve iyi yaşamaya devam etmeli; aksi takdirde nedenini bilmek istiyoruz. Siz subaylarınıza diğer ulusların albaylarına verdiği kadar veriyorsunuz; onları her gün sanki hepsi doğuştan lordmuş gibi büyük bir karmaşaya sürüklüyorsunuz. İstediğinizden dört kat daha fazla deniz subayı ve on kat daha fazla general tutuyorsunuz. Hepsi baştan sona israf ve savurganlık. Kraliyet Ailenize gelince, sadece Massachusetts'te Kraliyet Değirmeni'ni paranın onda biri karşılığında yönetecek bir düzine aile bulacağımı düşünüyorum. "Onların aynı nazik tavırlara sahip olmayacaklarını düşünüyorum," diye ekledi. "Ve Prensesiniz--wal, eğer Bayan Fleming Prenses olsaydı, bu rolü daha iyi yapamazdı. Belki de nazik tavırlar
ödenmeye değer."

Burada ona başka bir telgraf getirildi.

New York'tandı. Ona açık ve anlaşılır bir şekilde
tüm kuyularının kuruduğunu, kredisinin tükendiğini ve
daha fazla faturanın ödenmeyeceğini bildiriyordu.

Bunu kararlı bir ses ve kararlı bir bakışla yüksek sesle okudu. Sonra
etrafına baktı ve ciddi bir şekilde dedi ki----

"Zamanı geldi. Beklediğimden biraz daha erken geldi. Ama
sonunda geldi."

Afallamıştı ama onu teselli eden bir şey hatırladı.

"En azından," dedi, "gelir gittiyse, Yığın kalır. Bu yaklaşık yarım milyon İngiliz parası. Bununla
bir şeyler yapabiliriz. Bay Cassilis benim için her şeye sahip."

"Kim?" diye haykırdı Ladds heyecanla.

"Bay Gabriel Cassilis, büyük İngiliz finansçı. "

"O mahvoldu," dedi Ladds. "İki milyon sterlin için başarısız oldu.
Paranız onun elindeyse----"

"Bunun bir kısmı, sanırım, Eldorado Hisse Senedi'ndeydi."

"Eldoradolular faizlerini ödeyemiyor. Ve hisse senedi
hiçbir şeye
battı. Gabriel Cassilis tüm paramı kaybetti--en azından,
ben onun tavsiyesi üzerine kaybettim."

"Paranızın hepsi gitti, Tommy?" diye bağırdı Jack.

"Hepsi, Jack--Ladds' Aromatik Kakao--Güzel Kokulu--Besleyici--şimdi işe yaramıyor--iş yirmi yıl önce satıldı. Gelirler Eldorado Hisse Senedi'nde battı. Geriye sadece koku kaldı."

Ve birbirlerinin yüzüne sessizce şaşkınlıkla bakarken, üçüncü bir haberci bir mektupla geldi.

Mektup sekreter Bay Mowll'dandı. Zavallı Gilead'a, Bay
Gabriel Cassilis'in vekaletnamesine uygun olarak,
kendisine şu kadar para çektiğini bildirdi.
Bunun ardından, en altta toplam olan Gilead Beck'in iki milyon doları olan
şaşırtıcı bir rakam yığını geldi. Ayrıca, Gabriel Cassilis'in, her zaman, Bay Beck'in istekleri doğrultusunda,
tüm tutarı Eldorado Hisse Senedi'ne yatırdığı gibi görünüyordu. Mektubu yarı okunmamış şekilde
masaya fırlattı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, ciddiyetle ayağa kalktı ve
Şansının Amblemi'nin bulunduğu kasanın bulunduğu odanın köşesini aradı.
Kasayı açtı ve içinde bulunan cam ve altın kutuyu çıkardı. Bu, yeşil bir deri.
Masaya taşıdı. Deri kılıfı kaldırıp Kelebeği gösterirken hepsi etrafına toplandılar.

"Herhangi biri," başını kaldırdı ve çaresizce etrafına baktı, "herhangi biri
bir hava
depremi hissetti mi?"

Çünkü garip bir şey olmuştu Böceğin kanatları kutunun
zemininde yatıyordu; gövdesini oluşturan beyaz kuvars, onu
yukarıda tutan altın telden kaymıştı ve Altın Kelebek
parçalara ayrılmıştı.

Kutuyu küçük bir altın anahtarla açtı ve iki kanadın ve gövdenin parçalarını çıkardı.

"Gitti!" dedi. "Kırıldı!

"'Bu altın Kelebek düşüp kırılırsa,
Gilead P. Beck'in
Şansına Elveda.'

"Kendi dizeleriniz, Bay Dunquerque. Küçük parçalara ayrıldı.
Ile kurudu, kredi tükendi ve Yığın aldatıldı."

Kimse konuşmadı.

"En çok sizin için üzgünüm, Bay Dunquerque. Çok üzgünüm, efendim. Bayan Fleming'in yardımıyla o Yığını sizinle paylaşmayı
ummuştum. Şimdi efendim, hiçbir şeyim yok. Bir dilenciyle bölüşecek
bir kuruşum bile kalmadı.

"Bayan L'Estrange," diye devam etti, "son sözlerim kehanet gibiydi. Amerika'ya döndüğümde -sanırım buradaki ıvır zıvırlar yolculuğumu karşılayacak- Şans'ın bir gün gideceğini söylediğimi hatırlayacaksınız."

Her şey o kadar ani, o kadar anlaşılmazdı ki, orada bulunan hiç kimse ne sempati ne de üzüntüyle ilgili bir şey
söyleyemedi.

Gilead Beck monologuna devam etti:

"Üç aydır gerçekten çok iyi vakit geçirdim; hayatımın en iyi üç ayı. Daha ne olursa olsun son üç ayın hatırasına dokunamaz. İngiliz hanımlarla tanıştım ve İngiliz beyefendilerle arkadaş oldum. Amerikalı hanımlar ve Amerikalı beyefendiler var ama onlardan bahsedemem çünkü onların topluluğuna hiç katılmadım Empire City'de hanımlar ve beyefendiler bulamazsınız. Ve okul idaresinden editörlüğe kadar dikkatimi verdiğim tüm işlerde, Amerikalı hanımların ellerini göstermek için
uğraştıkları bir iş olmadı. Bu da Yıldızlar ve Çizgilerin Birleşik Krallık bayrağı kadar iyi olabileceği anlamına geliyor -- onları tanıyın."

Durup kahkaha atarak kendini toparladı.

"Anlayamıyorum, --bir şekilde. Sanki bir rüyadayım. Gerçek mi? Altın Kelebek hikayesi gerçek bir hikaye mi yoksa bir adamın beyninden mi uydurulmuş?"

"Gerçek, Bay Beck," dedi Phillis, elini yumuşakça onun elinin içine koyarak.
"Gerçek. Hiç kimse böyle bir hikaye uydurmuş olamaz. Bakın, sevgili Bay
Beck, hepimizin çok sevdiği sen, sen varsın ve ben de varım
ve--ve İkizler. Neden, insanlar hepimizi bir kitapta görselerdi
bunun imkansız olduğunu söylerlerdi. Ben medeni dünyadaki ne okuyabilen ne de yazabilen tek kızım ve Jack de buna aldırış etmiyor ve sen Altın Kelebeği bulan
tek erkeksin. Gerçekten de hepsi
gerçek."

"Hepsi gerçek, Beck," diye yankıladı Jack. "Çok eğlendin ve
bittiği için gerçekten üzgünüz. Ama belki de hepsi bitmemiştir.
Kelebek'in parçaları olan üç parçayı hüzünle işaret etti.

"Hiçbir şey kalmadı," dedi. "Kafesini yapan
katı altın dışında hiçbir şey. Ve bu da otel faturasını ödemeye gidecek."

Bayan L'Estrange sessizce baktı. Bu sessiz hanım, bu sakin ve olaysız hayat kadını, böyle bir talihsizliğin varlığında ne söyleyebilirdi?

Ladds elini uzattı.

"Herkesten yirmisine bedel," dedi. "Aynı gemideyiz."

"Ve sen de, Kaptan Ladds!" diye haykırdı Gilead. "Benim talihsizliğimden daha kötü, çünkü ben sert bir adamım ve sert hayata geri dönebilirim. Hayır, Bayan L'Estrange--hayır, sevgili genç hanım--yapamam--önceki kadar hafif bir kalple değil--beni şımarttın. Yeni bir şey yapmalıyım--Empire City, Ile ve altından uzakta. Şımartıldım.
Korktuğum şey soğuk domuz eti parçası değil; kaybedeceğim güzel hayat ve tatlılık. Dedim ki
Umarım şansımın düşüşüyle ​​karşılaşmaya hazır olurum--geldiğinde. Ama bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim."

"Bizimle kalın, Bay Beck," dedi Phillis. "Eski hayata geri dönmeyin."

"Bizimle kalın," dedi Jack. "Hepimiz birlikte yaşayacağız."

"Bizi bırakmayın, Bay Beck," dedi Bayan L'Estrange. (Kadınlar kızarabilir,
her ne kadar kırk yaşını geçmiş olsalar da.) "Burada arkadaşlarınızla kalın."

Birinden diğerine baktı ve gözünde bir damla gözyaşına benzer bir şey parladı.
Ama başını iki yana salladı.

Sonra Kelebeğin kanatlarını aldı, mükemmel bir kanat şeklinde kesilmiş, güzel altın
_laminaları_, sanki bir kez olsun kendisinin de bir Sanatçı olabileceğini ve kendini
taklit edebileceğini göstermeye kararlıymış gibi Doğa tarafından işaretlenmiş ve damarlanmış. Bunlar onun ellerindeydi ve onlara sevgiyle
baktı.

"Bunlarla ne yapacağım?" dedi yumuşak bir sesle. "Bana çok
iyi davrandılar. Bana hayatımın en keyifli saatlerini yaşattılar.
Sanki Tüm Rusların Otokratıymışım gibi güç hayalleri kurdurdular.
Bayan L'Estrange, en büyük zevkim Bay Dunquerque'den geldiği için, kırık Kelebeği Bayan Fleming'e verebilir miyim?"

Kanatları tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle önüne koydu. Jack onları aldı
ve baktı. Beyaz kuvarsta kanatların oturduğu küçük delikler vardı. Onları eski yerlerine geri koydu -kanatları kuvarsta. Tam olarak oturdular ve bir anda kelebek her zamanki gibi oldu.

Jack onu altın çiçeğe bağlayan altın teli ustalıkla tekrar büktü. Anlatması zor, tel kanatlar gibi tam oturdu
tıpkı eskisi gibi ve Kelebek tünediği yerde tekrar titredi.

"Harika!" diye haykırdı Gilead Beck. "Bu, verdiğim Şans.
Sana gitti, Bayan Fleming. Ama Ile'nin şeklini almayacak."

"O zaman geri alın onu, Bay Beck," diye haykırdı Phillis.

"Hayır, genç bayan. Şans kendiliğinden beni terk etti. Kelebek tellerden
düştüğünde bu görüldü. Artık sizindir, sizindir; ve onu
daha iyi kullanacaksınız.

"Bence," diye devam etti, elini altın kutunun üzerine koyarak,--"Bence
dünyada hiç hayal etmediğim bir Şans var, Ile'den
daha iyi bir Şans. Bayan L'Estrange, ne tür bir Şanstan bahsettiğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, Bay Beck, biliyorum," diye cevapladı.

Phillis ellerini Jack'in omzuna koydu, Jack'in kolu da beline dolandı.

"Bu Aşk. Bay Beck," dedi kız. "Evet; bu dünyadaki en iyi Şans ve bundan eminim."

Jack eğilip onu öptü. Bu
bakirenin sadeliği ve masumiyeti Gilead Beck'in kalbine işledi. Onlar onun için bir dindi, bir
eğitimdi. O saf kalbin huzurunda, tüm dünyevi düşünceler ruhundan düştü ve o, önündeki kız gibi,
kalbi saf ve hafızası temizdi. Bu gerçekten de masumiyetin tatlı
büyüsüdür; istemediğimiz sürece asla uyanmamız
gerekmeyen bir büyü.

"Çantayı ve her şeyi alın, Bayan Fleming," dedi Gilead Beck.

Ama kalın cam levhalı ve
saf altın sütunlu muhteşem çantayı istemedi.

Sonra Gilead Beck, Altın Kelebek'in Sierra Nevada yamaçlarında Ayı'dan kaçarken içinde yattığı küçük tahta kutuyu çıkardı. Ve Phillis yeni hazinesini
pamuklu yünün içine koydu ve kutuyu çelik zincirinden boynuna astı,
ciddi bir şekilde güldü.

Böyle hüzünlü bir şekilde konuşurken, kapı açıldı ve Lawrence Colquhoun
karşılarında durdu.

Agatha onu gördüğünde haykırdı, çünkü dönüşmüştü. Tembel, kayıtsız bakış gitmişti; yerini sıkıntılı bir bakış almıştı.
Sıkıntılı bir bakıştan daha kötü - bir sefalet bakışı; kendini suçlayan bir bakış;
baroya getirilip mahkûm edilmiş bir suçlunun bakışı.

"Lawrence!" diye haykırdı Bayan L'Estrange.

Odaya çaresiz bir şekilde girdi, elleri önünde titreyerek
yarı kör bir ihtiyarın elleri gibi.

"Phillis," dedi kısık bir sesle, "beni affet!"

"Neyi affetmem gerekiyor, Lawrence?"

"Beni affet!" diye alçakgönüllülükle tekrarladı. "Hayır, anlamıyorsun.
Dunquerque, konuşman gereken sensin - hepiniz adına - hepiniz Phillis'i seviyorsunuz. Agatha - onu seviyorsun - beni de seviyordun. Sana nasıl
söyleyebilirim?"

"Sanırım tahmin ediyoruz," dedi Gilead.

"Bunu en iyisi için yaptım, Phillis. Servetini ikiye katlamayı düşündüm.
Cassilis ikiye katlamamı söyledi. Ben de kendiminkini ikiye katlamayı düşündüm.
Tüm paranı, çocuğum, paranın her kuruşunu, onun tavsiyesiyle Eldorado Borsası'na yatırdım ve
kendi paramın da hepsini. Ve hepsi gitti--her kuruşu gitti."

Jack Dunquerque, Phillis'in elini daha sıkı kavradı.

Sadece güldü.

"Neden, Lawrence," dedi, "ya tüm paramı kaybettiysen? Jack
umursamıyor. Sen umursuyor musun Jack?"

"Hayır, canım, hayır," dedi Jack. Ve o anda--bu genç adamın hayranlığı öyleydi ki--gerçekten umursamıyordu.

"Lawrence," dedi Agatha, "en iyiyi yaptın. Sevgili Lawrence,
fazla uğraşma. Yüzbaşı Ladds da tüm servetini kaybetti--ve Bay Beck de tüm servetini kaybetti--ve hepimiz birlikte mahvolduk."

"Hepimiz birlikte mahvolduk!" diye yankıladı Gilead Beck, Bayan L'Estrange'a bakarak.
"Gabriel Cassilis harika bir adam. Her zaman harika bir adam olduğunu söylerdim."

Akşam üç mahvolmuş adam Gilead'ın odasında birlikte oturuyorlardı.

"Hiçbir şey kurtarılmadı mı, Colquhoun?" diye sordu Ladds, uzun bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey, Ben satın aldığımda hisse senedi 70'ti: %10'da 70. Şimdi
istediğin gibi oldu--4, 6, 8, 16--ne istersen--çünkü kimse
satın
almayacak."

"Wal," dedi Gilead Beck, "hepimiz için zor görünüyor ve belki de
siz ikiniz için benden daha zor. Ama sadece düşünmek için,
böylesine güçlü bir Yığın'ın Eldorado gibi
kahrolası bir melez Devlet'te kandırılması! Ve hepimizin Bay
Gabriel Cassilis'in tüm ruhuyla, yüksek tonlu bir spekülatör olduğuna inanması.

"Bir zamanlar," diye devam etti, "biz Amerikalıların On Kabile olması gerektiğini düşündüm; çünkü, dedim, On Kabile'den sadece biri
Altın Kelebek kadar ilahi bir yükseliş elde edemez. Beyler,
bu sabahtan beri fikirlerim değişti. Bence biz kovulan Kabilelerden birinden daha iyi değiliz, tek bir sent bile daha iyi değiliz. Ben
Amalekli veya Hivi olabilirim; ama lanet olsun ki bir daha
kendime İbrahim'in çocuklarından biri diyeceğim."

SON BÖLÜM.

"Fısılda aşk, ey esintiler; iç çek
Aşkın memnuniyetinde, sabahın yumuşak havası;
Akşam daha parlak gün batımlarında ölsün,
Ve gün daha parlak şafakla doğsun."

Felaket günden bu yana bir hafta geçti. Gilead Beck, Büyük Ulusal Koleksiyonunu kurmayı amaçladığı
sanat eserlerini sattı;
Büyük Ulusal Tiyatro, Büyük Ulusal Gazete için yaptığı büyük planları yırtıp attı; Altın Kelebeğin zevki için insan ırkını iyileştirmeyi düşünmeyi bıraktı.
Doğanın o harikasına olan minnettarlığı o kadar soğudu ki artık onu bir hayırseverden çok
kaprisli bir cin, bir tür Robin Good-fellow ışığında görüyor. Ayrıca yuvarlak dünyanın ve içindeki her şeyin inşası hakkındaki görüşlerini de değiştirdi.
Diyor ki,
diğer şanslı maceralarla
bulunabilir; ancak
kalıcı olarak
güvenilecek bir şey değil. Şimdi,
Düğün'ü ele geçirenlere mümkün olan en kısa sürede
Puanlarını oluşturmalarını ve tüm enerjilerini o yığının güvenliğine adamalarını tavsiye ediyor. Ve insan ırkına gelince, o kaybolabilir.

"Ne işe yarar ki," der Jack Dunquerque'e, "tırmanmaya mecbur olanlara yardım etmenin? Bırakın tırmansınlar. Ve düşmeye mecbur olanları kurtarmaya çalışmanın ne faydası var? Bırakın düşsünler. Ben de düştüm;
ama tekrar ayağa kalkmak istiyorum."

Resim satıcısı Bay Burls'ün "Sisera ve Jael"in muhteşem resmini tekrar geri satın almayı
reddettiğini kaydetmek üzücüdür. Hiç kimse eseri satın almak istemedi. Bay Beck, Langham Oteli'ne hediye olarak
verdi. Yöneticiler onu kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Bu olağanüstü dehanın
hiç kimse tarafından takdir edilmediği ortaya çıkınca, Gilead Beck olduğu yerde bırakmaya karar verdi. Otelin müdürünün, Regent Caddesi'ndeki bir restoranın sahibine resmi geri alması için rüşvet verdiği söyleniyor; ve duydum ki,
büyük ölçüde kesilmiş olarak, o kuruluşun duvarında asılı duruyor,
gün geçtikçe kavurma ve
haşlama buharıyla tonlarını yumuşatıyor. Diğer resimlere gelince, Bay Burls, geçici bir utanç nedeniyle onları kendilerine verilen
fiyattan geri satın alamamasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi. Daha sonra Bay Beck'e,
sonunda onları bir metrekarelik bir fiyata ve ikinci sınıf kopyalar olarak satın alan ilkesiz resim satıcısının, onurlu mesleği için bir utanç olduğunu söyledi. Kendisinin, halkın gözünde doğruluk, cömertlik ve adil muamele konusunda yüksek bir yerde durduğunu söyledi. Kendi kuruluşundan yalnızca gerçek eserler çıktı; ve Grooze dediği şey bir Grooze'du ve sadece bir Grooze'du.

Yığın'a gelince, Gilead'ın vekaletnamesi onu etkili bir şekilde yok etmişti. Geriye tek bir sent bile kalmamıştı; birbirine sürtecek tek bir madeni para bile yoktu. O büyük çarpışmada her şey yok olmuştu.

Gabriel Cassilis'i çağırdı. Finansçı ona yeni doğmuş tatlılık ve güven havasıyla gülümsedi; ancak gördüğümüz gibi artık konuşamıyordu ve yüzünde üzüntü veya pişmanlık ifade edecek hiçbir şey yoktu.

Gilead, her şey sona erdiğinde, Joseph Jagenal'ın eline verdiği ve
kendisi için en şanslısı, bankaya yatırmadığı tek çekin sahibi olarak buldu kendini.

Dört yüz pound. Bununla, kırk beş yaşında, dünyaya yeniden başlayacaktı. Sonuçta, kırk beş yaşındaki insanların çoğunluğunun
dört yüz pounddan çok daha azı var.

Kanada'dan, tamamı kendisine ait olan
kendisinin inşa ettiği kasabanın tekrar terk edildiğini duydu. Kasabadan dışarı çıkmak, içeri girmekten daha hızlıydı. Şimdi orada duruyor, Empire City'den daha yalnız - kuleleri ve makineleri paslanmış ve parçalanmış, evler boş ve bakımsız, arazi eski bataklık ve bataklık durumuna geri dönüyor. Ama Gilead Beck onu bir daha asla göremeyecek.

Bu kapanış ve işlerin halledilmesi sırasında Twickenham'dan uzak durdu. Bir hafta sonra, zihni rahat ve vicdanı faturalardan ve şüphelerden arınmış bir şekilde, çünkü artık kaybedecek hiçbir şeyi kalmamıştı, çok keyifli saatler geçirdiği eve uğradı.

Bayan L'Estrange onu karşıladı. Bakışları sıkıntılıydı ve yüzünde gözyaşları vardı.

"Çok talihsiz bir zaman," dedi Gilead sempatik bir şekilde; "çok
talihli bir zaman. "

"Darbe üstüne darbe, Bay Beck," diye hıçkırdı Agatha. "Darbe üstüne darbe."

"Öyle, hanımefendi. Bu sefer bıçağı iyice saplamışlar ve
bir çevirdikleri zaman bağırmamız kaçınılmaz. Daha önce sormadığım için beni
bencil sanıyorsunuz, biliyorum."

"Hayır, Bay Beck; hayır. Bunaltıcı felaketinizde bizi düşünmeniz çok nazik bir davranış. Hiç bu kadar berbat bir hafta geçirmemiştim. Zavallı
Lawrence'ın kelimenin tam anlamıyla tek bir kuruşu kalmadı, atlarının, resimlerinin ve eşyalarının satışından elde ettiği dışında. Yüzbaşı Ladds aynı;
Phillis'in artık bir kuruşu bile yok; ve şimdi, Aman Tanrım, Aman Tanrım. Onu
tamamen kaybedeceğim!"

"Ama Bay Dunquerque ile evlendiğinde onu sık sık göreceksin."

"Hayır, hayır. Sana söylemediler mi? Jack'in neredeyse hiçbir şeyi yok--toplamda sadece on bin pound; ve göç etmeye karar verdiler. Virginia'ya gidiyorlar, Jack orada küçük bir mülk satın alacak."

"Öyle mi?" diye sordu Gilead düşünceli bir şekilde.

"Lawrence, kendisinin ve Kaptan Ladds'in birlikte bir yere gideceklerini söylüyor; belki de Empire City'ye."

"Ve siz yalnız kalacaksınız--siz, Bayan L'Estrange--bu ülkede tek başınıza ve mahvolmuş bir şekilde. Böyle olmamalı." Kendini doğrulttu ve
odanın etrafına baktı. "Öyle olmamalı, Bayan L'Estrange. Beni kısmen tanıyorsunuz--yani görünmek ve olmaya çalışmak istediğim adam tarzını biliyorsunuz; ne olduğumu biliyorsunuz. Bilmiyorsun, çünkü
kafamın içine
koyduğun şeyleri tahmin edemezsin."

Bayan L'Estrange kızardı ve titremeye başladı. Gerçekten
gidecek olması mümkün müydü--

Gidecekti.

"Sen ve ben birlikte, Bayan L'Estrange, bu muazzam kasırgada
enkaza gideceğiz. Bir veya iki bin dolarım kaldı; belki
sizin de o kadarı kalır, belki de _kalmaz_. Bayan L'Estrange, kaba bir Amerikalının -doğuştan ve yetiştirilme tarzı itibariyle Amerikalı bir beyefendi olmayan- size en iyi kadınlara verebileceği koruma ve bakımı sunmasının küstahça olduğunu düşüneceksin. Biz de Bay Dunquerque ve karısıyla Virginia'ya gideceğiz; onların yanına yerleşeceğiz ve
mutluluklarını izleyeceğiz. Virginialılar nazik bir halktır ve İngilizleri severler, özellikle de soylu bir aileden geliyorlarsa. Söyleyin, Bayan L'Estrange."

"Ah Bay Beck! Kırk yaşındayım!"

"Ve ben kırk beş yaşındayım."

Tam o sırada Phillis ve Jack odaya daldılar. Hiç de mahvolmuş gibi görünmüyorlardı; neşe ve iyi ruhlarla çılgına dönmüşlerdi.

"Ve siz Virginia'ya mı gidiyorsunuz, Bay Dunquerque?" dedi Gilead. "Ben de gitmeyi düşünüyorum, eğer bu hanımı benimle gelmeye ikna edebilirsem."

"Ah Agatha! Bizimle gel!"

"Benimle gel," diye düzeltti Gilead.

Sonra Phillis işlerin nasıl yürüdüğünü gördü - Phillis'te bu kadar çok şey görmek ne büyük bir değişiklikti? - ve yarı gülerek, ama neşeden çok ciddiyetle kollarını Agatha'nın boynuna doladı.

"Gelir misin, sevgili Agatha? O iyi bir adam ve seni seviyor; ve
hepimiz yakınlarda yaşayıp mutlu olacağız."

Hikayemi sonlandırmak için üç kısa sahne.

Agatha L'Estrange, herhangi bir genç kız kadar utangaç ve utangaç--Phillis'ten çok daha utangaç--Gilead'ın elini tutup itirafta bulunarak yarı hıçkırarak "Ve bu yaptığın bir hata değil, çünkü ben hiç mahvolmuş değilim. Sadece sen
ve bu zavallı çocuklar ve Lawrence."

Yine Empire City'ye döndük. Erken sonbahar, Eylül.
Sarı yapraklar tüm ormanları kahverengi ve altın rengine bürüdü; güneş ışığı
büyük Sierra'nın zirvelerine ve sırtlarına vuruyor,
geniş ağaçlık kuşağını aydınlatıyor, gölgeleri geceden daha siyah yapıyor ve
terkedilmiş Empire City'nin çimenli sokakları boyunca uzanıyor.
Avcı kıyafeti giymiş iki adam
yolu tıkayan çimenlerin ve yabani otların arasından yavaşça ilerliyor.

"Beğenmedim, Colquhoun," diyor biri; "her zamankinden daha hayalet gibi."

İlerlemeye devam ediyorlar ve en öndeki Ladds bir çığlıkla geri
dönüyor.

"Ne oldu?" diye soruyor Colquhoun.

Dalları bir kenara itiyorlar ve bir iskelet görüyorlar.
Vücut dizlerinin üzerindeydi, ama şimdi sadece kemikler kalmış. Göksel
kılığa bürünmüşler ve kafatasının bir tarafı sanki bir kurşunla
yarılmış gibi kırılmış.

"Eski dostum Achow olmalı," dedi Colquhoun sakince. "Bak, o
öldürülmüş."

Gece yarısı Ladds Colquhoun'u uyandırdı.

"Elimde değil," dedi; "çok üzgünüm. Merdivenlerde dolaşan hayaletler. Achow'un hayaleti gölgeye, 'Hayır, senin dindar
pidgin beni vuruyor,' dedi. Hayaletleri sevmem, Colquhoun."

Ertesi sabah Empire City'den ayrıldılar. Ladds bir Çinlinin hayaletini duyduğuna ve gördüğüne dair kesin bir inanç
duyuyordu ve orada bir gece daha kalmaya kararlıydı.

Şehrin hemen dışında başka bir keşifte bulundular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ladds, konuşmanın ayıklığından korkarak. "İskelet
yağıyor. Bakın, çağırıyor!"

Ve, elbette, önlerinde davet edercesine parmak kaldırılmış,
bir iskelet el vardı.

Bu da Çin kıyafetleri giymiş insan kemiklerinden oluşan bir gruba aitti. Yanında paslı bir tabanca vardı. Lawrence onu aldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Leeching'e verdiğim tabancanın aynısı. Bu hikayeyi
nasıl okuyorsun, Ladds?"

Ladds oturdu ve yavaşça cevap verdi. Hayalet hikayeleri okumaktan hiç hoşlanmadığını ve bir önceki gece öldürülen Achow'un
görüntülenmesinden bu yana, daha da az hoşlanması gerektiğini söyledi. Hayalet hikayeleri, dedi, bir hayalet görüp duyana kadar gayet iyi. Şimdi, kendine ait bir hayalet hikayesi olduğu için -güvercin İngilizcesi ile yazılmış orijinal bir hikaye- bir daha asla okumayı düşünmüyordu. Bu nedenle Colquhoun, Leeching'in iskeletinin hikayesini tamamen kendi okumasına bıraktıysa onu mazur görmeli. Daha sonra iskeletlerden hiç hoşlanmadığını ve Empire City'nin kilise olmadan küflü eski bir kilise avlusundan başka bir şey olmadığına inandığını, bir mezarlık olarak ise Highgate'in yanından bile geçmediğini söyledi. Ve Highgate'ten bahsedilmesinin ona Phillis'i hatırlattığını söyledi; ikisinin de Virginia'ya gidip Jack ve karısını ziyaret etmelerini önerdi.

Bütün bunları açıklamak zaman aldı; ve bu arada Lawrence, daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için tüfeğinin dipçik ucunu çimlerin arasında gezdiriyordu. Daha fazla bir şey vardı. Kaba sarı bir bez torbaydı, bir adamın beline bir iple bağlanmış. Lawrence ipi kesti ve torbayı açtı.

"Şanslıyız, Tommy. Şuna bak."

İki Çinlinin zahmetle bir araya getirdiği altın, bir bakıma ikisinin de ölümüne sebep olmuştu.

"Kaldır, Tommy." Colquhoun bulduğu şey karşısında heyecanlandı. "Kaldır - sanırım
yüz elli ons olmalı. Dört veya beş yüz pound değerinde olacak. İşte bir buluntu!"

Daha bir yıl önce binlercesini çöpe atan bu ikili için,
bir kese dolusu altın bulma şansı harika görünüyordu.

"Tommy," dedi Colquhoun, "sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bu küçük
kazancı Beck'in senin ve benim küçük
yığınım dediği şeye ekleyeceğiz. Ve Virginia'da küçük bir çiftlik de satın alacağız; ve orada Jack ve Phillis'in yakınında yaşayacağız. Agatha da beğenecek. Ve
sermayeli bir avlanma var."

Gabriel Cassilis ve karısı Brighton'da yaşıyor. Tüm büyük servet
kaybolduğundan, Victoria'nın yerleşiminden başka hiçbir şeyleri kalmaz.
Bu onlara küçük bir gelir sağlar. Victoria arkadaşlarına "Geçimlerini sağlayacak kadar," der. Yaşlı adam -şimdi çok yaşlı ve kırılgan görünüyor- güneşli günlerde bir sandalyede
tekerlekli sandalyede gezdirilir.
Tekerlekli sandalyede gezdirilmediğinde,
çocuğuyla oynar ve onunla konuşur; yani, bir daha asla tutarlı bir şekilde
konuşamayacağı için anlamsız kelimeler
söyler. Victoria her zamanki gibi -soğuk, sakin ve
gururlu. Ayrıca, kocasıyla tesadüfen karşılaştığında,
en ufak bir üzüntü, utanç veya getirdiği felaket için pişmanlık duyduğunu gösteren hiçbir tavrı yoktur. Joseph
Jagenal, onlar için büyük Dyson vasiyetini hazırlıyor ve miras bırakanın niyetlerini, Gabriel Cassilis bir kez daha nispeten zengin olduğunda, ancak
kusurlu bir şekilde anlaşılabilen bir şekilde, bir kenara bırakacağından emin.

Güneşli Virginia'daki bir verandada, Agatha Beck sessizce oturuyor ve
içten bir huzur ve gönül rahatlığıyla eski bir şarkı mırıldanıyor. Şu anda
bir ayak sesi duyduğunda başını kaldırıyor. Kocasını selamladığı o gülümseme, yeni hayatında mutlu olduğunu gösteriyor. Gilead
Beck beyazlar içinde, geniş bir hasır şapka takıyor, çünkü sıcak Eylül ayındayız.
Elinde bir mektup var.

"İyi haberler, karıcığım; iyi haberler," diyor. "Jack ve Phillis bugün buraya geliyorlar ve pazartesiye kadar kalacaklar. Not gelir gelmez hemen burada olacaklar. Bebek de geliyor."

"Elbette, Gilead," diyor Agatha, üstün bir şekilde gülümseyerek. "Sevgili kız sanki küçük Philip'i olmadan hiçbir yere gidemezmiş gibi. Ve yarın altı haftalık olacak."

(Jack Dunquerque'nin ne kadar zeki olmaktan uzak olduğunu takdir eden herkes, Philip adını verdiği oğlunun vaftizinde büyük bir etimolojik hata yaptığını duymaya hazır olacaktır, Philip'in Phillis'in erkek hali olduğuna dair kesin inancıyla.)

"İşte geldiler! İşte geldiler!"

Jack Amerikan tuzağıyla eve doğru şakırdayarak gelir, dışarı atlar,
dizginleri çocuğa fırlatır ve karısını çocuğuyla birlikte uzatır.
Öpücükler ve selamlar.

Phillis ilk başta değişmemiş gibi görünür, belki de Virginia'nın havası onun tatlı, narin yüz hatlarını daha da narinleştirmiştir. Yine de
tekrar bakın, değiştiğini görürsünüz. Onu ilk gördüğümüzde bir çocuktu; sonra bir kıza dönüştüğünü gördük; şimdi bir eş ve bir
anne.

Kocasına fısıldar.

"Tamam, Phil, canım.--Beck, gözlerini sadece bir dakikalığına kapatman gerekiyor. Hayır, arkanı dön. Şimdi bakabilirsin."

Phillis, baygın bebeğinin boynuna altın bir zincirle, Altın Kelebek'i astı. Her zamanki gibi güçlü ve canlı görünüyor;
ve çocuğun beyaz elbisesinin üzerinde dururken, sanki bir an dinlenmeye hazır ama uçmaya hazır gibi görünüyor.

"O Inseck!" dedi Gilead duygusal bir şekilde. "Wal, bana bir erkeğin elde edebileceği
en iyi şeyi verdi"--karısının elini tuttu--"sevgi ve
dostluk. Phillis, geri kalan her şeye hoş geldin, yeter ki geri kalan her şey bunları elinden almasın."

"Hayır," dedi, gözleri mutluluk ve memnuniyetin yumuşak çiyiyle
doldu; "Kendim için istediğim her şeye sahibim. Kocam ve oğlum var - küçük, küçük Philip'im! Çok mutluyum; ve bu yüzden kalan tüm Altın Kelebeğin Şansını minik Phil'e veriyorum."

SON.

Walter Besant ve James Rice'ın
Project Gutenberg E-Kitabı Altın Kelebek'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BUTTERFLY ***

***** This file should be named 43442.txt or 43442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/4/43442/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
