*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discovery and Conquest of the Molucco and Philippine Islands. (Molucco ve Filipin Adaları'nın Keşfi ve Fethi.)
Yazar: Bartholomew Leonardo de Argensola
Yayın Tarihi: August 12, 2013 [EBook #43451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Discovery and Conquest of the Molucco
and Philippine Islands., by Bartholomew Leonardo de Argensola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Discovery and Conquest of the Molucco and Philippine Islands.
       Containing their History, Ancient and Modern, Natural and
       Political: Their Description, Product, Religion, Government,
       Laws, Languages, Customs, Manners, Habits, Shape, and
       Inclinations of the Natives. With an Account of many other
       adjacent Islands, and several remarkable Voyages through
       the Streights of Magellan, and in other Parts.

Author: Bartholomew Leonardo de Argensola

Translator: John Stevens

Release Date: August 12, 2013 [EBook #43451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY, CONQUEST PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamiko I. Rollings, Jeroen Hellingman ve Project Gutenberg için http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Molucco ve Filipin Adaları'nın
KEŞFİ
VE
FETHİ.

YERLİLERİN
Tanımları, Ürünleri, Dinleri, Hükümetleri, Yasaları, Dilleri, Gelenekleri,
Adetleri, Alışkanlıkları, Şekilleri ve Eğilimleri.
Diğer birçok bitişik Adanın ve Magellan Boğazı'ndan ve diğer Bölgelerden geçen birkaç dikkate değer
Seyahatin Anlatımıyla birlikte.

İmparatoriçe'nin Rahibi ve Villahermosa Rektörü Bartholomew Leonardo de Argensola tarafından İspanyolca yazılmıştır.

Şimdi İngilizceye Çevrildi: Ve Bir Harita ve Birkaç Kesitle Resimlendirildi.

LONDRA, 1708 Yılında Basılmıştır.

ŞEREFLİ
Edmund Poley'e,
BADLEY'DEN,
SUFFOLK
Kontluğunda, Esq.;

Beyefendi,

Tekrarlanan İyilikler, Teşekkürlerin Tekrarını gerektirir;
ikincisi, ilki kadar sık ​​olursa, sizin için kabul edilebilir olmaktan çok
zorlayıcı olabilir. Bu nedenle,
altta yatan birçok Yükümlülüğün ne kadar farkında olduğumu bir kez ve herkes için ifade etmeye karar verdim.
Belki de onları saymaya kalksam
mem hoşunuza gitmez, çünkü büyük Zihinler,
verdikleri nezaketlere asla geriye bakmazlar, her zaman daha fazla Cömertlik Eylemleri yapmaya odaklanırlar.

Cömertliğinizin diğer birçok Tanıklığı arasında, özellikle bahsetmek zorunda olduğum bir tanesi var ki, Cieza'nın Peru'daki Seyahatleri'nin Çevirisi gibi küçük bir Eserin Adanmasını kabul etmiş olmanızdır. Bu Bölümü Kabul Etmeniz, şimdi iki Cilt halinde büyüyen Bütün'e Adınızı eklemem için beni teşvik etti, böylece Önde ikisini de onurlandırabilir, çünkü bu, ilkine, sizin Alçakgönüllülüğünüzün bir Göstergesi olarak kalacağı yerde, itibar kazandırır, çünkü bu sizin Hakkınız ve Benim Minnettarlığımdır. Bu nedenle, orada söylenenleri tekrarlamaktan veya burada sizin Değerinizi göstermek için daha fazlasını eklemekten kaçınacağım. Ne ben sizin Karakterinizi verebilirim ne de siz buna onay verirsiniz, bu da beni kısa kesme zorunluluğuna sokar; yoksa kendi Eğilimlerim ve Sizin Çölünüz, beni farkında olmadan yapmaya yetkili olmadığım bir şeye kalkışmaya iter. Gerçek Erdem, Güneş'in ihtişamından daha fazla gizlenemez ve onu ortaya çıkarmak için dışsal Süslemelere ihtiyaç duymaz; kendinizi bilinmez
olmayacak kadar belirgin hale getirdiniz ve benim zavallı Çabalarımdan hiçbir Ek alamazsınız. Bu Satırların Tasarımı, aynı zamanda,
Çalışmamı sizin himayenizle onurlandırmak ve daha önce aldığım tüm iyilikler için
Teşekkür ve Minnettarlığımı ifade etmektir; bunun her ikisinin de kalıcı bir Anıtı olmasını ve hepinize Mutluluğun Artmasını diliyorum;
ve kendimi her zaman sahipleneceğim

Beyefendi,

En Minnettar ve En Sadık Mütevazı Hizmetkarınız

JOHN STEVENS.

AN
Reklam
Genel olarak bu Çalışmayla ilgili. Okuyucuyu sıkıcı bir Girişle rahatsız etmek gereksiz olacaktır, bu tür Kitapların yararlılığını gösteren, birkaç başkası daha önce bu Konuyu Bilgili bir şekilde ele almış, daha az bilgili olmaktan ziyade Tam olarak, böylece sadece daha önce sık sık söylenenleri tekrarlamak olacaktır, ve çoğu İnsanın yeterince ikna olduğu şey; bunun dışında, bu küçük Cildi satın almak için İkna Edicilerle doldurmak için tasarlanmamıştır; daha ziyade doğrudan önerilen konuya geçmek için tasarlanmıştır. Ancak, Tasarımın yanlış anlaşılmasından kaçınmak için, mümkün olan en az Kelimeyle, tüm Kişileri bunun farkına varmaları gerekecektir. Hiçbir şey daha kesin değildir ki, bu Doğada Ciltler yayınlayanların aramasından birçok merak uyandırıcı Parça kaçmıştır, ya da aşırı derecede Nadir hale geldikleri için; veya belki de, Tercüme edenler
Yazıldıkları Dillerin Ustaları değillerdi veya yeterli
bilgiye sahip değillerdi; çünkü, hiçbir İnsan her şeyi bilemeyeceği gibi,
hiç kimse tüm Kitaplarla da tanışık olamaz. Bunlar,
şimdi, Bilgili ve Zeki Kişiler tarafından
onaylanan ve değerli olandan başka hiçbir şeyin sunulmayacağı güvencesiyle, Halkı Eğlendirmek için tasarlanmış Şeylerdir.
Bu Birinci Bölümde, Tercüme edilmesi amaçlanan Kitapların bir Kataloğunu vermek gereksizdir ve hatta uygulanamazdır;
çok nadir oldukları için, henüz çok az kişi bunlara aşinadır; ve uygulanamazdır, çünkü henüz Cenaze İşleri
tarafından bilinmeyen birkaçı daha sonra elimize geçebilir: Ayrıca, İngiltere'de bulunmayan bazılarının şimdi yurtdışına gönderilmesi ve bunların nadirliği ve Deniz Tehlikeleri göz önüne alındığında, ne zaman elde edileceklerini belirlemek imkansızdır. Ayrıca, bu tür Kitapların İsimlerini Yayınlamak, birçoğunun bir avantaj elde etmeyi umdukları bir şeye
açıkça
acıktığı bir zamanda, diğerleri ellerinde böyle bir Eser olduğunu ilan ederek
bir tür hak elde etmiş olsalar da, uygun değildir. Yayınlanan her Eser, umulur ki,
kendisini
tavsiye edecek ve Alıcıyı bir sonrakini satın almaya teşvik edecektir, bu nedenle
Övgülerine herhangi bir şey eklemek gereksiz olacaktır. Bu Eser, Çevirilerle de sınırlı değildir, çünkü Müteahhitler, Seyahat etmiş ve Gözlemlerini
yayınlamaya özen göstermemiş, Yaratıcı ve Yetenekli Kişiler tarafından yazılmış, aynı Nitelikte
bazı Orijinal Elyazmaları'na zaten bir umutla bakmaktadırlar. Çeviriler, önerilen şeye cevap verebilecek her türlü dilden, yani kendi içinde mükemmel ve daha önce İngilizce'de hiç görülmemiş bir şekilde yapılacaktır.

Burada amaçlanan Yönteme gelince, her ay, bir Kitabı On İki Peni veya On Sekiz Peni'ne çıkaracak kadar, aniden kesilmeden, İlişkiyi sakat ve eksik bırakmak için, her ay Yayınlamaktır, çünkü Tercüme edilecek Kitapların hiçbiri bir Ayın kapsamına girmeyecek kadar küçüktür, bu nedenle zorunlu olarak Hacimlerine göre birkaç Parçaya bölünmelidirler. Şimdi her Ay Dikişli Satıldığından, her Alıcı daha sonra bir Yazarı tamamladığında onları Bağlayabilir ve bu nedenle, birinin bitmesi ve bir sonrakinin başlaması için büyük özen gösterilmelidir, böylece Bağlamada Engel veya Karışıklık yaratılmaz. Tüm Kitaplar, uygun Haritalar ve yararlı Kesitler ile süslenecektir, yani, Gravürcülerin Hayaline göre yapılmış Battels veya Yer Taslakları ile değil, bunların bulunduğu yerde alınmış gerçek Taslaklarla; İnsanların gerçek Alışkanlıkları; Kuşlar, Hayvanlar, Bitkiler, vb. Her Ayın bunlardan herhangi birini sağlayıp sağlamayacağına dair bir söz verilemez, çünkü bunlar, önemli Bilgiler için uygun Yerlerine yerleştirilecek ve Kitabı süslemek ve Cahilleri oyalamak için isteğe göre dağıtılmayacaktır. Bu nedenle bazı Aylar daha fazla, diğerleri daha az ve bazıları belki de hiç içermeyecektir, Ücretin gerekli olduğu yerde esirgenmeyeceği ve Gerçek olduğu garanti edilebilecek olanların bulunacağı güvencesiyle. Böylece her Kişi,
bahsedilen kadar küçük bir bedel karşılığında,
Çevrilmesi önerilen Yazarın ve Performansın Tadına varacak,
bütünü satın almak için daha fazla Para harcamadan önce ve her ay
Eğlendirmek ve Bilgilendirmek için
Yeni bir şeye sahip olacak; bu, ilk başta,
dikişli bir Broşür gibi önemsiz görünse de,
kısa sürede, sanki hepsi birden
basılmış gibi,
tamamlanmış bir Esere dönüşecek ve hiçbir Beyefendinin
Çalışması veya Kütüphanesi için daha az
yakışıklı olmayacaktır. Hiçbir Yazarın kısaltılması,
adil ve dikkatlice, geniş bir şekilde çevrilmesi amaçlanmamıştır; ancak bundan sonra herhangi birinin, herhangi bir özel Nedenle böyle ele alınmasının uygun olduğu düşünülürse, bu, yeterli Yargıçların
Tavsiyesi ve Onayı olmadan yapılmayacaktır ve Kamuoyuna bunun duyurulması sağlanacak, böylece hiçbir Adamın herhangi bir şekilde
Zorunlu
olduğundan Şikayet etmek için haklı bir nedeni olmayacaktır. Her Yazarın,
Kendisi ve Eserleri hakkında bir Hesap veren,
uygun bir Başlıkla birlikte,
kendisini uygun bir şekilde bir Ciltte birleştirmek için özel bir Önsözü olacak ve
her Ay, söylendiği gibi, Kitapta
Casma veya başka bir Göz Yaratıcı
olmayacak şekilde tasarlanacak. Daha Meraklı olanlar için,
küçük bir sayı,
büyük, ince bir Kağıda Basılacak,
ortak Türün Fiyatından yarı yarıya daha fazla.

Bu Koleksiyonda Yayınlanacak Bir Sonraki Kitap, Diarium Italicum:
Ya da, Antik Anıtlar, Nadir Eserler Koleksiyonları,
vec. Üzerine Tekil Açıklamalar, İtalya'da Bir Yolculukta: Çeşitli Kesimler ve
Şekillerle. R. F. Bernard de Montfaucon, S. Maur Cemaati'nin
S. Benedict Tarikatı Rahibi Tarafından.

ÖN
SÖZ.

Yazarımız Bartholomew Leonardo de Argensola, Bilgili bir Din Adamıydı ve bu nedenle Hindistan Adaları Başkanı ve Konseyi tarafından bu Tarihi yazmak için görevlendirildi. Buna, Molucco Adaları'nın Fethi adını veriyor, ancak başlığında daha fazla ayrıntıya girmiyor, ancak aynı zamanda Eseri, ilk Keşiflerini, Açıklamalarını, Davranışlarını, Geleneklerini, Dini, Alışkanlıklarını ve Siyasi ve Doğal Tarihini içeriyor;
Avrupalılar tarafından ilk bilindiklerinden bu yana, İspanya Tacı altında
Küçülmelerine kadar, bu Bölgelerdeki tüm Savaşları ve diğer Dikkat Çekici Kazaları da içeriyor. Bunlardan bahsederken, ara sıra Filipin Adaları'nın ve o Doğu Denizlerindeki diğer birkaç adanın aynı Anlatımını vermek için dışarı çıkıyor. Bu, İspanyol Kitaplarında sıklıkla görülür, burada genellikle Başlıkların vaat ettiğinden çok daha fazlasını buluruz, bu da bizimle uygulananın aksine, bir Başlık Sayfasını bol miktarda Davetkar Başlıkla doldurmaya çalışan bizlerde, bunların en az bir kısmı Eserin Gövdesinde ele alınır veya en iyi ihtimalle o kadar Yüzeyseldir ki, bunlardan orada, Ön Sayfada olduğundan daha fazlası yapılamaz. Bu Eserin Derlenmesi için, yukarıda belirtilen Otorite tarafından görevlendirilen Yazar, Kralın Gözetimi altında veya Özel Ellerde olan tüm Gerçek El Yazması İlişkilerinin Komutasına sahipti; ayrıca, teslim ettiği şeyin herhangi bir kısmına
Göz Tanığı olan o zamanlar
Yaşayan Kişilerin Tanıklıkları. Onun amacı sadece İspanya Kralı Üçüncü Philip tarafından bu Adaların Fethini Yazmaktı; ancak çok az kişinin onlarla tanıştığını ve sonuç olarak çoğu okuyucunun bu Molucco'ların nerede veya ne olduğunu bilmede zorluk çekeceğini göz önünde bulundurarak, Tarihini uygun Kaynağından çıkarmaya Akıllıca Karar verdi. Bu Amaçla, Krallarının Antik ve Muhteşem Orijinaliyle başlıyor; sonra Avrupalılar tarafından
Keşfedilişlerine geliyor ve bu kadar çok arzulanan Egemenliklerin
Sahipliği için aralarındaki ve Yerlilerle olan Savaşlara geçiyor.

Onların Açıklaması Çok Kesin; Başlıca Malları olan Karanfillerinki daha az Garip değil; ve diğer Ürün ve Hayvanlarınki ise ikisinden de Aşağı. Onu bir Yerden diğerine taşıyan Savaşlar; Papua Adaları'nın ve Celebes'in kısa bir Anlatımını veriyor. İspanyollar, Portekiz Denizi'nden geçmekten kaçınmak için, Magellan Boğazları yoluyla Moluccos'ta Ticareti yerleştirmeye çalıştılar, bu da Argensola'nın Amiral Sarmiento komutasındaki İspanyol Filosunun söz konusu Boğaz'a gönderilmesinin özel bir Anlatımıyla bizi eğlendirmesine fırsat verdi, bu Anlatım şu ana kadar İngilizce olarak çok Eksik Verilmiş, ancak Çok Dikkat Çekici ve Şaşırtıcı Kazalarla dolu. Kısacası, bu Önsözü Eserin Konusuyla uzatmamak için, içinde Sumatra Adası'nın; Çin'in geniş İmparatorluğu'nun; tüm Filipin Adaları'nın ve Seylan, Banda, Cava ve daha az Önemli olan diğer birçok adanın kısa bir Tanımını bulacağız. Ayrıca Hollanda Seyahatlerinden; Sir Francis Drake ve diğer İngiliz Maceracıların Girişimlerinden bahsetmeyi de ihmal etmiyor; ve Bütünü o kadar çeşitli hoş Olaylarla süslüyor ki,
çok az Seyahat Kitabı,
bu kadar iyi bir Yetkiyle,
bu kadar Karlı Eğlence sunuyor.

Hiçbir Yazar, Anlayanlar arasında
daha iyi bir Üne sahip olmadı ve onunla tanışma şansına sahip oldu; çünkü
bu kadar
Değerli olduğu için, İspanya'da
olağanüstü Nadir, nadir bulunur ve dolayısıyla İngiltere'de çok daha fazladır. Belki de
bu, henüz
Çevrilmemesinin başlıca nedeni olabilir ve bu kadar
Değerli olduğu için,
Orijinalinde bulduğu o Kabulü kaçıramaz. Ancak,
kendi Yargısını
vermek zorunda kalan Okuyucuyu önceden etkilemek amaçlanmamıştır ve bu nedenle uzun bir Önsöz,
kasıtlı olarak önlenmiştir ki, bu kadar
Yararlı ve
Eğlendirici bir Esere daha erken girebilsin. Bununla birlikte, Okuyucuya Din Konusunda Bazı Düşüncelere,
ve diğer Durumlara, dikkat etmemesini Tavsiye etmek uygunsuz değildir, çünkü Kitabın bir İspanyol tarafından yazıldığı ve
Adil ve Tam Bir Çevirinin vaat edildiği yerde herhangi bir şeyi Atlamanın veya Değiştirmenin uygun olmadığı düşünülür. Ayrıca, bunların çok az,
önemsiz ve dolayısıyla dikkate alınmaya değmez olduğu, çünkü
Akıllı Okuyucuların çoğunluğu yeterince tatmin olacaktır ve bu Uyarı, belki Tutku veya aşırı Şevk nedeniyle böyle bir durumda,
başka bir konu bulamadıklarında, bir Eseri kınamaya sevk edebilecek olanlar için verilmiştir.

Keşif ve Fetih
Tarihi
Molucco ve Filipin Adaları, &c.

KİTAP I.

[Yazarın Girişi.] Molucco Adaları'nın Fethi'ni Kral III. Philip tarafından yazıyorum. İspanya'nın ve Krallarının, Filipin Adaları Valisi ve İspanyol Donanması Amirali Don Pedro de Acunha tarafından, önceki tabiiyetlerine, seleflerine indirgenmesi; böylesine Tanrısal bir Hükümdarın Öngörüsüne, en yüksek Konseyini oluşturan değerli Devlet Adamlarının Uygulamalarına ve Ulusumuzun Yiğitliğine layık bir Zafer; bu Ülkelerin Zenginliği ve Bereketi nedeniyle değil, Kuzey Uluslarının Denizlerimizde Yelken Açma ve Yeni Dönüşmüş Asyalıları ve Kolonilerimizin Sakinlerini Aralarında Ticaret Yaparak
Çağdaşlaştırma fırsatını elinden aldığı için. Seferin sona erdiği Hız, Olayın Görkemini en ufak bir şekilde azaltmaz; bu, tam da bu Nedenle, daha geniş bir İlişkide yer almayı hak edebilir. Kendimi maruz bıraktığım
Tehlikelerin farkındayım; ama yanımda duracak bazılarını bulacağım için daha az tatmin olmuyorum. En ünlü Ressamlar ve Oymacılar,
genellikle, mükemmel bir Parça tasarladıklarında,
tüm Parçaları oluşturdukları Yaşamdan mükemmelliğe çekilmiş Başlar, Kollar ve diğer Uzuvlar için büyük bir değere sahiptirler.
Bu Sanatlarda cahil olanlar,
sadece tüm Uzuvlarından oluşan Heykel veya Resimle ilgilendikleri için, bu tür Parçalara Saygı duymazlar,
her birinde olabilecek Kusurları incelemeden. Bu Adalar hakkında yazmayı üstlendiğim İlişki aynı Saygıyı bulacak ve daha az küçümsemeye maruz kalmayacaktır; çünkü Tarihin nasıl derlendiğini anlayan Akıllılar, Hayata çekilen bu kısmı değerlendirecektir; oysa, kendilerinin dedikleri gibi, Sadece zamanı geçirmek için okuyanlar,
bunun daha çok Canavarca Olaylarla dolu bir Romantizme veya Tarih Başlığı taşıyan, çok sayıda Orduyu ve güçlü Katliamları ele alan ve Başarıyı İlahi Takdirin verdiği yerde değil, onların istediği yerde bahşeden
bir Tarih Başlığı taşıyan hantal bir Esere düşkün oldukları için, bunu pek dikkate almayacaklardır. Bilinmeye ve korunmaya değer birçok Şeyin Unutulmuşlukta gömülü kalmasının Sebebi budur; çünkü Genel Tarihler için bırakıldıklarından, bunların sadece, bunların içinde payı olanlar tarafından, meydana geldikleri zamanda çizilmiş, ufak Taslakları vardır, bu yüzden bu Elyazmaları kullanılacağı zaman, ya bulunmazlar ya da Yazarı, bu tür Anıların Yazarlarına dikte edilen herhangi bir Öz Sevgi veya Tutkuya, Gerçeği inceleme olanağı olmadan, abone olma zorunluluğuna düşürürler. Bu Rahatsızlığı gidermek için, Molucco Adaları'nın Başkenti olan Ternate gibi bir anda, bu konuda bir Hesap yazmam emredildi, bu sırada bu konuda hareket eden ve yönetenler hala hayattaydı: Ve bu amaç için gereken her şey hakkında o kadar tam Bilgim var ki, Gerçeğin benim Yetenek eksikliğimi telafi edeceğini umuyorum. Okuyucuya, bu İlişkiyi inceleyerek elde edeceği Avantaja girmeden, Reklamını yapmayı uygun gördüğüm kadarı budur; çünkü, eğer iyi niyetliyse,
söyleyebileceğim her şey gereksiz olacaktır; ve eğer başka türlü eğilimliyse,
onu düzeltmeye çalışsam da,
bunu asla kavrayamayacaktır.

[Moluccos Kralları.] Molucco Adaları Takımadaları'na Kral Ünvanı altında hükmeden en güçlü on dört Prens arasında, Ternate ve Tydore'unkiler İlahi bir Kökenle övünürler;
İnsanlar kendilerine bu kadar özgürlük alırlar ya da bu kadarını belirsiz Antik Çağ'a atfederler. [Orijinallerinin Bir Hikayesi.] Kutsal olarak görülen bu İnsanlar arasında eski bir Gelenek vardır ki,
bir zamanlar Bicocigara adında çok eski bir Prens tarafından yönetilmişlerdir.
Bu Prens, Rachian Sahili boyunca yelken açarken, bazı engebeli Kayalıklar arasında bol miktarda Rotas olduğunu fark etmiştir. Bu yüzden, küçükken İp yerine kullandıkları
bir tür sağlam Baston dedikleri Rotas'ı beğenmiştir.
Bunları kesip,
gemisine getirmelerini emretmiştir. Uyrukları, onun emirlerini yerine getirmek için gidip
ve her yeri aradıktan sonra, Efendilerine geri dönmüşler ve
gözleri onu aldatmasın diye tekrar bakmasını istemişlerdir, çünkü böyle Bastonlarla karşılaşamazlardı.
Bicocigara, onları teknesinden açıkça görmüştür ve kuşkulu
Halkına olumlu yaklaşmış ve tekrar getirilmelerini emretmiştir; Ancak meseleyi kararlaştırmak için kendisi Karaya çıktı,
orada hemen hepsine göründüler. Onlara kesilmelerini emretti
ve bunu yaparken, kesilen
Kamışlardan Kan
adı. O Harika Çocuk karşısında şaşkına dönen
adam, onların Köklerine yakın bir yerde Yılan Yumurtalarına benzeyen dört Yumurta keşfetti ve aynı anda, kesilen
Kamışların oyuklarından gelen bir Ses duydu,
Bu Yumurtaları saklayın; çünkü onlardan dört mükemmel Vali çıkacak. O ölümcül Yumurtaları, Dini Saygıyla aldı ve onları evine götürdü, orada Evinin en iyi
yerinde saklandılar. Kısa bir süre sonra, dört Sarısından
dört Akıllı Tavuk çıktı, üçü Erkek ve biri Kadındı, daha sonra Hüküm sürdüler, bunlardan ilki Bachian'da, ikincisi Butan'da ve üçüncüsü Moluccos'un doğusunda bulunan Papuas denilen adalarda. Kadın, büyük Boconora'dan çok uzak olmayan
Batochina Ülkesine Adını Veren
Prens Loloda ile Evlendi. Bu Masal öyle bir
Ün Kazandı ki, Bicocigara'yı bir Kahraman olarak onurlandırdılar, Kayalara taptılar
ve Yumurtalara taptılar. Gerçek şu ki, kurnaz Adam bu muazzam Batıl İnançla kendi Irkını Kutsallaştırdı ve Krallıklar kazandı ve
dört Çocuğuna Saygı duydu. Böylece Yunanistan, Leda'nın Zina Eden Kuğu'yu gebe bırakarak
Yumurtaları doğurduğunu ve
bu yumurtalardan Castor, Pollux ve Helena'nın çıktığını iddia etti veya buna inandı. Talih, İnsanları yüksek bir seviyeye
çıkardığında, tasarladığı kişileri Taçlandırmaya, Majestelerinin Temelini gerçek Gizemlere benzeyen Masallar üzerine kurmaya, böylece Kalabalığı bir şekilde İlahi olduklarına ikna etmeye ve
Dünyaya Doğma Evrensel Yasası'ndaki bir özellik sayesinde Kraliyet Irkını ayırt etmeye ikna eder. Bu Irk'tan on üç Putperest Kral Tydore'da birbirini izledi, Sultan Tydore Bongue'ye kadar, ilki Müslüman Kuran'ı aldı, ancak Putperestlikle karışmıştı, Seksen Yıldan fazla sürdü ve o iğrenç Mezhebin Kuralları arasında karıştırılarak Halk arasında Bölünmeler ve Dikkat Dağınıklıkları yarattı. Daha sonra, Komutan Brito o Ada'ya vardığında, yakında göreceğimiz gibi, bir Caciz veya Rahip buldu, onlara yeni Batıl İnancı öğretti ve birçok kişi ona, Pers Morabout'un asla ifşa edemediği eski Yumurtalar Masalı yüzünden karşı çıktı; Atalarımızdan aktarılan Hatanın gücü o kadar büyüktür. Kral Tydore Bongue'un halefi, oğlu Cachil Boleyfe'ydi, Baba'dan daha az değil
[Sahte bir Kehanet.] Batıl inançlı, ama başka bir şekilde. Kehanet Ruhu'na sahipmiş gibi davranarak, Olgun Yıllarının Deneyimi ve Öngörüsüyle öyle bir Ün kazandı ki, tebaası tarafından bir
Peygamber olarak onurlandırıldı; ya da en az İnançlı olanlar tarafından,
eşsiz Tedbirli bir Kişi olarak, öyle ki tüm İnsanlar ona bir
Kâhin gibi kulak verdi. Bu Kibirle şişinerek, gelecekteki Olayları önceden bildirdiğini iddia etti; ki bu, belirli Kişiler veya belirli Zamanlar atanmadığında,
Yanlış bulunma tehlikesi olmadan, Tahmin Etmenin güvenli bir yoludur;
ya Zaman sürecinde bir şey tesadüfen olur,
bu Kehanete uygun olabilir, ya da her zaman beklenen, ama asla gerçekleşmeyecek bir şeyle ilgili olarak. Bu Nedenle, çoğu Ülkede olduğu gibi, gelecekteki Beklentiler hakkında, Yıldızların Gözlemlenmesinden ziyade, önemsiz Olaylar üzerine tasarlanmış bazı güncel Kavramlar vardır; bu nedenle Boleyfe, etrafındakilere, Demir Adamların Dünyanın en uzak yerlerinden Ternate'ye gelip, Topraklarına yerleşeceği zamanın geleceğini söylemek zorundaydı; onun Gücüyle, Molucco Adaları'nın Şanı ve Hakimiyeti çok daha geniş bir alana yayılacaktı. Portekiz Kralı Birinci John'un, Oğlu Prens Henry'nin Hükümdarlığı sırasında, Keşiflerde birkaç Kişiyi görevlendiren John Gonzales ve Tristan Vaz, 1419 Yılında Madera Adası'nı ve Azorlar ile Cabo Verde'nin adalarından hemen sonra diğerlerini buldular ve Gine ve Afrika kıyıları boyunca ilerlediler. Daha sonra,
Kral Edward ve V. Alonso'nun saltanatlarında, bu keşifler
Kral II. John döneminde devam etti.
Ümit Burnu'na ve ötesindeki Yüz Fersah'a kadar,
Rio del Infante adı verilen Sahil boyunca ilerlediler.
Bu keşfin onuru, eğer Duarte Resende'nin Tarihçi Barros için yazdığı
El Yazması Anılarına inanırsak, o ünlü Denizci Bartholomew Diaz'a aittir.
Bu,
Antiller veya Karayip Adaları adı verilen Batı Adaları'nı
Keşfetmiş olan İspanyol Ulusu'nda Rekabeti artırdı.
Bu keşif, Portekiz'in iddia ettiği ve İspanya'nın
Sahipliğini savunduğu
onlar üzerindeki Haklar konusunda bir Tartışmaya yol açtı. Uzun süren çekişmelerden sonra, fark Ruy de Sousa ve oğlu Don John ve Portekiz tarafından görevlendirilen Arias de Almada tarafından 1404 yılında düzeltildi. İspanyol Büyükelçisi ile mutabık kalındı,
Bu alt Küre, Toprak ve Sudan oluştuğundan,
Göksel Küre'nin bölündüğü Derecelere karşılık geldiğinden,
Kuzey ve Güney Kutuplarından geçen ve Kara ve Deniz'i çevreleyen bir Meridyen Çizgisi ile iki Kral arasında eşit olarak bölünmelidir, böylece onları ikiye bölecektir.
Doğuya doğru olan payın Portekiz Tacı'na,
diğerinin Batıya doğru olanının ise Kastilya'ya ait olması kararlaştırılmıştır; ve bu şekilde Deniz Haritaları'na işaretlenecektir; Çizgi, Dünya'nın sabit bir noktasından geçecektir ve bu da her iki Ulusun Sınırı olacaktır. Bu,
karşılıklı Rıza ile Cabo Verde'den 360 Fersah Batı'da belirlendi,
ve böylece Hat veya Meridyen, Brezilya dediğimiz Ülkeye,
Maranhao Nehri'nin ağzının en batı kısmına denk geliyordu,
oradan Kuzeye doğru uzanıyordu. Bu Hat, o Ülkeyi keser ve
Güneye doğru,
Plaka Nehri'nin ötesine doğru uzanır,
İspanyollar buradan Batıya doğru Boylam Derecelerini, Portekizliler ise Doğuya doğru 180'er derece saymaya başlarlar,
çünkü Dünya'nın tüm Çevresi üç yüz altmış Derece içerir.

[Vasco de Gama Hindistan'ı keşfeder.] Vasco de Gama, Portekiz Kralı Emmanuel tarafından Hindistan'ı Keşfetmek ve Fethetmek için görevlendirildi,
Ptolomy'nin uygulanamaz olarak gördüğü bu Girişimi başlattı; Portekiz Bölümü'nün içindeki ana Okyanusu geçti ve
ve Portekizli Komutanların,
Gelenek, Davranış, Yasa, Dil ve Renk bakımından birbirinden çok farklı olan
birçok Krallığı,
Milleti ve Adayı fethettiğinden beri,
Ana Okyanusu geçti. Eve döndüklerinde gördüklerine hayran kaldılar ve
Haritalara koydular, ancak Boylamı, yani Batı'dan Doğu'ya olan
Mesafeyi gerçekte olduğundan daha fazla uzattılar; böylece
Bu Durumda, Deniz Haritalarının Sahteliği nedeniyle ortaya çıkabilecek
Tartışmayı Kurnazca sağladılar.

[Portekizlilerin Moluccos'a Yönelik İddiaları.] Bu uygulama sayesinde ve Papa'nın daha sonra bunu Yetkilendirmesiyle, Portekizliler Molucco Adaları'nın, Banda ve Amboyna Adaları'nın, deneyimli denizciler tarafından, o meridyenin genişliğini hesaplayarak,
ve hatta 15 derece daha uzatarak,
kendi sınırları içinde olduğunu iddia ediyorlar. Resende,
İngilizlerin Magellan dediği Magalhaens'in, 1519 yılında
İğrenerek İspanya'ya gittiğinde Doğu Denizleri hakkındaki
görüşleri abarttığından şikayet ediyor. Magellan, Kraliçe Ellenor'un hizmetinde büyüdü, sonra Kral Emanuel'e hizmet etti ve o Albuquerque'li Alonso ile Hindistan'a gitti, onun cesareti ve davranışları hakkında, Şöhret ve Gelenek'in getirdiğinin yanı sıra, Tarihler yazdığımız. Bu Adam, ilk fetihlerle tatmin olmamış, Malaca'dan Antony de Abreu, Francis Serrano ve Ferdinand de Magalhaens'i üç gemiyle birlikte Molucco Adaları'nı keşfetmeye gönderdi. Bu üç Komutan da birkaç rotaya dümen tuttu. Yakında Magellan'dan tekrar bahsedeceğiz. Antony de Abreu, Banda'ya vardı ve Malaca'ya doğru dönerken, o ülkenin baharatıyla zengin bir şekilde yüklüyken, Serrano bir fırtınada ondan ayrıldı ve Lucopino Adaları'nda gemi kazası geçirdi, bu adalara Kaplumbağa Adaları deniyordu, bu yaratıkların bolluğundan ve büyüklüğünden dolayı bu isim verilmişti. Orada Fırtına Portekizlileri bıraktı, sadece Canları ve Silahları kurtarıldı [Serrano Lucopine Adaları'na yelken açtı.] Junck'ları, bir tür hafif Gemi olan, Durduruldu. Lucopine Adaları, Su eksikliği ve Çöl olması nedeniyle Korkunçtu; çünkü
Suyun altında yatan Kayaları ve onları sık sık ziyaret eden birçok Deniz Hırsızı vardı ve her zaman herhangi bir Yelkenliyi keşfetmek için nöbetçiler bulunduruyorlardı, böylece onlara
düşebilir ve onları yağmalayabilirlerdi. Açlık ve Susuzluk Portekizlileri hızlı bir Ölümle tehdit etmeseydi, bunu o Piratların
Ellerinden beklemek için nedenleri vardı; ancak bu sırada başkalarının Yıkımı olan şey, onların Güvenliğini kanıtladı. O Alçaklar
Batan Gemiyi gözlemlemişlerdi ve Caracoa adı verilen bir gemiye binip, sanki bir ganimet için, Denizde can vermekten kıl payı kurtulanlara yaklaştılar; ancak Malaca Kılavuzları ve Denizciler
onların planlarından habersiz değildiler. Kaptanlarına Tehlikeyi bildirdiler, kendisinin ve onların Güvenliği için olabilecek Önlemleri almasını istediler. Serrano, Yiğit ve İhtiyatlı bir Adam gibi, Kıyıyı gördükten sonra, Adamlarını gizli bir
Yerde sakladı. Korsanlar onları takip etmek için karaya çıktılar; ancak Kıyıdan biraz uzaklaştıkları anda, Yabancılar dışarı fırladılar ve Caracoa'yı ele geçirdiler. Barbarlar böylece şaşırdılar,
Yanlış Yönetimleri üzerinde düşünerek ve kayıp Adamlar olduklarını anlayarak,
Soygun düşüncelerinden vazgeçtiler ve Anlaşmalara başvurdular,
Yaylarını ve Oklarını fırlattılar ve onları o Adada
[Kaçışını] bırakmamalarını, bunun yerine acıyıp yaptıklarını
affetmelerini rica ettiler; ve eğer onları kaçırırsa, onu Yabancıların iyi karşılandığı ve Ticaretin olduğu
başka bir yere götüreceğine söz verdiler. Serrano onların isteğini kabul etti ve onları kabul etti,
ve parçalanmış Junck'u onardıktan ve birlikte gemiye bindikten sonra,
Rotalarını Amboyna Adası'na yönelttiler, orada Rucutelo Halkı tarafından iyi karşılandılar, ki onlar
Batochina'nın komşu şehri olan Veranula'nın eski düşmanlarıydılar, Rucutelo'lular bir savaşa
geldiklerinde, [Amboyna'ya varır.]
Yeni gelenlerin yardımıyla zaferi elde ettiler. Bu Başarının Şöhreti, Boleyse'nin Ternate'de ve Almanzor'un Tydore'da hüküm sürdüğü dönemde, ikisi de kısa bir süre önce Putperest ve sonra Müslüman olan Molucco Adaları'na kadar ulaştı. Bu ikisi,
Egemenliklerinin Sınırları konusunda
Anlaşmazlık içindeydiler ve Portekizlilerin Amboyna'da olduğunu, her birinin
Düşmanına karşı
Güçlenmek istediğini anlayarak, Elçiler ve Gemiler göndererek, o Yabancı Askerleri davet edip, yanlarına getirmelerini istediler; ayrıca, o zamanlar tüm
İnsanların Ağzında büyük Eylemleri
taze olan
bu İnsanlarla İttifak kurmanın başka açılardan da uygun olduğunu düşündüler. Boleyse, Almanzor'dan daha hızlıydı ve Serrano'ya on Gemi gönderdi,
ve Savunmaları için Bin İyi Silahlanmış Asker, hepsi
Akrabaları Cachil Coliba'nın
Komutası altındaydı. Tydore Elçileri, Rucutelo'dan hayal kırıklığı içinde döndüler. Amboyna ile Ternate arasında sadece kısa bir yoldu ve bu nedenle Boylese'nin Gemileri kısa süre sonra Portekizlilerle birlikte geri döndü. O Kral, yeni Misafirleri karşılamak için tebaasıyla birlikte dışarı çıktı; hepsi, uzun zamandır bekledikleri Kehanetlerinin gerçekleşmesini görmeye gittikleri sonucuna vardılar. Serrano, parlak beyaz Zırhlarla ve Arkadaşları da aynı şekilde karaya çıktı. [Ternate'ye
yerleşir.] Kral onları görünce, her Adamı kucakladı,
Zevk ve Hayranlık dolu bir Yüzle, Gözyaşları dökerek ve
Ellerini göğe kaldırarak, Tanrı'ya şükretti ve ona yıllar önce
önceden bildirileni görmesini
bahşettiği için yürekten şükranlarını sundu. Bunlar, dedi, Dostlarım,
benim Kehanetim nedeniyle uzun zamandır istediğiniz Savaşçılar. Onlara saygı gösterin ve
hepimiz onları ağırlamak için yarışalım; çünkü Ülkemizin Görkemi
onların Silahlarına bağlıdır. Portekizliler, bir Kehanete layık görülmekten çok memnundular, İnancı bir Politik
İcat olan, Ünlerine katkıda bulunan, daha az nazik
Dönüşler yapmadılar, eşsiz Sevgilerini ifade ettiler. Dostluk ve Ticareti Moluccos'ta kurdular; oradan, bunu bitişik ve daha uzak Adalara yaydılar, ki bu Tarihin daha iyi anlaşılması için şimdi kısaca Açıklamak gerekecek.

[Tanımlanan Takımadalar.] Doğu Takımadaları, Doğu Kısımlarının Kuzey ve Güney olarak bölünmesinden bahsetmiyorum bile, o kadar çok Ada içerir ki, bunların kesin Sayısı henüz bilinmemektedir. Bu nedenle Modern Yazarlar onu beş Bölüme ayırırlar, bu da çok sayıda Takımadadır ve Molucco, Moro, Papuas, Celebes ve Amboyna adları altında bulunur. İlkinin adı, onların dilinde Moloc'tur, yani Baş anlamına gelir, çünkü etrafındaki her şeyin Şefidir. Diğerleri, Arapçada Krallığı, bunların Başı olarak ithal eden Malucco olmak zorunda kalacaktır. Beş tane çok Dikkat Çekici Ada içerir, hepsi aynı Meridyen altında, biri diğerinin görüş alanındadır, toplam Genişlikleri 25 Fersahtır; Ekinoks onları keser, böylece en kuzeydekinin o yönde sadece yarım Derece Enlemi vardır, en güneydekinin ise diğer tarafta bir Derece Enlemi vardır. Onlara yakın, Doğu'da, Portekizliler tarafından Batochina de Moro ve Moluccolar tarafından Alemaera olarak adlandırılan Gilolo Adası vardır. Etraflarında yatan diğerlerinin arasında, Moluccos olarak da adlandırılan, bizim Kanarya Adaları, Terceras veya Oreades dediğimiz gibi, bunlar en dikkat çekici olanlardır, çünkü bol miktarda Baharatları vardır. En kuzeyden başlayarak, bunların isimleri şunlardır:
Ternate, Tydore, Motiel, Machian ve Bachian; eski Heathenler tarafından
Cape, Duco, Moutil, Mara ve Seque olarak adlandırılır. Bachian olan bu sonuncusu, birbirinden küçük Kanallarla ayrılmış birçok Adaya bölünmüştür, sadece küçük Gemilerle gezilebilir; bu nedenle, ayrıca tek bir Egemen altında olduğu için, sadece tek bir İsmi vardır ve
tüm Molucco Adaları üç Krala tabidir. Küçük Deniz Kolları ve bazı Çöl küçük Adaları ve ayrıca Antik Düşmanlıkları ile bölünmüştür. Kıyıya yakın ve daha uzaktaki Denizde, Tehlikeli Sığlıklarla dolu Sahil; aralarında Gemilerin Güvenle Seyrettiği
Bazı Koylar vardır. Hepsinin Toprağı genellikle Kuru ve Süngerimsi olup, tüm Suyu emer, ancak Yağmur asla çok yağmaz ve birçok Yerde Dağlardan aşağı akan Dereler Denize ulaşmaz. O ciddi Tarihçi John de Barros'a göre, bu Adalar kötü bir Manzara sunar ve görülmesi hiç de hoş değildir;
çünkü Güneş her zaman onlara çok yakındır, bazen Kuzeye doğru, bazen de Güney Gündönümüne doğru geçer,
Dünyanın doğal Nemi onları Ağaçlar ve Bitkilerle öyle doldurur ki Havayı koyulaştırır ve Görüşü engeller; çünkü
Dünya Buharları nedeniyle Ağaçlar asla Yapraklardan çıplak olmaz;
ama biri düşmeden önce bir diğeri fışkırır; ve aynısı Otlar arasında da geçerlidir. Diğerleri, bakması hoş ama sağlıklı değiller,
özellikle de Berberi denilen ve o ülkede yaygın olan
Hastalığa maruz kalan Yabancılar için. Bu hastalık vücudu şişirir ve uzuvları sakatlar ama Zencefil ile içilen Filipin Adaları Şarabı olan Karanfil ile tedavi edilir ve Yerlilerin bildiği bir Ot kullanılır; ve Hollandalılar bunu Limon suyu ile yaparlar,
kendi Anlayışları ve Deneyimleri ile buldukları bir Çare.

İlahi takdir bu Baharat Adaları'nı Muz, Hindistan Cevizi,
[Moluccos'un Ürünü] Portakal, Limon, Lignum-Aloe, Sanders,
Tarçın, Topuz, Mastik Ağaçları ile doldurmuştur ama hepsinden önemlisi, bol miktarda Karanfil,
ve diğer Bitkiler; hepsi Meyveleri için değerlidir veya Süsleri için
hoştur. Ne Buğdayları ne de Pirinçleri var; ancak Doğa onlara
Endüstri ve bu Kusuru telafi edecek Madde verdi. Güçlü Kamışlardan yapılmış
Tokmaklarla Vahşi Palmiye gibi bir tür Ağacı dövüyorlar; ve
bu şekilde dövülmüş olan kuru Gövdeler, ezilmiş Öz'den gelen olağanüstü bir beyaz Çiçek veriyor;
bunu kare Çekirdekler halinde şekillendiriyorlar,
ve bu, kare Somunlar haline getirilmiş Sagu veya Landan'dır, [Sagu.]
Kastilya Sope'si gibi. Bu Bitki yaklaşık On Beş Ayak yüksekliğindedir ve
Üstünden Tamarind'leri üretenlere benzer bazı Dallar
çıkmaktadır. Bunlar,
bir Adamın Etine dokunduklarında onu
yakan bazı ince Tüyler bulunan Selvi Fındıkları gibi bir Meyve verir. Aynı Bitkinin yumuşak Dallarından kesilen, onlara İçki olarak hizmet eden
İçki akar, söz konusu
Dalların Uçlarını dar ağızlı Kaplara koyar, bunlar bir
Gecede doldurulur ve bu şekilde toplanan İçki, Tuac dedikleri
Çırpılmış ve Köpüklü Süt gibidir. Yeni içildiğinde, Tatlı ve çok Şişmanlatıcıdır;
yeni Şarap gibi kaynatıldığında Şarap gibi tadı olur ve sonra Sirke gibi
koku verir. Aynı Avantajı, Nipo ve Coco adlı diğer iki Bitkiden de elde ederler; bunlardan sonuncusu ayrıca Evler inşa etmek için Yağ, Tahta ve Kereste verir. Ayrıca, Doğanın
Bambu adını verdikleri Kamışların Oyuklarına
kapattığı, o kadar büyük ki Düğümleri bir metre kadardır. Et bakımından bol miktarda bulunurlar;
ancak Halk Balıklara daha düşkündür; Hugo, Hollandalı, her ikisini de istediklerini söylese de. İlahi takdir onlara ne Altın ne de Gümüş Madenleri sağlamadı; bunun bir Ceza mı yoksa Merhamet mi olduğuna karar veremedik. Daha az değerli başka Metaller de bulamadılar; ancak onlardan çok uzakta olmayan Lambuco, Demir ve Çelik bakımından zengin bir Ada; buradan ve Sula ve Butva Madenlerinden, Maluccos halkı bunları, keskin ağır Cymiter'ler olan Caampilanes'lerini ve küçük Hançerler olan Crises'lerini yapmak için getiriyor. Portekizliler ve Hollandalılar şimdi bu Adaları küçük Ateşli Silahlar ve aramızda bilinen her türden Topla donattılar. Ternate, o Kralın Başkenti ve Sarayıdır; yakınında Ekinokslar civarında korkunç bir şekilde yanan bir Dağ vardır, çünkü o Zamanlarda Rüzgarlar eser; Doğal Ateşi, onu besleyen Madde üzerinde
tutan
ateş. Dağın tepesi, onu dışarı
üfleyen, soğuktur ve küllerle kaplı değildir, fakat bizim Ateşli Dağlarımızda yakılan Pomice-Taşından pek de farklı olmayan bir çeşit hafif toprakla kaplıdır. Oradan, bir Piramidin
gibi uzanan Tepenin eteğine doğru iner, Ovaya doğru; hepsi kaba, ağaçlarla
yoğundur, Yeşillikleri Alevler tarafından engellenir ve bizzat Ateş,
onları sular ve derelerle nemlendirir, bunları Dağın Çukurunda
bir araya getirir ve Terlemeye ve dışarı akmaya zorlar.

[Ternate Halkı.] Yerliler, sanki Doğanın Mucizevi Bir Cömertliğiyle birbirlerinden
farklıdırlar; çünkü Kadınları Güzel ve Güzel, Erkekleri ise bir Ayvadan daha koyu bir Renkte yapmıştır; Saçları
saçları incedir ve birçoğu onu tatlı yağlarla mesheder. Gözleri büyüktür,
Kaşları uzundur, ve kirpiklerini siyaha boyarlar.
Vücutları
güçlüdür, savaşa çok düşkündür ve diğer tüm
işlere karşı isteksizdirler. Uzun yaşarlar; erken ağarırlar; ve denizde olduğu kadar karada da aktiftirler; yabancılara karşı resmi ve naziktirler; ancak
Yakınlaştıklarında, İsteklerinde ısrarcı ve sorunludurlar;
İşlerinde hepsi çıkarcıdır; Kıskanç, Sahtekâr ve
Sahtekârdırlar. Fakirdirler ve bu nedenle gururludurlar; ve birçok kötülüğü bir arada saymak gerekirse, Nankördürler.

[Din, Davranışlar, Yasalar.] Çinliler, tüm bu Doğu Bölgelerini fethettiklerinde bu Adaları ele geçirdiler; ve onlardan sonra
Javeneseler, Malaylar ve son olarak Persler ve Araplar; ki bunlar
son olarak, Ticaretleriyle birlikte, Tanrılarının İbadetleri arasına Müslüman Batıl İnançlarını
getirdiler; bazı Aileler, onların
soyundan geldikleriyle övünüyorlardı. Yasaları Barbarcadır: Sınırlı Sayıda
Eşleri yoktur. Kralın baş karısı, kendi dillerinde Putriz olarak adlandırılır,
diğer annelerden olanlardan daha genç olsalar da, oğullarının tercih edildiği Halefiyet Hakkını sağlar ve verir. Hırsızlık affedilmez, asla önemsiz olmasa da; ancak Zina kolayca affedilir. Şafak
ortaya çıktığında, bu amaçla Kanun tarafından atanan memurlar,
Evli İnsanları uyandırmak için sokaklarda bir çeşit geniş, düz Taborlar döverler,
Bunların Üreme nedeniyle Hükümetten bu Bakımı hak ettiğini
düşünürler. Çoğu Suç Ölümle cezalandırılır; Diğer açılardan
Fatih'in İradesine veya Tiranlığına İtaat Ederler.

[Alışkanlıkları. ] Erkekler, başlarında, üzerlerinde bol miktarda Tüy bulunan
birçok Renkte Türk Sarıkları giyerler. Kralın uçları
bir Miter gibi yukarıdadır ve bir Taç yerine geçer. Diğer kıyafetleri için
hepsi Cheninas adını verdikleri ve Blew, Kırmızı, Yeşil ve Mor Pantolonlar giyerler. Aynısından, Eski Roma tarzında, yazılı
Tanımlar, Heykeller ve o Zamanların diğer Anıtları tarafından bilinen, kısa, Asker benzeri, Omuza atılan veya düğümlenen Pelerinlerini veya Mantolarını yaparlar. Kadınlar
Saçlarıyla
Gururludurlar; bazen yayarlar, bazen de örerler, onu bir arada tutan Kurdelelerin arasına bol miktarda Çiçek
takarak; böylece kıyafetlerinde gevşek
Perdeler, Tüyler veya Tüylerle
yüklenmezler. Tüm bu çeşitlilik onları Sanatsızca süslüyor; Elmas ve Yakuttan Bilezikler, Kolyeler ve Gerdanlıklar takarlar,
ve en aşağılık olanların bile yasaklanmadığı büyük İnci Dizileri,
özellikle Kadınların Pers ve Türk Modası'na göre giydiği İpekten daha fazlası değil; ve tüm bu pahalı Giysiler
Komşu Topraklar ve Denizlerin Ürünü. Hem Erkekler hem de Kadınlar
giysilerinde doğal Kibirlerini gösterirler.

[Dil.] Aralarındaki Dil çeşitliliği büyüktür,
çünkü bazen bir Kasaba diğerinin Halkını anlamaz;
Malay Dili en çok kullanılanıdır, telaffuzu en kolay olanıdır.
Bu Dil Çeşitliliği,
bu Adaların birçok Millet tarafından iskan edildiğini gösterir.
Bu Bölgelerde
tüm Antik Çağ ve Denizcilik Sanatı
Çinlilere atfedilir. Bazıları, Molucco Adaları Halkının
Baharat Kokusu tarafından davet edilerek oraya yerleşen
Jaos'lardan geldiğini iddia eder. Gemilerini o zamana kadar bilinmeyen
Karanfillerle doldurdular ve bu Ticareti sürdürerek
Arabistan ve Pers Körfezlerine taşıdılar. İpek, Porselen, Çin'in Ürün ve İmalatını
taşıyarak tüm bu Ülkeleri dolaştılar. Karanfiller Persler ve Araplar tarafından
Yunanlılara ve Romalılara aktarıldı. Bazı Roma İmparatorları, Baharatlı Ülkelere gelene kadar
Doğu'yu fethetme planına sahipti; o Emtiaya o kadar
açgözlüydüler ki; hepsinin Çin'den geldiğine inanarak,
tüm bu İnsanlara Çinli diyorlardı. İspanyollar eskiden bunları
diğer Malların yanı sıra Kızıldeniz'den getiriyorlardı. Mısır Kralları bir süre
Asyalıların
Ellerinden Avrupa'ya Taşıdıkları tüm Baharata
sahiptiler. Romalılar, Mısır'ı bir Eyalet
biçimine indirgediklerinde bunu sürdürdüler. Uzun süre sonra, Cenevizliler, Ticareti Theodosia'ya, şimdiki adıyla Kefe'ye taşıyarak, onları her tarafa dağıttılar; ve
orada Venedikliler ve diğer Ticaret Milletleri, Konsüllerine ve Faktörlerine sahipti. Daha sonra Hazar Denizi ve
Trabzon üzerinden taşındılar; ancak bu Ticaret Doğu İmparatorluğu'yla düştü; ve sonra Türkler onları Deve Kervanları ve Dromedary'lerle Berytus'a, Halep'e, Şam'a ve Akdeniz'deki çeşitli Limanlara taşıdılar. Mısır Sultanları onları Kızıldeniz'e ve oradan da Nil'den aşağı İskenderiye'ye geri getirdiler. Portekizliler Doğu Hint Adaları'nı fethettikten sonra onları Mısır'dan aldılar ve onları Ümit Burnu'ndan filolarıyla getirdiler, Büyük Kahire'ye herhangi bir şey taşımaya çalışan tüm Gemileri batırıp aldılar. Bu amaçla Arabistan ve İran kıyılarında ve Cape Guardafu'da filolar bulundurdular. Bu sayede Mısır Ticareti durduruldu ve tüm Baharat Kral hesabına Hindistan'a getirildi ve oradan da Lizbon'a muazzam bir pusula götürüldü. Denizde
Efendi olan kişi bu Zenginliğe sahip olacak; bununla ve diğer Mallarla birlikte, bazılarının Themistokles'in söylediği gibi, Denizde olan her şeye sahip olduğunu söylediğini görüyoruz.

Krallar, Ternate'li Boleyfe ve Tydore'lu Almanzor, Serrano'yu ağırlamak konusunda
tartıştılar ve her biri ondan Adasında bir Kale inşa etmesini istedi. Bu kralların, kısa süre sonra karşı çıkacakları şeyi ne kadar hevesle aradıklarını ve yalvardıklarını görmek gözlemlemeye değer. Bunu Portekiz Kralı'na yazdılar;
Antony de Miranda, Moluccos'a geldiğinde, Talangame'de inşa ettiği ahşap bir Kale veya Ev'in yanı sıra, Machian'da iki krala ait bir Ada daha inşa etti ve bu sayede ikisinin de isteğini yerine getirdi. Kısa süre sonra, Bachian Kralı Cachil Laudin, aynı nedenle Don Tristan de Meneses'e başvurdu. Don Tristan, Baharat Yüklemek için Moluccos'a geldi ve Francis Serrano'yu kaçırmak ve Boleyfe'yi buna razı etmeye ikna etmek için onu ikna etti, Serrano'nun Portekiz'e gitmesi ve Kral Emanuel'i istediği Kale'nin Ternate'de inşa edilmesi emrini vermeye ikna etmesi gerekiyordu, başka yerde değil. Boleyfe onun tasarımını onayladı ve bu amaçla, Cachilato'yu, Serrano ile birlikte elçisi olarak gönderdi. Don Tristan yola çıktı ve Gemileri bir Fırtınada dağıldığından, Moluccos'a geri dönmek ve yukarıda belirtilen Ahşap Ev'de kışlamak zorunda kaldı; ancak Monson estiğinde tekrar denize açıldı ve Bachian'a vardığında, Simon Correa'nın Gemisinin o Ada'da birkaç Portekizliyi öldürdüğü bilgisini aldı. Bu onu rahatsız etti, ancak bunu gizledi ve
Seyahatine devam ederek, Amboyna yoluyla Malaca'ya döndü.

[Brito Molucco'da.] Hindistan Valisi tarafından Serrano'nun yerine o göreve atanan Antony de Brito, 300 Adam ve birkaç deneyimli Komutanla birlikte Sincapura Burnu'ndan Sabam Boğazı'na doğru yelken açtı. Jaua Adası'ndaki Tuban Şehri'ne uğradı ve Madura Adası'nın karşısındaki Agazim adlı başka bir şehre geçti. Yakınlığı onu davet ettiğinden, hangi rotayı izleyeceği konusunda bilgi almak için oraya bir Gezici Gemi gönderdi. Gemide bulunan on yedi Adam Kıyıya çıktı ve güzel Ağaçlarla kaplı bir Nehrin kıyısına kadar ilerledi. Ağaçların meyveleri denizcileri aldattı; çünkü hoş manzara ve beklenmedik memnuniyetle gemilerini güvenceye almayı unuttular. Yerliler fırsatı
gözlemleyerek önce Gemiyi, sonra da fidyeleri
sonradan zor olan tüm Adamları aldılar, ancak Şehrin Efendisi bunu destekledi. Brito doğrudan Moluccos'a yelken açtı ve Bachian'a uğrayarak, Simon de Abreu'yu aceleyle bir Köyü yakması ve orada öldürülen Simon Correa'nın Arkadaşlarının intikamını almak için tüm
sakinleri öldürmesi için gönderdi;
Kral Laudin, Portekizlilere haksızlık edenlerin cezasız kalmayacağını ve Adası'nın onlara karşı ilk silahlanan [Ternate Kralı Ölüyor] olduğundan, İntikamlarını da ilk alan olacağını anlasın diye. Sertliğini
hiçbir kayıp vermeden yerine getirdi, ancak Kral ona yüklediği Yükümlülüğü unutmadı. Brito, Tydore'a gitti ve Almanzor tarafından Ternate'de yaşanan karışıklıklar hakkında bilgilendirildi, çünkü Boleyfe ölmüştü ve
Poyson'a yakalandığı varsayılmıştı. Ölümüne yaklaşırken, en büyük oğlu Cachil Bohat veya
Boyano'nun reşit olmadığı dönemde, Tydore Kralı'nın kızı olan karısı Kraliçe

Yönetmesi gerektiğini; ve adı geçen Boleyfe'nin doğal oğlu Cachil Daroes'in onunla birlikte hareket etmesi gerektiğini emretti. Kurnaz olan Kraliçe,
Babası Almanzor'un bu renk altında Oğlunun zararına bir çıkar elde edebileceğinden şüphelenerek, tebaasını bir araya topladı ve onlara,
Oğlunun eğitimiyle ilgilenmesinin kendisi için yeterli olduğunu; ve
bu nedenle hükümetin en büyük yükünü Cachil Daroes'e yüklediğini söyledi.

Kral ve Vali Daroes, Komutan Antony Brito'yu Krallıklar ve genç Kral Koruyucusu olarak bekliyorlardı. [Ternate'de İnşa Edilen Bir Kale] ile birlikte, Pirinç Fıçı ve Taborların o Barbar Müziğinin Gürültüsüyle birlikte Carcoas Filosuyla buluşmak için dışarı çıktılar. O
Karaya çıktı, Devlet gösterdi ve o Alkışa layık göründü; Kraliçeyi, Kralı ve Kardeşlerini ziyaret etti; ve Boleyfe'nin Ölümünü Taziye Töreni'nden sonra, Daroes ile Birlikte İşleri Düzenleyerek, o Hükümet Biçimini onayladı ve her fırsatta Eyaletini Tydore'unkine karşı savundu. Bunu en büyük
Güvenlikle yapmak için, o zamanlar pek de mükemmel olmayan Tahkimat Kurallarına göre, uygun bir yere yerleşti, Askeri Disiplinden daha fazlası değildi. Temel kazıldıktan sonra, Brito,
Kralın ve tüm Halkın huzurunda,
yeni Kalenin ilk Taşını kendi eliyle koydu. Bu, Yaz Ortası Günü'nde oldu ve bu nedenle Kaleye St. John Baptist adını verdi; ve Ternate'nin Savunması için inşa edilmiş olmasına rağmen, Brito'nun zihninde İncil'e ve onun hizmetkarlarına adanmıştı. Orada bulduğu Caeiz'i, Gerçek'e bir Engel olarak, Muhammed'in sahte Doktrinini yayarken uzaklaştırmaya çalıştı; ancak orada Tydore'a karşı her zaman yerleşik ve doğal olan Savaş, bu Tasarımları engelledi; ancak aynı zamanda bu iki İntikamcı Ulusun Sorunları, Portekiz'in Gelirlerini, Baharatlarını katkıda bulunarak artırdı: ve Üstünlük arzusu onları Boyun Eğdirdi. Ancak, Portekiz'de Brito kendisine bir Halef atadı ve ona, Diğerinin zaten Moluccos'a doğru yelken açtığı bildirildi; ve her ikisine de yeterince ihtiyaç vardı ve Güçlerini ikiye katlamaları gerekiyordu; çünkü İspanya hala
bu ülkeleri kendi hakkı olarak almakta ısrar ediyordu ve Brito, Kraliyet Ailesine Şiddet uyguladığı için nefret edilmeye başlamıştı.

Aynı zamanda Magellan, Malaca'ya doğru 600 Fersah yelken açmışken,
[Magellan İspanya'ya geçer.] bazı adalardaydı ve oradan Serrano ile yazışıyordu; Ternate'de çok iyi geçinen Serrano,
Boleyfe ile birlikte, Arkadaşına ondan ne kadar Nezaket ve Zenginlik aldığını bildirdi; ona Şirketine geri dönmesini tavsiye etti. Magellan
rıza göstererek, Moluccos'a gitmeye karar verdi; ancak Hizmetleri Portekiz'de beklediği gibi Karşılanmazsa, doğrudan Ternate'ye gidecekti, Kral Serrano'nun altında Dokuz Yılda çok Zengin oldu. O, Molucco Adaları'nın Malaca'dan 600 Fersah Doğu'da olduğunu, yani 30 Derece'den biraz daha fazla veya daha az olduğunu, eski Deniz Haritası'na göre Portekiz Sınırları'nın dışında olduğunu düşündü. Portekiz'e döndüğünde, hiçbir iltimas görmedi, ancak kendisine haksızlık yapıldığını düşündü ve buna içerleyerek, yanında Peter Reynel tarafından çizilmiş bir Planisfer
taşıyarak Kastilya'ya gitti; bu Planisfer ve Serrano ile yaptığı yazışmalar sayesinde İmparator Charles V'i Molucco Adaları'nın kendisine ait olduğuna ikna etti. Görüşünü, Portekizli bir Adli Astrolog olan Ruy Faleyro'nun Yazıları ve Yetkisiyle ve Serrano'nunkilerle çok daha fazlasıyla doğruladığı bildirilmektedir.

Bunun üzerine İmparator ona bir Filonun Komutasını verdi ve bu Filoyla 21'inde Sanlucar'dan yelken açtı. Eylül 1519.
[Keşifine çıkar.] Kanarya Adaları'nda dört gün kaldı, orada bir
Karavel ona yetişti, özel istihbaratla, Kaptanları
özellikle John Cartagena'ya itaat etmemek için bir Tasarımla gittiler, Magellan ile aynı Görevi vardı. Cesaretle
hiçbir şey fark etmemiş gibi göründü ve güzel bir rüzgarla yelken açtı, Santa Cruz Eyaletindeki Rio de
Janeyro'yu geçerken, yaygın olarak Brezilya olarak adlandırılır,
Deniz çok soğudu ve daha da fazlası, Güney Enleminin 35 Derecesinde olan Plate Nehri, Kaptanlar ona Yolculuk hakkında sorular sordular, çünkü ne Burnu ne de aradıkları Boğazı
bulamadılar. Tamamen onun Yönetimi ve Otoritesine tabi olan Adamlara, devam etmeleri gerektiğini söyledi, çünkü ne yaptığını biliyordu ve Norveç ve İrlanda kıyıları daha büyük bir Enlemdeydi ve yine de gemiler buralardan geçiyordu. Bu
Yarışmalar neredeyse tüm Yolculuk boyunca sürdü ve soğuk ve korkunç Rüzgarlar ve 52 ve 53 Derece Enlemde karşılaştıkları Kar ve Buz Dağlarının çirkin görüntüsüyle arttı.
Bu Zorlukları, Kastilya'dan gelip, Hattı geçip, Brezilya Kıyısı boyunca, her birinde Hava'nın değiştiği
bu kadar çeşitli İklimlerden geçmenin altı veya yedi ay süreceğini iddia ederek büyüttüler. Bunun, Molucco Adaları'ndaki tüm Karanfillerden daha değerli olan
İnsanları ve Gemileri
attığını ileri sürdüler.

Astrolog Ruy Faleyro, Dikkatini dağıttığı için Sevil'deki
Deliler Evi'nde [Adının Doğruluğunu keşfeder.] bırakıldı;
ve onun yerine Magellan'ın Hava Durumu hakkında söylediklerini dinlediği Andrew de San Martin gitti; Ancak diğer durumlarda değil,
bazıları onun sorumluluğuna koyduğu gibi ve böyle bir İtidal ve Dürüstlükle,
Hıristiyan Dindarlığına yakışır şekilde. Magellan'ın
bu kadar zor noktalarda Yargısal Astroloji gibi aldatıcı bir Bilime danışması veya
bu kadar korkunç Tehlikeler arasında Astronomi'den önce onu tercih etmesi
de inanılmamalıdır. Zorluklar dayanılmaz hale geldi;
ve John de Cartagena,
Gaspar Quesada ve Lewis de Mendoza gibi Kaptanlar arasında anlaşmazlık o kadar yaygınlaştı ki, Magellan'ı
ya Öldürmeye ya da Güvende Tutmaya karar verdiler. Bu Komplo, St. Julian Nehri'nin ağzında yatarken kulağına gelince,
John de Barros'un yazdığına göre,
ne yapılması gerektiğini tasarlayarak, Lewis de Mendoza'nın bıçaklanmasına neden oldu ve bu Gonzalo de Espinosa tarafından yapıldı. Sonra Gaspar de Quesada
diri diri tutuldu; ve ilgili bir hizmetkarı, affedildi. Cartagena'yı uzun süreli bir ölüme mahkûm etti ve onu aynı Suçtan, yani Krallarına karşı büyük bir ihanetten suçlu olan bir din adamıyla birlikte o çöl ülkesinde bıraktı. Portekiz Tarihleri ​​bunu söyler;
ancak İspanyollar bize, onlara karşı özel olarak işlem yapıldığını ve
kararın kendilerine okunduğunu bildiriyor. Bunu yaptıktan sonra, gerçeği haklı çıkarmak ve arkadaşlarını rahatlatmak için bazı konuşmalar yaptı. Cartagena ve bazı erzaklarla bırakılan din adamı, birkaç gün sonra, İspanya'ya dönen aynı filonun gemilerinden biriyle kaçtı. Magellan inanılmaz zorlukların üstesinden gelerek, iki deniz arasındaki ulaşımı sağlayan ve adını bugüne kadar koruyan Boğazı ve Geçidi buldu. Orada, çiğ ete ihtiyaç duyan ve beslenmek için kullandıkları on beş
kareden yüksek Devler yakaladı, kısa süre sonra Öldüler; sonra Boğazı başarıyla geçti. Ancak, Akıntılar veya Deniz Haritalarının Hatalılığı nedeniyle Ekinoks'un altına girmesine rağmen, etrafından dolandı ve Molucco Adaları'nın neredeyse görüş alanına girdi, ancak onlara asla ulaşamadı. Savaşmak zorunda kaldığı diğerlerine dokundu; ve Zebu veya Manilas'a doğru yola çıktı. Aynı zamanda Arkadaşı Serrano Hindistan'a doğru yelken açıyordu ve bu birkaç yerde olmasına rağmen, ikisi de aynı Gün ve aynı Şekilde Öldüler. Magellan'ın Hikayesi, sıkıcı Deniz Yolculuğu ve Pasifik Okyanusu'na veya Güney Denizi'ne girmeden önce ve sonra karşılaştığı birçok Zorluk; Zebu Adası'na Varışı ve Putperest Kralı Hristiyan İnancını benimsemeye ikna etmesi ve Düşmanlarıyla onun adına verdiği Savaşlar; çünkü bunların yanı sıra, umutsuz Girişiminin ana Amacı olan Molucco Adaları'nın Keşfi'ni ele alan çok iyi Yazarlar tarafından anlatılanlar, birkaç Prens ve Ulusun bu Adalar için ne kadar istekli olduğunu ve kendileri için ne kadar büyük bir Sonuç olacağı konusundaki düşüncelerini göstermek için bunları tekrarlamakta kısa kalmamız gerekir. Zebu Kralı, herhangi bir Şevk veya benimsediği İnancı bildiğinden ziyade, İspanyol Silahlarından yararlanmak için vaftiz edildi. Vaftizde Ferdinand ismini aldı, vaftiz babasını pohpohlamak için, [Başkalarıyla birlikte Öldürüldü.] Ferdinand Magalhaens'in kendisiydi. Yardımıyla birkaç Zafer kazandıktan sonra, yabancıların kendisine yükleyebileceği ikinci boyunduruğu
kaldırabileceğini düşünerek, onlara karşı döndü. Magellan'ın şerefine bir Eğlence düzenledi ve Otuz beş İspanyol oradaydı, belirlenen bir zamanda, bir Barbar kalabalığıyla birlikte onlara saldırdı ve Şöleni altüst ederek, kendilerini savunmak için silahlarını kullanan Misafirlerini öldürdü, bu sadece Ölümlerini daha Şerefli kılmaya yaradı. Denizde oldukları için kaçan İspanyolların geri kalanı, bu Talihsizlik altında daha iyi bir Yönetim için, hemen Magalhaens'in bir akrabası olan Barbosa'yı Generalleri olarak seçtiler ve Portekizli Lewis Alfonso, Geminin Kaptanı olarak, Zafer adını verdi. Hain Kral, ihanetini ve
Dinden Dönmesini, sanki gizli tutmak mümkünmüş gibi, gizlemeyi düşünerek, Barbosa'yı davet etti ve ona İspanya Kralı için söz verdiği Mücevheri getireceğini söyledi. John Serrano, son İnfazdan dolayı Elleri hala Kanlı olan bir Adama tekrar güvenmenin bir Acelecilik olduğunu düşünerek, Barbosa'yı daveti kabul etmekten
vazgeçirdi; ancak dikkate alınmadı. Barbosa, diğer
Misafirlerle birlikte gitti ve Serrano, kendisini böyle bir Tavsiye vermeye itenin
korku olmadığını göstermek için, tekneye ilk binen kişi oldu. Onları, Kral'ın küçük bir maiyetiyle birlikte beklediği bir Palmiye Ormanı'na götürdüler,
Masalar gölgede, Gayda Müziğinin ortasında seriliydi. Oturduklarında ve yemek yemeye başladıklarında, pusuda bekleyen çok sayıda Okçu dışarı fırladı ve Adamlarımızı vurdu. Sevdikleri Serrano'yu kurtardılar,
İyilikten değil, çünkü onu denizdekilere bağlı olarak gösterdiler, fidye için iki Pirinç Tüfek talep ettiler ve sonra onlara,
yapılan Katliamı anlattı. Onlara artık güvenmeyen Adamlarımız,
Yelken açtılar ve sadece Kızılderililerin Serrano'yu Şehirlerine geri götürdüğünü görmekle kalmadılar, kısa bir süre sonra içeriden gelen güçlü Bağırışları da duydular; ve sonradan Serrano'yu öldürdüklerinde onlara verdikleri ve
Yeni Kilise'nin önüne dikilmiş büyük bir Haç'ı
atmak için koştukları, ancak bunu
yapamadıkları öğrenildi. İspanyollar adam eksikliğinden gemileri yaktılar,
Conception adını verdiler ve Generalleri olarak John Caravallo'yu,
Gemi Kaptanı olarak da Gonzalo Gomez de Espinosa'yı seçtiler.
Borneo'ya geldiler, Kıyıda Carcoas Halk Filosunu
Boyalı ve Başları Yılan Başları gibi yaldızlı buldular.

Askerler iyi silahlanmış görünüyorlardı, Gemimizi gözetledikten sonra
[Borneo Askerleri ve İspanyolların Kabulü.] Krallarına gemiyi tanıttılar.
2000 Muhafızına dışarı çıkıp onları şehre ulaşmadan önce karşılamalarını emretti. Bu Adamlar yaylarını ve
zehirli oklarını, hortumlarını, simitarlarını ve kalkanlarını savurarak geldiler ve kaplumbağa kabuklarından yapılmış göğüs zırhları giydiler ve sırtında tahta bir kale olan
kollu bir fili çevrelediler. İspanyollar yukarı çıktıklarında
fil eğildi ve kaleden çıkan altı kollu adam,
o zamanlar General olan Gonzalo Gomez de Espinosa'yı kaleye soktular. Böylece
katıldıktan sonra, Kralı ziyaret etmeye gitti ve Kralın huzurunda Sekreteri ona bir hortum aracılığıyla konuştu ve Espinosa ona Zebu Kralı'nın hainliği hakkında bir hesap verdi. Herkes kazayı teselli etti ve Adamlarımız izin alarak Molucco Adaları'na doğru yelken açtılar, istedikleri şeyle rahatladılar ve yetenekli pilotlarla donatıldılar.

Borneo'dan çok uzak olmayan bir yerde, 150 Yelkenli ile karşılaştılar ve bunlardan iki Junk aldılar,
[Tydore'daki İspanyollar.] İçinde Yüz Erkek, beş Kadın,
Luzon Kralı'nın bir Oğlu ve İki Aylık Bir Bebek buldular. Bunun, Arkadaşlarını kurtarmak için yeterli bir Fidye olacağını düşündüler; bu yüzden
Prens'i, Esir İspanyolları geri getireceğine söz vererek, serbest bıraktılar. Birkaç Fırtına yaşadılar; ancak
8 Kasım 1521'de Tydore'a vardılar. Almanzor, Kanon'un selamını duyduğunda, hangi Halk olduklarını sormak için bir gemi gönderdi ve hemen ardından küçük bir Tekneyle
Gemilerimize geldi. Gömleği
Altın ve İpekten dokunmuş gibi görünüyordu, üzerine beyaz bir Kumaş sarılmıştı.
Başının etrafında, Pers Miteri gibi yapılmış, çeşitli Renklerde ince bir Peçe vardı:
Komodore'da iken, o yolculuğun akrabaları,
ya etimizin kokusundan,
ya da geminin kokusundan dolayı
burnunu parmaklarıyla tıkadığını söylüyor. Müslümanlık Adasına yeni gelmişti ve
özellikle Dağlarda Yaşayanlar olmak üzere,
tebaasının çoğu,
putlara tapıyordu. Adamlarımıza hoş geldiniz dedi, onlara güzel sözler söyledi ve
sonra da hareketlerinde nazikti; ve geçmiş
Acılarından haberdar olduktan sonra, onlara Karanfil yükleme izni verdi. Ona
Kızıl Kadifeden bir Sandalye, Sarı Kadifeden bir Cübbe,
Altın sahte Kumaştan büyük bir Gevşek Ceket, bir parça Sarı Damask, dört
Yard Kırmızı Kumaş verdiler; Mendiller ve İpek ve Altınla işlenmiş

Halı Bezleri;
İçecek Bardakları, Cam Boncuklar, Aynalar, Bıçaklar,
Makaslar ve Taraklar. Oğluna bir paket daha Hediye ve

Bir Şapka verdiler ve aynısını onun Cachiles ve Sangiacks'ı ile yaptılar.
Kraldan İmparator adına ticaret için izin istediklerinde, izin verdi ve
kendilerine engel olmayı teklif edenleri öldüreceklerini ekledi. Ciddi bir şekilde

Majestelerinin Resmini ve Armalarını Sancağın üzerinde inceledi ve
Madeni Paramızı görmek istedi. Ve bir Astrolog veya Kahin gibi davranarak,
veya başkalarının dediği gibi, Rüya görmüş, Tahmin etmiş veya Çinli Rahipler tarafından söylenmiş olarak, dedi ki, Hıristiyanların Baharat için

Topraklarına geleceğini biliyordu; ve onu terk etmeyeceklerini diledi. [O Kralla müttefik.] Bir ittifak hakkında konuştular ve anlaştıklarında, iki Tydore ellerinde bir şey getirdiler, ki sonradan bunun Alcoran olduğunu anladılar, ama ilk başta anlamadılar, çünkü ipekler ve iplerle kaplıydı. Almanzor ellerini onun üzerine koydu, sonra da başına ve göğsüne; ve bu onun Kastilya Tacına Dostluk ve Sadakat Yemini Töreniydi ve onlara sonsuza dek Karanfil ve tüm Ticareti vereceğini söyledi. Sonra General Espinosa, İmparator adına, kutsanmış Bakire'nin bir
Resmi önünde, onları hem Barışta hem de Savaşta koruyacağına yemin etti ve Kral Almanzor'a esir aldığı Otuz Kızılderiliyi sundu. Kısa bir süre sonra,
bazı yazarların iddia ettiği gibi, Almanzor'un yeğeni olan Ternate Prensi Corala,
Gilolo Kralı Luzuf'un yaptığı gibi, sadakat yemini etmek için Tydore'a geldi;
kendisi hakkında, Altı Yüz Oğlu ve Almanzor'un İki Yüz Karısı olduğu yazılmıştır. Bu krallar İmparatora mektup yazdılar;
Sadakatlerini onayladılar ve Sebastian del Cano, Portekizlilerin kullandığı şekilde, Mektuplar ve Belgelerle birlikte, Victory adlı gemiyle
uzaklaştı; General Espinosa, Amerika Kıtası'ndaki Castilla del Oro'ya gitmek üzere Panama'ya geri döndü ve oradan İspanya'ya geçti.

Bu sırada yeni Vali Don Garcia Henriquez, Sail'in emrindeydi,
Antony Brito'nun yerini alacaktı ve Banda'ya vardığında, Monson'un onu Ternate'ye götürmesini bekledi. Monson, Portekizlilerin
[Monson, ne ise.] altı ay boyunca onları Hindistan'a götüren ve sonra tekrar altı ay boyunca geri getiren Rüzgara verdiği isimdir. Orada, Brito tarafından inşa edilen Kale için tüm Gerekli Malzemeleri tedarik etti. Bunu yapması gerekiyordu, çünkü İspanyol Gemilerinin Körfezlerden ve Takımadaların en açık kısımlarından geçtiğine dair bir Tavsiye aldı. Askerlerinin Çalışkanlığıyla onları keşfetmeleri için bir görev
gönderdi ve Ternate'de karşılanınca Kaleyi inceledi ve Hükümetin duruşunu gözlemledi. Tydore Kralı Cachil Almanzor ile bir Barış
önerdi. Bu Cachil ve Sangiack kelimelerini sık sık tekrarlama fırsatımız olacak. Cachil muhtemelen Arapçada Katil'den türetilmiştir, bu da bizim aramızdaki Cesur Asker ile aynıdır. Molucco Adaları'nda, İspanya'daki Don'dan daha fazla bir şey olan bu Unvanla asaletlerini onurlandırırlar. Sangiack'in, Dük veya Kont'a karşılık gelen ünvanı, Senchaq'tan gelebilir; Türkçe'de bir Komutan anlamına gelir:
Bu Barışı sonuçlandırmak için, Kraliyet Ailesini güvence altına almanın uygun olduğunu düşündü; buna göre uyguladı ve bunu
haklı bahanelerle renklendirse de, bunun kendilerine
zulmetmeye yönelik bir Giriş olduğunu açıkça algıladılar ve güvensizlik gösterdiler. Güvenle söyleyebiliriz ki, bu
ülkeyi rahatsız eden ilk tiksintiydi, [Portekizliler,
neden nefret ediyorlardı.] ve o zamandan beri Soğuk ve Kıskanç oldular, kendilerinin intikam almak zorunda olduklarını düşündüler; ve bu
eylem, sıklıkla tek bir küçük Kıvılcımdan büyük bir Ateşin yükseldiğini gördüğümüz gibi, tüm sonraki Katliamların sebebiydi.

Cachil Daroes, Öğretmen ve Vali olarak bu Barışı engellemeye çalıştı, Karanfil Ticareti'nin Tydore'a devredileceğinden ve Bebek Kral'ın Egemenliklerinin Yıkılacağından korkuyordu. Ancak bu Muhalefete rağmen, Barış, belirli Koşullar üzerine sonuçlandırıldı, örneğin, Tydore Kralı'nın aldığı bir Gemiyi, Kanonu ve kaçak Portekizlileri teslim etmesi gerekiyordu. Cachil Daroes'un sevgisini kazanmak için, Portekizlilerin Barışına ve Dostluğuna ihtiyaç duyan Almanzor, onu kızlarından biriyle evlendirmeyi teklif etti. Aralarındaki bu Birliğin, Güçlerinin birliğini ve Portekizlilerin Egemenliğine daha az Boyun Eğmeyi sağlayacağına inanan Don Garcia, bu tehlikeli İttifakı engellemek için Kanonu ödünç almak üzere Tydore Kralı'na haber gönderdi. O Kral, birkaç gün önce Bachian Kralı'na ödünç verdiğini iddia ederek kendini mazur gösterdi. Cachil Daroes ona itaat ederek tüm
Maddeleri kabul etti. Don Garcia tatmin olmayınca, tüm bu Düzeneği bozmak ve
İntikam almak için bir fırsat bekledi. Almanzor hastalandı ve
Don Garcia'nın kendisine bir Hekim göndermesini istedi; o da bir Eczacı gönderdi ve o da ya Hekim'i anlamadı ya da inanıldığı gibi, Don Garcia'nın emriyle
Hastayı öldürdü. Daha sonra Poyson'ın belirgin işaretleri belirdi. Cenaze töreni emredildi ve aynı anda Komutan,
Don Garcia, Sabahleyin, bir Carcoas paketinde Tydore'un önünde belirdi. Kale Katibi Baldaya'yı, reddedilmesi halinde Savaş tehdidinde bulunarak, Kanon'u talep etmesi için gönderdi. Naipler, o sırada, haklı sebeplerle ve özellikle Cenaze Töreni'yle, Krallarını Gömme Töreni'nin zirvesindeyken, Don Garcia'nın Adamlarının Saldırı'yı ​​yapan Bağırışlarını duydular. Portekizliler şehre girdi, Evleri ateşe verdi, yağmaladı ve öldürdü, bu da Tydores'ları Kral'ın Bedenini terk etmeye ve Dağlara kaçmaya zorladı. Onların yokluğunda, Don Garcia Kanonu ele geçirdi ve Ternate'ye götürdü. Kaçanlar, biraz Endişeyle geri döndüler ve Şehri harap olmuş, iğrenç ve neredeyse küle dönmüş halde buldular; ancak Korkularından kurtularak, Almanzor'un Oğlu Cachil Raxamira'yı Kral ilan ettiler. Eğitimini,
Ternate ile Ülkesine gelen İspanyollar tarafından zamanında desteklenen
Yeni Tydore Kralı arasında ilan edilen Savaş nedeniyle
Akrabaları Cachil Rade'ye verdiler.

[İspanyol Gemisi Dünya'nın ilk turunu attı.] İmparatorun aldığı Molucco Adaları Kralı'ndan Mektuplarla
İspanya'ya dönen Victory Gemisi,
bu Adaların
kendi Sınırları dahilinde olduğuna daha da ikna oldu. Onların Zenginliği ve
onlar üzerindeki Hakkı ona o kadar canlı bir şekilde sunuldu ki, Corunna'da dört gemiden oluşan başka bir Filo, iki Galon ve bir Tavsiye Teknesi hazırlanmasını emretti.
Biscay'lı bir Beyefendi olan Komutan Fray Garcia de Loaysa ve onun altında, Amiral Yardımcısı Sebastian del Cano ve
Kaptanlar Don Rodrigo de Acunna, James de Vera, &c. 1525'te Havari Aziz James'in arifesinde yelken açtılar, Gomera'ya ulaştılar ve Gine kıyısı boyunca ilerlediler, Rüzgar olmadığı için Cape St. Augustine'e ulaşamadılar. Bu Sakinlik nedeniyle, herkes buna katılarak, rotasını Ümit Burnu'na çevirdi. Bir Portekiz gemisi onları

[Başka bir filo Magellan Boğazı'nı geçiyor.] Çöl olan ve yüksek Portakal Ağaçlarıyla dolu olan St. Matthew Adası'na götürdü.

Orada Tavuklar, yaban domuzu izleri ve ağaçlara
oyulmuş bazı Portekizce kelimeler gördüler. Bu da oradan geçtiklerini gösteriyordu. Gemiler onları
bırakıp, Magellan Boğazı'na doğru yönelerek St. Augustine Burnu'nu geçtiler. Bu rotada fırtınalara göğüs gerdiler ve hesaplarında yanıldılar. Sebastian del Cano bir Sığlığa çarptı ve rahatladı.
Galonlar ve Tavsiye Teknesi Yeni İspanya'ya ulaştı. Amiral, Cano'nun tavsiyesi üzerine, Güney Enleminin 12 Derecesinde Altın ve Gümüş açısından zengin bazı Adalar bulacağı bilgisine dayanarak Ekinoks'u geçti. Tüm Adamlar hastalandı, Amiral ve Cano, diğerleriyle birlikte öldü. Filonun geri kalanı, Komutanları olarak Toribio de Salazar'ı seçerek, Hat altından geri döndü; ancak o, şimdi Ladrones veya Hırsızlar olarak adlandırılan
Las Velas Adaları'nda öldü. Bir miktar Çatışmadan sonra, Martin Iniguez ve Ferdinand de Bustamante onun yerini aldı ve sırayla Komuta etmeyi kabul ettiler. Böylece bölündüler
Mindanao'yu gördüler ve oradan Molucco Adaları'na gittiler, Moratay Adası'nın bir kasabası olan Cope'da biraz yiyecek aldılar, oradan Sangiack'i Tydore Kralı'na tabi olan Morotoja'nın Camafo'suna geçtiler.

[İspanyollar ve Portekizliler arasında savaş.] Akıntılar tarafından oraya zorla götürülen Don George de Meneses'in gemisinden, Portekizlilerin Ternate Kalesi'ni tuttuğunu ve Don Garcia'nın Tydore'a savaş açtığını öğrendiler. Iniguez ve Bustamante onlara İspanya'nın yardımını teklif ettiler, bu sayede tam zamanında gelerek hepsinin sevgisini kazandılar ve kendilerine gerekli malzemeleri sağladılar. Don Garcia
yeni Düşmana karşı hazırlıklı olduğundan, biraz Carcoas topladı
ve Öğretmen Daroes'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna edemese de İspanyollara karşı çıktı. Önce Portekizliler bir Uyarı gönderdi,
onlara İmparator'a tabi olarak Barış ve Eğlence teklif etti, çünkü İmparator Portekiz Kralı'na çok yakındı;
Molucco Adaları'nın kendi sınırları içinde olduğunu protesto etti. Bu işe yaramadı ve Daroes, Emanuel Falcao ile birlikte 12 Carcoas'a binerek
bu İtirazı Yazılı olarak gönderdi ve Reddedilmesi durumunda Savaş ilan etti. İspanyol Komutan, Protestoyu yapacak olan Avukatı büyük bir Medeniyetle [Portekiz ve İspanya
Savaşı] ve Saygıyla karşıladı ve Molucco Adaları'nın Kastilya Tacı'na ait olduğunu ve bu nedenle İmparator adına Don Garcia'dan Kralları arasında kurulan Barışı bozmamasını istediğini söyledi. Sonuçta Silahlara başvurmak zorundaydılar. Iniguez Tydore'a çıktı, İşleri güçlendirdi ve onlara Topçu sağladı. Portekizliler onları takip etti ve her iki taraf da ateş açtı, büyük bir Katliam oldu; ancak Ternate'liler o kadar düzensiz bir şekilde geri çekildiler ki Tydore'lar Galip olarak kaldı. Ancak ne Protestolar ne de Savaş sona erdi, İspanyollar Magellan'ın Keşfini ve Portekizliler, Serrano'lar ve İngilizler'i teşvik ettiler. Tydores ve İspanyollar, Gilolo'ya ait bazı Carcoas'ları aldılar ve bu gemilerde bir Portekizli ve
birkaç Ternates'i öldürdüler, ayrıca Talangame için erzak yüklü bir Champan.

Filipin Adaları'nda Carcoas adını bir tür
[Carcoas, ne tür gemiler ve diğerleri.] gemiye verirler. Kürek kullanan,
açık ve bizimkilerden daha büyük olan ve iki dümenle yönlendirilen, biri önde, diğeri arkada. Ternates bunlara Janguas adını verdi,
Carcoas'lardan sadece Baş ve Kıçta omurganın üzerinde yükselen iki Yarım Ay, Boyalı veya Suçlu'ya sahip olmaları bakımından farklılar. Her birinde yaklaşık
100 Adam, bir Tabor ve bir Çan sesi eşliğinde kürek çekiyor.
Yirmi Asker ve altı Tüfekçi taşıyorlar. Geri kalanlar yaklaşık dört veya beş küçük Pirinç Silahla
işgal ediliyor. Hem kürek çeken adamlar hem de askerler Campilanes, yani Cymiter'ler ve kalkanlar ve bol miktarda Calabay ve Sagus ile silahlanmışlardır, bunlar onları sertleştirmek için ateşte yakılmış uzun bastonlardır; bunları, Mağribilerin oklarını
yaptığı gibi, zikzak yapmadan fırlatırlar. Onların dövüş şekli, top menziline girmektir
ve ateş ettikleri anda, her iki taraf da tekrar yüklenene kadar tüm hızlarıyla uçarlar ve sonra aynı göreve geri dönerler. Her top için üç adam koyarlar, biri düzleştirir, diğeri yükler ve üçüncüsü ateşler. Adalılar arasında yol budur; çünkü Avrupalılarla iş yaptıklarında, Örneğimiz onları Savaş Sanatında
geliştirmiştir. Ancak, Carcoas'larında her zaman Topumuz tarafından öldürülmeye maruz kalırlar, çünkü onları koruyacak bir Dövüşleri yoktur; ve aynısı Champanes'tedir, ki diğerlerinden pek de farklı değildir.

Bahsettiğimiz Zafer Tydores'u cesaretlendirdi ve İspanyolların yardımıyla Silahlandılar ve Ternate'nin bir kasabası olan Gaca'ya saldırdılar, yağmaladılar ve yaktılar; ancak geri döndüklerinde, Carcoas'larını kullanarak savaştıkları Martin Correa ile karşılaştılar,
Başarı şüpheli kaldı. Bu Savaş en hararetli dönemindeyken, Don
George de Meneses [Don George de Meneses Ternate'de.] Papua'dan Ternate'ye geldi, Don Garcia hemen görevi ona bıraktı, ancak Düşmanlıklar devam etti, her iki tarafta da Yakma ve Katliam vardı,
Portekizli Yardımlar Malaca'dan ve Kastilyalılar İspanya'dan geldiğinde daha da artacağı bekleniyordu. Yeni Portekizli
Başkomutan ve Martin Inniguez bir Konferansa geldiler ve
çok nezaket ve barış arzusuyla, ana sebepten dolayı olmasa da uzun sürmeyen bir Ateşkes imzaladılar.

Gilolo ve diğer bitişik adalardan İspanyol ve Portekiz Milletleri arasında Moluccos'un
sahipliği konusunda birçok Savaş oldu ve bunlar birkaç Komutan altındaydı, bunların Olayını
yerinde göreceğiz. Bu nedenle ve başkaları
onları
çokça ele aldığı için, şimdi geçeceğiz ki, bu Kralların Eylemlerine geri dönebilelim, ki bunlar şimdi başlangıçta açıkça iletilmeli, böylece
kaybolmalarının sebeplerinin daha iyi anlaşılması için.

[Tydore Kralı Barış Yapıyor.] Tydore Kralı İspanya tarafından daha önce olduğundan daha az destekleniyordu ve bu nedenle Karanfillerden gelen kendi Geliri üzerine biraz Haraç Yükü koyarak Barış için dava açmak zorundaydı. Ayrıca, Savaşlara bir süreliğine son veren bazı diğer Koşulların yanı sıra hiçbir İspanyol Yardımı'nı asla kabul etmeyeceğine söz verdi.

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, Ternate Kralı Cachil Boleyfe, üç meşru Oğul bıraktı: Cachil Bayano, Cachil Dayalo ve Cachil Tabarija. Bunların en büyüğü altı yaşından büyük değildi; [Daroes ve Kraliçe Ternate'yi yönetiyordu.]
Yedi Piç vardı, en büyüğü Cachil Daroes, Kraliçe ile birlikte Krallığın Valisiydi. Brito, 1521 yılında Adanın boyunduruğu altına girmesini sağlamak için Kaleyi inşa ettiğinde, bunun için başka bir bahanesi olmasına rağmen, Bebek Kral'ı ve Annesi Kraliçe'yi kaleye aldı. Kraliçe, üvey oğluyla birlikte yönettiği Hükümetinin gidişatına karşı çıkmalarına dayanamayacağı için bu Şiddete cömertçe kızdı, bir Kraliçe ve bir Anne olarak yüksek sesle Şikayette bulundu ve Tehdit etti. Çocukların eğitimi için hiçbir Kolaylık istemiyordu; ancak tüm bu görünen nezaketin arasında yanlış bir kılık olduğu için, ne Ailesi, ne Dadı, ne de Büyük Kişilerin İradeleri onun Öfkesini yatıştıramadı. Yerliler, Portekiz Egemenliğinin Farklılığını ve
o Kaleyi inşa ettiklerinden beri tahammül edilemez bir Sertlik kullandıklarını fark ettiler ve
sonuç olarak Sevgilerinde soğumaya başladılar [Portekizce
Küstah.] ve Saygılarında gevşemeye başladılar; özellikle de
Brito'nun Halefinin Kraliyet Ailesini
Zulüm altında tutmaya devam ettiğini gördüklerinde. Genç Kral, Krallığının Hükümetine girecek yaşa gelene kadar Kalede yetiştirildi; ve 18 yaşında olduğu için, zehir şüphesi olmadan kısa sürede öldü, ancak Cachil Daroes'in özel emriyle verildiği doğrulandı. Ah, Hükümdarlık Arzusunun Harika Etkileri!

Sultan Bayano öldüğünden, Halkın derhal Cachil Dayalo'ya yemin etmesi emri alındı; ancak Don George, onu Kaleye sokmanın bir yolunu da buldu; Anne, Yaşlı'nın örneğini izleyerek, ölümünden korktuğu için ondan talepte bulundu. Don George, onun korkularına uymaktan çok, Hükümetinden oldukça memnun olduğu Cachil Daroes'i mecbur etmek için tenezzül etti; ve Prenslerin bu şekilde yetiştirilmesine müdahale eden ve tavsiye eden oydu. Kısa bir süre sonra, onların iyi İstihbaratını bozan bir Kaza oldu; çünkü Daroes, başkomutanının Davranışlarını kıskanmaya başladı, onu Cachil Bayaco'yu çok beğendiğini gözlemledi, onun Dostluğundan şüpheleniyordu ve haklı olarak, Komutan'ın zamanla Bayaco'yu kendisinden daha değerli göreceğinden korkuyordu. Bu sağlam temelli Korku, Göğsünde büyüdü, ta ki aşağı doğru Nefrete dönüşene kadar ve Don George'u öldürmeyi planladı. Plan, ondan gizlenecek kadar gizli bir şekilde yürütülemezdi ve onu hayal kırıklığına uğratmak için Kaleye çekildi. Daroes, Halkın Alkışlarıyla şişindi, hemen Bayaco'yu teslim etmesini, kendisine karşı olan bazı Şikayetleri yargılamasını, Vali olarak Yargıcı olarak ve Adaleti yerine getirmekle yükümlü olmasını istedi. Don George, Cachil Bayaco'yu kurtarmak istiyordu ve bu amaçla Alcayde'i ve diğer subayları topladı. Bazıları onu kurtarması gerektiğini söyledi, diğerleri ise Daroes'i adil yollarla yatıştırmasını tavsiye etti. Ondan o kadar ölümcül bir şekilde nefret eden Bayaco, onun eline düşmektense her türlü Ölümü tercih ederdi,
kalenin bir odasına kilitlenmişti, davasının şüpheli olduğunu anladı, çünkü onlar büyük bir gizlilik olmadan danıştılar. Bu, ne yapacağına karar vermesini sağladı ve yüksek bir pencereye giderek kendini öyle bir öfkeyle dışarı attı ki, kendini parçalara ayırdı. Don George, kazadan dolayı endişeliydi ve bunun intikamını almak zorunda olduğunu düşündü; Bir dişi domuzun öldürüldüğünü görünce, ya onu övmek için ya da
Komşular Müslüman olduğu ve bunu
otlarken veya Kalenin avlularında dolaşırken yaptıkları için başladı. Bu gülünç bir olaydı,
ama o insanlar arasında yeterince önemliydi; onu kimin öldürdüğü soruşturuldu ve görünen o ki, ya da Don George'un iddiasına göre,
Suç, Cachil Daroes'in yakın bir akrabası olan,
çok bilgili ve Muhammed'in yasalarına bağlı, aynı zamanda bir Caciz veya Rahip ve Krallıkta büyük bir otoriteye sahip olan Cachil Baydua'ya aitti. Don George tarafından
yakalandı ve halkın huzuruna bakılmaksızın
kaleye götürüldü. Daroes, büyük bir dehşet içinde, Krallığın önde gelen adamlarıyla birlikte, o Kutsal Kişiyi serbest bırakmasını istemek için gitti. Onlar bu konuyu tartışırken, Başkomutan'ın emriyle veya kendi isteğiyle, hepsinin huzurunda, sıradan bir adam olan Peter Fernandez, Cachil Baydua'ya gitti ve Ağzını, [Kaba] ve Yüzünü aynı Domuzun şişman bir Collop'uyla ovuşturdu, ne yaptığı Muhalefet, ne de Tanrı'ya Şikayetleri ve Başkomutan ona yardımcı oldu; aksine, Portekizliler yüksek sesle güldüler ve Alkışlarıyla Eylemi onayladılar. Daroes ise, kendini yere attı ve Ağlayarak, Don George'un tatmin olması veya yatıştırılması ve Güvenliği alarak Baydua'nın kendisine iade edilmesini sağladı ve Baydua'yı evine gönderdi. Daroes ve tüm
Baş Adamlar ona eşlik etti; ve Baydua, Domuz Etine dokunmanın
onlar arasında bir İğrençlik Olması Nedeniyle, hemen Arınmalarını kullandı; ve daha da
kaygısını ifade etmek için, gönüllü olarak Ada'yı birkaç yıl terk etti ve
Civardaki diğerlerinin hepsini dolaşarak, vaaz verdi ve
Mahomet Rahiplerinden birine yapılan Hakareti büyüttü, böylece
Yerlileri kışkırttı ve onları Şereflerini
Savunmak için Birleşmeye ikna etti.

Dinlerine bir utanç olarak
Halk'ı çileden çıkaran bu Kaza, Portekizlileri
oldukça iğrenç hale getiren çok daha kötü bir kaza tarafından desteklendi. Karşıt Rüzgarlar, Asker Maaşını taşımak zorunda olan Ticaret
Galeon'unu [Portekizliler, Rapine, vb. için nefret uyandırıcı hale gelirler] geri tuttu ve İhtiyaçları arttıkça, Yerlilerin
Mağazalarına ve Depolarına girip,
Erzaklarını ödemeden alıp, yardım aramaya başladılar. Buna
kızarak Daroes,
Şehre satılmak üzere hiçbir Erzak getirilmemesini ve bunlarla ilgili
Mağazaların
kapatılmasını emretti. Bu, buna göre yapıldı ve Kaledekileri öyle bir Sıkıntıya
soktu ki, isyan eden Askerler, kendi
Komutanlarına ve Hindistan Valisine
sövüp, Ellerinde Silahlarıyla Yardım talep ettiler. Don George zor durumda kalıp,
Ülke Adamlarının
Açgözlülüğünü suçlayarak, Gomez Ariaz komutasındaki
Askerlerle birlikte birkaç Carcoa'yı,
Erzak için bitişikteki
Adalar'da Mal takası yapmak üzere gönderdi. Yakınlardaki bir adaya çıktılar,
Açlıktan çaresiz kaldıkları için,
Tabona Kasabası'nı yağmaladılar,
Halkının artık bu tür hakaretlere ve
Hırsızlıklara dayanamayıp, silaha sarılıp,
üzerlerine saldırdılar ve en büyük
Katılımcıyı öldürdüler ve geri kalanların çoğu da Yaralı olduğu için Silahsızlandırıldı.
Yaraları ve Çıplaklıkları,
Sözleri kadar, başlarına gelenleri anlatan Ternate'ye doğru yola çıktılar. Don George, doğası gereği Tutkulu olmasının yanı sıra, artık tamamen öfkelenmişti, Daroes'e,
Eğer bu Kötülüğün baş aktörlerini teslim etmezse,
İntikamını başka yollarla arayacağını söyledi. Kendisine itaat edildi ve Cachil Daroes tüm Suçun Portekizlilere ait olduğunu bilmesine rağmen, Tabona Valisi'ni ve Bölgenin diğer iki Baş Adamını Don George'a teslim etti ve onları [Barbarca Zalimlik.] birkaç Gün boyunca tutuklu olarak tutmaktan memnun olacağını düşündü. Onlar huzuruna getirilir getirilmez, ikisinin de Ellerinin kesilmesini ve sonra serbest bırakılmalarını emretti. Valinin Cezası, Yargıcı olanın Zalimliğine karşılık geliyordu; Ellerini Sırtının arkasına bağladılar ve onu Kıyıya
çıkararak, üzerine iki vahşi Woolf Köpeği saldılar, onların Öfkesine karşı koymanın bir yolu olmadığından, onlardan uzaklaşmak için birkaç boşuna girişimde bulundu ve Bağlı Olmayan Uzuvlarında kalan azıcık Güçle kendini savunmaya çalıştı. Kalabalık, Dehşet içinde Manzarayı seyretti, Merhametle dokundu ve Cezanın İnsanlık Dışılığına hayran kaldı. Zavallı Adam Uçmaya çalıştı, ancak silahlı Askerlerin, Kara tarafında her yöne kapandığını fark ederek, kendisini, tek Sığınak olan Denize, belirsiz bir Güvenlik
Umudu aramak için kazara bıraktı. Ancak, Köpekler zaten kan içinde olduğu için, onu bırakmadılar;
ama havlayıp uluyarak, ısırdılar ve parçaladılar, yine de Bacaklarıyla yüzüyordu. Sonunda, çaresiz ve neredeyse son Acı içinde, korkunç bir Karar aldı ve Dişleriyle o vahşi Yaratıkların üzerine saldırdı;
Acı ve Umutsuzluğun Etkisi böyleydi. Böylece talihsiz Adam, Köpeklerden birini kulağından tuttu ve sıkıca tutarak onunla birlikte
dibe battı. Benzeri bir Barbarlık, Portekizlilerin Ticaret Yaptığı Ülkelerin hiçbirinde daha önce hiç görülmemişti; ve bununla daha önce kazandıkları itibarı kaybettiler, büyük alkış aldılar, sanki Zorla ve mecburmuş gibi Cezalar veriyorlardı ve bunu Cömertliklerini göstermek için Yumuşaklık ve Merhametle yapıyorlardı. [Portekizlileri yok etme komplosu.] Bu Eylem onları genel bir Nefrete sürükledi ve Molucco Adaları'nın tüm Halkı Cachil Daroes tarafından kovuldu, Don George'u, tüm Portekizliler ve İspanyollarla birlikte öldürmeyi ve böylece kendilerini boyunduruğundan kurtarmayı planladı. Daroes, bu Adaların tüm Krallarını Hıristiyanlara karşı bir Ligde birleştirmeyi üstlendi; Konfederasyonları kışkırtmak için güvenilir Kişiler gönderdi; ve özellikle Gilolo Valisi olan Cachil Catabruno'ya, o Kralın Azınlığı döneminde, kendisine, belirlenen bir zamanda, Egemenliklerinde yaşayan İspanyollara karşı Silahlı Ayaklanma ve ardından Bebek Kralı öldürme ve Tacı gasp etme tavsiyesinde bulundu; Söz verdiği
yardımını kapsayacak şekilde, çünkü ikisi de bunu ortak Davaları haline getireceklerdi, çünkü aynı Katliamı
Portekizliler ve tahtta
olacak ve asla hiçbir İspanyol tiranlığına boyun eğmeyecek olan Bebek Kral Sultan Dayalo üzerinde tasarlamıştı. Bu sırada İncil'in sesi, Aziz Augustin, Aziz Dominick ve Aziz Francis Tarikatlarının Din Adamlarının ve bir Cizvit olan Peder Francis Naverius ve Arkadaşlarının Vaazlarıyla
Takımada Barbar Milletlerin Kulaklarında yankılanıyordu; Kiliseler
inşa edildi ve bu nedenle onlar tarafından eğitilen Tanrı, İncil'in Vaizlerinin
yok edilmesine izin vermeyecekti. Don George, Komplo ve onu
İcra Etmek için yapılan Hazırlıklar hakkında bilgilendirildi ve bunları kendine sakladı. Daroes, onu daha iyi sökmek için,
hiçbir zaman kendini terk etmedi, ama Kaleye gitti ve Valiyi ziyaret etti; bazen kendisi ve diğerleri tarafından kendi isteğiyle çağırıldığında. Bir gün, kendisine gelmesini ve Ada Amirali Cachil
Tamarano'yu ve Krallığın baş Yargıcı Cachil Boio'yu bazı önemli meseleleri görüşmek üzere getirmesini istedi. Cachil Daroes, Don George'un planından habersiz, o iki Cachil'i yanına aldı ve Kaleye gitti. Don George onları nezaketle karşıladı,
[Daroes ve diğerleri ölüme mahkûm edildi.] ve neşeli bir ifadeyle; ama
Her şeyin Amaç için hazırlandığı bir Odaya girdiklerinde,
yakalandılar ve Çengelli Askıya koydular ve orada Komplo'yu keşfettiler. Hemen onlara Hüküm verdi ve aynı zamanda Kale'nin bitişiğinde, Halkın zaten bir Kalabalık halinde toplandığı Dışarıda bir İdam sehpası kurulmasını sağladı. Sonra Cachil Daroes dışarı çıkarılıp İdam sehpasının tepesine oturtulduğunda, bir İlahi
Suçlarını ve mahkûm edildiği Cezayı ilan etti.
Başı kesildi ve Arkadaşları daha az onurlu bir Ölüme mahkûm edildi;
ama bunun ne olduğunu hiçbir Tarih veya İlişki bize bildirmiyor.

Kraliçe ve tüm Yerliler bu Eylemden o kadar korktular ki [Yerliler kaçıyor ve Portekizlileri düzleştiriyor.] Şehirden kaçıp Toruto Kasabası'ndaki engebeli ve güçlü bir Dağa sığındılar:
Oradan Kraliçe Vali'nin bir Mahkûm olarak tuttuğu Oğlunu istemek için haber gönderdi; ama o mektubuna cevap vermeyince, o kadar gücendi ve sessizliğinden o kadar kıskandı ki, Adanın tüm halkının, ölüm cezasıyla, Portekizlilere herhangi bir erzak veya başka ihtiyaç
malzemesi satmasını yasaklayan bir Bildiri çıkarılmasını sağladı. Emirlerine
kolayca itaat edildi ve açlıktan bunalan Portekizliler,
onun, haksızlık ettikleri düşmanlardan daha güçlü bir Düşman olduğunu gördüler. Derileri
büzülmeye başladı, zayıf ve güçsüzleştiler ve Gonzalo Pereyra o sırada Ticaret Gemisi ile gelmemiş olsaydı, yok olmaları gerekirdi. Gonzalo Pereyra, Malaca'dan Don George de Meneses'in yerine Ternate'deki göreve geldi; ve fırsatı değerlendirerek Borneo'ya uğradı,
orada Kralı ziyaret etti, İspanyollar onunla hiçbir engele takılmadan,
daimi Barış ve Dostluk kurdu; oradan hemen
Ternate'ye doğru yola çıktı ve orada Güvende ulaştı. Hemen
Kaleyi ele geçirdi ve zayıf Askerlere ödeme yaptı. Kraliçe onu ziyaret etmeye gitti ve
Don George'dan [Yeni Vali] şikayette bulundu. ] ve onun en büyük endişesi olan
Oğlu Cachil Dayalo'yu talep etti. Gonzalo Pereyra
ona cömertçe cevap verdi, Adaletini yerine getireceğine ve başlayacağına söz verdi,
Kraliçe'yi yatıştırmak için Don George'u Ana Kule'ye yerleştirdi,
İyi bir pozisyona gelir gelmez oğlunu geri getireceğine dair söz verdi.
Ona şehre ve eski Dostluğa dönmesi için yalvarmak üzere bir mektup gönderdi; böylece Adalet barışçıl bir şekilde yerine getirilebilirdi.
Düşmanının Hapsedilmesinde ve
Kral Oğlunu Serbest Bırakma Beklentisinde,
Sözünün Bazı Etkilerini gören,
Üzüntüyü Sevince çevirdi, Saraya geri döndü ve Gonzalo Pereyra Kötü Muameleleri düzeltti,
Kaleyi onardı ve o zamana kadar
yontulmamış olan Kare Taştan Burçlar inşa etti, Kraliçe İşçi ve Malzeme sağladı. Hala
Cachil Dayalo, Özgürlüğüne kavuşturulmadan Kale'de tutuluyordu; ve Kraliçe ve Halk, Krallarının Özgürlüğünü elde etmenin kesin yolu olarak Kale'nin inşasına yardım ettiler. Gonzalo Pereyra, uygun zaman olduğunu düşündüğünde, daha önce bu Krallıkların Kargaşasını
tehlikeye atan Goa'dan getirdiği bazı Emirleri uygulamaya karar verdi.

[Vali Tarafından Çıkarılan Yeni Kargaşalar.] Portekizli Tarihçi Couto, bazı Valilerin sadece kendilerini zenginleştirmeye çalıştıklarını, Eyaletleri ve Krallarını yoksullaştırdıklarını söylüyor; çünkü hiçbir Prens, ihtişamı yoksul tebaasına bağlıysa zengin olamaz. Vali
şimdi her şeyin sakin olduğunu ve kendisinin bu insanlara çok az veya hiç bağımlı olmadığını fark ederek, bu adalardan hiç kimsenin Karanfil satın almaması gerektiğini, ancak Efendisinin Temsilcileri olan Kral'ın satın alamayacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Aynı zamanda, memurlarının en zengin olan evli adamların evlerine girmelerini ve tüm Karanfillerini almalarını emretti;
ve bu sadece Yerliler arasında değil, Portekizlilerin yerleşim yerlerinde ve kolonilerinde de, ülke oranına göre ödeme yaparak;
ve tüm Ağırlıklarını, Terazilerini ve Ölçülerini ve bu türden diğer Aletlerini kırmalarını ve bunların hepsinin alenen yakılmasını sağladı. Ada yine bir kargaşaya girdi ve Portekizliler oradan ayrılmak istiyorlardı, çünkü bu Ticaretten mahrum kalırlarsa orada yaşamanın bir anlamı yoktu. Portekizlilerin çoğu, Kale'deki Piskoposun Vekili olan Rahip Ferdinand Lopez'in evine gitti ve onlara bir Tevazu Örneği vermeliydi. Orada, isyancı bir adam olan Vincent Fonseca, İsyancıların başındaydı ve Vali'den eski Özgürlüklerinde yaşamalarına izin vermesini talep etmeye karar verdiler; ve Vali izin vermezse, Kale'yi ve Ülke'yi terk edip İspanyollara veya Müslümanlara ve Putperestlere gideceklerdi. Bazıları, Krallarının Hizmetini terk etmenin ve Kale'nin [Portekiz isyanı] suçunu şaşkınlıkla karşıladılar ve Vali'nin Ölümünü Yerliler aracılığıyla sağlamanın daha az Zararlı olacağına oy verdiler. Onlar böyle kararsızken, Vali, Muhafızları izleyen başka bir Askere bu vesileyle söylediği bazı saygısız Sözler nedeniyle Vincent de Fonseca'yı tutuklamak için bir adam gönderdi. Zaten Fonseca'nın yönetimine teslim olmuş olan Kalabalık, sanki hepsi zincire vurulmuş gibi, onun Hapsedilmesinden endişe duyuyordu; ve bu tür İsyanlarda genellikle, yüzeysel de olsa, bazı aldatıcı
Gazetelerden uzak değillerdi, İsyancıların çoğu öfkelenmiş ve kararlı olduklarından, Kraliçe'nin Sarayı'na gittiler ve orada kolayca kabul edildiler ve bazıları da Kraliçe'nin bazı Danışmanlarıyla daha fazla Gizliliğe çekildiler. Orada, onların Taraflarında hiçbir Kusur olmadan, onları Karanfil Ticaretinden mahrum bırakmanın Zorluklarını temsil ettiler. Fakat, dediler, bizi bu ortak Havadan, bu Işıktan ve Duyularımızın Faydasından mahrum bırakabilirler. Krallarımız böyle Emirler vermez;
ama bunlar, Valilerin ve Komutanların Açgözlülüğünden kaynaklanır,
ve bu Adam, tüm Seleflerinden daha fazla, bize ve korumaya gönderildiği şeyi yok etmeye gelmiş olan bu Adam'a zulmedenler. Majesteleri Oğlunuzu geri getirmek gibi bir Tasarımı yok; ama tam tersine, hem Oğlu hem de Anneyi yok etmeyi planladığı için memnunuz. İşlerini mükemmelliğe ulaştırdığı anda, bir daha Erzaklardan mahrum kalmaması için güvence altına alacaktır. Ülkeniz için ayağa kalkarsanız ve Komutanı öldürürseniz, onu engellemeyeceğiz, ama tam tersine, ona karşı harekete geçmek için, söz vermeye hazır olduğumuz kadar güçlü olacağız.

Kraliçe ve Danışmanları, bu sayede Tiranlardan kurtulmayı umdukları için çok memnundular ve bu nedenle, Amaçlarını gerçekleştirmek için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmak
istemediler. Kraliçe, Adanın önde gelen adamlarını topladı; onlara adanın içinde bulunduğu durumu anlattı; onlara, Kral Boleyfe'nin, kocasının, sıkıntıda oraya gelen Portekizlileri nasıl koruduğunu hatırlattı; nasıl dostluk yemini ettiklerini ve ellerini ciddiyetle ona uzattıklarını; onlara gösterdiği Şeref ve Nezaket; ve onların uğruna Komşu Prenslerin iyi niyetini kaybettiğini; onları kabul ettikten sonra Savaşlar sürdürdüğünü ve onları korumak için hayatını bile tehlikeye atarak kayıplara katlandığını; onlara sanki kendi Çocuklarıymış gibi şefkatle davrandığını; ve onun Eğlencesi ve İyilikleri karşılığında, Nefesi Bedeninden çıkar çıkmaz, bana sert Eller uzatmaya cüret ettiklerini; dedi, uzun süre Kayalıklar ve Dikenli Çalılıklar arasında kaçarak onların Zorbalığından ve Baskısından kurtulduğumu. Çocuklarımı, Dadılarının Göğüslerinden koparıp, onları Hapishaneye, kendi Krallıklarına ve Uyruklarının arasına hapsettiler. Cachil Bayano yönetme yaşına geldiğinde, onu zehirlediler. Şimdi de aynı şekilde, yasal bir Kral olan Kardeşini, kaçak bir Köleymiş gibi yok etmeyi planlıyorlar. Bir grup yabancının, kendi Ülkenizde ve Benim Huzurumda, Servetinize, Evlerinize, Kızlarınıza ve Karılarınıza ne kadar önem verdiğini görün. Bunlardan herhangi biri, kendi İnançlılığımızla Boynumuza
taktığımız Boyunduruğu
atmak için yeterli bir sebep olmalı. Öyleyse hepsi birlikte bizi ne yapmaya
zorlamayacaklar? Ama tüm bunların yanı sıra, Dinimizin
hakarete uğradığını gördüğümüzde, ne yapmamalıyız? Tapınaklarımız kirletilmiş? Rahiplerimiz çiğnenmiş? Ve genel olarak hepimiz horlanmış? Davanızın adaletine, Portekizlilerin sizin tarafınızda olduğunu görmekten daha büyük bir Tanıklık
edebilir misiniz? Bu fırsatı kaçırmayın, Dostlarım, onların yanında durun,
çünkü bize yardım edeceklerine söz veriyorlar. Onların aracılığıyla Kralınızı,
Ülkenizi ve Dininizi teslim edin; böylece bunların hepsi daha sonra onlardan
kurtarılabilir ve bu nankör Misafirleri dışlayabiliriz.

Kraliçe tarafından yapılan bu ve diğer öğütler, Mafeus'un Latince Tarihi'nde yazdığı gibi,
[Vali'ye Karşı Komplo.] Bol Gözyaşıyla karşılandı ve hepsi birlikte kararlaştırılan şeyin
infazına yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya söz verdiler; ve günü ve saati belirlediler. Büyük bir Gizleme kullanıldı ve Kraliçe, hiçbir Maliyetten kaçınmadan, Kalenin işini büyük bir çabayla,
Vali'nin kulağına Kral'ın oğullarının özgürlüğünün Kalenin tamamlanmasına bağlı olduğu
gelecek şekilde dağıttı. Bu, Ana Sevgisinin
etkisiydi. Belirlenen Gün geldiğinde, Yerliler
tam öğle vaktinin kavurucu sıcağında Silahlı olarak belirdiler;
Bazıları Kalenin arkasındaki bir Camide saklandılar; diğerleri ise çok uzakta olmayan bir Ormanda, hepsi verilen bir İşaret üzerine saldırmaya hazırdı,
henüz oluşmamış bir gedikten gireceklerdi. Silahlı Adalıların bazıları, Oğul ve Anne arasında nazik Mesajlarla gidip gelen Masonlar, İşçiler ve Kralın Hizmetçileri arasına sinsice karıştılar ve bu sayede ona Silahlarını ilettiler ve başka zamanlarda onunla serbestçe konuşmak zorunda kaldıklarından, o zaman ona Tasarım hakkında bilgi verme ve zamanı geldiğinde cesurca saldırmaya hazır olmasını tavsiye etme fırsatı buldular. Oradan Vali Dairesi'ne gittiler, orada Vali mümkün olan en güvenli şekilde Öğleden Sonra Uykusunu
almaktaydı, tüm Ailesi
uyuyordu. Ternateler Omuzlarıyla Kapıları açtılar
ve gürültünün uyandırdığı Vali'ye saldırdılar. Kendini Kılıcı ve Kalkanıyla epeyce bir süre savundu; ancak
Düşmanları çok sayıdaydı ve hepsi [Ölümünden.] ileri doğru baskı yapıyordu,
onu parçalara ayırdılar. Gürültüyü duyan bir cariyesi
çığlık attı, bu da diğer Gürültüyle birlikte Adalıları
işareti beklemeden Cami'den çıkardı. Karşılaştıkları bir Portekizliyi yakaladılar, ancak o kurtuldu ve onların Öfkesinden kaçarak kurtuldu. Köle, Mağribiler, Mağribiler diye bağırmaya devam etti. Bunun üzerine Valinin Hizmetkarları silahlı olarak koşarak geldiler ve Efendilerinin kendini oyalamaya alışkın olduğu baş kuleye çıktılar, orada tüm Katilleri buldular, onları yakaladılar ve baş aşağı indirdiler ve sonra Kalenin Kapılarını kapattılar. Sonra Çanı çaldılar, sesi ve Sinyali duymamaları, Pusuda bekleyen Ternates'i caydırdı, böylece Şehre gizlice kaçtılar.

Portekizli Komplocular gizlice Kaleye girdiler ve Valiyi ölü bulduklarında, Portekiz Kralı'nın emriyle onun yerine kalanların Kalenin Muhafızı'nı kabul etmelerini istediler. Onu reddettiler ve özellikle de hepsinin başına geçmesi için onu [Fonseca Vali yaptı] alan Papaz, o kadar ileri gitti ki, Valileri olarak Vincent de Fonseca'yı seçtiler, o da hemen Kale'nin mülkiyetini aldı ve Gonzalo Pereyra'nın Zalimce
Tasarımı'na devam etmeye başladı, Karanfil Ticareti'ni olduğu gibi bıraktı; ancak Kral Dayalo'yu güvence altına aldı. Vali'nin Ölümü, hepsinin rızasıyla gerçekleştiği için, hiçbir şekilde dikkate alınmadı. Kraliçe, bu İş için tüm Gereklilikleri sağladığı için, Oğlunu talep etmekte ısrar etti; Vincent Fonseca, Cevabı Evli Adamlara havale etti. Tüm
bu Milletler, aralarında en ihtiyatlı olanların, hem yaşları hem de daha sadık danışmanlar olmaları nedeniyle,
Evli Erkekler olduğu görüşündedirler, çünkü onlar kamu yararına daha fazla ilgi duyarlar,
ve bu nedenle,
Zorluk konularındaki tüm Tartışmaları ve Cevapları onlara yöneltmek
alışıldıktır. Hepsi, Kraliçe'nin
Oğlunu kendisine teslim ettirmemesi gerektiğine oy verdiler, çünkü onu bir rehin olarak tutmak uygundu,
birlikte yapılanların ikinci kısmından korkuyorlardı,
ve dostlukları, yerine getirilinceye kadar
daha uzun sürmeyecekti. Ancak, onu alıkoymanın gerçek nedenini hafifletmek için,
Önce Hindistan Valisi'ni bilgilendirmeleri gerektiğini söylediler.
Bu arada, Anne ağlamayı ve yalvarmayı bırakmadı. O, Portekizlilerin Pereyra'ya karşı hâlâ besledikleri Nefrete ve Karanfil Ticareti'ni ve diğer araçları geri getirmekte kullandığı Cömertliğe dayanan bu Umutlar'dan beslendi. Bunlardan en yaygın olanı, bu Meselenin kendilerine havale edildiği Evli Portekizlilerin sevgisini kazanmak ve Vincent Fonseca'nın
kendisinin el altından zengin Hediyeler ve olağanüstü Armağanlar aracılığıyla kazanmak gibi görünüyordu. Fakat o, kısa sürede aldatılmadı, çünkü Fonseca ona, onun Zalimce Tasarımını kanıtlayan
Böyle Nedenler veya Mazeretler sundu; Kral'ın Özgürlüğü hakkında Hindistan Valisi'ne danışmak için daha önce göndermiş olduğu için, Goa'dan Cevap gelene kadar bu konuda bir Karara varmasının onun
gücünde olmadığını, çünkü kendisi harekete geçerse
başını keseceklerini iddia etti. Kraliçe, ne Hediyelerin ne de Anlaşmaların Oğlunu almaya yetmeyeceğini anlayınca, Zor kullanmaya karar verdi.

Tüm Komşu Krallıkları Portekizlilere karşı kışkırttı;
[Kraliçe Oğlunu zorla geri alır.] ve Erzakların tamamının kaldırılmasını emretti, böylece hiç kimse Deniz veya Kara yoluyla Kaleye gelemeyecekti. İçeridekiler, tüm Gerekliliklerin eksikliğini o kadar hissetmeye başladılar ki, Kraliçe'ye Barış için başvurdular, bu da sonuçlandı ve
Oğlunu, onun tek istediği şey olan, Kaleyi kaybetmenin verdiği rahatsızlığı hiç düşünmeden terk ettiler. Kraliçe
Kralın Özgürlüğünü elde ettikten sonra, Portekizlilere talep ettikleri tüm
Koşulları verdi ve o kadar memnun oldu ki, Hıristiyanlar Yerleşimlerini ve Kolonilerini, Ticaretlerini ve Erzaklarını sürdürdüler. Kraliçe, Hükümeti, ilk başta önde gelen Adamlara karşı biraz Sertlik ve Kabalık gösteren ve o zamana kadar Hapsedilmesinin gizlediği veya bastırdığı bazı Zayıflıkları keşfeden Oğlunun eline verdi. Bu şeyler onu o kadar iğrenç hale getirdi ki, durum değişti ve tekrar Mahkum olmuş olmasına
memnun olacaklardı. Anne, onun kötü eğilimini dizginleyemedi, çünkü savurgan Gencin ahlaksız doğası buna izin vermedi.

Bu sırada Portekiz Kolonisinden üç cimri Arkadaş, soymak için Yerlilerin yanına gitti; ayrıca bazı
Kadınları tecavüz ettiler. [Portekizli Soyguncular] Adalılar bu Küstahlığa tahammül edemediler; ancak intikam almak için haksızlığa uğrayanlar Suçluları öldürdüler. Vincent de Fonseca bunu duyunca, Vatandaşlarının Suçundan bahsetmeden Olayın İğrençliğini
büyüttü ve Katiller hakkında sıkı bir Soruşturma yapılmasını emretti. Prensler, Tebaalarının Sevgisini
sağlamak için ne gibi önlemler almalıdırlar. Kral o kadar nefret ediliyordu ki, bazı Yerliler Vali'ye gittiler ve Kale'nin özel bir bölümüne götürüldüler, çünkü onlar Kaliteli Adamlardı, Kral'ın o Portekizlilerin öldürülmesine sebep olduğunu söylediler, Suçlamayı kendi varsayımlarına dayandırdılar ve Suçu diğer Koşullarla ağırlaştırdılar, öyle ki Fonseca Kralı sevseydi, onlara inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Hemen onu yakalamayı başardı; ancak sabırsızlanıp, onu Sanatla ele geçirmekten
ümidini kestiğinden, Güce başvurdu. Kral da aynısını yaptı, ancak [Ternate Kralı uçar.] Halkından ne kadar az Yardım bekleyebileceğinin farkındaydı, ancak birkaç Gemiyi silahlandırdı ve bazı Hıristiyan Kasabalarına saldırarak birkaç Tutsak aldı. Diğer yandan Vali, Ternate'yi esirgemeden,
elinden geldiğince Kasabalara saldırdı,
öyle ki Zulüm ve Yağma tekrar kullanılmaya başlandı, hatta Şehirlere saldırılar bile oldu,
Zulüm görenler bile bunu onayladı ve
Kayıplarından memnun oldular, böylece Krallarından intikam alabilirlerdi. Kendisine duydukları
Nefretin, kendisini yakalayıp Fonseca'ya teslim etmelerine sebep olabileceğinden korkan Vali, Tydore'a gitti, orada Kral, onu şimdilik bir Dost ve Akraba olarak ağırladı ve destekledi. Vali,
Sultan Tabarija adında, Kral'ın bazı Malecontent'lerle kaçan küçük kardeşini çağırmak için hemen haber gönderdi ve [Sultan Tabarija Kral yapıldı.]'ın onayıyla, daha önce hiç de memnun olmayan diğer tüm Halk, onu, bu durumda kullanılan tüm Biçimler ve Törenlerle birlikte Kral ilan etti. Birçok kişi bunu onayladı, ancak bazıları
skandaldı. Aynı Bölünme Portekizliler arasında hüküm sürdü,
Vincent de Fonseca'nın adaletsiz Seçimini ve onun
Gonzalo Pereyra'nın Ölümünün ilk ve başlıca aracı olduğunu hatırladı. Fonseca
kendi vicdanıyla barışık değildi; ama o kadar
Endişe ve Korkuyla doluydu ki, asla silahsız, tesellisiz,
melankolik olmadı ve Suçluluk Anısının
Zihinde yarattığı tüm o kötü Belirtilerle birlikteydi; ve üzerine aldığı
Yükten kurtulmayı dileyebilirdi. Yeni Kral Tabarija,
Hükümdarlığına tüm İnsanlara Şefkat göstererek ve Portekizlileri besleyerek başladı,
bu da yokluğunda olan Kardeşini gücendirdi; ve Tydore ve Ternate Krallarını ona karşı o kadar aceleyle kızdırmak için fırsat yarattı ki,
hemen Barışı bozdu ve kendini onların Düşmanı ilan etti.

[Tristan de Atayde Ternate Valisi. ] Bu sırada Tristan de
Atayde, Varlığı her şeyi daha iyi bir şekle sokan Ternate'ye geldi. Kraliçe'yi yatıştırdı ve Tabarija'nın Hükümetini takdir ederek
onun sevgisini kazandı. Ticaret hiçbir engel olmadan devam etti. Vincent
de Fonseca Hindistan'a gitti ve Molucco Adaları'nda işlediği iğrenç
Suçlar nedeniyle Goa Valisi tarafından yakalandı,
bu nedenle onlarla ilgili tam bir Hesap onunla birlikte gönderildi; yine de cezalandırılmadı, ancak gelecek için sessizce yaşadı. Ternate bu yumuşak Hükümet altında gelişti; Kral, tebaası ve Portekizli
Memurlar birleşti; Ancak, Baş'tan bu kadar uzakta olan tüm o Garnizonlar, Barışı bozmak için yenilikler tasarlayan ve Uyuşmazlık yoluyla gelişen
isyancı Kişilerin Alıcıları olduklarından,
Tristan de Atayde'yi saptıran ve
eski Yumuşaklığından mahrum bırakan
bu tür Değişikliklerin Destekçileri eksik değildi.
Hükümetinin başlangıcında, iki Barbar Carcoa, Moro Adası'ndaki
Putperestlerin yaşadığı Momoya Şehri'ni yağmaladı ve neredeyse yok etti.
Buranın efendisi, güçlü bir Sangiack ve iyi bir Ahlak Adamıydı,
bir Putperest olmasına rağmen, Kaçtı. Portekizli Gonzalo Velloso, o zamanlar Şehrinden çok uzakta değildi, Ticaretini takip ediyor ve oraya gidiyordu, Sangiack'i ziyaret ettiğinde, ona yapılan
Hack'i anlattı, diğer Adalıların tehlikeli
Yakınlığından şikayet etti ve gelecekte nasıl intikam alabileceğini ve
güvence altına alınabileceğini sordu. Tanrı'nın dilini yönlendirdiği Velloso, ona,
En emin yolun Moluccos'un Başkomutanına Barış için başvurmak ve Portekizlilerle Dostluk beslemek olduğunu söyledi, çünkü
Düşmanları bir kez onun Güçleri tarafından desteklendiğini görürlerse, hiçbir Kral veya Sangiack onu
kızdırmaya cesaret edemezdi. Ona, Portekiz Kralı'nın onları bu Amaç için gönderdiğine, Tiranlık ve Baskıyı ortadan kaldırmak zorunda olduğuna dair güvence verdi;
ancak bu faydayı daha tam olarak elde etmek için, bir Hıristiyan olması gerektiğini söyledi; çünkü bu şekilde
Ruhunu kurtaracak ve
İkisinin en önemsizi olan
[Bir Sangiack dönüştürülmüş.] Kaçışını güvence altına alacaktı. Velloso bu Noktaya kadar çok şey söyledi ve yönlendiren Ruh, o kadar önemli Gerçekleri önerdi ki,
Sangiack ilk başta onlara hayran kaldı, onları onayladı ve boyun eğdi,
ve Vaftiz'e kabul edilmek için çok istekli oldu. Gonzalo
Velloso'nun kendisine yardım etmesini istedi ve Ailesinden ve Arkadaşlarından bazılarını toplayarak Ternate'ye doğru yola çıktılar, Sangiack'in kendisi Cevapları için geride kaldı. Heathenler Velloso ile Ternate'ye geldiler,
burada cömertçe karşılandılar ve Tristan de
Ataide tarafından ağırlandılar. Neler olduğunu duyduktan sonra, hepsini Hristiyan Alışkanlığına soktu, onları eğitmek ve Din Eğitimi vermek için Din Adamları atadı. Böylece hazırlıklı olduklarında, Başkomutan onların Vaftiz babası olduğu için, olağanüstü bir memnuniyetle Vaftizi kabul ettiler. Sonra, Sangiack'in Kararını övdü ve Kilise'nin bir Oğlu olmanın ve yaşadığı iğrenç ve çirkin Putperestlik Törenlerini reddetmenin kendisi için ne kadar avantajlı olacağını gösterdi. Ona, Vaftiz için Gün ve Yer belirlemesi için haber gönderdi ve her şeyin kendisinin yönlendirdiği şekilde yapılmasını sağlayacaktı, bu nedenle bunu kendi Seçimine bıraktı. Momoya'ya dönen Haberciler, yalnızca Hıristiyan İnancını benimsemiş olmaktan değil, Vali ve diğer Hıristiyanlardan aldıkları iyi muameleden de gurur duyuyorlardı, Sangiack'e olan biten her şeyi ve ona getirdikleri Cevabı anlattılar. Sangiack, kendi eğilimiyle yönlendirilen ve
onların hesabıyla cesaretlendirilen,
Müzik ve
Gayetlik açısından mümkün olan en büyük ihtişamla bir Carcoas'a bindi. Ternate'yi görünce,
Tristan de Ataide onu karşılamak için dışarı çıktı. Ona göre
konakladı ve ağırladı ve
Onu dindar ve dindar bir adama kateşizm ve eğitim vermesini emretti. Katekümenler
uygun hale geldikten birkaç gün sonra, Vaftiz'i, halka açık Şenliklerle ve Ternate'de daha önce hiç görülmemiş
büyük bir Şenlikle kabul ettiler. Adanın o doğal Bahçesinden Palmiye Dalları ve Çiçekler getirmeyen tek bir Hıristiyan yoktu; Müzik, Dans, büyük Silahların
Atılması ve hatta Barbarlar bile sevinç içindeydi. Vaftizdeki Sangiack, Don John adını aldı; Portekizlilerle birlikte birkaç gün eğlenerek ve Ziyafet çekerek kaldı ve sonra evine döndü, ona İnanç Bilgisini
geliştirmek için Simon Vaz adındaki, onu eğiten Rahibi de yanına alarak. O Rahip, onunla birlikte
birkaç yıl
Şehrinde yaşadı, Örnek Bir Hayat sürdü ve
Kendini Resmi ve Saf Hayırseverlik İşlerinde uyguladı, bu sayede
çok sayıda Pagan'ı ve özellikle Momoya Sakinlerini
dönüştürdü. Fakat yalnızdı ve Tanrı'nın
Görkemi için kendisine getirmekten hoşnut olduğu kişilerin sayısı çok hızlı bir şekilde artıyordu,
Tristan de Atayde'ye bu Görevde kendisine yardımcı olması için başka bir Rahip
gönderdi ve buna göre F. Francis Alvarez'i gönderdi. İkisi de kısa bir süre
içinde o Bölgenin Kafirlerini
dönüştürdü, Putlarına böyle adlandırdıkları tüm Pagode'ları yıktı,
o Yerleri temizledi ve
İğrençlik ve Karanlık Evlerini
yaşayan Tanrı'nın Kiliselerine dönüştürdü. Tristan de Atayde, yeni Don John'u, Şahsını ve Kalesini savunmak için
birkaç Portekizli Asker göndermeye ikna etti ve
bu Prens onunla çok dostça bir yazışma sürdürdü.
Sonunu yakında bu Tarihin Devamında göreceğiz ve takdir edeceğiz.

Aynı zamanda Ternate Halkı başka bir Yol izledi, çünkü onlar
[Portekizliler Kral'a hizmet ediyor.] Sultan Tabarija'dan nefret ediyor ve
Onun Ölümünü istiyorlardı, Vali ile özel olarak konuştular ve ona Hayatının Tehlikede olduğunu, çünkü Tabarija'nın Gonzalo Pereyra'nın yaptığı gibi onu öldürmeyi planladığını, böylece
Kaleyi ele geçirip Portekizlileri
kovabileceğini anlattı. Vali, Hayatını ve Kalenin ikisinin de Tehlikede olduğunu duyunca, Selefinin henüz taze
Örneğinin aklına geldiğinde, Tasarıma kolayca inandı, ancak
kurnazca gizledi. Bazı Portekizlilerin gerçek veya iddia edilen anlaşmazlıklar nedeniyle Kral'ın lütfuna başvurmalarını, bazen de bunu yapmak zorunda kaldıkları gibi, ve onu kaleye gelip onlar adına konuşmaya ikna etmelerini sağladı. Bazıları ona başvurdu ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen masum bir adam gibi, onlar adına aracılık etmek için kaleye gitti. Hemen yakalandı ve demirlerle dolduruldu ve yargılanmak üzere getirildi, hapse atılmasını planlayan aynı kişiler, ona karşı tanık olarak göründüler. Sıkıcı bir incelemeden veya bunun gösterilmesinden sonra, sonuç olarak kendini haklı çıkarmak için Hindistan'a gönderilmesi gerekti. Güvenli bir şekilde gemiye bindi [Dönüşüm ve Ölümü.]
Vicdanı ve Davası Goa'daki Vali Antony Barreto'nun önünde sorgulandıktan sonra temizlendi ve Kutsal Ruh'un kendisini Kurtuluşa çekmek için bu yöntemi kullandığını itiraf ederek, o Şehirde Don Emanuel adıyla büyük bir Memnuniyetle Vaftiz edildi.
Eve dönüşünde, Malaca'daki Monson'un denize açılmasını beklerken, samimi bir Hıristiyanın olağanüstü İşaretleriyle öldü; ve yasal bir
Varisi olmadığı için, Portekiz Kralı Üçüncü John'u tüm Krallıklarında kendisinden sonra gelmesi için atadı. Vasiyet daha sonra Ternate'ye taşındı,
burada büyük Kişiler ve Halk bunu kabul etti ve Kral John'u Hükümdarları olarak kabul etti. Bu, sokaklarda ve kamusal alanlarda alkışlarla, ayrıca Adliye Mahkemelerinde, Portekiz Kraliyet Sancağı'nın sergilendiği
ve diğer tüm olağan Şenlikler ve Törenler ile
gerçekleştirildi. 1549 yılında, Jordan
de Freytas kamusal mülkiyet belgelerini Lizbon'a taşıdı.

Tristan de Atayde'nin Hindistan'a gitmek üzere Kral Tabarija'yı gemiye bindirdiği zaman, Cava'lı bir anneden doğan Aerio adlı bir Piç
Kardeşini aradı. Çocuk
o zamanlar on yaşındaydı, Annesi tarafından
sürekli Yeşilliklerle çevrili bir Eğlence Evinde, inzivaya çekilmiş bir şekilde yetiştirildi, doğal
Mizacı [Hüzünlü Ağaç ve Çiçek] Sanatla
geliştirildi,
bu öylesine yaygındı ki, Kokusu ve büyüme tarzıyla o kadar harikuladeydi ki
Üzüntü veya melankoli olarak adlandırılan Çiçek; yalnızca
Malabar ve Malaca'da bulunurdu, bu Hanımlar Bahçelerinde bol miktarda bulunurdu. Güneşe hayrandı ve Çocuğunu o Delilikte büyüttü, böylece Cizvitler Koleji'ndeyken Goa'da öğrendiği
İlkleri unutabilirdi. Putperestler, Parizataco'nun, bir Satrapa veya Asilzadenin en güzel Kızının Güneş'e aşık olduğuna ve ona itaat edip onu zorladıktan sonra,
Başkasına olan sevgisini
yönettiğine ve ilkinin kendisinden önce başkasının tercih edilmesine
dayanamadığı için kendini öldürdüğüne inanırlar veya öyle yaparlar. Onun küllerinden, çünkü o bölgelerde hala ölü bedenleri yakma geleneği devam ediyor, o Hüzünlü Ağaç, derler ki, Çiçekleri veya Çiçekleri hala Orijinallerinin
Anısını saklıyor, Güneş'e karşı öyle bir Nefret duyuyorlar ki, onun Işığına
dayanamıyorlar. Bu Bitkiye, Kanarya Dilinde, Daphne gibi
Değişim
yaşayan Kızılderili Kadının Babasından gelen Parizataco denir, ancak başka bir nedenle. Malaylar ona Singadi der; Araplar, Guart; Persler ve Türkler, Gul; Decanines, Pul;
ve Portekizliler, Arvore Triste; yani, Melankolik Ağaç.
Düğümlerle düzenli olarak bölünmüş bol miktarda ince dallar
çıkıyor, her birinden birbirine zıt iki yaprak çıkıyor,
Erik Ağacı'nınkiler gibi, ancak Adaçayı gibi yumuşak ve beyaz bir
tüy ile kaplı. Her Yapraktan bir Uç veya Meme Ucu çıkıyor, buradan beş Baş
küçük, her biri dört küçük yuvarlak Yaprakla süslenmiş; her küçük Baştan beş Çiçek çıkıyor, beşincisi diğer dördünün ortasında; aralarında beyaz Çiçekler gözle görülür şekilde
uzuyor, Turuncu Çiçeklerden daha büyük ve Gece düştükten sonra o kadar hızlı ki, Hareketleri algılanabilir. Bu Verimlilik
tüm Gece, Güneş'in Görünmesi onu çoraklaştırana ve
tüm Çiçeklerin ve Yaprakların düşmesine neden olana kadar devam ediyor, Dallar
solmuş halde kalıyor. Aniden tüm o Kokular sona erer, ki bu da Asya'nın tüm tatlı Kokularıyla Havayı zenginleştirir, buna tek başına dahildir; Güneş Ufuktan tekrar ayrılana kadar, Bitki sevgili Karanlığında tekrar gelişir, sanki Işıktan aldığı Yanlışı geri almış gibi. Asyalılar Parfümlere aşırı düşkündür, bu da Şehvetlerinin bir kanıtıdır. Birçok eyalette, tüm tatlı Kokular için büyük vergiler konur. Portekizliler, yukarıda adı geçen Prensesin [Aerio'yu getirmek için gönderilen Portekizliler] oğlunu yetiştirdiği ve onu Tristan de Atayde adına talep ettiği o eve silahlı olarak geldiler; onu isteyerek saklayacaktı, ama
yapamadı ve bu yüzden kendini mazur göstermeye başladı ve onu bırakmaları için yalvardı. Hiçbir işe yaramadı, çünkü Haberciler onsuz geri dönmeme emri almışlardı ve onun onayını almak için onu Tabarija'nın yerine kral olarak götüreceklerine yemin ettiler ve Kaleye gelir gelmez hem Ternates hem de Portekizliler tarafından Kral olarak kabul edileceğine yemin ettiler. Bazı akrabalar bize, o zaman Annenin bol miktarda gözyaşı dökerek Prens'i sımsıkı kucaklayarak, bağırarak, Eğer onu barışçıl bir şekilde krallık yapmak üzere götürdüğünüze, [Annesinin Konuşması onu koruyacaktır.] hiçbir muhalefet veya endişe olmadan, tebaası tarafından çok sevilip itaat edilerek ve yerleşik bir refah içinde, hiçbir korkuyla rahatsız edilmeden, yine de onun büyümesini ve özel bir yaşamda devam etmesini, sizin mizahınızı memnun etmek için hüküm sürmesinden daha çok isterim; bu
onunla birlikte emekli olmamdaki niyetimdi ve onu memnuniyetle
tüm insani konuşmalardan saklardım. Eğer öyleyse, bana şimdi söz verdiğin şey hakkında ne düşünebilirim? Oğlumu sana teslim etmem ve aynı zamanda onu Hapis ve Zincirlere bağlaman makul olur mu, ki bundan onu hiçbir şey kurtaramaz veya kurtaramaz, ancak Zehir ve Kardeşlerini ve Ebeveynlerini Sonlarına getiren yalan suçlamalar. Talihten, bu Çocukta, Avrupalılarla ölümsüz Düşmanlığa mahkum ettiği Aileyle barışacağı konusunda ne gibi bir güvencem var; ve senin Kollarında bulmayı umduğu Koruma yerine, ona dayanılmaz bir Boyunduruk yüklemeni emretti? Öyleyse, hem Anne hem de Oğul, kendimizi Doğanın İşleri ile meşgul edelim, çünkü pahalı Deneyim Talih Etkileri konusunda tamamen aldatılmamış. Bize onların Düşüncelerini, Sessizlik ve Bu Bahçelerin İyileştirmeleriyle
başka bir yere çekmemize izin verin.
Bu kadar çok kişinin aradığı şeyden mahrum kalmamıza izin verin. James de Couto,
On Yıllarında bu Gerçeği, Annenin Ağıtını ve
Sözlerini anlatır. Artık barbar bir Kadının tatmadığı o kasvetli
Düşüncelere kulak veremeyen Portekizliler, ona
koştular ve savunmak için mücadele ettiği
Oğlunu zorla götürdüler. O,
aynı Yazar, Annesinin Gözyaşlarını ve ondan ayrılmamasının
iddia ettiği Nedenleri gözlemleyerek ve henüz tatmadığı
Hüküm sürmenin Tatlılığı hakkında önceden bir fikir edinerek,
Karmaşa içinde, ona ve onlara bakarak durdu. Askerlerin Kabalığı ve
Küstahlığı her şeye bir son verdi; çünkü Komutanlarından böyle bir Emir almamış olmalarına rağmen, [Portekizliler onu öldürüyor.] Rahatsız Bir Kadının Şikayetlerini duymaktan
sağır ve yorgun oldukları için; aynı anda Oğlu yakaladılar ve Anneyi yakalayıp,
Pencereden aşağı fırlattılar: Yeni Kral Kaleye götürüldü ve aynı zamanda Tebaa ona Sadakat yemini ettiğinde,
Genel Ağıtlarla Annesinin Cenaze Törenlerini kutladılar,
Bu cenaze törenleri, Baş Kraliçelerinkinden bile daha büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Bu İnsanlık Dışılık, Yamyamları bile aştı ve
sonuç olarak sözde Portekizlilerin cesaretine layık değildi; Komşu Eyaletlerde
yayıldığında, birleşmek için
Güçlü olan o haklı Nefreti üretti; ve aslında Takımadaların tüm Krallarını Portekizlilere karşı bir Konfederasyona çekti. Konseyde toplandılar
[Onlara karşı Konfederasyon.] ve Toplantıda Tasarımlarını birleştirdiler, altında bulundukları Baskının
dayanılmaz olduğunu ilan ettiler, Portekizliler Kralları kendi mizahlarına ve hayallerine göre
yaptılar ve tahttan indirdiler, onlara
İstismar ettikleri Gücü
veren Taçlara hakaret ettiler, İnsanlığın tüm Yasalarına aykırı olarak, Yerlilere Seçimlerde
bir Oy hakkı bile vermediler. Girişim
üzerinde anlaştıktan sonra,
İnfaz için her şeyi sağladılar,
belirlenen Zaman gelene kadar, onu olabildiğince kısa tuttular ve
gizlice beklediler.

İspanyol ve Portekiz Filoları bu sırada
Seyahatlerine devam ettiler, Takımadalara, bilinen çeşitli Yollarına; İspanyollar Yeni
[İspanya ve Portekiz arasındaki Moluccos Hakkındaki Fark.] İspanya'dan
Filipin Adaları'na; Portekizliler Afrika Kıyıları boyunca
ve böylece Malaka'ya. Her iki taraf da güçlerini kullandı ve
Ticaretlerini Hırsla ve bazılarının dediği gibi Zalimlikle sürdürdüler; ancak
sürekli Trajedilerin en kanlı Tiyatrosu Ternate ve tüm Molucco'lardı. Orada, Kastilya ve Portekiz'in her iki Ulusu da
Kavgalarını Kılıçla çözdüler, Avrupa'daki Kralları ise sadece
Kurnazlık ve Kozmografya Gücüyle mücadele ettiler. O zamanlar, her iki taraftaki Kozmograflar ve Komiserler, her birine Dünya'nın yarısını Krallarına tahsis etmek için Meridyeni belirlediklerinde, Mesele o kadar açık değildi. Amiral Kristof Kolomb, 1493 yılında Batı Hint Adaları'nı ilk Keşfinden dönerken, Papa VI. Onlara, Kastilya Tacı için, Katolik Majesteleri Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabel veya Elizabeth'e, Yatırım yapma yetkisi verdi; ve iki Taç arasında ortaya çıkabilecek Farklılıkları ortadan kaldırmak, İncil'in yayılmasını engellemek için, aynı Apostolik Yetki ile, ki bu manevi Kapasitede Dünya'nın hiçbir parçasıyla sınırlı değildir, onu bu iki Taç arasında böldü, Gökler boyunca, Dünya'da Azor Adaları ve Yeşil Burun Adaları'ndan yüz Fersah uzaklıkta olan her iki Kutup'u da kesecek bir Çizgi çizilmesini emretti. Bu Bölünmenin Erdemi sayesinde, İmparator, Magellan ile birlikte giden Başkomutanı
Sebastian del Cano ve Arkadaşları,
onları Tacı için ele geçirdiklerinden beri, Molucco Adaları'nın kendi Sınırları içinde olduğunu iddia etti. Aynı zamanda,
onların Moluccos'a gelen ilk Hıristiyanlar olduğunu ve
o zaman Sultan Bongue'dan önce hüküm süren Ternate Kralı Sultan Corala tarafından,
Tydore Kralı Sultan Almanzor tarafından,
Gilolo Kralı Luzuf tarafından ve diğer Prensler tarafından Egemen olarak kabul edildiğini, bunların hepsinin Putlarına ve Kuran'a bağlılık yemini ettiğini; ve Gonzalo Gomez'in onları kabul ettiğini ve Kutsal Bakire'nin bir Resminin önünde, Kral Adına
[İspanya İçin Argümanlar]'da kararlaştırılanlara uyulacağına yemin ettiğini iddia etti. Matematiksel Gösterim ve bu Fakültede bilgili İnsanların Yargısıyla, Moluccos'un Malaka'ya kadar, hatta ötesinde, diğer herkes gibi Kastilya Sınırları içinde olduğunun ortaya çıktığını ileri sürdü. Portekiz için bu kadar çok Kozmografın ve bu kadar yetenekli Denizcinin Yazılarını çürütmeye girişmek kolay bir Girişim değildi; ve özellikle de kendisi bir Portekizli olan Magellan'ın Görüşü. Ve Portekiz'de itibarsızlaştırıldığı için taraflı olduğu düşünülürse, Portekizli olan ve kayırılan ve değer verilen Francis Serrano'ya karşı bir İstisnanın olmadığı. Deniz Haritalarının kötü niyetle
düzenlendiğini söylemek, temelsiz bir İtirazdı ve olası değildi. Bunun dışında, Anlaşmazlığın dayandığı Mülkiyet Maddesi ile ilgili olarak, Kozmograflar tarafından yazılan ve kabul edilenin arkasında durmak gerekiyordu.

Buna Cevap olarak, Portekiz Kralı John, Önceliği açısından Keşif Gerçeğini reddetti [Portekizce Cevap]. Serrano'nun
1511 yılında, Magellan'ın Arkadaşlarının ise dokuz yıl sonra, 1520'de olduğu için. Kürelerin, Astrolabların ve Deniz Haritalarının
taraflı olduğunu ve bunların düzeltilmesi durumunda, yukarıda adı geçen Meridyeni Astroloji Kurallarına göre çizerek, Sınırlarının yalnızca Moluccos'u kapsamayacağını, aynı zamanda Filipin Adaları'nın çok ötesine ulaşacağını ilan etti. Kral Tabarija'nın son Vasiyetini onun adına sundu; ve
Çizgi, bazen yapıldığı gibi, tutulmaları gözlemleyerek adil bir şekilde çizilirse, İddiasının Gerçeği ortaya çıkacaktı. Bunlara, Coğrafyacı ve Astrolog Andrew de S. Martin'in Belgeleri de eklendi. Bunlara göre, Magellan ile birlikte yelken açarken, daha önce denenmemiş yolculuğunda, birkaç Tutulma ve Karşıtlık gözlemlemişti. Geri kalanlar arasında, 17 Aralık 1519'da, Rio de Janeyro adlı nehirde, Jüpiter ve Ay'ın birleşim noktasını gözlemledi; 1 Şubat 1520'de, Ay ve Venüs'ün bir başkasını; kısa bir süre sonra, Boğazları geçtikten sonra, Güneş ve Ay'ın bir başka Karşıtlığını ve diğer zamanlarda başkalarını gözlemledi; bunların hepsi, onun tarafından Sevil Meridyenine göre hesaplanmış olmasına rağmen, Molucco Adaları'nın Portekiz'e ait olmadığını kanıtlamak olan Planına hiçbir şekilde hizmet etmedi; bu nedenle John de Monteregio'nun Tablolarında ve Takvimlerinde Hata buldu. Bütün bu belgeler
Moluccos'taki bilgili ve meraklı bir adam olan Edward Resende Factor tarafından
saklandı. Dediler ki, o adaların mülkiyeti hakkında bir antlaşma vardı; bu durumda, iddiada bulunmaktan ve mülkiyetlerinin gerekçelerini incelemekten kaçınmak, bu anlaşmazlığın ileri sürüldüğü Mahkeme olan Kılıç Kararını engellemek için uygun değildi; ve bir kez bu noktaya gelindiğinde, spekülatif Yazıya dayanma olasılığı yoktu, ki bu Deneyimle doğrulanmadığı için en azından belirsiz olarak görülmelidir. Molucco Adaları'nın mülkiyeti, Portekiz Kralı için Baharat Ticareti'ni sürdürdüğü ve bu bölgelerde tebaası ile İmparator arasında hala devam eden Savaş hakkında bilgi sahibi olduğu için büyük bir Sonuçtu, bu İşi bir sonuca bağlamak için her gün yeni Çabalar kullandı, böylece Savaş sona erebilirdi. İmparator, Komutanlarının Asya'da ne yaptıkları hakkında çok fazla Bilgiye sahip değildi; çünkü Portekizliler Ümit Burnu'ndan kendi gemileri dışında hiçbir geminin geçmesine izin vermediler; ve Yeni İspanya yolu, o yolculuk çok sık ziyaret edilmiyordu ve bu nedenle de pek iyi bilinmiyordu; ve tüm bunların yanı sıra o zamanlar büyük bir miktar paraya ihtiyacı vardı. 1525 yılında, Majestelerinin Emriyle Segovia'da bir Anlaşma vardı, [Fark düzeltildi.], bu Farkı oluşturmak için ve 1526'da Sevil'de yapıldı, Portekiz Büyükelçisi; ve o Krallar Konseyi'nin Lisanslı Azevedo'su, aynı Konsey'den Hindistan Adaları Konseyi Başkanı Osma Piskoposları, Doktor Laurence Galindez ve İmparator'un tarafında Calatrava'nın ilk Komiseri Don Garcia de Padilla, Lord-Yüksek-Şansölye ve Papa Nuncio Mercurio Gatnara'nın yanı sıra Komiserler ve Tam Yetkililer olarak karşılandı. Birçok Toplantı ve Sivil, Coğrafyacı ve Denizcilerin de kabul edildiği birçok Çatışmadan sonra; tüm bunlar sadece Sebebi şaşırttı,
bundan sonra İspanya'da Davalar, Tahkimler ve diğer Sonuçsuz Görüşmeler ve her iki Tacın Gemileri arasında Asya'da Savaşlar başladı:
tüm bunlardan sonra bir Durgunluk ve Sessizlik oldu, İmparator bu tartışmalı
Adaları 350.000 Ducat karşılığında Portekiz Kralı'na ipotek etti. Bu, İmparatorluk Majesteleri İtalya'da taç giymek üzere yola çıkarken, 22 Ağustos 1529'da Zaragoza'da sonuçlandı.
Bölme Hattı
tekrar incelendi ve Dünya'nın hangi kısımlarından geçeceği;
Ödeme Zamanları, diğer Koşullar ve her iki taraftaki Sağ Salvos'larla sabitlendi, böylece ne Unutulma ne de iki Kral arasındaki
Akrabalık bunu karıştırmasın.

O Günlerde Yazılan İlişkilerden, İmparatorun bu İpotek hakkında [İspanyolların Moluccos'tan ayrılmalarına karşı] Peter Ruyz
de Villegas'a danıştığı anlaşılıyor;
Cevabında bunu kınadı ve Majestelerinin
Moluccos, Trapobana veya Malaca veya Doğu'daki herhangi bir krallıktan daha iyi bir şekilde
diğer krallıklarını ipotek ettirmiş olması gerektiğini ilan etti;
Ona göre bunların hepsi Majestelerine aitti; ve Devlet İşlerinin büyük belirsizliği. Diğer birçok kişi İmparatora bu büyük tutarı Portekiz Kralı'na geri ödemesini tavsiye etti; ve dahası, Kastilya'daki Cortes'teki Temsilciler, İmparator'un Molucco Adaları'nı altı yıl boyunca Çiftlik yoluyla onlara devretmesini ve Kral John'a İpotek Parasını ödeyeceklerini ve Baharat Ticaretini Coruna'ya getireceklerini ve altı yıldan sonra Majestelerinin bu Ticareti sürdüreceğini önerdiler. İmparator bu Yeniliği duyunca, buna bir son verilmesini emretti ve Simon de Alcazova yönetiminde Moluccos için tasarlanan ve Ciudad Piskoposu Rodrigo tarafından iletilen Filonun donatılmasında daha fazla ilerleme kaydedilmemesini emretti. Her iki Milletin de Düşmanlıklardan kaçınması için Emirler ve Patent Mektupları hazırlandı ve mühürlendi, ancak İmparator'un Tebaası ondan hiçbir zaman Güçlerini başka bir Girişim için geri çekmeleri için Emir almadılar, ayrıca [İspanyollar ve Portekizliler arasındaki savaş sona erdi. ] İspanya'da, Krallarından aldıkları Emirler olan Portekizlilerden aldıkları Hesaptan başka bir şekilde, bir Barış yapmak ve İspanyolları Hindistan yoluyla İspanya'ya göndermek dışında neyin
anlaşıldığını biliyorlardı. Bu Anlaşma tüm Adli ve Askeri
İhtilaflara Son Verdi. O zamandan beri Zamanın Değişimi tüm Hak ve Mülkiyeti Kralımıza verdi. Böylece, ciddi Sivillere göre, Hak'ı karıştırmadan,
onların dedikleri gibi, Mülkiyetleri tersine çevirebilir veya hepsine sahip olabilirdi;
Gök, onu böylesine geniş bir Monarşinin Egemeni olarak tasarladı ve ona Kafirlere ve Mezheplere karşı çıkmak ve İnancı ve onun mükemmel Siyasetini, onu almış olan bu kadar çok sayıdaki
Ruh arasında, bu kadar çok barbar Eyalette yaymak için tüm Gücünü sunmasını sağlayan Kalıtsal Şevki verdi. Aynı Nedenle, asla yerleşemeyecek olan

Yasa tarafından belirlenen Sınırları daha fazla incelemek gereksiz olacaktır.

Bu Uzlaşma sağlandıktan sonra, Portekiz Filoları, Kastilya'dakilerden herhangi bir
[Portekizlilerin Moluccos'a Sahip Olmaları] Muhalefet olmadan, Ternate, Tydore, Bachian ve çevrelerindeki diğer Adaları barışçıl bir şekilde ele geçirdiler. Bunlardan ilki olan Ruhanilerin Lideri olarak, Rahiplerimiz Hakikat Sözünü vaaz etmek için Yurt Dışına gittiler ve bu, birkaç Kral ve Millet tarafından kabul edildi ve Putperestliğin ve diğer Mezheplerin sadece önemsiz Kalıntılarını bıraktılar.

Hükümdarları, bir Yasanın Gücüne sahip olan Prenslerinin Örneği'ni dikkate almadan, Karanlıklarında devam etmeyi seçen
tüm Şehirler, Putlarını yıktılar ve Küfürleri kutsadılar, Tapınaklarını Gerçek Tanrı'ya adadılar. Portekiz Kralları, Hristiyanların ikamet etmesi için Garnizonlar ve Fabrikalar inşa ettiler; Kralları ve Sangiakları dizginleyen Komutanlarını ve Subaylarını gönderdiler. Orada, İncil'i yayma ve o bölgelerde Barışı sağlama konusunda gösterdikleri özenin yanı sıra, sevimli yollarla Barbarları Alışkanlıklarımızı sevmeye, Eğlence Biçimlerimizi ve Avrupai Nezaket ve Konuşmayı etkilemeye çalıştılar ve onları, bazı Yerlerde, kölelikten daha iyi olmadığında, bir Tür Eşitlik olarak görmelerine neden olan, Âdet ve Davranışlarımıza nazikçe yönelttiler. Ancak, Adalet ve Din'in güçlü Birliği en yaygın olanıydı; ancak Komutanlar ve Valiler, içsel Mutluluğun ve Hükümetin dayandığı bu Erdemlerin ilkinde kusurluydular; Konular ikinciyi kaybettiler ve eski Körlüklerine geri döndüler, ki bu daha önce söylenenlerle ve daha sonra gelecek olanlarla daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor, çünkü şimdi Sultan Aerio'nun Seçimine geliyoruz, onun Günlerinde Ternate tamamen kaybolmuştu ve Egemen Efendimiz Kral'ın Hükümdarlığına kadar ne Güçle ne de Sanatla asla geri kazanılamadı; onun Dindarlığı ve Şevkinin adil bir Ödülü. Putriz olarak adlandırılan Halk tarafından yasal Kraliçe, Aerio'nun Annesinin Ölümü için kendi Oğullarından herhangi biri kadar endişeliydi. Cenazesinde hazır bulundu ve ölçüsüzce ağıt yakarak, Portekizlilerin Egemenliğine lanet okudu ve buna Tiranlık adını verdi. İntikam üzerine çalışan kişilerin tüm Entrikaları ona biliniyordu ve bunları Tavsiyesiyle birlikte iletti; çünkü dedikleri gibi, Avrupa'dan oraya gönderilen Valilerin eski Ilımlılığından,
veya onlara karşı duydukları Saygı ve Saygıdan geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Birinci Kitabın Sonu.

TARİHİ
KEŞİF VE FETHİN
MOLUKO VE FİLİPİN ADALARI, &c.

KİTAP II. Takımada Kralları ve özellikle Papua Adaları'nda hüküm süren Vaygamano, Vaigeo, Quibibio ve Mincimbio arasında varılan İttifak, öyle bir Kazayla takip edildi ki, Konfederasyonluların
Zihinleri zaten bu kadar iyi yönlendirilmemiş olsa da,
Masum Kralların Kanı henüz bu kadar yeni dökülmemiş olsa da,
Portekiz Ulusuna karşı besledikleri Nefreti
tüketmiş olurdu. Molucco Adaları'nın tüm Limanları o kadar iyi güvence altına alınmıştı ve
Erzak Geçişi o kadar tamamen tıkanmıştı ki, Tristan
de Atayde, Yardımdan
ümidini keserek, Kaptan Pinto'yu Mindanao'ya gönderdi,
[Pinto Yardım için gönderdi.] ve Komşu Adalar, Özgürlükleri dahilinde
elde edilecek hiçbir şey olmadığı için, Yaşam Desteği için kesinlikle gerekli olan şeyleri sağlamak üzere. Pinto iyi bir gemiyle yelken açarak Mindanao'ya vardı, Kral'ı ziyaret etti ve Kral tarafından iyi karşılandı;
ve onun İtimatnamelerini gördükten ve Konseyinin Sangiack'lerine danıştıktan sonra, onunla Barış ve Dostluk kurdu. Taşıdığı
Malları kendi
Fiyatlarına sattı ve kendi
İçindekiler kadar Erzak yükleyerek satın alıp takas etti; oradan Seriago Adası'na geçti ve orada Kral'la daha az başarılı olmadı. Bu Ada'da, Dostluklarının sonsuza dek sürmesi için,
Barbarca bir Törenle Barışı sonlandırdılar; bu Tören o bölgelerde uygulandığında, asla Maddeleri ihlal etmediler. Taraflar bir araya geldiğinde, bu Amaç için atanan bazı
Memurlar, Silahlarından bir miktar Kan alırlar ve her biri diğerinin kanını, Sevgi Ölçeği olarak içer; İnançlarına göre, o korkunç Taslakla bunu Ruhlarına aktarıyorlar. Bu şekilde onaylanan Sözleşme, öyle bir Güven yarattı ki,
onların Gemileri bizim Limanlarımıza, bizimkiler de onlarınkilere, mümkün olan tüm
Güvenlikle, hiçbir İzin veya Yasaklama olmaksızın yanaştı. Pinto, Yerlilerin
ne kadar çok
kişinin gemisine yöneldiğini fark ederek, onları bir
av yapmaya karar verdi; ve son Gün, Ticaret için
Gemiye binen Kırk kişi, onları, Hacmini ve Kolaylıklarını gösterme bahanesiyle, Kaleye inmeye ikna etti ve [Pinto'nun Köleliği]
aşağı iner inmez, üzerlerine ambarları kapattı; bunu birkaç kez uyguladı, ta ki sonunda, onları yakından görmesine rağmen, içlerinden biri
yolunu zorlayarak dışarı çıktı, denize atladı ve kıyıya yüzdü. Doğrudan, bu alçakça Uygulamadan haberdar olduğu Kral'a gitti; Kral, Dostluğun bu kadar yeni kurulduğunu ve
en kutsalı tarafından kendi görüşüne göre onaylandığını, Portekizliler tarafından bu kadar haince ihlal edildiğini görünce haklı olarak öfkelendi, Din'in aşağılandığını düşünerek, derhal
yüzen tüm Gemilerin bir araya getirilmesini ve
Rıhtımlarda tamamlananların suya indirilmesini emretti; hepsi iyi donanımlı, silahlarla dolu ve o öfkeli Barbarlarla dolu olduğundan,
Portekiz Gemisini kuşattı ve her taraftan saldırdı. Pinto
Çapalarını tartmaya başlamıştı, Gemilerin hareket ettiğini ve
Adamların gemiye aceleyle bindiğini gördü; sadece 25 Askerle kendini savundu,
ki bu Askerlerin silahlarını almaya vakitleri bile yoktu; çünkü Seriago Yerlileri
zaten gemiye binmeye başlamıştı ve güvertede tutuklu olanlar
zaten galip gelmişti, ancak Denizciler yelkenlerini kaybetmişti. Bu sırada
korkunç bir Yağmur Fırtınası düştü, inanılmaz Gök Gürültüsü ve
Şimşekler, sanki Gökler parçalanmış gibiydi. Seriagos
Portekiz Gemisinden ayrıldı, kendi gemileriyle Kıyıyı kurtarmaya çalıştı, Yelkenleri yırtılmış, Gövdeleri parçalanmış ve
Donanımları devre dışı kalmış; ve daha iyi durumda olmak için, batma tehlikesi altında oldukları için
Toplarını ve Silahlarını denize attılar. Bu Fırtına
iki Gün sürdü, bu süre zarfında Pinto'nun Gemisi kaçamadı,
Adamları ve kendisi o kadar bitkinlerdi ki, halatlarını tutmak için ne güçleri ne de cesaretleri vardı; Geminin Denizle birlikte
gitmesine izin verdiler ve Erzaklarını, Ticaret Mallarını, Silahlarını, Silahlarını, Giysilerini ve ulaşabildikleri her şeyi denize attılar; ve İnançlarını ve yaptıkları ciddi
Sözleşmeyi bozdukları için Yargılamanın Adaletine ikna olarak, Ternate'ye şaşkın, dilsiz ve yüzsüz bir şekilde
vardılar, hala Fırtınanın içinde olduklarını düşünüyorlardı. Bunlar, Tanrı'nın Gazabını hemen harekete geçiren suçlu bir Vicdanın Etkileridir.

Komşu adaların tüm kralları, kısa süre sonra, o birkaç Portekizlinin, Misafirperverliğin kutsal Yasalarını ihlal ettikleri ve her zaman Faydaları kötü amaçla kullandıkları için hainliklerini öğrendiler; bunun üzerine, umutsuz Adamlar gibi uygulanmak üzere, hemen Birliklerini sonlandırdılar. Hemen, Portekizlilere, Deniz veya Kara yoluyla herhangi bir Hüküm verilmesini, en ağır Cezalar altında, yasaklayan bir Bildiri yayınladılar; böylece, tüm bu Eyaletleri terk edip Hindistan'a kaçmaları ve büyük Toplar olmadığı için Kaleyi vuramadıkları için, onu aç bırakmaları gerekecekti; her yaştan ve her iki cinsiyetten tüm Kişilerin, bu ölümcül Kararnameye uymakta uyanık olmalarını istediler; böylece Ticaret Galeon'u onlara Rahatlama umudunun verdiği Rahatlığı sağlayamayacaktı. Sonra, bu tiranlığı uygulamalarının temel nedeninin, Ternate ve tüm Molucco'ların bol olduğu Karanfil Baharatı olduğunu düşünerek, Yerliler tüm Ağaçları Ateşe vermeye karar verdiler ve Yangının o kadar Evrensel olmasını istediler ki, Molucco'lar sonsuza dek kısır kalabilsin. Bunun kendi yıkımlarını planladıklarını gayet iyi biliyorlardı; ancak buna hoş ve avantajlı bir Yıkım olarak bakıyorlardı, böylece Düşmanlarından intikam alabilirlerdi.

[Düşünce.] Karanfil Hasadı, Molucco'ların Zenginliğini, tebaalarının ödediği Vergilerden çok daha fazla yapar; ve Öfke ve Umutsuzluk, Ülkelerini yakmak için Ellerine Ateş koysa da, bazen Hatalar avantajlı olduğu için, Tarlalarını Çorak hale getirmek için tasarladıkları şeyin onları daha Verimli hale getirmesi mümkün olabilirdi. Bilindiği gibi, Dünya'nın Yüzüne karıştırılan ve saçılan
kaba küller onu sık sık gübreler. Avrupa'da, çorak topraklarda Anız ve Saman yakmaktan daha sık rastlanan bir şey yoktur; çünkü,
ya yanmış Toprak Bilinmeyen bir Güç toplar ve iyi Otlak üretir ya da Ateş onun Çirkinliğini tüketir ve gereksiz Nemi dışarı
verir. Belki de yoğun Isı birkaç
Geçidi açar ve Besinin aktığı kapalı Gözenekleri ve gizli Damarları genişletir ve oradan Dünya onu her yerinden alır ve yeni bir Ürün üretmeye muktedir hale getirir; ya da sertleştirir ve açılmış olan Havalandırmaları kapatır, böylece ince Sular veya Güneş'in sürekli
Yoğunluğu veya Kuzeydoğu Rüzgarının dondurucu
Soğuğu ona hiçbir zarar veremez. Ayrıca, Doğa bu tür Meyveyi üretmek için Dünyanın tek Bölümünü seçmiş olduğundan, orada hiçbir Başarısızlık veya Kesinti
gözlemlenmemiştir, bir Anlık Şiddetin onu tamamen
durduracağına inanamazdı. Ancak bu İnsanların Tasarımı bu Baharatlı
Koruları yenilemek değil, onları tamamen yok etmekti. Bu, kendilerine ve tüm Milletlere karşı ne kadar
kötü niyetli olduklarını gösteriyor. Bu nedenle, bu Yerde Karanfilleri geniş çapta ele almak uygun olacaktır.

[Karanfillerin Hikayesi.] Bunu ilk anlatanlar,
Kokudan etkilenen Çinliler oldu,
Pers ve Arabistan Körfezleri için Junk'larını bununla doldurmaya başladılar. Plinius bununla tanışmıştı ve onu şöyle tanımladı, Uzun bir Biberdir; ve ona
Garyophillum adını verdi. Persler ona Calafur ismini verdiğinden, bu kelimelerden hangisinin diğerinden türediğine karar vermek bize ait değildir. İspanyollar önceleri buna Girofe derlerdi ve sonraları Clavos, çünkü aynı ismi taşıyan Tırnaklara benzerler. Üzerinde dört küçük Diş bulunan Karanfilin Başı bir Yıldıza benzer. Moluccos Yerlileri Ağaca Siger, Yaprağa Varaqua ve Meyveye Chamque derler. Bitki bizim Defne Ağacımızdan farklı değildir, ancak daha büyük bir Baş taşır. Çiçek açmaya başladığında en
lezzetli Kokuyu yayar ve en Tepede Mersin gibi, tek bir Gövdeden Mürver veya Ballı Sütleğen gibi sonsuz Sayıda Salkım üretir. İlk çıktıklarında Beyazdırlar, büyüdüklerinde Yeşildirler ve Olgunlaştığında üçüncü Mevsimde onları Kırmızı yaparlar; bu Renk Çeşitliliği, içsel Erdemle, onu Mükemmelliğe getiren çeşitli Terimleri gösterir. Salkımlarda kalanlar, ki bunlara Ana Karanfil derler, bir yıl orada kalırlar, büyürler
ve güçlenirler. Ya dalları toplamak için döverler ya da
aşağıdan çekerek yukarıdan sabitledikleri İplerle sallarlar,
Toprak temizlendikten sonra; ancak bu Egemen Ağaç etrafında hiçbir Otun büyümesine izin vermediğinden, doğal olarak
Yabani Otlardan açıktır.
Bütün nemi o kadar güçlü bir şekilde kendine çeker ki,
etrafındaki bütün Kökler yok olur veya aç kalır. Sekiz yıl
ayakta durur ve yüz yıl dayanır. Bazıları,
Çoraklaşarak intikamını aldığı
böyle bir Şiddetle soyulmasaydı daha uzun süre dayanacağını söylerler;
ama yanılıyorlar, çünkü Bachian Adaları'nda, daha fazla Karanfil üretebilmek için
Dalları budarlar ve alçak Dallar en azını verir. Karanfilleri elleriyle toplarlar ve
sadece Monson estiğinde meyve verirler. Meyvelerini her iki yılda bir Eylül'den Şubat'a kadar verirler. Diğerleri üçte bir derler; çünkü Karanfil'i topladıklarında, Bitki çok zayıflamış olduğu için, Karanfil Çiçeklerini üreten Tomurcukları koparırlar; ancak
sonra başka bir Ürün için belirli umutlar verirler. Gerçek şu ki,
Doğa onlara bir Yıllık dinlenme süresi verir, bu süre zarfında dinlenirler
Avrupa'daki Zeytin Ağaçları gibi. Olgunlaştıklarında toplanırlar ve
Olgunlukları Kırmızı olarak ortaya çıkar. Güneşte yayıldıklarında, üç günde
kururlar ve siyahımsı bir kül rengi alırlar. [Avicen'in Hatası.]

Avicen, izniyle, Karanfil Ağacının Sakızının Erdeminde Terebentin'e karşılık geldiğini söylediğinde aldatılmıştı; çünkü
Deneyim bunun tersini kanıtlamıştır. Ayrıca, aşırı sıcak veya soğuk ağaçlar sakız vermez, sadece ikisi arasında ılımlı olanlar verir. Deniz Suyu Besler ve Tatlı Su Zarar Verir. Bir Tarihçi, bunların yılda iki kez meyve verdiğini yazar; eğer bununla çok küçük olan ortadaki ürünü kastediyorsa, kabul ediyoruz; ancak en verimli olandan, yani Üç Yıllık olandan bahsediyorsa, genel bir Şaşkınlıkla tüm Milletlere hizmet edecek kadar ürün verir, İddiasının İnancı Yazarın kendisinde kalacaktır. Bu Bitkiler, Ürünlerinin Bolluğundaki gecikmelerini telafi eder; bu öyledir ki, tüm Milletleri onunla zenginleştirdikten sonra, İspanya'nın K.'sinin bundan elde ettiği Gelir, Yıllık olarak iki Milyon Sekiz parçaya ulaşır, biraz fazla veya eksik. Genellikle, sadece beş Molucco Adası'nın tüm Karanfilleri ürettiği, verdikleri muazzam Miktar nedeniyle,
hesaplanır. Bunlar her zaman
Dört Bin Çubuk'a denk gelir, Ternate'nin her Çubuğu dört yüz Ağırlıktır,
ve üç çeyrek, ve bu o Ada içindir; ancak Kral için alınan toplamın üçte biri altı bin Çubuk'a denk gelir ve her sıradan
Bar bizimkinden beş yüz Ağırlıktan daha iyidir. Belki de Bar kelimesi, bir Yük anlamına gelen Yunanca Baros'tan geliyor olabilir. Karanfiller ayrıca Ternate civarındaki küçük Ires ve Meytarana Adaları'nda; Tydore yakınlarındaki Pulo ve Cavali'de ve Gilolo, Sabugo ve Gamoconora'da, Barachina Kasabaları'nda; ayrıca Amboyna ve Veranula Adaları'nda da yetişir,
bu sonuncuda diğerlerinden daha fazla, ancak zayıf ve daha küçüktürler. Karanfil Ağaçları, Kayalardan gelen tüm
Ağaçlar gibi, herhangi bir Yardım veya Sanat olmadan büyür ve bu Adalardaki tek Ormanları yaptılar,
Cennetin sağladığı tüm nemi emerek,
yakınlarda başka bir Bitki görmek harikadır. Bir
Karanfil Ağacını Dikmek istediklerinde, onu birçok Otun
büyüdüğü yere dikerler, böylece ondan emdiği Nem ve Erdemin yardımıyla
daha çabuk gelişebilir ve Ağaç geliştikçe bu Bitkiler yok olur. Aynı sebepten dolayı
Karanfiller dolu Kaplara Kötü Komşulardır. Gilolo'da çok sayıda bulunan Halka Güvercinler, Ağaçta Yaşlanan
Karanfillerin çoğunu yerler, sonra uçarak Havada Hareketle temizlerler ve Dışkılarının Yere düşmesiyle
Karanfil Ağaçları
büyür. Cennet onları yalnızca bu Adalara bolca vermiştir,
yanındaki tüm Dünyadan soyut olarak; İlk başta yerliler tarafından değer verilmediği veya bilinmediği için. Ateşle yok etmek istedikleri şey budur,
tamamen yok edilebilir; çünkü Alevler, diğer Şiddetlere göre yanıcı Maddeler arasında daha fazla Güç toplar, ki bunlara ay altı şeyler tabidir.

Şimdi Moluccos'un Tanımı'nda olduğumuzdan ve bu hoş İllerin bizden
[tanımlanan Moluccos] çok
uzakta olduğundan, onları Alevlere mahkum eden
İnsanların umutsuz Öfkesini göstermek için onlarda dikkat çekici olan şeylere devam edeceğiz. Beş Molucco Adası'nın hepsi neredeyse yuvarlaktır ve aynı Şekildedir. En büyüğünün çevresi yedi Fersah değildir. Hepsi, yabani Karanfillerin hoş kokulu kokusuyla kaplı, harikulade Yükseklikteki Kayalıklara sahiptir; ve etraflarında çeşitli Şehirler, Kasabalar ve Kaleler vardır. Tam Yuvarlaklıkları, hem Norwest hem de Güney Monsonları için iyi Limanlara sahip olmamalarının Sebebidir. Sadece Ternate
Talangame adını verdikleri Limanı ve ondan bir Lig olan Toloco'yu oluşturur, burada Gemiler güvenli bir şekilde seyahat eder ve Tekneleri Kıyıya yakın olur. Kaleler her ikisinde de inşa edilmemiştir, çünkü
Kralın Sarayından uzak olmamalıdırlar. Bu iki Liman da
Doğuya bakar ve Denizden kopan ve Gemileri güvence altına alan Kaya sırtlarına sahiptir. Kalenin karşısındaki Ternate,
yüksek Su ve Gelgitlerde, boşaltıldığında istedikleri yere
giden Karavellere izin verir. Bu Kaya Sırtı bir tür Taştandır,
mercana dönüşür, yaşlandığında sertleşir ve birçok
dal çıkarır, birbirine kenetlenir ve tekrar Taşa dönüşür, bundan da
mükemmel Kireç yapılır. Öylesine kurgulanmış ki, deniz yoluyla gelenler, Limanın Savunması için inşa edilmiş asil Yapılar gördüklerini düşünüyorlar. İki
[Yanan Dağ.] Fersah yüksekliğindeki Ternate'nin ortasında yükselen ve Palmiye ve diğer nadir
Ağaçlarla kaplı olan Dağ'ın tepesinde, tam merkeze kadar
uzuyormuş gibi görünen bir Ağız veya Mağara var. Bir taraftan diğer tarafa bir Adam bile zor görülebiliyor. İçinde, Taşlardan ve gevşek Topraktan yapılmış, Harman Yeri gibi Kare Bir Nokta var. Bazı meraklı Kişiler onu görmüşler ve bunların arasında Gabriel Rebelo Factor ve Kale'den Alcayde var;
birkaç uzun Balıkçılık İpi bağlayarak onu dinledikten sonra,
500 Fath. derinliğinde olduğunu bulmuşlar. Dipte güzel bir
Bahar fışkırıyor, ancak hiç kimse onu tatmaya veya tatlı mı yoksa ekici mi olduğunu denemeye cesaret edemedi. Gevşek Zemin, Dağın Bağırsaklarındaki Ateşle
titriyor; bununla ilgili ilk Anlatım, 1538 yılında bu Adaların Başkomutanı olduğu sırada bunu
Gözlemleyen Anthony Galvam tarafından yapıldı. Güvenli bir zamanda Doğadaki Bu Harikayı görmek için yukarı çıktı,
çünkü bunu Nisan veya Eylül aylarında yapamazdı, çünkü Güneş bir Yarımküreden diğerine hareket eder ve Rüzgarlar o sırada Alevleri
yaktığı için Ternate'in yarım Derecesini kesen Ekinoks'u geçer. Pliny, İtalya'daki Vezüv Yanardağı'nın
yanışını görmek için Meraktan çıktığında, başka bir fırsat yakalasaydı, Yeğeninin Cornelius Tacitus'a yazdığı gibi
Yanarak Ölmezdi. Kokuyor ve
Duman, Kükürt ve Kırmızı Taşlar çıkarıyor, sanki bir Topun Ağzından
çıkıyormuş gibi; Dağın Temelinin boş olduğunu gösteriyor.
Depremlere ve Gürültüye neden oluyor; Alevler ve yanmış Taşlar
Şehre, Kaleye ve hatta Ternate'den yirmi Fersah uzaklıktaki Meaos ve
Casures Adalarına kadar ulaşmış. Duman çeşitli Renklerdedir,
çünkü Dünya'nın Nemi ve Çürümesi onu yoğun ve
çeşitli bir şekilde dışarı verir, bu da Havanın kötü Kalitesiyle desteklenir ve
Ateşin Pınarlara attığı Dışkıların düşmesiyle
Suları
çürütür ve Sağlığı yok eder. Bu Dağa
Yüksekliğin üçte ikisine kadar çıkıldığında, her yer Yeşil ve Meyvelidir; ancak Tepe aşırı Soğuktur, hiçbir Kuş veya Kuş türü yoktur, ancak bol miktarda Sinek vardır. Orada geniş bir Deniz ve sonsuz sayıda Ada görülür; çünkü Olimpos Dağı'nın Tepesi için söylendiği gibi,
Solunumlardan arınmış Havanın Saflığı,
Görüntüye ilginç Nesneler sunar ve Yılın büyük bir bölümünde herhangi bir İzin vermeden onu destekler. Ağaçların Kalınlığı Bittiği Yerde, o kadar soğuk olan bir
taze Su Kaynağı fışkırır ki, onu İçmek mümkün değildir,
sadece Yudumlarla. Tepede, Alevleri
söndüren Ağızdan biraz uzakta, bu sırada Dağ'ın bir parçasını kopardılar,
oradan iki Gün boyunca bol miktarda Su aktı; büyük Kaya parçaları
Tepenin yamacından aşağı, Denize doğru yuvarlandı; Çukurluklar oluşturdu ve Ağaçları ve Harabeleri aşağı taşıdı. Aynı Dağ, Tepede,
Ağaçlarla çevrili geniş ve tatlı bir havuza sahiptir, burada
üflenen ve altın renkli timsahlar vardır, bir Fadom uzunluğundadır,
İnsanların hareket ettiğini duyar duymaz,
Dibe dalarlar.

Bu Adalar Yaz ve Kış Arasında Fark bilmez; ayrıca yerleşik bir Yağmur Mevsimi de yoktur,
ama genellikle Kuzeydoğu ile Güney Rüzgarından daha fazla yağmur yağar.
Molucco Adaları
30 [Yılan] Ayaktan uzun ve orantılı olarak kalın Yılanlar yetiştirir;
ama bunlar ne Hızlı Hareket Eder ne de Zehirlidir.
Onları
görmüş olanlar,
Besinlerine ihtiyaç duyduklarında, Doğanın onlara gösterdiği belirli bir
Otu çiğnediklerini ve Deniz kıyısındaki Ağaçlara tırmanarak,
çiğnediklerini içine attıklarını; birçok Balık onu yemeye gelir ve
sarhoş olduklarında, Su üzerinde çaresizce yatarlar; sonra Yılanlar
onların üzerine atılır ve açlıklarını giderir, ta ki
aptallaşmış Balıklarla dolana kadar. Karadaki Timsahlar [Timsahlar]
en vahşi Canavarlardır; Eskiler Nil'dekilerin neredeyse tam tersini yazarlar. Denizdekiler o kadar korkaktır ki
kendilerinin Su altında bağlanmasına izin verirler. Dört Gözü ve çok küçük bir Kalbi olan bir Timsah yakalanmıştır. Burada ayrıca, ağaçlarda yaşayan ve meyveleriyle beslendikleri Cuzos adını verdikleri bazı Böcekler de bulunur: Tavşanlara benzerler, saçları kalın, sert ve
kıvrık, parlak Kahverengi; gözleri yuvarlak ve canlı; ayakları küçüktür; ve meyveye daha iyi ulaşmak için
asıldıkları çok uzun bir Kuyrukları vardır; ve Tilkiler gibi kokarlar.

Çöl Kısımlarında Vahşi Kuşlar vardır; Evcil olanlardan bazıları
Avrupa'da sahip olduğumuzla aynıdır. Papağan, kendi dillerinde Nores olarak adlandırılır,
birçok [Papatya.] Renkleri karışır, aşırı bağırır, ama
iyi konuşur. Bir Adalı, Halkın komplo kurduğu bu sırada, Havada bir Papağan'ın, Ben Ölüyorum, Ben Ölüyorum diye bağırdığını ve
kanatlarını çırparak, Ölüp düştüğünü iddia eder. Bir Anlatı, Amboyna'dan gelen bir başkasını, küçük bir Geminin direğinde, onu almaya gittiklerinde,
Sebastian, Efendisi olan Sebastian diye bağırdığını ve
yardıma geldiğini söyler. Büyük [Kuş ve Balık]
sürüleri vardır, Papağan Ayaklı Kara Kazlar; Kırlangıçlar, Kırlangıçlar, Feldefareler,
Patlak Kuşları ve Atmacalar. Balık çeşitliliği sonsuzdur; Brezilya'dakine benzer
Deniz İneği; bir kısmı yendiğinde 24 saatte ölen bir
tür Yengeç; bu, Deniz kıyısında, gölgesinde Ot veya Ot yetişmeyen belirli Ağaçların altında; içinde uyuyanlar Hastalanır,
ve bu da Toprağı kurutur ve kavurur. Istakozlara benzemeyen, ancak daha az Pençesi olan başka bir
tür Yengeç vardır; kabuklarını kırarak Bademleri yedikleri güçlü beyaz Dişleri vardır;
Kayalar arasında ürerler, Geceleri Işıkla yakalanırlar; Vücutları,
Pençeleri ve tüm Etleri bir Istakozunki gibidir.
Kuyruklarının yakınında, Tadına bayılacağınız belirli bir Maddeyle dolu bir
Çantaları vardır,
bu yüzden Piliçler kadar değerlidirler.

[Garip Çubuklar.] Moluccos'un her yerinde, Ateşte yanan, Alev çıkaran ve yanan bir
Lale'ye benzeyen, israf etmeden bir tür kırmızımsı Çubuklar yetişir; Taşsı bir yapıya sahipmiş gibi görünürler,
Parmaklar arasında
küflenirler ve Dişler tarafından kolayca kırılırlar.
Ternate Kalesi'nden çok uzakta olmayan, [Kelebek Ağacı.]'na
Catopa adı verilen Bitki görülür, ondan normalden daha az Yaprak düşer;
Sapı, aniden bir Solucanın Başı veya Kelebek Sineği haline gelir; ondan çıkan Gövde ve Lifler Ayaklar ve
Yapraklı Kısım ise Kanatlar yapar; böylece kısa sürede mükemmel bir Kelebek Sineği ve aynı zamanda bir Yaprak olur. Bu Ağaç her yıl bir Kestane Ağacı gibi tomurcuklanır ve tomurcuklardan, Yapraklara tutturulmuş İplikler üzerinde koşan bu Solucanlar çıkar. Doğa bu İnsanlarla doludur;
özellikle de Pliny'nin Garyophillum adını verdiğinde bahsettiği Uzun Biber'den ayırt ettiğim Karanfiller konusunda. Ancak bu kadar değerli Ürünün Karı, Dünyanın her yerinden bu kadar kanlı Savaşlara, inanılmaz Yolculuklara neden olacağından, gerçek Tehlikeler, insan inancının bile ötesindedir; bu Baharatın bilinmesinin veya gizlenmesinin halk için en fazla huzur olup olmadığı tartışmalı olabilir; çünkü en uzak ulusların açgözlülüğünü uyandıran bolluğu ve erdemi, o denizleri gemilerin ve filoların enkazlarıyla doldurdu ve oraya isyancı ordularını çağırdı, daha önce bilinmeyen yollardan, dağların esintili buz ve karla kaplı olduğu, güneşin parlak ışınlarının asla ulaşamadığı manzaralardan geçerek; ve yine de, herhangi bir dini veya medeniyeti teşvik etme şevkinden değil, sadece itaatsizlik ve batıl inançlara neden olan o baharatı yüklemek için hiç riske girmediler. Bu, o krallara güç ve zenginlik veren ve savaşlarına neden olan değerli bir metadır. İnsan kötülüğü tarafından kötüye kullanılan
şeylerden başka hiçbir şeyin zararsız olmadığını açıkça gösteren bir doğa harikasıdır. Bu, üç Tanrıçanın muhteşem Elması'ndan ziyade, gerçek Uyuşmazlık Meyvesidir, çünkü bunun için Altın Madenleri'nden daha fazla Mücadele olmuştur ve hala olmaktadır. Bu, Yunan veya Latin Şairlerin Günlerinde olsaydı,
Etiyopya Okyanusu'ndaki Gorgon Adaları'ndan daha çok Moluccos'umuzdan bahsederlerdi? Biraz durup, belki de Sağlıklarını doğrulamaktan ziyade,
serseri İştahlarını tatmin etmek için Ölümlülerin kendilerini maruz bıraktıkları Tehlikeler üzerinde düşünelim.

[Konfederasyonlular buluşuyor.] Ternate, Tydore, Bachian Halkı ve
tüm Komşu Prensler, umutsuz Tasarımlarını
İcra etmek için sabırsızlandıkları için, Gonzalo Pereyra'nın Ölümü nedeniyle
kovulan Ternate'nin
onunla birlikte olması için, Başları olarak Tydore Kralını seçtiler. Toplumun Din Adamlarının Hristiyan Merakı tarafından genellikle toplanan İlişkiler arasında, bu
Kralların, Ternate'yi Tydore'dan ayıran küçük Ada'da, her birinin Konfederasyon'da öngörülenleri yerine getirmek için kendi uygun Görev yerine gitmeden önce bir araya geldiklerini
ve orada, Birliğin Şefi olarak Tydore Kralı'nın onlarla şu şekilde konuştuğunu görüyoruz. Bu Birliğimizin
Fırsatını, Gözyaşları dökmeden anamam, çünkü Başarının Sevinci [Tydore'un Konuşması Kralı], ki buna şimdiki zaman olarak bakıyoruz,
zaten Muzaffer olsaydık yaratacağı Etkileri yaratır.
Güçlerimiz, bizi İspanyol Boyunduruğundan kurtarmak için bir araya geldi,
bu Adamları, ne Faydalarımızın
karşılayabildiği ne de Tehditlerimizin düzeltebildiği
Topyekün Yıkılış Tehlikemizle cezalandırıyor. Onlar,
Dünyanın büyük Soyguncuları, açgözlülüklerini aldatıcı ve
tanrısal bahanelerle gizleyerek onu gasp ediyorlar. Gururlarını,
Alçakgönüllülüğümüz ve Teslimiyetimiz aracılığıyla yumuşatmaya boşuna çabaladık. Zengin
Düşmanlarla karşılaşırlarsa, Portekizliler kendilerini Açgözlü,
Muhtaçlarla karşılaşırlarsa, Hırslı gösteriyorlar; bu, diğerlerinin Zenginliğini ve Sefaletini eşit şekilde arayan tek Millettir. Soygun yaparlar, öldürürler ve boyunduruk altına alırlar, sahte ünvanlar altında egemenlik alanlarımızı elimizden alırlar ve eyaletleri çöllere indirgeyene kadar yerleşik bir barışları olmadığını düşünürler. Asya'daki en verimli adalara sahibiz, sadece kölelik satın almak ve ürünleriyle boyun eğdirmek için, bu mübarek Cennet Cömertliğini, Zorbaların Hırsına ödenen bir haraç haline getiriyoruz. Deneyim bize, cesaretimizin Hıristiyan komutanlar için ne kadar iğrenç olduğunu gösterdi, aynı nedenle, düşmanlarımızdan daha mütevazı veya daha azını asla ummamalıyız. O zaman kendinize güvenin ve hem Krallar hem de Uyruklar, hem Şan arayanlar hem de Güvenliğinizi sağlayanlar, bunların hiçbirinin Özgürlük olmadan elde edilemeyeceğini, hem de Savaş olmadan elde edilemeyeceğini unutmayın; Savaş da Cesaret ve Oybirliği olmadan sürdürülemez. Portekizlilerin Gücü arttı ve itibarları buna bağlı. Sonra bu Tiranlığın Gizemini ve Nedenini keşfettikten sonra, en büyük insan Mutluluğu olan Özgürlüğü satın almak için en büyük Talihi denemeye hazır olmayan kimdir? Kararımızı duyduklarında buna Umutsuzluk ve Vahşilik diyecek olan diğer Milletler; bunu Fırsatla tartarlarsa, bizim için Mazeretler bulmaktansa Övgüde bulunmayı tercih edeceklerdir. Ayrıca, her İnsan, Dini, Onuru ve Ülkesi için neyin uygun olduğunu, bunları Uzaktan yargılayanlardan daha iyi bilir. Kısacası, Özgürlük olmadan Yaşamın değeri nedir? Öfkeli Krallar bu Sözlere uygun Karşılıklar yaptılar ve Savaşı başlatmak ve sürdürmek için uygun Önlemler aldıktan sonra, Zaman kaybetmeden veya Gecikmeye izin vermeden, büyük bir Girişimin maruz kaldığı birçok Tehlikeyi de bilerek, Gemilerine binip gittiler; bu da Gizliliğe dayanır ve birçok kişiye verilir. Belirlenen Günde, tüm Yerliler Ternate Şehri'nden ayrıldılar,
[Ternate Şehri terk edildi ve yakıldı.] Aileleriyle birlikte, Göçlerde olduğu gibi iyi bir düzende değil, ama öfkeli, Karmaşa içinde ve Çocukları ve birkaç Gerekli Eşyayla yüklü, daha önce Etkilerini diğer Adalara göndermişlerdi. Portekizlileri Tasarımlarına ikna etmek için,
ve Ternate Halkı'nın Ülkeyi terk ettiğine, Şehri birkaç Yerden Ateşe verdiler; Alevler tutunmaya ve yayılmaya başladı,
ta ki bir araya gelene kadar ve birçok küçük olandan, korkunç Gürültü ve Bağırışlarla
tek bir genel Yangın çıktı; çünkü sadece Evler yakılmadı, çünkü bu kadar uzun zamandır Atalarına ve Atalarına aitti, aynı zamanda
Yerli Ülkemize Sevgiyi çeken her şey, Tapınaklar,
tüm dünyevi Hazineleri ve Doğanın Cömertliği; açık
Ülke şimdi Çoraklığı hissetmeye başladı, Mağaralar, Göller ve Kaynaklar,
Kayalar ve Denizin kendisi parladı, kaynadı ve çatladı,
ve Ateş yeraltı Mağaralarına girdi, oyuk Dağlarda yatıyor, en derin Girintilere
deldi, Taşları ve Ağaçları kükredi ve devirdi. Bu arada, Halk İntikamlarının Etkilerini görmek için geriye bakarak Çöllere doğru seyahat etti.

[Halkın Kararı. ] Tristan de Atayde, o korkunç uygulamayı görünce şaşkına dönmüş, birkaç asker silahlandırdıktan sonra, Kraliçe ve Valilere bazı Uzlaşmalar önermeleri ve o insanlık dışı Öfkeyi yatıştırmaları için Mesajlar göndermişti. Tatmin edici bir şey yapacağına ve her şeyin düzeltileceğine söz verdi, ancak hiçbir işe yaramadı; çünkü onlar daha da öfkelendiler ve Kararlarında gevşemelerine neden olabilecek hiçbir Teklifi dinlemediler veya Anlaşmaya izin vermediler. Doğanın Kayalar arasında güçlendirdiği yerlere geldiklerinde, silahlandılar ve gruplar halinde Hıristiyanlara saldırdılar, Odun veya Su için dışarı çıktıklarında onları pusuya düşürdüler ve onları sürpriz yaparak öldürdüler veya yaraladılar. Ferman aynı anda tüm Adalarda yürürlüğe kondu ve adalarda bulunan tüm Portekizliler yok edildi. Momoya şehrinde, F. Francis Alvarez ile birlikte olan sekiz kişiyi öldürdüler, ancak birkaç Yara aldıktan sonra bir Gemiye kaçtı. Chion Adası'nda, Moratay'ın
Başı; ayrıca Rahip Simon Vaz'ı da öldürdüler; bir Kâfir, Odasına
girerek, Kutsal Bakire'nin resmini parçaladı,
orada bir tahtaya çizilmiş olarak buldu; ancak Cennet, onun cezasız kalmasına izin vermedi, çünkü Elleri Noktaya düştü ve birkaç
Gün sonra öldü. Ayrıca, bir Yıl içinde, Savaşta ve diğer Talihsizlikler ve Felaketler
ile yok edilen tüm Irkından hayatta kalan tek bir kişi bile olmadığı gözlemlendi; sonuncusu balık tutarken, bir İğne Balığı Sudan fırladı ve Burnuyla Gözüne
vurdu, o da bundan öldü. Tüm Kasaba birkaç yıl içinde sefil bir şekilde yok oldu. Tristan de Atayde kısa süre sonra Portekizlilerin ve daha sonra diğerlerinin tüm Adalar boyunca katledildiğine dair haberi aldı. Adamlarını cesaretlendirdi ve bu kadar çok Düşman arasında kapalı kalmanın endişesini gizlemek için çabaladı; Erzak Dağıtımını düzenledi; Düşmanların Hareketleri ve Tasarımları hakkında bilgi edinmek için birkaç Casus gönderdi: ve Kalede bulunan Kral Aerio'nun üzerindeki Muhafızlara, daha fazla Güvenlik için her zaman tetikte olmalarını emretti, sadece ona bakan Hemşireleri ve diğer Kadınları bıraktı. Sonra tekrar Kraliçe'ye ve Tydore Kralı'na bir Barış teklif etmeleri için başka Kişiler görevlendirdi ve avantajlı Koşullar sunmaları için yeterli Komisyon verdi, bu koşullar hemen yerine getirilecekti; fakat hepsi etkisiz kaldı,
çünkü çok geçmeden gerçekleşen bir Kaza Düşmanların İnatçılığını doğruladı.

Gilolo Valisi ve Bebek Kral'ın Öğretmeni Catabruno,
[Tydore Kralı'nın zehirlendiğini], Gaspının Zaman tarafından belirlendiğini ve
Ortaklarının Zihinlerinde iyi bir eğilim olduğunu görerek, Kralı zehirledi;
ve Saray ve Kaleleri ele geçirerek,
Tahta çıktı,
Tebaasını ona bağlılık yemini ettirdi. Her ne kadar tüm o Doğu Bölgelerinde hiç kimse başka bir Olay beklemese de,
Tristan de Atayde'nin Zehirlenmeye ve Gaspına
onay verdiği çok kesin görünüyordu; Diğer Koşulların onun suçunu kanıtlaması dışında, Atayde'nin Catabruno'ya kadife bir cübbe göndermesi meşhurdu, isyan ettiği ve kral olarak yemin ettiği gün giydi. Tanrı öyle emretti ki, krallığa sahip olur olmaz, Tristan de Atayde ile olan inancını bozdu ve diğer Birleşik Prenslerle ittifak kurdu, Portekizlilerin en büyük düşmanı oldu; çünkü o adalardaki tüm Hıristiyanlara karşı savaştığı çok sayıda filo donattı, onları inançlarından vazgeçmeleri için tehdit etti ve işkence etti. Bu sırada Hindistan Valisi, [Galvam'ın Moluccos'u yönetmesi için gönderildiği] Goa'da ve diğer yerlerde bazı sıkıntılar olmasına rağmen, Ternate'ye yardım gönderdi, çünkü yaz sonuna doğruydu ve birinin Vali'nin yerine geçmesi gerekiyordu. Antony Galvam, yakılan yerleri onarmak için kendi parasından 10000 Ducat'tan fazla harcayan ve Moluccos'u gerçekten kurtardığı söylenebilecek kişiydi. O, sadece
İnsanlara değil, Ternate'i genişletmeye de hevesliydi ve bu amaçla,
bazı fakir evli Erkekler ve muhtaç Ailelerle,
kendisiyle ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte o Adalara gitmeleri için görüştü; aynısını,
başka bir Ülkede hayatlarını düzeltebilmeleri ve yasal Evlilik Devletini benimseyebilmeleri için
şehvet düşkünü Erkekler ve Kadınlarla da yaptı;
bu amaçla, onlara para ödünç verdi ve
Seyahatleri için
gerekli şeyleri sağladı. Bu arada, Tiran Catabruno, Kuvvetlerini topladı ve
Sangiack'in yaşadığı Momoya Şehri'ne karşı harekete geçti,
önceleri cahil bir Putperest olan,
sonraları ise bir Hıristiyan
Prens. Kendisinin güç bakımından daha aşağı olduğunu görünce,
karısı,
çocukları [Momoya alındı.] ve Ailesiyle birlikte bir Kale'ye çekildi. Bazı Portekizliler, Tristan de Atayde tarafından kendisine gönderilen, kendilerini orada kapalı tutmaya cesaret edemeyen, Dağlara çekildiler ve kısa süre sonra, Birlik Fermanı uyarınca öldürüldüler. Catabruno, hiçbir Muhalefet olmadan Şehre girdi ve orada Zalimliğini uyguladı, çünkü zavallı Sakinler onu terk etmek istemedi; ve birçok yeni Hıristiyan, Korkudan veya İşkence Şiddetinden vazgeçti. Şehrin Efendisi olarak, Kaleyi Kuşattı, Don John'un kararlı bir Savunma yaparak karşı koyduğu birkaç şiddetli Saldırı yaptı ve bazı Saldırılarda Muzaffer olarak geri döndü; yine de Örneği, cömert Ruhlarla karşılaştığı yerde genellikle olduğu gibi, Halkına değil; böylece bu Prens, çoğunun ne kadar korkak olduğunu kısa sürede keşfetti; kölece korkunun böyle bir alçaklığa dönüşeceğinden ve onu
Düşmanına teslim edeceklerinden şüpheleniyordu ve bu nedenle cesur bir adam gibi, hemen
Düşüncelerini
Ruhunun Kurtuluşunu güvence altına almaya yöneltti. Catabruno'nun
kendisine Muhammed'in Yasası için olan Şevkine değer verdiğini biliyordu ve bu nedenle
dininden dönen tüm Hıristiyanların hayatlarını bağışladı,
sağlam ve sürekli olduğunu kanıtlayanları ölüme gönderdi; Karısı ve Çocuklarının korkak olduklarından, İnançlarını İtiraf etmekte başarısız olacaklarından korkuyordu,
ve bu Ruhla dolup taşarak, Cimiter'ını çekti, onlara doğru koştu,
ve Korkaklığın Etkisi olmayan Gözyaşları dökerek, onları birbiri ardına öldürdü, önce onlara bunu yapmasının Nedenlerini söyledi,
ve Dünya'nın Gözünde insanlık dışı görünse de,
Ruhlarının Kurtuluşu düşünüldüğünde, yaptığı şeyin Dinsel bir Cömertlik olduğunu ve bu nedenle ona teşekkür etmeleri gerektiğini söyledi. Bu
yanlış bir Düşünceydi; ve bununla devam etmek için,
aynı Hatada ısrar ederek, kendini öldürecekti, ama kendi Hizmetçileri tarafından engellendi, onlar Tiran'ın Afını satın almak için,
Ona, Şevkiyle
çok kötü tavsiye edilen o Hıristiyan Prensi teslim ettiler. Karısını ve Çocuklarını ne kadar acımasızca öldürdüğü bildirilen Catabruno'nun huzuruna çıkarıldığında, ona, Neden bu kadar barbarca ve insanlık dışı bir Eylemde bulunduğunu sordu. Don John ona büyük bir Cesaret ve Korkusuzlukla cevap verdi. O zamanlar ve
Düşüncelerimde, onların Ruhlarının Kurtuluşuna,
Yaşamlarını korumaktan daha fazla önem veriyordum. [Sözlerine.] Cinsiyetlerine,
Yaşlarına ve sizin işkencelerinize güvenmedim ve gerçek İnançta
kalmalarını riske atamazdım. Ruhlar Ölümsüzdür ve Çocuklarımdan, eksikliğini hissedebilecekleri veya Zamanın veya Kılıcınızın onları mahrum bırakmayacağı hiçbir şey almadım; sonuncusuna, İlahi İradenin Aracı olarak hepimiz minnettar olmalıydık. Ama senin Af ve Merhametinden çok daha fazla korkuyordum, ki sen onların Zihinlerini, zayıf Ölümlülüğü memnun eden o Rahatlatıcılarla çarpıtmış olabilirdin. Senin tüm Öfkene maruz kalmama rağmen, senin İşkencelerinin veya İstinaflarının Etkilerinden korkmaktan o kadar uzağım ki, seni Tanrı'nın Celladı olarak göreceğim ve eğer o isterse, Hayatımı alırsın, senin Kılıcından, senin Merhametinden daha büyük bir Fayda görürüm. Catabruno, cevabına öfkelenerek, onun öldürülmesini emretti; ancak, Sangiack Don John'u seven Tiran'ın kendi Dostları, onu odadan dışarı taşıdılar ve özgürlüğüne kavuşmasını ve eski haline dönmesini sağladılar. Anlaşmaları Catabruno'yu ikna etti ve o, kendi topraklarında, Hıristiyan bir Sadakatle, uzun yıllar yaşadı ve kendi Kılıcının onu karısından ve çocuklarından mahrum bırakmasına neden olan ihtiyatsız Şevkini itiraf etti. Gerçekten Avrupa'nın en iyi kısmına layık olan ve en uzak barbar ulusların ürünü olmayan bir zihin; ve daha sağlam Kurallarla yönlendirilmiş olsaydı, bu vahşiliği dizginlemek için, tüm doğal ve ilahi Yasalara aykırı olan, bu korkunç Cinayetleri bir Dindarlık Parçası olarak gören. Tristan de Atayde, neredeyse
[Birkaç Eylem] Gözlerinin önünde olan bu Talihsizlikler yüzünden endişeliydi; ancak başkaları için daha yakın bir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü Ternate Halkı artık Adanın Efendileriydi,
kendilerine veya Hıristiyanlara ait olan tüm yeni ve eski Şehirleri yaktılar ve diğerleri arasında Trutupalate, Calamata ve Isico'nunkiler vardı, ancak hepsinde cesur bir Muhalefetle karşılaştılar ve çok
kan kaybettiler. Adamlarımız iki kez, Kale'nin görüş alanına giren Tydore Filosuyla savaşmak için dışarı çıktılar ve her iki seferde de
Parçalanmış ve iyice Dövülmüş olsalar da, Barbarların Zaferleriyle övünmek için fazla nedenleri yoktu, çünkü birçoğu öldürüldü ve neredeyse hiçbiri
yara almadan
gitmedi. Konfederasyonlular sayısız filolar donattılar,
Antony Galvam gelene kadar
kaledeki Hıristiyanları çok güçlendirdiler, o sırada yelken açıyordu. Fakat daha sonra Don Stephen de Gama, Simon Sodre komutasında Ternate'ye Erzak ve Cephane yüklü bir Galeon gönderdi.
Galeon sağ salim geldi ve onunla birlikte o Üzgün ​​İnsanların Desteği de geldi.
Cesaretlerini topladılar ve dışarı çıkmaya cesaret ettiler, kendilerini Ada'nın etrafına
yaydılar ve Ormana girdiler, yıkık binalarla karşılaştılar, kalıntıları hala dumanlıydı ve hava karardığında
dağlardaki yüksek alevleri gördüler. Ancak
Barbarlara ve tüm Adalara baskınlar düzenlediler,
her saat Hıristiyan Sakinlerle veya Kale Askerleriyle çatışmalar oluyordu; ve Denizde, Yelken Açarken veya Yiğitçe Savaşırken Çalan ve o zamanlar korkunç olan Savaş Müziğini duydular.

Bu arada, Ferdinand Cortes tarafından Ternate'ye gönderilen İspanyol bir Beyefendi olan Kaptan Alvarado, Tanrı ve Kralı'na hizmet ederken, o bölgelerde gösterdiği Cesaretin boş durmaması için Papua Adaları'nı keşfetti ve o Barbarlarla Kararlılıkla savaştı, ancak Portekiz Tarihleri, bu Keşfin Şerefini, gördüğümüz gibi, 1526 yılında onlara ulaşan Don George de Meneses'e atfetmektedir. Büyük Komutan Alvarado ayrıca, Gelles adı verilen, Kuzey Enleminin bir Derecesinde ve Ternate'den Doğuda, Batochina'dan 125 Fersah uzaklıkta başka Adalar da keşfetti. Bu Adaların yerlileri, Renk, Alışkanlık ve Gelenekler bakımından Moluccos yerlilerine benzerler, sadece kendilerine özgü olan Dilleri farklıdır.

Antony Galvam, Malaca'dan uygun Monson, [Galvam
Denizde Savaşır.] Adamlar ve savaşmak ve koloniler kurmak için gereken tüm malzemelerle yelken açtı. Borneo Adası'nı ve Su altında yatan sırtları veya Kayalıkları geçtiğinde, o Sahilin görüş alanında, Cizvit F. Marta'nın Vali Gomez Perez'e yazdığına ve Belgelerinden anlaşıldığına göre, Malaca'nın görüş alanında, Kamışlardan ve Palmiye Yapraklarından yapılmış yelkenleri olan büyük bir Carcoas Filosu ve diğer Çin Gemileri
Keşfetti. Kısa sürede, Tydore ve Catabruno'nun Jangua'larını, kovulmuş Ternate Kralı ile birlikte, denizlerine girecek Portekizlileri veya İspanyolları karşılamak için yola çıkan Yardımcılar olduklarından emin oldu. Galvam, Adamlarına, Silahlarını temizlemek ve her şeyi hazırlamak için Hazırlıklı olmalarını, bir Komutan ve Asker Görevini yerine getirmelerini emretti. Düşman, her biri kendi milletinden olmak üzere, sanki Portekizlilerin birçok gemisi varmış gibi, üç hat halinde sıralandı. Kendisi Ticaret Galeon'undaydı ve onunla birlikte bir Pembe ve bir başka küçük gemi vardı, evli adamlar ve bu hizmete uygun olmayan aileler arasında, silah alabilecek birkaç kişi vardı.
Kafirler yaklaştılar, ancak Topçu olmadan, Gilolo Okçuları adamlarımıza çok sayıda Ok
attı ve sonra bir Hat kesildi, diğeri ateşe verildi, Hava yankılandı, Oklar,
Kalabaylar veya Ateşte sertleştirilmiş asalar tarafından delinmişti. Galvam, ilk başta Dövüşler ve Tahtalarla kendini savunsa da, Tehlikeyi umursamıyor; Uçan Silahların çoğunu harcadıklarını düşündüğünde, aralarında birkaç Tüfek ateşlediler, büyük Toplarını çalmaya başladı, Gemilerini parçaladı ve Adamları yok etti. Önemli sayıda kişiyi batırdı ve birkaçını aldı, çünkü düzensiz bir şekilde savaşıyorlardı, sanki bir Kara savaşı gibi, Askerlerinin Çokluğuna güveniyorlardı, tıpkı bizimkilerin Cesaretlerine ve Deneyimlerine güvendiği gibi. Ancak, işi Ternate'ye ulaşmak olan Galvam, Yolculuğuna devam etti ve istediği gibi oraya vardı. Adamları, Duman ve Harabeler arasındaki o kasvetli Yalnızlığa indi. Kalede bulunanların Sevinci ve hiç beklemedikleri bir anda gelen olağanüstü Rahatlama, hepsi için bir Teşvik oldu. Din adamları onu karşılamaya çıktılar, Askerler İlahi İlahiler arasında bağırarak, Alayı ve onların Memnuniyetini bozdular. Bunu görmek bir zevkti ve ona Cennetten gönderilmiş bir Kurtarıcı olarak bakıyorlardı. Tristan de Atayde görevinden istifa etti ve Antony Galvam görevi devraldı, Konfederasyonun Doğasını ve Gelişinin Şöhreti Dışarıya Yayıldığından, İşler düzelmeye başladı. Bu amaçla Tristan de Atayde'yi tutukladı ve daha sonra onu Goa'ya gönderdi. Daha önce Kraliçe'ye Haberciler göndermişti, ona Gelişini ve Sonunu, ona hizmet etmek ve aşırı bir İntikam Arzusunun neden olduğu tüm Zararları geri almak olduğunu bildirmeleri için. Bu arada, beraberinde getirdiği
Aileleri dağıtarak
Şehri, Kolonileri, Kiliseleri, Anahtarları ve Evleri onarmaya başladı. Tarımı da ihmal etmedi,
Portekiz'den getirdiği Asmaları dikti ve bunların kısa sürede önemli Bağlara dönüştüğünü gördü.
Daha sonra Portekiz Hanedanı'nın son K.'si olan Kardinal Henry tarafından hazırlanan yeni Anayasaları
Ruhbanlara teslim etti.
Uymak isteyen herkese Barış teklif etti,
Din Adamları göndererek Kanun Kaçakları gibi yaşayanlara, Ülkelerine olan
Sevgiyi, Ülkelerinin yeniden kurulmasını ve vahşi Hayvanlar gibi bir Yaşamı, sadece zalim bir Tatmin için seçmenin
ne kadar onursuz olduğunu aşıladı.

[Yerlilerin Gücü.] Doğal Şiddetinden bahsetmeye gerek yok, Oğlunun yeniden canlanmasını ve Özgürlüğe kavuşmasını ve Portekizlileri kovmasını bekleyen Kraliçe, hiçbir Uyumu kabul etmedi. Savaşın en büyük yükü o zamanlar Tydore'un omuzlarındaydı,
burada Konfederasyon Kralları, tahttan indirilen ve en Şiddetli Adam olan Dayalo ile birlikte, Elli Bin'den fazla Savaşan Adamı bir araya getirmişlerdi; ancak henüz o Şehri bir Duvar ve Hendekle çevirmemişlerdi, yüksek Kayalar üzerine bir Kale inşa etmiş olmaktan memnundular, oradan Ternate'den Erzak almak için çıkan Balıkçıları ve diğer Portekizlileri toplamak için dışarıya yayıldılar ve oradan o tehlikeli Sahili istila ettiler. Galvam, Savaşın uzamasının kendisini önceki zorluklara düşürmesinden korkarak, Barış görüşmeleri yapmak ve o inatçı Kralları, son angajmanı dikkate almadan, geçmişteki tüm Haksızlıkları unutturmaya ikna etmek için başka Elçiler gönderdi ve onlara, Ticareti bunların fiyatına satın almaları için büyük hediyeler teklif etti. Onlar, iyi bir Başarı ve güçlü Güçleriyle
böbürlendiklerinden, hiçbir Barış Teklifine kulak asmadılar; aksine, Maffaeus'un yazdığı gibi, Portekizlilere çok aşağılayıcı bir Cevap verdiler. Galvam, Cennet'in yardımını dileyerek, işi öyle bir şekilde halletti ki, tarafsızca bakanlar bile buna
şaşırtıcı olarak baktı. Ayrıca, buna uygun başka Girişimleri tarafından doğrulanmadığı sürece inandırıcı olmazdı. Limanda sadece dört Uzun Gemi ve birkaç küçük Gemi vardı; bunları hızla bir Filoya
oluşturdu, 170'i Portekizli olmak üzere 400 Adam koydu, geri kalanı ise Köleler ve sıradan Ternate'lerden oluşuyordu. Tristan de Atayde'yi kaleyi savunmak ve Sultan Aerio'yu güvence altına almak için birkaç Adamla birlikte bıraktı ve kendisi Tydore'a doğru yelken açtı, sebebi bilinmiyordu ve o adadan bir tüfek atışı uzaklıkta güvenli bir yerde bekledi. Bir demir attıktan sonra, Kıyıları koruyan Kalabalığın tam bir Görünümünü aldı, Ülkenin Doğasını ve Şehrin Durumunu göz önünde bulundurdu. Bir Savaş Konseyi topladıktan sonra, o zamanlar pek de önemsemeyen Yüksek Kaya'daki Kaleye Saldırı düzenlemeye karar verdi, Konfederasyonlular kendilerini güvende sandılar. Onlara, hiçbir Retorik Süsleme olmadan, açık Terimlerle bir Konuşma yaptı. Bunlar, dedi, çok yeni yendiğimiz aynı İnsanlar, istedikleri Özgürlüğe kavuşturmak, sahip olduklarında İncil'i vaaz etme Özgürlüğüne izin verselerdi, önemsiz bir mesele olurdu. İşte içine girdiğimiz Dava bu. Öyleyse Zaferden kim şüphe edebilir veya onu elde etmek için Ölmek istemez? Bu Düşmanlar bizim yendiğimiz kişiler olduğu gibi, biz de aynı Galipleriz; bu yüzden sizi cesaretlendirmek için Yabancı Örneklere başvurmama gerek yok. Onların itaatsizliği
ve huzursuzluğu uzun zamandır devam ediyor; Silahlarımızın
birçok Çalkantılı Yıla bir Muzaffer Gün eklemesi makul olacaktır, böylece
İsyanın Köküne Baltayı vurabiliriz. Bize Tiran diyorlar;
bu beni hiç rahatsız etmiyor; çünkü Zaferden sonra,
Ilımlılığımızla o İftira'yı dağıtma Fırsatına sahip olacağız.

Galvam'ın Konuşmasına son vermesine izin vermeyeceklerdi, hepsi
[Saldırının şekli.] Savaşmak için ciddi şekilde baskı yapıyordu ve
kendisini Kayanın Efendisi yapmaya karar verdi,
120 Portekizli seçti ve Geriye Kalanlar arasından 300'ünü seçti,
Geri Kalanları Gemileri güvence altına almak ve Düşman onlara saldırırsa
Oyun içinde tutmak için bıraktı;
Birkaç Yerde görünerek ve bağırarak daha fazla Sayı göstererek, böylece bu tür
korkular kolayca
yaratılabilir. Bu arada, Galvam bir Tydore Yerlisi alıp onu Rehber olarak görevlendirmek zorunda bırakarak, Adamlarıyla birlikte dördüncü Gece Nöbeti'nde yola çıktı, Şehirden uzak, Dikenli Çalılarla kaplı ve neredeyse uygulanamaz olan ara yollardan geçerek, mümkün olan en büyük sessizlikle Dağın Tepesine ulaştı. Portekizliler, Günün ilk şafağında Yolun en büyük kısmını yürümüşlerdi ve Yorgunluktan biraz dinlenerek, Düşmanın parlayan Miğferlerini ve üzerlerindeki Tüylerini gördüler. Galvam, ardından geri kalanların hepsi Silahlara, Silahlara diye haykırdı. Konfederasyonlular, Kayalarda ve Ormanlarda yankılanan Korkunç Bağırışlarla, şaşkınlığa rağmen Savunmalarına hazırlandı; ancak kısa süre sonra Adamlarımıza Av olacaklarını anladılar. Dövüş başladı ve tahttan indirildiği için öfkelenen Kral Dayalo,
Geçitleri güvence altına almak için birkaç birlikle en önde belirdi ve
Portekizlilerle bir ovada buluşmak için ilerledi. Ondan kaçınmadılar ve
her iki taraf da birbirine karıştı, çok fazla Kan döküldü. Dayalo,
çeşitli dik duran yüksek tüylerle süslenmiş parlak miğferiyle,
[Ternate Kralı Öldürüldü.] ve vücudu çelik bir zırhla kaplı, iki eliyle bir mızrak sallayarak, küçük bir geminin
yarısı gibi, umutsuz bir öfkeyle hücum ediyordu; ancak bizim mızraklarımız ve tüfekçilerimiz arasına düşüncesizce dalmak üzereyken, her iki yanından birkaç yara aldı ve öfkeyle yere düştü. Harika bir güce sahipti ve hemen
kalktı; Yaralarını ve Acısını gizledi ve Adamlarını cesaretini kırma korkusuyla ilk Saflarda yeni bir
Hücum başlattı. Uzun
bir Zaman Savaştı; ancak Giyinmemiş ve Eylem Kanın daha hızlı akmasına neden olduğundan, Görme yeteneği kayboldu ve ikinci kez
düştü, Muhafızlarına, Mümkün olduğunca hızlı hareket edin,
ve beni dikkatlice taşıyın ki, Portekizliler diye adlandırdığı Köpekler,
Vücudumu parçalara ayırmanın verdiği tatmini yaşamasınlar dedi. Askerleri bunu büyük bir Tehlike olmadan yaptı; ve kaçırıldıktan kısa bir süre sonra, kibirli Ruhunu teslim etti. Bu Kazadan yılmış Kuvvetleri, Sırtlarını döndüler, Kayalar ve Dikenli Çalılar arasında saklandılar, Silahlarını
aşağı attılar ve
neredeyse ulaşılması zor yollardan kaçtılar. Diğerleri şehre geri döndüler ve yardımlarına yürüyen bazı birliklerle karşılaştıklarında, onları başka bir yoldan geri dönmeye zorladılar. Portekizliler Chace'i takip ederek kaçanları öldürdüler ve Galvam sadece bir köleyi kaybederek kaleye geldi. 1537 yılında Havari Aziz Thomas Bayramı'nda gerçekleşen bu Zafer, Konfederasyonların gururunu kırdı; o Havarinin Şefaatine atfedildi ve ciddi bir Şükran Günü geçirdiler. Kale iyi bir Tavsiye ile ateşe verildi, çünkü Vatandaşlar ve Tüccarlar Alevlerin çok yakın olduğunu görünce evlerini terk ettiler ve uçan kalabalıkla birlikte şehirden ayrıldılar. Galvam şimdi Tepeden aşağı iniyordu, Adamlarını bir araya getirip, Trompet ve Şarkı sesleri eşliğinde küçük Birlikler oluşturduktan sonra,
Şehre Muzaffer Girişini yapmak için, artık Davalılardan yoksun,
ve Zenginlikle dolu. Muzaffer Askerlerin Açgözlülüğünün onları o paha biçilmez Ganimeti ele geçirmeye teşvik ettiğini
düşünerek,
çünkü tüm [Tydore yandı.] Tüccarlar Eşyalarını en güvenli yer olan
Tydore'a getirmişlerdi. Galvam,
Evleri, zararsız Hazineleriyle birlikte tüketilenleri,
bu hazinenin efendisi olmayı
umanların gözü önünde, ateşe vermeyi emretti; sadece Erzaklar ihtiyatlı bir şekilde
kurtarıldı.

Tydore Halkından, Kaçarak Zaman İçinde Kendini Kurtaramayanlar kadarı alındı; Limanda bir Junk ve birkaç başka küçük gemi daha vardı. Düşmanlar daha sonra başka küçük eylemlerde yok oldular. Yılmış Kral, kendi topraklarını güvence altına almak için aceleyle eve döndü, Konfederasyonu dağıttı ve yeterince uyarıldığında, kulak verdi ve [Barış sonuçlandı.] Barış Tekliflerini kucakladı; Tydore'dan veda ederek, Galvam'la anlaşarak, onun erdemi ve takdir yetkisi Cachil Rade'e, Kral'ın kardeşine o kadar çok şey kazandırdı ki, onunla bir konferansa geldi ve belirli koşullar altında bir Barış yaptı. Tydore Kralı, Galvam'a topu geri vermeyi, Portekiz Düşmanlarına yardım etmemeyi, Karanfil'in Portekizli Subaylar dışında başka ellere geçmesine izin vermemeyi ve Ternate'de her zamanki gibi satmayı taahhüt etti. Galvam, Gilolo'yu ve diğer kralları alt etmek için bir sonraki tarafa geçti, hepsini başarıyla ele geçirdi. Kraliçe de, ya Tydore Kralı'nın yalanları yüzünden, ya da dediği gibi, Savaştan bıktığı için, ya da tahttan indirilen kralın öldürülmesi yüzünden boyun eğdi. Catabruno, Galvam'ın iyi davranışından memnun oldu ve en önemlisi Galvam'ın Sultan Aerio'yu serbest bırakması olan şartları kabul etti. Böylece Konfederasyon dağıldı ve Maluccos Silahlarını bırakarak tekrar boyun eğdi. Erzaklar daha önce olduğu gibi sağlandı ve Mahsuller ve Baharat Ticareti yeniden sağlandı. [Ternate Kralı Sultan Aerio.] Sultan Aerio, Hıristiyanlar ve Yahudi olmayanların katılımıyla, Dans ederek ve diğer neşe gösterileri yaparak
Kaleden Sarayına gitti ve orada Muhafızları ve Ailesiyle birlikte kaldı. Evlenmeden önce, hiç cariye
eksikliği yaşamamış olsa da, bizzat Ternate, Moutil ve Machian'daki hakimiyetindeki başlıca yerlere doğru ilerledi. Kaledekiler, önce Del Moro dedikleri tarafta, yani Batochina'ya doğru ve Moluccos'tan 60 Fersah kuzeye doğru, Doe Adaları'ndan başlayarak Bicoe Burnu'na kadar iki Fersah uzaklıkta olan Sangiack'lerle birlikte ona katıldı ve yardım etti. Bunların hepsinde Vahşi İnsanlar Yaşıyor.

[Batochina, yani Gilolo olarak tanımlanıyor.] Batochina, Pusula'da 250 Fersah ve Gylolo ve Lolada olmak üzere iki Kral'a tabi. Bu sonuncusu Moluccos'takilerden veya o Denizlerdekilerden daha eskidir ve eskiden en Güçlüydü; ancak şimdi En Zayıfı. Batochina'nın Kuzey kısmının sakinleri Vahşidir,
Kral, Yasa veya Kasabaları yoktur, Çöllerde yaşarlar. Doğu yakasındakilerin, Deniz Kıyısında kalabalık Kasabaları vardır; ve birkaç Dil konuşsalar da, yine de birbirlerini anlarlar. Bu Kıyıya Morotia, yani Moor Karası derler. Karşıdaki diğer Adalara Morotay, yani Moor Deniz Kıyısı denir ve tüm bu Adalar aldatıcı, vahşi ve korkak Adamlar yetiştirir. Sadece Moncoya Şehri Savaşçıdır. Her zaman Kanunlara, Ağırlıklara, Ölçülere, Paraya, Altına, Gümüşe ve diğer tüm Metallere ve bir Krala ihtiyaç duymuştur; ancak Erzak, Silahlar, Putlar ve onlarda konuşan Şeytanlarla aşırı doludur. Kadınlar Toprağı İşler. Bu Kasabaların her biri, Halk tarafından seçilen bir Yargıç tarafından yönetilir; ona Vergi ödemezler, ancak Soyuna Dikkat ederler. Molucco Kralları onları fethetti ve herkes elde edebildiğini elinde tuttu; daha iyi kısım
Ternate'li olana ve daha azı, İspanya'nın Gücü tarafından
genişletilen Egemenlikleri olan Tydore Kralı'na aittir.
Mallarını
Moluccos'un doğusundaki Papualar veya Papouslar arasında kurmaya devam ettiler,
çok az başvurulan Adalar oldukları için, çünkü bunların çoğu
düzlükler ve sığlıklarla çevrilidir. Yerlileri,
Cafres gibi Siyahtır; saçlarını büyük,
kıvrık,
[Papuas veya Papous.] bukleler halinde sararlar, yüzleri zayıf ve çirkindir.
Papuas ismi onların dilinde Siyahları ifade eder, sert bir Halktır,
Çalışmaya alışmıştır ve her türlü Hainliğe hazırdır.
Adalarının hepsi
Krallara tabidir ve Altın bakımından zengindir,
ki bunları
taşımazlar, çünkü hiç kimse
Süslerinde kullanılandan daha fazlasını
saklamaz. Bu Siyahiler arasında Almanlar kadar beyaz ve güzel olanlar var; eğer bunlar Güneşe çıkarsa, ona bakmasalar bile, kör olurlar. İspanya'dakilere Albinolar denir;
ancak bazıları güçlüdür ve herhangi bir Nesneyi görebilir. Bu Papualar arasında çok sayıda sağır vardır. Bu Ülkenin Genişliğine gelince, eğer o yoldan geçen İspanyol Pilotların Anlatımlarına inanırsak,
bu Adalar, Magellan Boğazı'nda son bulan geniş bir Kıta boyunca uzanır. Bu Krallar, Elçiler gönderdikleri Ternate ile Dostluk beslerler ve burada Moluccos'a tabi olan
kadar, Birliğin umutsuz Öfkesinde Payları yoktur. Batı'daki Celebes'liler de öyle yaptı, birçok önemli Ada olduğu için, büyük Celebes Adası ve ayrıca Mindanas; aynı şekilde Demir bakımından zengin Bisaya'lılar da; Mascaga ve Masbate, çok Altın ve Mindanas'a sahiptir; Sologo ve diğerleri Erzak, Baharat, Sanders, Eaglewood, [Diğer Adalar.] Tarçın, Kampir, Kaplumbağa Kabuğu, Zencefil ve Uzun Biber üretir. Bu adalardan bazıları Borneo Kralı'na tabidir, diğerleri Tydore ve Bachian'a, ancak en çok Ternate'ye tabidir. Halk genellikle haindir; birçoğu çıplak dolaşır, Vücutlarını Falcage ve diğer Figürlere boyar; Saçları uzun, sırtlarına sarkık veya düğümlüdür,
ve Köylülerimiz gibi Alınlarına kısa kesilmiştir; Yüzleri büyüktür;
Dişleri iyi şekillendirilmiş ve siyahtır; ve kulakları deliktir. [Celebes.] Yerlileri
Celebes pis ve Davranışlarında aşağılıktır; Ekinoks, küçük Kasabalarla dolu olan Adalarının üzerinden geçer;
her evde yaşayan bir Irk. Duvarlarına Savaşta öldürdükleri kişilerin Saçlarını asarlar; ve bunların en büyük sayısı en Şerefli olanlardır. Bunların arasında birkaç çeşit Ucube
Ürün vardır. Bunlardan biri, gölgesi Batı tarafında yatan herhangi bir Adamı öldüren, ancak hemen Doğu tarafına yatmadığı takdirde, geniş bir Baş taşıyan bir Ağaçtır; aynı gölge sadece bir
Yard mesafede, zıt Kötülüğüne karşı bir Panzehirdir. Bu Kasabalarda korkunç Sodomi Yahnileri vardır; ancak Ternate'de böyleleri yoktur; ancak Güneyinde yatan Amboyna'ya kadar gittiler. Moluccos arasında kendi Şeflerine tabi birçok Ada vardır, mükemmel Sularla ve hoş Kıyılarla doludur. Eskiden özgürdüler, daha sonra Ternate ve Tydore Kralları tarafından fethedildiler; Onlar da isyan ettiler ve Japara Kraliçesi'ne boyun eğdiler ve birçok Hristiyan Kasabası Portekizlilere tabi oldu. Her yıl 2000'den fazla Karanfil veriyorlar; Jaos'un
efendisi olduğu, onları engelleyen kimse olmadığı için; gidip Takas ediyorlar ve
Çöpleriyle götürüyorlar. Başka bir yerde onların Verimliliğinden bahsediyoruz.
Akrabalarımız bize, elli kulaçtan uzun ve bir adamın küçük parmağından daha kalın olmayan
bir Kamış veya Baston kalesi ürettiklerini söylüyor. Amboyna'nın güneyinde Banda Adaları uzanıyor; ve doğuya doğru yaklaşık 300 Fersah; bazıları, tüm bir Altın Madeni'nin üzerinde olan bir tane olduğunu ve Yerlilerin bir Yard'dan daha yüksek olmadığını iddia ediyor. Eğer öyleyse,
ve bunlar gerçek Pigmeler, Homeros'un 3. İlyada'sında bahsi geçen Battels'a, onlar ve Turnalar arasında, Muhteşem olarak bakacaklardır. Dağınık olan bu Dominyonlar tekrar birleştirildi ve Sultan Aerio'ya tabi tutuldu,
onun Evlilik Törenleri, Maskelerin Yapımı, Halk Festivalleri
ve diğer Barış İşleri, amacımıza uygun olmadıkları için sessizce geçmeliyiz,
çünkü bunlar sadece hoş bir tür Konu Dışı Bırakmadır.

[Mezquita Ternate'de Hüküm Sürüyor.] Portekiz Kralları Ternate'ye birkaç
Başkomutan gönderdi ve en son 1570 yılında; Molucco Denizleri'nde komutanlık yapmış olan James Lopez de Mezquita, Kale'nin
Eleğini aldı. Sultan Aerio, nazik ve cana yakın bir adamdı, Portekiz'e tabi olmaya devam etti, tüm eylemlerinde Sözüne sadık kalmaya değer verdi. Bununla birlikte, hükümetini sevmeyen ve yetkisini yasal olarak kullanmadığını iddia eden bazı kötü niyetli kişiler eksik değildi. Lüks prenslerin düşmeye meyilli olduğu o ahlaksızlıklara yol açtığını söylediler; bunlar genellikle uzun bir barışın meyveleriydi. Geçmiş trajedilerin anısını ve özellikle annesinin insanlık dışı sonunu koruduğunu ve bu nedenle dinimize zulmettiğini düşünüyorlardı; ancak [Kral Aerio'yu yok etme iddialarında] aynı zamanda o günlerin anıları onu herhangi bir dünyevi itaatsizlik veya sadakatsizlikle suçlamıyor; ancak onu Numidia Kralı Massinissa ile karşılaştırdılar; ve Portekizlilerin ona, Romalıların diğerine yaptığı gibi saygı duyması gerektiğini söyledi. Komutan bu Kötü Muameleleri duyup daha büyük bir şeyin olabileceğinden korkarak, bazı Din Adamları onun Kıskançlığını
artırarak, Dostça Uyarılar ve diğer Düzeneklerle bunları düzeltmeye çalıştı. Bu Yöntemler onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı, çünkü kendi topraklarında olduğunu ve Portekiz Egemenliğine hakaret etmeden
istediği gibi yaşayabileceğini söyledi. Mezquita daha sert yollar denemeye karar verdi, çünkü diğerleri Kralı hiç etkilemedi ve onu rahatsız etmedi,
masumiyetine güvenerek; onu Gelirinden ve Baharat Gelirinden mahrum etmeye başladı; ayrıca, Kardeşi Tabarija'nın yaptığı son Vasiyetnameyi,
diğer tüm açılardan, yerine getireceğini ve Portekiz Kralını Varisi olarak atayacağını da tehdit etti; veya en azından
ona o kadar aşağı bir Kişi gibi davranırdı ki,
Kral
Adını alması neredeyse imkânsız olurdu; çünkü Atalarında dokunulmaz olan
Adabı gözetmeyenlerin maruz kaldığı Ceza budur. Sultan Aerio'nun Oğlu Cachil Babu, bu sıralarda Babasının Adaları'ndan geçerken, bir tebaa, Kızını kaçıran bazı Portekizlilere karşı ona şikayette bulunmak için geldi; bu suçtan dolayı hepsinin öldürülmesini emretti, sanki Hizmetçinin tecavüzüne ortak olmuşlar gibi. Hiçbir Talimat veya Kral Aerio'nun bu fahiş Emir için onayı bile yoktu, ki bu da hiçbir etki yaratmadı. Aksine, daha sonra buna o kadar cömertçe kızdı ki, Prens'in yakalanmasını emretti ve eğer haksızlığa uğrayanlar tarafından engellenmeseydi, onu sert bir şekilde cezalandıracaktı. Bu açık Gösterim [Portekizliler onu yakalayıp Goa'ya gönderiyor.] Portekizli Komutanı, tüm Mantık ve Olasılığa aykırı olarak, Oğlunun Suçunu Baba'ya yüklemekten alıkoymaya yeterli değildi. İyi niyetli kişiler, ikisini uzlaştırmak için tüm gizli yöntemleri kullandılar, ancak başarısız oldular; James Lopez, genellikle en mantıksız olan Kral Otoritesi ile, türetildiği Prens'ten ne kadar uzaksa, Sultan'ı hapsettiği varsayıldı; Günün Sıcaklığını Kadınlarının arasında geçirdiği bir Eğlence Evi'nden sürüklenerek uzaklaştırıldı; Tebaası onu seviyordu ve bu yanlıştan duydukları Kızgınlık, Sevgileriyle orantılıydı; Portekizliler de bu gerçeği onaylamadılar. Komutan, tüm İnsanların kendisine karşı olduğunu ve tüm Soruşturma ve İncelemelerden sonra, Kral'ın Davasının hala daha iyi göründüğünü ve Sadakatinin daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığını fark ederek, Olaya dikkat eden Krallıklarının büyük Memnuniyeti için ona Özgürlüğünü verdi; Ancak, bir şartla, kendisini aklamak için Goa'ya gitmesi gerekiyordu, orada kafasının kesileceğini bekliyordu,
kendisine karşı göndereceği bilgiler üzerine. Kral yola çıktı,
ve Malaga'ya varmadan önce, Vali [Vali onu akladı.]
ona, Krallığına dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı, çünkü Masumiyetine tamamen ikna olmuştu ve bu Sorunların Nedenini cezalandırmaya söz vermişti; ancak o sırada, bazı Düşünceler nedeniyle, onu
azarlamakla yetindi. K. Ternate'ye döndüğünde, Komutan Goa'ya Mahkûm olarak gönderildi ve daha ağır bir şekilde cezalandırıldı; ancak
Talih onu korudu, Günümüze kadar süren kaybın bir Aracı oldu.

Hapisten bir yıl sonra, Ternate'deki Komutanlığına geri döndü,
burada tekrar o Krala karşı uygulandı; çünkü
bir zamanlar tasarladıkları Kıskançlıklardan asla vazgeçmeyen bazı [Sahte Uzlaşmalar.] Eğilimler vardır. Ternate, Dini konularda
Metropol gibiydi ve Kral Aerio,
Ne Ruhsal ne de Dünyevi konularda bize hiçbir zaman Hakaret etmemişti, bu nedenle
Sarayında hiçbir zaman bazı ciddi Kişiler eksik olmamıştı. Bunlar ikisini Şevkle uzlaştırdılar ve dış görünüşe göre mükemmel bir şekilde,
ve yenilenen Dostluklarının kalıcı olabilmesi için, Kral,
Mezhebinin emrine göre, Komutan'a Yemin ederek, ona karşı asla
özel olarak en ufak bir Kıskançlık beslemeyeceğine dair güvence verdi; ancak herhangi birini kabul etmeden önce, bunu ona gösterecekti, böylece ya alabilirdi ya da tatmin olabilirdi; böylece hiçbir Kaza herhangi bir Güvensizliği yeniden canlandıramazdı. [Mezquita'nın Yalanlığı.] Komutan, Kral'a aynı ciddi Sözü verdi, ikisi de böylece yatıştırılmış ve aralarında arabuluculuk yapan herkesin görüşüne göre o kadar Dostçaydı ki,
hiç kimse böylesine mükemmel bir Dostluğun asla dağılabileceğini hayal edemezdi. Fakat
İnsanlar arasında Uzlaşmalardan daha az kalıcı hiçbir şey olmadığından,
Portekizli Komutan, asla yok olmayan veya belki de bir kenara bırakılan Nefreti yeniden ele aldı,
sadece beş Gün geçmişken, Sultan Aerio'yu yok etmeye karar verdi.
Her iki tarafta da yemin edilen Dostluklarının Yeniden Kurulmasından. Bu, Sultan'ın kulağına gelmeyecek kadar gizli tutulamazdı; fakat bir Kral olduğu düşüncesi, kendi Samimiyeti ve taze Uzlaşma, onun güvende olduğunu düşünmesini sağladı. Fakat İnsanın Doğası bir Yanlış yaptığında affetmeyecek gibiyse, incinmiş Masumiyetten daha az güvenli ne olabilir? Komutan kendini Hasta olarak gösterir ve Kral'a, Sarayında ona hizmet edemediği için, onu Kale'de bir Ziyaretle onurlandırmasını, orada Majesteleri ile Portekiz Kralı, Efendisi ile ilgili ve başkasına iletilmesi uygun olmayan bazı önemli Meseleler hakkında görüşmesini rica eder. Kralın verdiği tek cevap, Hasta Adam'ı ziyaret etmek için kendisi gitmekti, ancak Martin Antonio Pimentel'in, Komutan'ın yeğeni, Kale'ye girer girmez onu öldürme emri aldığına dair varsayımlardan daha iyi temellendirilmiş Bilgilere sahipti. [Aerio'nun Masum Cesaret.] Kendisini Hain Bir Tasarıma inanmaya ikna edemedi; Masumiyet
cömert bir Ruha bu kadar hakimdir. Fakat Kapıda, kendisine eşlik eden Muhafızları, Sangiacks ​​ve Cachiles'i durdurduklarını gördüğünde,
o zaman Kötülük konusunda ikna olmaya başladı, yine de düzensiz olmadan ve yılmayan bir Yüz ifadesi göstererek devam etti. Ve oğullarından ayrılırken birkaç gözyaşı dökmekten kendini alamasa da,
ancak hemen Yüzünü toparladı, böylece hiç de
korkmadı, Komutanın yeğeninin bakışlarında, Ayak Bileğinin Görevinin İşaretlerini görse de. Komutana, Katılımını durduranların Saygısızlığından şikayet edebilirdi, fakat
onlar onun devam etmesine izin vermediler. Maske artık bir kenara bırakılmış ve
gerçek Tasarım ortaya çıkmışken, Şiddetle Sangiack'leri çağırdı,
ama Kapı ona ve onlara kapalıydı. Pimentel,
Çıplak bir Ponyard ile ona yaklaştı ve bir Cellat gibi af diledi.
Kral, hiçbir Şaşkınlık veya Düzensizlik göstermeden,
ne yapacağını düşünmesini söyledi; çünkü onun Ölümünün intikamını almak için,
Oğulları ve Uyrukları, Takımadaların tüm Kralları,
İttifakta olan Hükümdarlar ve Portekiz Tacına Sadakat borcu olanlar dışında, çok kişi kalmıştı.
Bu Örnek, dedi,
onları bir Başkomutan'ın her Kaprisli Mizahından korkutacak.
Hala o Kıskançlık devam ederse, ki bu sık sık yersiz olduğu kanıtlanmıştır,
kendimi Portekiz Kralı'na teslim edeceğim; ve eğer Ölümüm sizin için bu kadar 
Sonuçluysa, yine de İnfazı biraz erteleyin, çünkü benim
yaşımla, Zaman sizin Kılıçlarınızın yapması gerekeni yakında yapacaktır. [O
öldürüldü.] şimdi üzerine düşmeye başladılar ve Portekiz'in Armaları olan bir Pirinç Topu görünce, Armalarını onun etrafına sararak,
Hıristiyanlar, en azından bu Armalara biraz saygı gösterin; çünkü
Tacınıza en büyük Saygıyı gösteren bir Kralı öldürüyorsunuz, dedi.
Masumiyetinin bu son
tanıklığı, o Katilleri yatıştırmak için hiçbir Güç
te değildi;
ancak eskiden Roma'da, İmparatorların Heykellerini kucaklamak, Köleleri Efendileri tarafından cezalandırılmaktan kurtarmak için yeterliydi.
Ruhunun
kurtarılıp kurtarılmadığı bir soru olabilir; çünkü
Katilden Vaftiz edilmesine izin vermesini isteyenler var; Cevap veren, Artık çok geçti, İsteğini veya herhangi bir Ertelemeyi kabul etmeden, hiçbir Direnç göstermeyen
Antik Prens'e öfkeyle koştu ve onu birkaç yerinden bıçakladı.
Cesedi bir
Kasaya taşıdılar. Kralın Akrabaları ve Hizmetkarları Gürültüyü duydular ve en kötüsünden şüphelenerek; büyük bir Kargaşa içinde, olan bitene dair
karmakarışık bir Söylenti'nin olduğu Şehre gittiler ve
Dikkatleri dağılmış bir şekilde, hiçbir şeyin
duyulmaması gereken Ağlama, Tehditler, Şikayetler ve Kargaşanın olduğu Sokaklarda çığlık atarak koştular.

Baş Kraliçe, Kralın diğer Eşleri ve Köleleri, Oğulları ve Kardeşleriyle birlikte, tüm Devleti bir kenara bırakarak, Saraydan çıktı,
Zaten Kalabalık tarafından çevrelenmişti, Karmaşa ve Umutsuzluk içindeydi,
ve Portekizlilerin çoğu tarafından takip ediliyordu, ki onlar da Gerçek'ten daha az nefret etmiyorlardı, Kaleye koştular, Krallarını görmelerine izin vermeleri için haykırdılar,
çünkü duyduklarından hala şüphe ediyorlardı. [Mezquita'nın İnsanlık Dışılığı. ]
Komutan Zırhlı olarak Duvarda belirdi ve dedi ki, Onu hemen
görecekler; ve sonra bir Asker geldi, Kralın Başını
üzerinde Kraliyet Sarığıyla birlikte getirdi. Ondan sonra, Kolları,
Bacakları ve Vücudu küçük parçalara kesilmiş halde diğerleri geldi, hepsini Halkının gözü önünde
Siperlere astılar. Daha sonra, sanki Kötülüğün devam etmesi gerekiyormuş gibi onları Tuzladılar. Bu, artık bu kadar insanlık dışı bir Manzarayı göremeyen ve kendilerinden geçip daha fazla
Kötülükten korkan yaralı Halkı en çok kızdıran şeydi, Aileleriyle birlikte geri döndüler. Oğullar, Babalarının
Vücuduna olan saygılarından dolayı, Ternate'den birkaç adaya gittiler,
ama gerçekte Varlıklarıyla başkalarını heyecanlandırmak, Gerçeğin Çirkinliğini ve Dehşetini temsil etmek ve
İntikamlarını almak için ayrıldılar. Şimdilik Başkomutan'ı şikayet etmek için
göndermekle yetindiler.

[Goa'da şikayet edildi.] Büyükelçileri Goa'ya Beyazlar giymiş olarak geldi, ki bu Molucco Adaları'nın Yası'dır ve
İtibarına dayanarak, Vali'yi tüm meseleyle tanıştırdı;
Öldürülen Sultan'ın Masumiyetini kanıtladı;
Kendisine yapılan Kötülüğü ve
Ailesinin ve Krallıkların, ki onu çok seviyorlardı
ve hepsinin adına, Portekiz Silahlarının Gücü ve Yetkisiyle
Kamu İnancını ve Doğa Yasalarını
İhlal eden
Adam'a karşı onları Haklı Çıkarması için yalvardı. Vali ona olumlu bir şekilde
dinledi, ancak o zamana kadar mesele Goa'da, en azından Portekiz Ulusu arasında başka şekilde temsil ediliyordu. Dediler ki,
Kral Aerio, Başkomutan Martin Antonio Pimentel'i ziyarete gidiyordu, onunla birlikte içeri girdi,
ve bir konu üzerinde Sözlü olarak tartıştılar, Portekizliler ona öfkeyle cevap verince, silahlarına sarıldılar ve Kral, Kavgada öldürüldü.
Bazı Din Adamlarımız tarafından, Hıristiyanlara Zulüm
ve Portekiz Kralı'nın Hizmetinin Engellenmesi nedeniyle rahatsız oldukları için, kendisine böyle yapması tavsiye edildiğini eklediler. Pimentel, kendisini Gerçeği yapmaya ikna eden ve daha sonra onu kurtaranların Orijinal Mektuplarıyla Savunmasını yaptı. Ancak Vali, Davacıları Reddetmedi; ancak onları Haklı Çıkaracağına söz verdi; ve bunları çıplak bir Vaatten daha fazla tatmin edici bir şekilde tasarladığını göstermek için, Ternate Kalesi'nin Güvenliği için gerekli Malzemeleri ve Cesaretli bir Beyefendi olan Nunno Pereyra de la Cerda'yı ve her şeyin Karmaşa içinde olduğu bir Görev'te diğerinin yerini almak için gerekli Zekâyı gönderdi. Ayrıca Portekiz Kralı Sebastian'a, Kral Aerio'nun Ölümü hakkında bilgi vererek; ne kadar acımasızca ve haksız yere öldürüldüğünü; bunun ne kadar büyük bir Devrime yol açabileceğinden korkmak için neden olduğunu; Mezquita'nın yerine kimi gönderdiğini; onu ve Pimentel'i, eğer bulabilirse, Güvenceye almak için emirleri olduğunu bildirdi. [Pereyra Mezquita'nın yerini alır.] Nunno Pereyra, Molucco Büyükelçisi ile Malaco'ya vardı, oradan uygun Mevsimde Ternate'ye yelken açtılar, karaya çıktıkları anda, garnizonlardaki soyguncuların ve ticareti engelleyenlerin küstahlığını düzeltmek için emir alındı. Bu İşleri hallettikten sonra, eski Başkomutan James Lopez'i yakaladı; ancak orada, haksızlığa uğrayanların gözü önünde, onları yatıştıracak şekilde onu cezalandırmadı. Yeni Komutan, Kralın Oğullarını Ternate'ye dönmeye çağırdı ve onlara ve Krallığa Tatmin sağlamaya çalıştı. Onları, Halkın Babalarının Ölümünden hiçbir şekilde suçlu olmadığına, sadece Komutan Mezquita'nın ağır şekilde cezalandırılacağına kolayca ikna etti. [O dalkavukluk ediyor.] Kralın Cesedini onlara teslim etti,
gerekli Şeref ile Gömülmek üzere. Onlar da Veraset'i belirleyeceklerdi,
onu Aerio'nun En Büyük Oğlu Cachil Guarate'ye sunacaklardı. Onlara,
Portekiz Kralı'nın Komutanlarını Düşman olarak değil,
Kraliyet Ailesi ve Ternate Devleti'nin Koruyucuları olarak gönderdiğini ve bu nedenle
onun Armalarını kendi Armaları olarak kullanmaları gerektiğini söyledi. Pereyna'nın yaptıkları için açıkça
Teşekkür ettiler ve onun Sözlerinden kayıtsızca memnun olarak
Kralın Bedenini aldılar. Birkaç ay sonra, Barbar Cenaze Töreni için belirlenen
Günde, komşu Krallardan ve Krallıklardan gelen Elçiler Şehre indiler, hepsi Beyazlara bürünmüş bir şekilde Saraya gittiler,
Ölü Kralların Oğulları ve Kardeşleri, Sangiack'ler ve Askerler ve En Başları, Mezar Görevlileri olan Yas Tutanların önündeki
Tabutun bulunduğu Odaya girerek,
Yas Tutanların [İntikam yemini] ve Ağlamaların başlamasıyla, hepsi
Ölü Beden üzerine, Kötülüğe uygun bir İntikam almaya yemin ettiler; ancak
Bu Karar daha dikkatli bir Hazırlık gerektirdiğinden,
Bir Yıl boyunca askıya aldılar. O zaman içinde Cennetin onları önceden haber verdiği,
Pimentel'i cezalandırdığı,
Berberi adı verilen Hastalıkla kalbine vurduğu ve bunun yüzünden şişip, çılgına döndüğü bildirildi.

[Kızılderililerin meclisi onay verdi.] Cenaze Törenleri yapıldıktan sonra, Prens Nunno Pereyra'dan izin alıp, en görkemli Kır Evi ve en büyük Cami'nin bulunduğu
Ires Adası'na gitti. Orada, hepsi, üzüntülerinden sonra kendilerini eğlendirmek bahanesiyle bir araya geldiler, ancak bu olayın üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. Cachilalar ve Sangiackler aynı Renkle oraya yerleştiler ve hiç zaman kaybetmeden, Krallıklarının Güçlerini Birleştirmeyi ve Portekiz Boyunduruğundan kurtulmayı önerdiler. Kendi Gücümüzün farkına vardığımızda, Portekizlilere ne değer vereceğiz, dediler? Neyden korkabiliriz veya denemeye cesaret edemeyiz? Portekizliler, en çok Soygunculuk yapan ve en büyük Suçlardan ve Habisliklerden suçlu olana değer verirler. Ürünümüzün, tek şehvetli zevklerinin ve Haksızlıklarımızın zorla uzaklaştırılması,
onların Savaşması için birer fırsattır; bizimkiler Ülkemizdir ve Ebeveynlerimizin, Karılarımızın, Çocuklarımızın ve Özgürlüğümüzün Savunmasıdır. İnfazı hızlandırmak gerekir, çünkü bir Sır birçok kişi arasında kalıcı değildir ve
bu Doğadaki İşlerde, Danışmada, İnfazdan bile daha fazla Tehlike vardır. Zaten çok uzun zamandır Karmaşa içindeyiz,
Başsızız. Hiçbir Adam itiraz etmedi; ancak ne Kardeşlerin En Yaşlısı Cachil Guarate, ne de İkincisi,
onların üzerine bu kadar zor bir Girişim koymaya cesaret edemedi. Üçüncü Cachil Babre, her zamanki
Bağlantıyla, ya Fethetmek ya da Öldürmek için bunu üstlendi. Hemen onu yükselttiler, genel Alkışlarla ve Seçimi kamuoyuna açıklanınca,
Krallık, İntikam arzusuyla ona kolayca boyun eğdi;
Molucco Adaları'nın Âdetine göre, Kral'ın bir Oğlu olur olmaz, onu sırası geldiğinde halefi olarak yemin ederler,
ve o zaman başka bir Yemine gerek kalmazdı, yine de
Cochil Babu'ya yemin ettiler. Bunu yaptıktan sonra, Alay halinde Camilerine,
Kurban sunmak için çıktılar. Bir Çocuk, omzunda çıplak bir Kılıçla, diğer elinde de Kurban olacak bir Çocukla önde gidiyordu, ki bu Çocuk, küçük Boynuzları Yaldızlı. Kuran, Kurban etmeyi yasaklar; ancak bu Adalılar, Müslümanlığın Ayinlerini o kadar karışık bir şekilde alıyorlar ki, onlarla birlikte eski Putperestliklerinin Ayinlerini de koruyorlar ve Törenleri birbirine karıştırıyorlar. Kurbanı yöneten,
geleneklerine göre, Kralın Askerlerinin bir kısmı tarafından takip edilir,
Mızrakları öne doğru uzatılır ve onlardan sonra, içinde yanan kömürler olan küçük bir Altın Kap veya Tava tutan biri gelir,
Tütsüyü
tüttürerek içine atarlar. Onun yanında, başının üzerinde her zaman çeşitli renklerdeki tüylerden yapılmış, büyük bir yarım daire şeklinde bir şemsiye
taşıyan yeni Kral vardır. Kral, Türk Yeniçerileri gibi,
tebaasının kendisine yol veya takdir yoluyla verdiği
Askerler tarafından çevrelenmiştir. Bu Düzende, Cami'ye geldiler,
Kapılarında, içeri girmek istediklerinde, içeri girmeden önce ellerini ve ayaklarını yıkamak için
Su dolu Kazanlar ve Tencereler buluyorlardı. Kral Eşiğe varır varmaz Müzik çalmaya başladı ve
Gelenek olduğu üzere, Süt Beyazı Halılar serdiler:
Üzerlerine diz çökerek, boş dualarını mırıldandılar,
Başlarını Yere eğdiler. Cami'nin ortasında, beyaz bir bezle örtülü bir Minber var.
Çan yerine, sopalarla çaldıkları kutsal büyük düz
Davul asılı; her Cami'nin, gerektiğinde bir Taş veya bir Demir parçasıyla
vurdukları,
Çakmaksız büyük bir Çanı olsa da. Bunu duyan herkes, hangi durumda olursa olsun,
Mızraklar, Kalkanlar, Cymitarlar ve Tüfeklerle Tapınağa koşar. Dinsiz
Kurban sona erince, yeni Kralı Limana götürdüler; o
Ailesiyle, diğer Sangiack'lerle ve
[Kralın Carcoa'sı] büyük Adamlarla birlikte Carcoa'sına gitti, diğer birçok yere. Kralınki o kadar
düzenlenmiş ki, etrafında Kamışlardan yapılmış bir Çete var. Her
küreğin iki Kölesi var; diğerleri Geminin Hizmetini yapıyor ve
her birinin yanında bir Sayı Ok var. Kürek yerine, Kaşıklara benzer bir tür büyük Kürek kullanıyorlar ve bunlarla Geminin aldığı
Suyu da
yüklüyorlar. Üst kısımda, Tabor'ları ve Metal Sesli Havuzlarıyla Müzik yapıyorlar, buna göre
bizim Müziğimize Dans ettiğimiz gibi daha hızlı veya daha yavaş kürek çekiyorlar. Aynı Yerde
yedi Pirinç Top var; önemli sayıda Pike ilerledi,
bizimkinden daha uzundu ve Altınla örülmüş Yorganlarla süslenmiş bir Yatak,
ve onun üzerinde Kralın Miğferi, Göğüslüğü ve Sırt Plakaları asılıydı. O,
o zengin Yatakta oturuyordu veya yatıyordu, Yatak Odasının Hizmetçileri onu
Adalarının etrafında uçan Kuşların çeşitli renkli Tüylerinden yapılmış
büyük bir Kanatla yelpazeliyordu; böylece Deniz ve Kıyı
Tüfekler, Bağırışlar ve Vahşi Enstrümanlarla yankılanarak kıyıdan kıyıya doğru ilerliyordu.

Aynı zamanda, Ada İrlerinde tamamen Spor ve Eğlencelerle meşgul gibi görünürken, Portekiz Ulusuna, Krallarına sadakat yemini ettikleri gibi aynı ciddiyetle
[Savaş İlan Ettiler.] uzlaşmaz bir Düşmanlık Yemini ettiler; ve bu Sır dokunulmaz bir şekilde gözetildiğinde, yeni K. uygun gördüğünde, bunu tüm Egemenliklerinde Yayımlattı, ki bu Egemenlikler, Mindanao Adaları arasında, Kuzeyde, Bima ve Corca [Ternate Egemenlikleri.]; ve Papuas veya Papous Kıtası, aksi takdirde Yeni Gine olarak adlandırılır, Doğuda: Sakinleri ona Altın, Kehribar ve Cennet Kuşları olarak haraç öderler; tüm bu Eyaletler, diğer Krallardan gasp edilmiştir, onların kalıntılarında Gururu o kadar yükselmiştir ki, kendini kendi dilinde, Takımadaların İmparatoru olarak adlandırır. O zamanlar çoğunda bazı Hıristiyan Kasabaları, Kiliseler ve Vaizler vardı ve İncil sekiz ana Ulusta kabul edildi. Putperest ve Müslüman Elçiler
hepsinden gelip Cachil Rabu'ya Sadakat yemini ettiler. Bu büyük Mecliste
İntikam Arzusu Din Nedeni haline getirildi ve
bu Mecliste gerçek İnancın günümüzde maruz kaldığı
en uzun Zulüm başladı. Bu nedenle, onu sürdüren
uzak ve komşu Ülkeleri ve Milletleri;
ve her an her fırsatta hazır bulundurdukları Gücü ve kalıcı Kuvvetleri [Ternate
ve Eyaletler Krallarının Kuvvetlerini] açıkça tanımlamak gerekecektir.

Ternate'nin on altı büyük Kasabası K. 3000 Silahlı
Adam; Montil Adası, ondan altı Lig Güneyde, 200; Machian Adası, sekiz Lig uzaklıkta, 1500; Caioa Adası, Mechian'dan dört Lig, aynı şekilde, 300; Gazea Adası, Caioa'dan on iki Lig, 300; Xula Adası, Ternate'den elli Lig, 4000; Burro Adası, yetmiş Lig uzaklıkta, 4000; Veramula Adası, Amboina'dan seksen Lig ve aynı sayıda Lig, 50000; Buaro ve Manipa Adası, Veranula ve Burro Adaları arasında, 3000; Na, Nolo ve Yeni Gine Adaları, ki çok sayıdadırlar ve çok kalabalıktırlar, Ternate'den elli Lig Doğuda, kesin değil, çok sayıda Kuvvet gönderirler; Kralın o zamanlar bulunduğu Ires'inki, 400;
ve Amber'de ve Cennet Kuşlarında Haraç Öder. Kuzeyde Meaos ve
Tasure'ninki, 400. Uzakta otuz Lig uzaklıktaki Doe'ninki, 900. Kuzeyde yetmiş Lig uzaklıktaki Rao ve Saquita'nınki, 1000. Ternate'den dört Lig uzaklıktaki büyük Batochina veya Gilolo, 10000. Büyük
Matheo Adası, Batıya doğru otuz Lig uzaklıkta, her biri kendi Kralına tabi olan ve hepsi Ternate'nin
ona bağlı olan birkaç Krallığı barındırır; ona Silahlı Birlikler gönderin. Totole ve Bool 6000 Adam; Guayduda 7000; Gorontano ve Iliboto 10000; Tomine 12000; Manado 2000; Dondo 700; Labague 1000; Fulo ve Jaqua, 10000; Gape, Tobuquo ve Butu
hepsi ona tabidir ve tedariklerinin sayısı belirsizdir;
ama Sanguien ve Ternate'den 40 Lig uzaklıktaki Kralı, ona 3000 Adamla hizmet ediyor. Bu, belirsiz sayıyı veya kölelerin çokluğunu eklemeden 120300 Adama ulaşan sabit Güç değildi. Bu özel F. Martin, Vali Gamez Parez'e gönderdi
ve orijinali bana teslim edildi. O zamandan beri, o Kralın Gücü
arttı ve daha da Zorlu, çünkü birkaç Prensle İttifakları, bazılarıyla Dostluk kurması ve diğerlerine Baskı yapması
ve hepsi arasında Tiranlık Kurallarını, tıpkı Yunanistan, Roma ve Kartaca'nın daha önce yaptığı gibi
ustalıkla uygulaması nedeniyle. Onların Avları, Balık, Pirinç, Sagu ve diğer Meyve ve Baharat Depoları ve Kraliyet Madenleri hakkında,
Elimizde Olan Konu gerektirdiğinde konuşacağız; ve böylece
Silahları hakkında, ki sonuncusu bir kez ve herkes için gözlemlenmelidir ki,
Attıklarının hepsi zehirlidir ve Ateşli Silahlar bizimkilerden farklı değildir.

Bu büyük Tasarımın idaresi için, Kral özel olarak Kardeşlerini, [Pereyra Savunmasını hazırlar.] ve Sangiacks'ı gönderdi; ancak
bu kadar büyük bir Ordu, Hıristiyanlar ve özellikle Nunno
Pereyra tarafından duyulmadan bu kadar uzak yerlerden
söz konusu olamazdı. İntikam Arzusunun yaralı Taraflarda hala hakim olduğundan ve bunun ilk Etkilerinin
kendi Kalesine düşeceğinden şüphelenen
Pereyra, Sultan'ın Katili o sırada orada olmasa da, onu beklediği Kuşatma ile orantılı olarak güçlendirdi. Tedbirlilik, Kehanet Yerini sağlar. O zamanlar, Ternate'de, zor bir Yükselişin olduğu yüksek bir Zeminde, Denizin yanında ve Arkası Dağ'ın yanında bir Göl tarafından savunulan Kale inşa edilmedi; ilk Kale'den üç mil uzaklıkta olduğundan: Daha sonra, kendilerini büyük Filolara karşı savunmak için inşa edildi; daha önce Ova'da sahip olduklarıyla yetinmediler, [Portekiz Kalesi.] Denizin yanında, kuru Taşlardan, Harç olmadan inşa edildi; o zamandan beri her bakımdan
iyileştirildi, şimdi Kireçle inşa edildi, Duvarlar bir buçuk metre kalınlığında ve Yüksekliği on beş; Denizin yanında uzunluğu kırk, her açıda yuvarlak bir Kule, eski İspanyol Kaleleri gibi. Nunno
Pereyra, mümkün olan en büyük gayretle, tüm Hıristiyan ailelerin
en büyük sayısını orada tutmaya ve kısa süre sonra gerçekleşecek olan Kuşatmaya karşı koymaya hazır olmaya çalıştı. Hindistan ve Portekiz'e aldığı İstihbarat'ın Tavsiyesini gönderdi,
Belirli bir Tehlikede olduğu gibi Yardım talep etti; ancak bu asla zamanında gelemezdi; çünkü bu Kuvvetlerin bir kısmı Ires Adası'nda toplanmışken, geri kalanı Botochina'da, uygun şekilde Gilolo olarak adlandırılan ve Portekizlilerden uzak olan bölgede kalıyordu,
orada kamu kararıyla Hristiyanlığı zulmetmeye başladılar.

Bu Zararların Anlaşılması, bu Eyaletlerin tüm Valilerini çok şaşırtmıştı, çünkü her gün açık bir İsyanın
görünür Kanıtlarıyla doğrulanıyordu. James Lopez de Marquita, Goa'daki Benastarim Kalesi'nde tutuklu olarak tutuluyordu,
ve Vali İspanya'dan onu ve Kuvvetleri ortadan kaldırması için Emir bekliyordu; çünkü Ternate Kralı'nın Çin'den kendisine gönderilebilecek büyük erzakları kullanabileceğinden korkuluyordu; özellikle de İspanya'da o zamanlar konuşulan kesinse. Bildirildiğine göre, Filipin Adaları'nı terk etme projesi. Devlet Konseyi, Filipin Adaları'nın Tac için bir Avantajdan ziyade bir Gider olduğunu, çok sayıda ve sürdürülmesi zor olduğunu gözlemleyerek, Kral Philip'e onları terk etmesini ve Adalet Divanı'nı ve onları savunan Garnizonları geri çekmesini önermişti. Çinlilerin onları terk etmesinden, çok yakın komşu olmalarına rağmen, onları Kıtalarına taşınıyormuş gibi kolayca rahatlatabileceklerinden bahsettiler. İspanya onları yönettiği için, yol açtıkları Kayıplar, daha iyiye doğru değiştirilebileceğine dair hiçbir Umut olmadan, önemlidir; Yeni İspanya'dan oraya hem olağan masraflar hem de mal satın almak için büyük miktarda Gümüş gönderiliyor; böylece tüm bu Hazine, Çinlilerin Elleriyle, Yasalarının Ciddiyeti nedeniyle, [Bunun Nedenleri] nedeniyle, yabancılarla yapılan tüm ticarete karşı tahkimatla
birlikte siper aldıkları bu Eyaletlerin
Kalbine taşınıyor. Onlar, dağılmış ve bu kadar çok Deniz ve farklı İklimlerle bölünmüş bir Monarşinin, nadiren birleştirilebileceğini; ayrıca insani Bilgeliğin, yerleşik Yazışmalarla, Doğası gereği birbirinden bu kadar uzak olan Eyaletleri bir araya getiremeyeceğini ileri sürdüler. Bu Argümanların Zekânın değil, Deneyimin ve Duyulara Açık Gerçeklerin ürünü olduğunu. Onlara karşı kışkırtılabilecek her şey, sadece Şeref üzerine kuruluydu ve cömert bir Sese sahipti, ancak Uygulamada zordu; ve bu nedenle en iyi çözüm, Kral'ın Avrupa'da kendini güçlendirmesiydi, burada Kuvvetleri, Deniz Tehlikelerine ve başkalarının Egemenliklerine maruz kalmadan tüm Tehlikelerle karşılaşmaya hazır olabilirdi. Bu Argümanların her biri Gelir Memurları tarafından o kadar eksiksiz bir şekilde temsil edildi ki, Teklif tartışılmaya ve değerlendirilmeye değer görüldü; ve Tanrı, Kral'ın Filipin Adaları'nı kendi Monarşisi dışında bırakmasına izin vermiş olsaydı, onları ilk ele geçirecek olana açık bıraksaydı, Moluccos o kadar güçlenmiş olurdu ki, fethedilemez hale gelirdi.

Aynı Şey başka zamanlarda ve Kral III. Philip'in
Günlerinde de önerildi. Babasının Cevabına bağlı kalarak, her zaman o [Kral Philip reddeder.] kötü Tavsiyeyi
reddetmiştir. En
tedbirli Hükümdar, Filipinler'in,
olduğu gibi,
aynı şekilde muhafaza edilmesi ve Mahkeme'nin daha fazla
Yetki ile donatılması gerektiğini, böylece Adaletin
sağlanması gerektiğini, çünkü
Hükümetin
doğru ve tarafsız bir şekilde
yönetilmesine vurgu yapmıştır.
Aynı şekilde,
Askerlerin orada muhafaza edilmesi ve Yeni İspanya'nın veya diğer krallıklarının
gelirlerinden karşılanması gerektiğini,
çünkü keşfedilen veya hala Madenlerin
İçinde saklı olan tüm Hazineler, İncil'in
Yayılması [Onun Nedenleri.] için kullanılmalıdır. Mesih'in Düşmanları, Filipin Adaları'nın gerçek Işıktan ve onu yayacak Bakanlarından yoksun bırakıldığını, çünkü Asya ve Amerika'daki diğer verimli Adalar gibi zengin Metaller ve diğer Zenginlikler üretmediklerini
görselerdi ne derlerdi? Kralların tüm Gücünün, Kilise'nin Oğulları ve Ardıllıkla devam eden Apostolik vaazın Destekçileri'ne yakışan bu Egemen Amaca hizmet etmesi gerektiğini. Kuzey Tebaasına karşı Şiddetinin en ufak bir Noktasını bile hafifletmeyi veya onlara Vicdan Özgürlüğü vermeyi reddettiğinden; neden Tanrı'nın kendisine verdiği Hasat olan Putperestler ve Müslümanlar arasında Kilise'yi bu kadar uzaktaki Çocuklarla zenginleştirmek için herhangi bir şeyi bağışlasın ki? Böylece Proje sona erdi ve bu her zaman, yanlış Şevk veya dünyevi Çıkarlar bu Egemenliklerin terk edilmesini önerdiğinde, görkemli Karar olmuştur. Bu, hepsinin aynı Efendiye ait olma olasılığının ne kadar yakın olduğunu ve Hak ile Fetihlerin hepsinin onun Kişiliğinde Birleşeceğini, birinin diğerini geri kazanmanın Aracı olduğunu, Günlerimizde görüldüğü gibi, bilen Cennetin özel bir İlahi Takdiri gibi görünüyor. [Asya Ürünü.] Kral Philip bu Dini Motif tarafından yönetiliyordu; Ancak Asya'nın Zenginliklerini bilenler tarafından teşvik edilen başkaları da vardı, bunlar başlıca Elmaslar, Yakutlar, büyük ve Tohum İnci,
Amber-Yunan, Misk, Misk Kedisi, Borneo ve Çin'in Kampiri, Vermillion,
Mercan, Cıva, Bakır, ince Muslinler ve Cambaya ve Bengal'in Kalikoları, Halılar, Örtüler ve ince Yorganlar. İran İpekleri, Brokar,
Fildişi, Rheubarb, Kakule, Cassia Fistülü, Tütsü, Benjamin,
Mum, Çin Eşyaları, [Filipinler'den ayrılmaya karşı argümanlar.]
Ölmek için göl ve Fizik, Karanfil, Topuz, Altın, Gümüş, Şifalı Bitkiler, Aloe, Kartal Ağacı, Calamba, Abanoz ve çok daha nadir
Ağaçlar, İlaçlar, Baharatlar ve Süsler. Bütün bunlar Venedik'in, Ticaret Portekiz'e taşındığında kaybettiğini söylediler; ve bu aynı zamanda Mısır Sultanı'nı, bunun içinde tüm önemli servetin bulunduğunu gayet iyi bildiğinden, Hindistan'ın tüm krallarıyla bir Konfederasyona girmeye teşvik etti; onlar zaten Portekiz filolarından endişe duyuyorlardı; böylece ortak bir ücret karşılığında Süveyş Limanı'nda bir Kadırga ve diğer gemilerden oluşan bir Donanma donattılar, onu toplarla donattılar ve gemiye 3000 Memlük ve ayrıca çok sayıda Venedik ve Cenevizli dönek yerleştirdiler. Bu güçle Sultan, 1508 yılında Hindistan'a girdi ve Cambaya Kralı ona yardım etmesine rağmen, Chaul Limanı'nda Portekizliler tarafından yenildi. Onlar, şu anda bu Zenginliklerin daha da değerli olduğunu ve bunların Ticareti bir kez Filipin Adaları Yoluna getirilirse, Amboyna, Banda, Borneo ve etraflarındaki birçok Sığlık yoluyla karşılaşılan tüm Tehlikeleri, ayrıca bu dar Denizlerin maruz kaldığı birçok Fırtınayı kurtaracağını ileri sürdüler. Çünkü Karanfil, özellikle Portekizliler tarafından,
Goa'dan Moluccos'a giden Ticaret Galeon'larında,
garnizonlarına ödeme yapmak için getirilmişti. Bu gemiyle her yıl Malaca ve Goa'ya 24000 Kental veya Yüz Kilo Karanfil, biraz daha fazla veya daha az taşıyorlardı. Bu Limanlarda, Perslere, Türklere, Çinlilere ve Afrikalılara dağıtıldı, böylece
üçüncü Kısım Avrupa'ya ancak geldi. Sumatra'daki Achem Kralı, İskenderiye'ye gönderilmek üzere başka bir Kısım temin etti. Tüm bu Emtialar,
Malaca'ya geldiklerinde, yüzde sekiz öderler.
İspanya'ya gelen Baharat,
Avrupa'nın tüm Krallıklarına dağıtılır; ve bu
İnsanlar,
Filipin Adaları'ndan İspanya'ya en büyük
Parçayı getirmek için
kolayca tasarlanabilir; bu,
Gelirin iyileştirilmesi için düşünülebilecek en asil Projelerden biri olurdu,
Çünkü Karanfil İspanya'da ne kadar büyük bir Fiyata sahip ve
Molucco'da ne kadar ucuz. Bu, Adalar başka bir Efendiye ait olduğunda ve Baharat ve diğer Malların Ticaretini olağan Hindistan Seyahatinden
aktarmak kolay bir İş olmadığında var olan Görüştü. Ayrıca, St. Augustin ve St. Dominick Tarikatlarının Din Adamları,
Ternate ve Tydore'da gelişen ve ilerleyen
inancı besleyen
bu Adalarda zaten İnancı yaymışlardı.

Cachil Babu, Kardeşleri ve çok sayıda Gemiyle birlikte,
Ires'ten Ternate'ye büyük bir Sevinç ve Zafer önsezileriyle yelken açtı;
daha büyük Güçler, Portekiz Egemenliğinden bu Bölgeleri kurtarmak için duydukları samimi Arzu sayesinde, sürekli olarak ona sevinç veriyordu.
Ternate'ye varır varmaz karaya çıktılar ve hemen
Kulluk Merkezi adını verdikleri Kaleyi kuşattılar. [Portekiz
Kalesi kuşatıldı.] Portekizlilerin Evlerine saldırdılar ve
o kadar aniydi ki, önceden Farkında olmalarına ve
Korku içinde yaşamalarına rağmen, Savunmalarında zorlukla durdular. Öfke ve Başarı, Barbarcadan
daha büyük bir Yıkım yarattı. Evleri Öfke ve
ve halk Kargaşasıyla Ateşe verdiler; böylece bir Duvar ve
Hendek içinde olmayan her şey o Gün yok oldu. Kaledekiler Halklarına yardım etmeye çalıştılar; ancak Ternates'in daha büyük Sayıları geldi ve dışarı çıkanlardan bazılarını öldürdü, sadece en ustaca
attıkları sağlam Bastonlardan yapılmış Oklarla değil, Putperestler olarak kullandıkları Oklar, Cymiter'ler ve Kalkanlarla; ama Tüfekler ve diğer Ateşli Silahlarla. Geri kalan Portekizliler bozguna uğradılar, Kalelerine kaçtılar; çünkü bu kadar çok cesurca kahramanlık yaparak ün kazanmış olanlar, o gün, ilgili oldukları Eylemin Adaletsizliği yüzünden Cesaretlerinden mahrum bırakıldılar. Tekrar Goa'ya yardım istemek ve sadece Ternate Kalesi'nin değil, Portekiz Kralı'nın Doğu Bölgelerinde tuttuğu diğer tüm kalelerin [Yıkım] Sıkıntısını anlatmak için gönderdiler; çünkü çoğunda ona tabi olmaktan vazgeçmişlerdi. Din zulmünden ve Ternatelilerin onları mahrum bıraktığı Silah ve Erzak kıtlığından bahsetmeyi unuttular. Bu Haberler Hindistan ve İspanya'ya başka yollarla uçuruldu; ve Kuşatma sürerken Goa, ticaret Galeon'larında Moluccos'a yardım gönderdi; ancak [Tydore ve Ternate
ölümlü Düşmanları.] uçsuz bucaksız Mesafe, birçok Sığlık ve o Denizlerin maruz kaldığı şiddetli
Fırtınalar, o Gemilerin Kaybına sebep oldu,
veya onları planlanan Yolculuklarına göre koydu.

Ternate'lilerin Örneğini
izleyen o Doğu Limanlarındaki Komutanlar boş durmadılar; çünkü Portekizliler, o İsyancıların azaltılması
o zaman başarılı olmasa da,
başka Zaferler elde etmekten geri kalmadılar, ki bunları burada anlatsak, bu
tarihin küçük bir parçasından çok tüm Hindistan'ın bir Tarihi gibi görünmesini sağlardı;
ayrıca Portekizliler Milleti, bunları bize ileten ve orada geniş bir şekilde görülebilecekleri Bilgili Yazarlardan yoksun kalmadı.
İspanyollar da benimkinden çok daha yüce bir
tarzla aynısını yaptılar. Bu nedenle kendimizi sınırlamalı ve kuşatılmışların, sanki terk edilmiş ve tüm Dünya tarafından terk edilmiş gibi, bu kadar düzeltilmiş Yerlerin Zorluklarına ve Tehlikelerine katlandığı Moluccos'a geri dönmeliyiz.

Böylece, Göklerin altındaki tüm Umutları, kendi Cesaretlerine ve Ternate'nin ona karşı o kadar amansız bir Düşmanı olan Tydore Kralı'nın dokunulmaz Dostluğuna bağlıydı ki, ne bir Deniz Kolu, bir Lig ve yarım ötesinde, ortasında onları neredeyse neşelendiren küçük bir Desart Adası olan Krallıkların Yakınlığı, ne de eski ve tekrarlanan İttifaklar, bu iki Kral ve Ulus arasındaki ölümcül ve dolayısıyla kaçınılmaz görünen Nefretlerini en ufak bir şekilde azaltamadı.

Ancak, Ternates her zaman Savaş'a odaklanmıştı ve hiçbir
Uygulama düşünmüyordu [Babu'nun Tydore ile Uygulamaları. ] yasadışı, başarılarını güvence altına alabilecek, bir yandan silahlarını kullandılar ve diğer yandan, Tydore Kralı ile bir barış sağlamak için entrikalarını sürdürdüler;
onunla bir sonuca varma arzusundan çok,
Barış Umutları karşısında şaşkınlığa uğrayıp, Kuşatılanları Rahatlatma ve Yardım etmede gevşeyebileceği Sonucundan. Ona, son Savaşlar sırasında kendisinden alınan bazı Yerleri geri vermeyi; ve bunları ve diğerlerini, Ternate Kralı'na bir Kızla birlikte bir Bölüm olarak vermeyi teklif ettiler;
Bachian Kralı'nın baş Yöneticisi olduğu diğer Avantajların yanı sıra. Bu adil Tekliflere, Tehditler eklediler; ve
hem Krallar hem de Milletleri Din konusunda hemfikirdi ve herhangi bir Savaş Durumunu adil bahanelerle örtbas etmek kolaydı; Tydores'ların, en azından bu Politick Oyunu oynanırken, Yardımlarına ilk başta yaptıkları gibi aynı Şevkle hizmet etmedikleri ve o zamana kadar sürekli bir Dost olan Kral'ın, bir başka Düşünce üzerine, [Tydore K.'nin Politikası]
bir Karara varmasını ertelediği oldu. Kuşatılanlar gibi, Portekiz Yardımlarının ve Carcoa'larının birçoğunun Hindistan'dan oradan hangi gemilerin geçtiğini sormak için
sık sık Borneo Adaları'na uğramasını bekledi. Karşılaştıkları her Gemiyi incelediler ve her
ufacık İstihbarat onları şişirdi veya tamamen aşağı çekti. Kısacası,
her iki Taraf da diğer İlkelere o kadar az önem vererek Zamanı uzattı ki, tüm Cesaretleri ve Sadakatleri yalnızca buna bağlıydı.

Bu o kadar kesindir ki, Tydore Kralı, Karısını ve Düşman tarafından kendisine teklif edilen Toprakları kabul etme noktasındayken, kendisine bir Kalyonun Molucco Adaları'na doğru yelken açtığı haberi geldiğinde, tüm Teklifleri reddetti. Daha sonra, Filipin Adaları'na gittiği ve ne Portekizlilere ne de İspanyollara ait olduğu, ancak Manila ve Çin arasında kendi Ülkelerinin ve Levant'ın diğer Bölgelerinin çeşitli Malları ile ticaret yapan Venedikli Tüccarlara ait olduğu öğrenildi; böylece Tydore Kralı ve Kuşatılanlar, Silahlarını keskinleştiren ve Zırhlarını takan Adamlar gibi, yeni Tazminatlar yapmaya başladılar. Bu Yardımlar, onları birkaç cesur Girişime teşvik etti. Kuşatılanlar, Düşman Topunu çakmak için bir Salley yaptılar ve sayıları az olmasına rağmen, Kamplarına birkaç kez saldırdılar ve yine de Muzaffer olarak, önemli bir
Kayıp olmadan geri döndüler. Tüm Toplarını Duvarlardan indirdiler, İşleri onlara hiçbir fayda sağlamadı, çünkü Sanat'a göre yapılmamışlardı. Kuşatma beş yıl sürdü, Portekizliler bunu kayda değer bir
Kararlılıkla sürdürdüler ve Kızılderililer de daha az İnatçılıkla bastırmadılar; Açlık, Susuzluk, Çıplaklık ve Mevsimlerin Zorlukları, her iki Taraf için de ortak olmasalardı, katlanılabilir olmazdı. Aşırı Yoksulluk, Hayatlarını ve Kaleyi savundukları o Cesaretin birkaç belirgin
Savaşına vesile oldu. Bu, Düşmanda Öfke ve Hayranlık; Adanın Kadınlarında ise şefkatli bir Merhamet yarattı; Aralarında Tavsiye, Gizlilik, Zekâ ve bilinen İyilik buldular. Zulüm Gören Erdemin Gücü o kadar büyüktür ki, bir Yanlışın
Hatırasını barındıran
Düşmanlar üzerinde bile galip gelir, onu önce onu unutma
Arzusuna dönüştürür ve uzun bir Zaman Arası Olmadan, ilk başta nefret ettikleri
o Yiğitliği
destekleme Şevki yaratır.

İkinci Kitabın Sonu.

Keşif ve Fetih
TARİHİ
Molucco ve Filipin Adaları, &c.

KİTAP III.

[Silahların Durdurulması. ] Her iki taraf da kısa bir
duruşun nefesini aldı; Ticaret Özgürlüğü için Ternate ve
Portekizliler için avantajlıydı, çünkü bu onların Rahatlama Umutlarına Zaman kazandırdı,
çünkü bunun yakın olduğuna karar verdiler, çünkü uzun zamandır bekleniyordu. Olaylar onları yıldırmadı, bunlar dönüşümlü olarak Başarılı ve Talihsizdi ve Zafer
bir o yana bir bu yana savruldu; ayrıca Ticaretin
kesilmesi bazılarını Dostlukta birbirine daha da yakınlaştırmıştı. Bu türden birkaç örnekten bahsedebilirim, bunlar Moluccos'tan gelen Din Adamları tarafından Filipin Adaları Valilerine gönderilen Mektuplarda ve diğer İspanyolca ve Portekizce
İlişkilerde yer almaktadır, bu vesileyle Valilerin Belgeleri daha iyi bilgi edinmem için
önüme konuldu, bu nedenle ana konudan ayrılmadan bazılarını kullanabiliriz. Yunan ve Latin tarihçilerinin en ciddileri bazen, okuyucuyu oyalamak için sanki kısa Bölümlermiş gibi, özel Maceraları birbirine karıştırırlar. Büyük Ustaların Örneği, Öğrenciler için yeterli bir Yetkidir, bu nedenle bana bu Özgürlüğün verilmesine izin verilebilir.

Cesur bir Ensign olan Duarte, Kuşatmanın Zorlukları tarafından hiçbir şekilde engellenmeyen veya kesintiye uğramayan Cachil [Bir Aşk Hikayesi] Tudura ile sıkı bir Dostluk anlaşması yapmıştı. Duarte, Gece yarısı, Ülkenin Alışkanlığıyla ve Dilin yardımıyla, onun Efendisi olarak, güvenli bir şekilde Şehre gitmeye alışmıştı,
orada gizlice Arkadaşının Evine kabul edildi ve orada, tek Kızı Tudurisa tarafından başka bir nedenle iyi karşılandı,
Duarte'ye duyduğu Aşk tarafından ikna edilen Tudurisa, Hıristiyan Dinini benimsedi. Baba onların Aşkıyla tanışık değildi,
ama Tudurisa'da Tevazu'nun ve
Duarte'de gerçek Nezaket'in eşlik ettiğini de biliyordu. Kaleye döndüğünde, onu bir İp ile
indiren Kişiler tarafından aynı tehlikeli şekilde
alınırdı. Yanında biraz Zekâ ve Erzak getirdi;
ama kendisi o kadar eksiksiz gelmedi, çünkü Karısı olacak olan Kızılderili Kadın,
kalbini çalmıştı. Nuno Pereyra,
gezerken
Askeri görevi başında göremedi ve bunu soruşturarak,
Yokluğunun Sebebini anladı; bu konuda, büyük Ruhlar üzerindeki kudretli
Gücünü göz önünde bulundurarak,
Savaş Disiplininin
İhlalini göz ardı etti, bunu
Aşığı azarlamadan Tutku'ya bağladı. Quintus Fabius Maximus'un aynı durumdaki örneğini izlemiş olsun ya da Deneyimin gösterdiği gibi, bir Âşığı, Âşık Nesnenin Varlığı kadar güçlü tutacak hiçbir şey yoktur; Pereyra, tüm Kişilere Sırrı saklamalarını emrederek, Tudura'yı gücendirmeden, Kızının, pek çok ikna olmadan, gizlice Kaleye girmesini planladı. Bunu yaptıktan sonra, Başkomutan, Teğmenini çağırarak ona şöyle dedi, Bana, belli zamanlarda ve Tehlike en büyük olduğunda, bizi terk ettiğinizi söylediler; ancak bunun Sevgi eksikliğinden veya Görevinizin Görevini bilmemenizden kaynaklanmadığını; bu dar Duvarlarla sınırlı olmasak da, Başarısızlığınızı cezalandırmam, çünkü Cömert Ruhları düzeltmek için Yumuşaklık, Katılıktan her zaman daha etkili olmuştur. Gelecek için, sizin olmadan ve başınıza gelebileceklerden korkarak kalmamız uygun olmayacaktır: İşte
Karınız, ve sonra o belirdi, buraya herhangi bir Güç veya Babasından gelen
muhalefet olmadan getirildi. Onu sevgiyle yanınıza alın ve Portekiz'in Şerefinin, bu birkaç Adama bağlı olarak, böylesine yetenekli bir Subayın
Cesaretinden yoksun kalmasına izin vermeyin. Duarte, cömertçe, Sevgi dolu bir
Yüzle şaşkına dönmüştü ve ne diyeceğini bilmiyordu; ancak Arkadaşları ve hatta Nunno Pereyra tarafından mazur görüldü.

[Kuşatılmışların Umutları ve Umutsuzlukları. ] Yıl 1575'ti,
Kuşatılanlar Kurtuluşları için bazı Umutlar beslemeye başladıklarında;
Çünkü Ternate Kralı'nın
Saugiack'leri ve Cachil'leri
Fraksiyonlara ayrılmıştı ve aralarında Portekizlileri kendi taraflarına çekmeye çalışan
bazıları eksik değildi. Bu
Yanlış Anlamalar onları daha az güçlü davranmaya yöneltti; ve
kendilerine Ortak Dava olarak bakmasalardı, Tasarım başarılı olmuştu.
Bu durumda
Portekizliler, her türlü Yardımdan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde,
Adanın diğer tarafındaki Ternate Yerlileri, ardından Meaoslular,
Malaca'dan gelen ve Borneo'nun kıyısına yanaşan bir Galeon keşfettiler;
Bunun Portekiz'den Yardım getiren şey olduğuna karar verdiler ve
bunun böyle olduğundan emin olduktan sonra, tekrar oybirliğiyle
birleştiler ve Kuşatma'ya baskı yaptılar; Ancak Kuşatılanların Kararına karşı güç pek etkili olmayınca, Cachil Tulo, İzinle, Başkomutan'ın Duvar'dan uzun süredir dinlediği bazı Şartlar önerdi. Bir Gün, Tulo birkaç Girişte bulunarak, ona, Kardeşi Kral'ın, herhangi bir Koşulla, bu sıkıcı Kuşatmaya Son
vermeye istekli olduğunu söyledi. Bu amaçla, Tydore Kralı ile bir Barış imzaladığını, böylece gelecekte onları rahatlatmayacağını söyledi. Bachian Kralı'nın da aynı Amaç için onu görevlendirdiğini; Sonuna kadar, hepsinin ortak Davaları olduğuna ikna olduklarından, ortak Güçleriyle en büyük Çabayı gösterebileceklerini söyledi. O zamana kadar süren Durgunluk, Kral'a Cava'lılarla ve Karanfil'i Yüklemek için gelen Rumes'le Ticareti teşvik etme gibi avantajlar sağlasa da, Zorunlu olarak sona ermelidir. Onlara, belki de kendisine hiçbir zaman ödül olarak
bilmeyecek olan Sadık Uyruklar'ın boş bir Adını kazanmak için, hayatlarını ne kadar süreyle en büyük tehlikelere maruz bırakacaklarını sordu. Onlara,
Babası Kral Aerio'nun Ölümü'nün Kötülüğü'nü ve inatçı
dayanmalarıyla Katil Davasını daha da Suçlu hale getirdiklerini düşünmelerini söyledi. Böylece, başkasının İhanetini onayladıklarını ve Cezasını başka Yollarla karşılayacaklarını gösterdiler. Çok minnettar olmaları gerekirdi,
Kral onları,
ciddi Yeminine,
Dostluk Yasalarına ve Portekiz Ulusunun Şerefine, ya da daha doğrusu Doğanın kendisine aykırı olarak,
kendisine verdiği İnancı en dokunulmaz şekilde yerine getiren
Kralı öldüren o Alçağın Suçuna dahil etmemişti. Ayrıca, gerçek İhtiyaçlar arasında belirsiz Umutların ne kadar az Rahatlık sağlayabileceğinin ve
bu kadar büyük bir mesafeden, bu kadar fırtınalı
Denizlerden geçerek, bu kadar çok gemi kazasına neden olan ve Ternate'yi ezen ve yaralayanlara karşı komplo kurmuş gibi görünen
Yardımın ne kadar uygulanamaz olduğunun farkındaydılar.

Konuşmasını, Başkomutan'dan Kaleyi teslim etmesini veya en büyük Sertliği beklemesini isteyerek sonlandırdı; çünkü eğer bir kez teklif edilen
Şartları reddederse ve onları kışkırtırsa, ne Cinsiyeti ne de
Yaşı esirgemezlerdi. Kuşatılanlar, bu Tekliflerde
Hile olduğu konusunda Kıskançlıktan kurtulmuş değillerdi; [Kuşatılanların Teslimiyeti.] yine de,
Yardımların asla Hindistan'dan gelmediğini fark ederek, ya Kral Sebastian'ın katıldığı Afrika Savaşı'ndan dolayı geri kalmışlardı ya da
o tehlikeli yolculuğun
Zorlukları yüzünden; ve Tydore ve Ternate Kralı'nın, Tulo'nun kendilerine söylediği gibi uzlaştığına inanarak, Tydore'un, desteği olmadan var olamayacakları için, Dostluklarını terk ettiğini düşünerek, Teklifler oybirliğiyle kabul edildi, Nuno Pereyra, Cachil Tulo'nun Sözlerinin, kendisine veya Adamlarına ne kadar az hareket ettiklerini gösteren herhangi bir Tehdit içeren kısmına uygun, kararlı bir Cevap verdikten sonra; ve Tanrısına veya Kralına kötülük edecek hiçbir Koşula kulak vermeyecekti, veya Ternate Yerlileri'nin pahasına sık sık denenen Askerlerinin Cesaretini küçümseyecekti; yine de başka bazı Düşünceler üzerine, [Teslimiyet. ] Kaleyi teslim edin,
tüm Portekizliler, eşleri, çocukları, köleleri ve tüm mallarıyla birlikte, tek bir vücut halinde, bayraklar
uçarak yürüyebilsinler,
önce rehineler onlara istedikleri gibi verilsin, böylece onlara hiçbir zarar veya yaralanma
verilmesin. Kral, Amboyna'ya geçişlerini sağlamalı ve
onlara gemiler bulmalı; ve bunların eksikliğinden dolayı
dominyonlarda bırakılanlardan, ne o zaman, ne de ayrılırken fidye talep edilmemeli. Kale ve toplar, Kral Babu'ya,
Portekiz Kralı için ve onun adına tutması ve
Kral Aerio'nun öldürülmesini etkili bir şekilde cezalandırdığında, onu kendisine iade etmesi şartıyla teslim edilmelidir. Kral, Yardımlar gelmeden önce kaleyi ele geçirmek için istekli olduğundan, tüm bu Koşulları kolayca kabul etti ve yerine getireceğine yemin etti. [Kale Kurtarıldı.] Bunlar artık çok yakındı. Belirlenen Gün olan Saint Stephen Günü'nde, Ternatlar, sanki fatihlermiş gibi yürüyen Portekizlileri görmek için tüm avantajlı mevkileri ele geçirdiler; ve kaleden çıkar çıkmaz, yerliler içeri koşup, yüksek sesle kahkahalar ve haykırışlarla, oradan ayrılanlarla alay ederek, kendilerini toplara teslim ettiler; çünkü Galeon geldikten sonraki üçüncü gün, iyi donanımlıydı ve toplar ve tüm gerekli malzemelerle donatılmıştı ve James de Azambuja da Başkomutan olarak kaledeydi. Kaleyi geri alma düşünceleri vardı, ancak çok geçti, çünkü Düşman her şeye, hiçbir muhalefet olmadan, sahip olmuştu. Pereyra daha sonra, Çabukluğun en güvenli Tavsiyeyi seçmede ne kadar büyük bir Engel olduğunu ve bunun nasıl da sonuçsuz bir Pişmanlıkla takip edildiğini fark etti; çünkü daha da uzun süre erteleseydi, sadece Düşmanın Tekliflerini tartmak için olsa bile, Samimi olduğu asla düşünülmemeli, kendini kurtarabilir ve onları yok edebilirdi. Bu nedenle, şerefli bir Mazeret istemese de, Valinin onu güvence altına almakta başarısız olmayacağına dair özel İstihbaratı olduğu için Goa'ya dönmemeye karar verdi, Kafasını kesmek için. Azambuja onu Galeon'unda korudu ve diğer birçok kişiyle birlikte Amboyna'ya gitti. Geri kalanlar, yalvardıkları gemilerle Komşu Adalar'a dağıldılar. Bazıları Malaca'ya döndü ve sadece on altı Portekizli aile, Nakliye eksikliğinden dolayı Ternate'de kaldı; bunlar ilk başta talihlerinin değişmesine boyun eğdiler: ancak daha sonra Egemenlik ile Kölelik arasındaki
Fark'a uyum sağlayamadılar. İspanyolların en büyük sıkıntılarında en sadık Dostu olan Tydore Kralı, onlara Adalarını, Evlerini ve Baharat Ticaretini teklif etti. Onlara, onları kendi Egemenliklerine taşıyan ve kısa bir süre sonra onlara Evlerini ve Kiliselerini inşa etmeleri için uygun bir Yer tahsis eden iyi sayıda Carcoa gönderdi. Bu
Koloni genişledi ve sakinlerinin sayısı, 1578 yılında Goa'nın ve sonrasında Amboyna'nın Başkomutanı olan
Sancho de Vasconselos tarafından Malaca'dan başkalarını göndererek artırıldı.
Sonunda
kendisi oraya geldi ve Tydore Şehri'nden bir Lig'in dörtte biri uzaklıkta bir Kale inşa etti ve bu Kale Ada'ya Adını verdi.

[Tydore tanımladı.] Tydore, eskiden konuşulan o Bölgelerin Dilinde, Bereket ve Güzellik anlamına gelir.
Avrupalılar
genel olarak ona bu Adı verir; ancak Kralı, Arapça ve Farsça aboneliklerinden anlaşıldığı üzere, Tudura olarak yazar, Tydore olarak değil.
Bereketlilik ve Zevk açısından Ternate'den aşağı değildir, ancak Büyüklük ve Nüfus
bakımından çok daha üstündür; ve aynı Aromatik
Ürünü verir. Meraklı Kişiler orada Karanfil'i iyileştirmeye çalıştılar,
Ağacı uygun Mevsimlerde sulayıp budadılar ve daha büyük, Erdeminde daha aktif ve Kokusu daha güçlü olarak büyüyerek Sanatın Yardımlarını kucaklıyor gibi görünüyor. Buradaki beyaz Sanders, Doğu Bölgelerinin herhangi birindekinden
daha Mükemmel hale geliyor. Bunda ve diğer
Molucco Adalarında, onların dillerinde
[Cennet Kuşları] dedikleri Kuşlar bulunur. Manucodiatas, Cennet Kuşları anlamına gelir, batıl inançlı insanların inandığı
bir Masaldan, Cennetten
aşağı indiklerine inanılır. Buradaki Kale daha sonra Limandan çok uzak olmayan Nuno Pereyra ve ardından James de Azambuja tarafından genişletilmiştir. İkincisi sadece Sanayisiyle [Tydore Kalesi] değil, aynı zamanda Askerlere bir örnek teşkil etmek ve İşi ilerletmek gerektiğinde Malzemeleri kendisi taşıyarak emeğiyle de katkıda bulunmuştur; Kral bunları sık sık
görür ve Tahkimatları görmekten çok memnun olur. Subaylarla samimi bir şekilde görüştü, savaşlarında onlara tavsiyelerde bulundu ve Hıristiyanları rahatlattı ve onlar en iyisini yaptılar, çünkü o zamandan sonra Ternate'de hiç kimse olmadığı ve o Kale Yerlilerin elinde olduğu için, Putperestler ve Müslümanlar tüm bu Eyaletlerde Üstün ve Fatih gibi görünüyorlardı. Kendilerini İşler ve diğer Hazırlıklarla güçlendirdiler, yüksek yerlere Kaleler inşa ettiler ve Zihinlerini Hıristiyanlara karşı eğdiler, birçoğunu acımasız Şehitliklere koydular; böylece İnancımızın Temeli, Sadıkların Kanıyla her yerde çimentolanabilsin. Bedenleri parçaladılar ve Bacakları [Zulüm.] ve Kolları hala Yaşayan Gövdelerin gözü önünde yaktılar. Kadınları kazığa geçirdiler, bağırsaklarını çıkardılar,
ve kendileri hayatta kalırken, Cellatlarının
Ellerinde hâlâ hareket eden Etlerini gördüler. Çocuklar, Annelerinin Gözlerinin Önünde Parça Parça Çekildi ve Hala Embriyo Halindeki Bebekler Rahimlerinden
çıkarıldı. Sadece Ternate'nin Egemenliklerindeki Kral'ın
60.000'den fazla Hıristiyan'ın Kılıçla öldürüldüğü ortaya çıktı. Bu, o Bölgelerde vaaz veren
Topluluk Babalarının Yıllık İlişkilerinde
belirtilmiştir. Bu kasvetli Zulmün,
Zulmün Tüm Koşullarıyla birlikte bir Anlatımını verirler; zulüm gören
Kişilerin vahşi
Hayvanlar arasında Merhamet arayarak Dağlara nasıl kaçtığını, diğerlerinin kendilerini Denize attıklarını, orada can verdiklerini,
ya Canavarlar tarafından yutulduğunu ya da Dalgaların kendileri tarafından yutulduğunu,
diğer Adalara ulaşamadıklarını. Bu dinsel kaçakların önemli bir kısmı, yüzerken Amboyna'dakilerin yardımına gelen bir Portekiz gemisiyle karşılaştı ve kasvetli seslerle, Yardım edin, bizi rahatlatın, çünkü biz Hıristiyanız diye bağırdılar. Onları dikkatlice teknelerine aldılar ve rahatça inceledikten sonra, hiçbirinin 12 yaşından büyük olmadığını gördüler. Yine de, zulüm Tanrı'nın ihtişamını ilerlettiğinde, İlahi Takdir, Şehirlerde ve Çöllerde ters etki yapıyormuş gibi görünüyordu. Putperestler ve Müslümanlar dönüştürüldü ve bizim dindar adamlarımız, Ceza korkusu olmadan vaaz verdi ve din eğitimi verdi,
ki onlar daha çok bunu arzuluyorlardı ve kendilerini buna layık görmediler;
Birbirlerini Tiranın verdiği Örneklerle cesaretlendirdiler, çeşitli amaçlar için. Fakat tüm bu İnsanlar bunu Görevleri olarak görüyorlardı
İntikam almaları, Zalimlikleri bu İsim altında alkış topluyor ve Avrupa
İçler Acısı Sorunlarla boğuşurken, İntikamlarının İnfazında hiçbir Muhalefetle karşılaşmadılar ve Felaket o kadar yükseldi ki, otuz yıl içinde, Doğu Bölgelerinde Hristiyanlığın Adını ya tamamen yok ettiler ya da çok fazla gizlediler, Kiliselerimizi
yok ettiler ve vahşi Hayvanları avlamaya hazırlananlar gibi, kendilerini, o vahşi Yaratıklar arasında veya İnsanların asla giremediği Çöllerde, Otlarla beslenerek ve İncil uğruna, Cennetin Gazabı uğruna o yasal Geri Çekilme ile zaman kazanarak, o İnsanların İnfazcıları olan,
geçmek için silahlandırdılar. 36'dan fazla kasabada, Gilolo ve Celebes'te her biri 800 nüfuslu, geniş ve kalabalık bir ülke ve Sian ve Sanguil'in iki kralının olduğu yerlerde [Birçoğu dinden dönüyor. ] Hristiyanlığı, tebaalarının çoğuyla birlikte, Cauripana Krallığı'nda;
Kralı ve Halkı Kilise'nin Oğulları olan
Bachian'ın Krallığı'nda;
Kırk Kasabanın İnancının
Koynunda MESİH'e ibadet ettiği Amboyna Adaları'nda ve bu Işıktan
olmayan Tydore Adaları'nda; tüm bu Yerlerde Hristiyanlıktan
düştüler ve tamamen kayboldular; önce Portekizli Komutanların Küstahlığı
ve son olarak Sultan Aerio'nun Ölümü Nedeniyle;
kanıtlandığı gibi, kendisini yok etmeye kışkırtılabilecekleri hiçbir gerçek veya olası bir Yalanlık
Belirtisi bile vermemişti. Ancak
Hıristiyanlar öyle bir Kararla öldüler ki, Zulümcüler
sadece taze bir Cömertlik Örneği olan
bir Can aldılar ve belki de İlahi Takdir, Kilisenin Şanını ilerletmek için bir
Tasarıyla
Aerio Kazasına izin verebilirdi.

[Augustin Nunez Amboyna'da Komuta için gönderildi.] Sultan Babu, mevcut Zaferini başkalarını elde etmek için bir Araç yaparak, Tydore ve Bachian'ı kuşatmak için
Adamlarını gönderdi; ve her iki Yerde de güçlü bir
Savunma ile karşılaşmasına ve Portekiz Yardımcıları
Gücünün Üstünlüğü için bazı Telafilerde bulunmasına rağmen, yine de Tirana boyun eğdiler. Bu
İntikam onun hiçbir Zalime
dayanmasını sağlamadı. Aynı yılın Kasım ayında, bir
Galeon, Moluccos'a yardım götürmek için Hindistan'dan Malaca'ya geldi,
o günlerde en yaşlı ve en cesur komutan olan Yüzbaşı Augustin Nunez komutasında,
1578 yılında Don Luys de Atayde'nin Hindistan Valisi olduğu sırada,
Niza Molucco tarafından kuşatıldığında Chaul Seferi'nde gösterdiği gibi. Galeon tüm ihtiyaçlarla doluydu
ve içinde James [James Lopez de Mezquita, Ternate'ye bir tutuklu gönderdi.]
Aerio'nun Katili Lopez de Mezquita, yapılan haksızlığın karşılığı olarak Cezalandırmak için tasarlanmıştı. O kadar güçlü ve vahşiydi ki,
onu güvence altına almak için, ucu ağır bir Pirinç Topa sabitlenmiş büyük bir Zincirle zincirlendi. Augustin Nunez, onu Ternate'nin yeni Kralı'na götürme emri almıştı, ona bir Suçlu gibi
sürülmüş bir şekilde teslim edilmek üzere, uygun gördüğü
ölüm cezasını ona verebilirdi, bu ceza Portekiz Kralı'nın gönderdiği emirlere uygun olarak
kendi huzurunda infaz edilecekti. Ona çift zincir, kelepçe ve zincir taktılar ve onu
Steeridge'de tuttular. Augustin Nunez, Sancho de Vasconcelos'un yerine Amboyna Kalesi'ne gitti; ancak bir fırtına yükselince, daha büyük Cava'daki Sunda'daki Japara Limanı'na zorla götürüldü.
Galeon'un su ve içecek ihtiyacı vardı, oradan bunları istedi; Yerli Cavalılar
onu 40 gemiyle getirdiler. Aralarında Köylü ve Balıkçı Giyimli 150 Asker vardı; Alıcılar ve Satıcılar arasında her zamanki gibi çok fazla söz söyleyen, gizlice getirdikleri Ponyard'ları çeken ve Portekizlileri şaşırtan, öyle bir Öfke ve Zalimlikle saldıran,
ki [Katil öldürdü.] hepsini öldürdü. Aralarında
James Lopez de Mezquita öldü, ama olağanüstü bir Cesaretle savaştı,
Zinciri tarafından tutulmuş, Zincirleri ve diğer ağır
Engeller tarafından engellenmiş ve Zincirinin bağlı olduğu Top tarafından kısıtlanmış olmasına rağmen.
Ancak bir Kılıç ve bir Kalkan aldı ve bunlarla on Cavalıyı öldürdü,
onlardan Portekizlilerin Ölümünün intikamını aldı,
ve onlar da ondan, Ternate Kralı Aerio'nun, bu kadar çok Katliama sebep olan ölümünün intikamını aldılar. Yetmiş üç Hıristiyan öldürüldü ve aynı sayıdan fazla Cava ve gemileri ele geçirildi, ancak diğerleri, Ateş Kilitleri ve Mızrakları olan Adamların olduğu, Altı Yard ve Bir Çeyrek uzunluğundaki, Uçları zehirlenmiş olan Eylemin Sıcaklığında Kıyıdan Yardıma geldiler. Galeon
hiçbir Yardım
alınmadan ele geçirildi ve Top da hiçbir işe yaramadı.

Bu kadar erkekçe ve onurlu bir Ölümün, her zamanki gibi, tüm bu Beyefendinin Hayatını onurlu kılması ve
Onun Zincirlerinin ve ona bağlı Acıların, [Onun Haklı Çıkarması. ] Okuyucular, Sultan Aerio'nun Ölümü nedeniyle ona karşı duydukları
Nefreti böylece yok etmek için. Kendisinin haklı çıkarılması için, bu Eylemi
Çıkar, Hırs veya başka herhangi bir özel Nedenle yapmaya
istendiği
görünmemekte veya bildirilmemektedir; ancak,
Din'in ve
Kamu Barışının
Kurulması ve İlerlemesi için uygun olduğuna kendisini ikna eden Bilgiler tarafından buna yönlendirilmiştir. Çok cesur adamlara, zihnin öfkeli Bölümündeki
olağanüstü bir Güçten kaynaklanan ve
Cesaretin bastırıldığı
bazı Aşırı Şiddetlere de izin verilmelidir. Bu Kişiler kendilerini büyük Sayılarla kuşatılmış ve haksız
Şiddet tarafından
düzeltilmiş bulduklarında; Eğer yılmayacaklarsa ve yenmeyeceklerse, Sabrın sıklıkla kışkırttığı o Cesaret'i Öfke ve Öfke'ye dönüştürdüğü,
ki bu da onların muazzam Katliamlar ve Zalimlik Örnekleri yapmalarına neden olur;
sadece Tutku tarafından değil, aynı zamanda Yargı ve Düşünce tarafından da yönlendirilir, ki bu da onları
kendilerinden Şaşkınlığa kadar korkulmaya yönelterek,
kendilerini ve Halklarını, genellikle çok korktukları kişilere karşı Ruhların girişim ve uygulamaları anlamına gelen
diğer büyük Zalimliklerden kurtarmaya yöneltir. Bu Düşüncenin, Tarihimizde bahsedilen veya kınanan bu tür diğer Suçlar için genel bir Mazeret olarak kullanılmasına izin verin.

Bu Kaza, James Lopez de
Mezquita'nın Ölümüyle ilgili olduğu kadarıyla unutuldu veya en azından uzun yıllar boyunca bilinmedi, çünkü
1603'te Ternate Kralı, Tanrı'nın onu daha dürüst bir Mahkeme'ye çağırdığını bilmeden, Kralımızdan o Adam'a karşı Adalet talep etti. Haber Malaca'ya ulaştığında, Komutan Arias de Saldana hemen [Peter Lopez de Sousa Moluccos'a gönderildi.] başka bir Galeon gönderdi, Peter Lopez de Sousa komutasındaki Moluccos için S. Peter ve S. Paul'u çağırdı ve Amboyna'da Sancho de Vasconcelos'u rahatlatmak için 150 askerle bir Kadırga gönderdi, orada Erzak istiyordu ve doğruldu. Mayıs 1579'da Borneo'ya yanaşmak için yola çıktılar, orada Tasarım için gereken tüm malzemeleri aldılar. Haziran ayında o adaya vardı ve İspanyolların [Borneo'daki İspanyollar] 30 kürekli gemiyle Filipin Adaları Valisi Doktor Sandi ile birlikte oraya gelen bir Kargaşa içinde buldu. Şehri ele geçirdi ve Portekizlileri seven Kralı kaçırdı ve o zamandan itibaren Manila, Molucco Adaları'nın geri alınması için bir Silahlanma yeri olarak görülmeye başlandı; ve eğer Sandi onları kullanmış olsaydı, onlara karşı bu diğer Sefere
taşımış olsaydı, Tiran'ı daha az yerleşik bulurdu ve
sonuç olarak İntikamını daha kolay alırdı. Vasconcelos Amboyna'da öldü ve
James de Azambuja onun yerine geçti, böylece Hindistan'dan artık sadece adil vaatler geldi. Filipin Adaları'nda o zamanlar bu Savaşlara karışmak için bir Emir yoktu, çünkü o zamanlar başka bir Egemene aittiler ve bu nedenle sadece Şehitliklere ve Devrimlere seyirciydiler ve kendilerini Camboxa, Mindanao, Japonya ve Çin'de ve özellikle Borneo'da kullandıkları gibi kullandılar, diğer Başarıları dikkate almadan. Borneo, Malaca ve Moluccos arasında yer alır ve Gerard Mercator'un [Borneo'yu tarif etti] görüşüne göre, Ptolomy'nin İyi Şans Adası dediği yerdir. Bir Noktası Ekinoks'un altında yer alır ve daha büyük kısmı Kuzey Enleminin 6 Derecesine kadar uzanır ve ilk iki Paraleli kaplar. Bu nedenle Pusula'da 400 Fersah'ın üzerinde görünüyor. Erzak ve insani Yaşamı Desteklemek için Diğer Tüm Gereklilikler bakımından bol miktarda bulunur. Ve bol miktarda Kamphire, Agarick Elması, İspanyollardan daha küçük
çok sayıda At üretir; ancak o kadar çok Koyun veya
İnek yoktur: Tüm kalabalık Şehirlerinde ve Limanlarında genel bir Ticaret Tesisi vardır. Başkent, Venedik gibi Geniş Bir Göl Üzerine Kurulmuş ve
23000 Evden oluştuğu söylenen
Borneo'dur: Kral bir Müslümandır; hiçbir adam onunla bir Tercümanın
aracılığıyla konuşamaz. Yerliler
Putlara taparlar. Beyaz, iyi huylu ve keskin zekalıdırlar. Belirli bir Giyim Modası yoktur. Birçoğu Pamuklu Gömlekler giyer ve
diğerleri kırmızı Listeli, beyaz, sıradan tek çizgili gömlekler.

Bu Kralın Kardeşi Sirelela, Manila'ya geldi ve orada Doktor Sandi, o zamanlar Vali olarak, İddialarını ve Tasarımlarını gerçekleştirmek için sahip olduğu
Bazı Araçları ona sundu; ancak asıl
Vurguyu [Manila'daki Borneo'nun Kardeşlerinin Kralı]'nın orada, Kral'ın Kardeşinden daha büyük bir
Parti düzenlemesine koydu. Kral'a karşı halkın duyduğu nefret nedeniyle
zor bir konu olmayacak bir söz verdi, Krallığı İspanya Kralları'na haraç ödeyecekti. Vali yeterli önlemleri aldıktan sonra, onun isteğine
uygun davrandı ve uygun gördüğü kadar İspanyol ve Filipinli'yi büyük bir girişim için gereken tüm malzemelerle silahlandırdı, onları gemiye
gönderdi ve Borneo'ya mutlu bir şekilde ulaştı. Birkaç yerde saldırdı;
Halkın en iyileri hemen Kardeş'in tarafını tuttu.
Kral, kendisini denizde en zayıf kişi olarak görerek, Kuvvetlerini Kara için sakladı ve [İspanyollar o Kralı devirir.] Beklentisinde aldatılarak, ordusu bozguna uğrayınca, çöllerde ve dağların geri çekilmelerinde ona eşlik edecek hiçbir
kalıntı olmadan kaçmak zorunda kaldı,
orada sefil bir şekilde yaşadı. Sirelela tahta çıktı; Muzaffer İspanyollar ganimet yüklü olarak Filipin Adaları'na döndüler; ve
diğer şeylerin yanı sıra, eğer İlişkilere inanabilirsek, 600 Topçu Parçası getirdiler. Ancak tahttan indirilen Kral, birkaç ay sonra tekrar bir
Başa döndü. Hiçbir Adam Zorluk Karşısında Umutsuzluğa Kapılmamalı, Çünkü Talih Tanrı'nın
İradesinden başka bir şey değildir. Böylece Kral, Portekizlilerin
Yardımıyla, [O geri döndü.] Tahtını geri aldı, Kardeşini devirdi ve onu tamamen yok olana kadar
yendi. Nefret, Doğanın en yakın bağladığı kişiler arasında sıklıkla Sevgiden daha az yoğun değildir. Molucco Adaları'nda Savaş sona ermedi,
ve Hıristiyanlara karşı genel Kötülük.

Orada olanların Haberleri Avrupa'da bilinmiyordu,
ve Afrika'da daha büyük Tehlikeler endişe ediliyordu; Olayın
[Bir Mucize.] İlahi Takdir, özgür iradelerimizi,
muazzam Mucizelerle bilgilendirmeyi uygun gördü. 15 Haziran 1580'de, Gün batarken, bazı Denizcilere,
Güneşin Gövdesinde, Haçın Ayağındaki, Calvary Dağı'nda duran Büyük Bir Haç
göründü;
Sağ Tarafında Beyaz giysili bir Figür ve
Sol Tarafında koyu Kırmızı giysili bir başkası. Haç yukarı doğru yükseldi ve Güneş Batana
kadar, Gün kapanana
kadar yükselmeye devam etti. Bu, St. Michael Adası'ndan gelen ve St. George Adası'na gelmeden on Fersah önce gelen herkes tarafından görüldü,
Angla'da ikamet eden Piskopos,
Yeminli Beyannameyi Kral II. Philip'e gönderdi ve bu, ciddi bir Kişi olan
Yargıç Freytas tarafından alındı ​​ve çok konuşuldu. Karavel'in tüm adamları,
görgü tanıkları olarak, buna dokunduklarını,
günahlarını itiraf ettiklerini,
iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla merhamet dilediklerini doğrulayan
imzaladılar. Anlayışlarımız, hem Doğal hem de Mucizevi olanı
üreten ve bize bu kadar çok Uyarıyla Zamanları ve Anları kendi
Elinde sakladığını gösteren kişiyi hayrete düşürmeli ve övmelidir.

O zamanlar Kral Sebastian'ın başka fetihleri ​​de vardı.
Ternate ve komşu Moluccos'un Kaybı veya Kurtarılması
sadece onu ilgilendiriyordu; ancak bunu Hindistan Valisi'ne iletti; kendisi ise, Xerif Muley Mahomet tarafından davet edilmişti ve onu [Kral Sebastian Afrika'daki Savaşa hazırlanıyor. ]
Fas Tahtı, iyi bir tasarımla da olsa, Afrika Ordusunu,
Portekiz Soylularından, İspanyollardan, İtalyanlardan ve Almanlardan oluşan
bir Katolik ordusuyla birleştirdi. Ve eğer bu Seferi
yazıya dökenlere inanırsak,
Başarıyı ve öngörüleri, İşler yolunda giderse, onları güvence altına almak ve korumak için
bilinen tüm Savaş Tedbiri Kuralları ve Maksimlerine aykırı olarak Afrika'ya geçti. Bunu, Xerif'in kendisine verdiği, Portekiz Kuvvetleri
ortaya çıkar çıkmaz, Halkın ona
boyun eğeceğine dair
Teminatlar üzerine yaptı. Fakat Tanrı, en Hıristiyan Prensin [Orada Öldürüldü.]
öldürülmesine izin verdi, Xerif de onunla birlikte yok oldu; ve orduları
yenilecek, Muley Moluc üçüncü kişi olarak Muzaffer kaldı, o da aynı Savaşta
öldü ve muzaffer bir şekilde gömüldü.
Daha akıllıca olan
Muhteşemler ve Korkular Portekiz Kralı'nda doğrulandı ve özellikle de Doğumundan önce olanlar. Kesin olarak
bildirildiğine göre, Annesi Prenses Joanna, bir gece
çok sayıda
Mağribi'nin Lizbon'daki Saray'daki Odasına
çeşitli Renklere bürünmüş olarak
girdiğini gördü; [Muhteşem.] bunların
Monetros dedikleri, Kraliyet Dairesi'nde Muhafızlık Görevi
yapanlar
olabileceklerine inanıyordu veya hayal ediyordu. Bazıları soruşturmak için dışarı çıktı ve hepsini
hareketsiz, diğer zamanlardaki gibi sessiz buldu. Hayali
Mağribi'lerin tekrar içeri girdiğini gören Prenses, Hanımının Kollarında bayıldı. Daha sonra, uygun zamanda, Kral Sebastian'dan teslim alındı. Kral Sebastian'ın eşsiz erdemleri, tebaasının sadakatiyle desteklendiğinde, doğal cömertliği kadar parlayabilirdi, eğer bu onun sonunu hızlandırmasaydı. Bu, tüm Hıristiyanlık tarafından yas tutuldu ve ağıt yakıldı ve tüm Prenslerine, Portekiz Tacı'nın halefi hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başlayanlar için sorun yarattı. Orada hemen [Kardinal Kral Henry'ye] yemin ettiler. Prens Kardinal, merhum Kral'ın amcası, o zamanlar Seksen Yaşında ve kendi adıyla başlayan Kraliyet Hanedanı'nın son Yasal Erkeği. Crato'nun Başrahibi, Prens Lewis'in Oğlu Antony, onun yerine geçmeyi iddia etti ve gayri meşru ilan edilmesine rağmen, onu takip eden bir Parti vardı. Bu Devrim ve bu kadar zor İhtiyaçlardaki Acele, Ternate'den çok daha yakın olan diğer Yerlere tedarik yapılmasına dikkat edilmemesine sebep oldu. Ayrıca, Demosthenes tarafından temsil edilmelerine rağmen 5000 Lig getiren kasvetli Hesaplar, onun Ağzından soğuk kalırdı ve en iyi niyetli Prens, asla böyle bir Rahatlık içinde olmadığında, nadiren hareket ederdi; ve Kral Henry'nin, Moluccos Takımadaları'nda uygulanan Tiranlığa karşı koymak için Din konusundaki Şevki dışında hiçbir Gücü yoktu. Kardinal Kral, Kral Philip'in kendisini bu Krallıkların Hakimi ilan etmesi ve söz konusu Kardinal'in Yaşamı boyunca bir araya getirdiği sınırlara ulaşmak için önemli bir Ordu emri vermesi üzerine, tüm Kuvvetlerinin yeterince küçük ve gerekli olduğunu düşündü. Generaller, Alva Dükü ve Marquess de Santa Cruz'du, ilki Karada, diğeri Denizde; ve bu arada Avrupa'nın en yetenekli
Dindarları ve Sivilleri, tüm Okullarda ve Parlamentolarda
Hakkıyla ilgili olarak
yazılı.

[İlk İngiliz Moluccos Seyahati.] Bir önceki yıl, 1579'da, başlangıcına yakın, İngiltere'den Q. Elizabeth, Avrupa'nın
Prenslerinin, özellikle Batı Bölgelerindekilerin,
Görüşlerde bölünmüş olarak Savaş Hazırlıkları yaptığını; Birlikler oluşturduğunu ve
tüm Tasarımlarını Portekiz Krallığı'na yönelttiğini görünce, Güvenlikle biraz
Oyalanma yapmak için, aniden her biri on sekiz Pirinç Topu olan dört Gemi ve içlerinde iki yüz Adam ve on genç Beyefendi vardı. Bunlar, bunun sunacağı
durumlarda Cesaretlerini kullanmanın yanı sıra, daha büyük amaçlar için Seyrüsefer İşine çok dikkat edeceklerdi. Devon Kontluğu'ndan Francis Drake'i Başkomutan olarak atadı; kendisi veya John Hawkins'in sorumluluğunda, 1566 yılında S. John de Ulva'da [Sir Francis Drake] büyük miktarda Altın ve Gümüş çaldı, birkaç Gemi daha ekledi. Plymouth Limanı'ndan Güney Denizi'ne yelken açtı ve
Vulgar'ın
inanması zor olan ve birkaç Kozmograf tarafından
ilan edilen
Magellan'ın
Sırasını bulmaya karar verdi. Mümkün olduğunca Kuzeye doğru yelken açmaya ve tüm o uzak Denizleri istila eden zengin Ödüller almaya ve aynı Yoldan İngiltere'ye Muzaffer bir şekilde dönmeye söz verdi. Bu küstahça umudu kendi
Cesaretine, Güç Yerleri'ne emanet edilen İspanyolların
İhmalkarlığına dayandırdı; Gemilerimizin eksikliğine; ve her şeyden önce çeşitli ve sıra dışı Kargaşalarla dolu olan o Fırsata veya Mevsime. Afrika Kıyılarına
dokundu ve tüm Gemilerini Cape Bojador'da yeniden donattı. Mağribiler iki
adamını aldı ve bir Portekiz Gemisi bunun için ödeme yaptı, o da Cabo Blanco'da ondan yüz Kental veya yüz kilo Bisket çaldı, ayrıca çok sayıda Balık ve birçok Silah. Cabo Verde Adalarına
dokundu, orada Şarap, Kumaş, Hollanda ve diğer birçok Emtia ile zengin bir şekilde yüklü başka bir küçük Portekiz Gemisi aldı, Sylva'nın içinde olduğu, bu Denizleri ve Brezilya Kıyılarını iyi tanıyan
Kılavuz. Ancak Gemi battıktan altı veya yedi Gün sonra, sadece söz konusu Kılavuz dışında
tek bir Adam kurtarılamadı. Drake, Plate Nehri'ne doğru yola çıktı ve Güney Julians Koyu'nda birkaç ay kışladı.
Burası iyi korunaklı değildi, ancak Güney Enleminin 50 Derecesinde aşırı soğuk Rüzgarlara maruz kalıyordu.

Bir Thomas Haughton, Filoyu
Çökertmek için orada bir İsyan çıkardı. Drake onu yakaladı ve kafasını uçurdu. Burada, en uzun İngiliz'in bir Cüce gibi göründüğü sekiz Kızılderili Devi gördüler. Yaylarını ve Oklarını gösterdiler ve bu Silahlardaki Becerisine değer veren bir İngiliz, o Halkla kurulan Barışı
bozarak, onlardan birine bir Ok fırlattı. Ok onu deldi ve düştü. Diğerleri, intikam almak için kendi oklarını fırlattılar ve iki İngiliz'i öldürdüler. Geri kalanlar daha sonra Kızılderililere saldırdı, ancak o kadar hızlı kaçtılar ki, bunu gören ve yazan İngilizlere göre, Ayaklarını
Yere basmıyor gibi görünüyorlardı. Kuzey Rüzgarları esmesini bekledikleri anda oradan ayrıldılar ve Güney'e doğru rotalarını
tutarak, on beş Gün içinde Boğaz'ın Ağzına ulaştılar. Oradan ikinci Daralmaya kadar Akıntılar ve Sığlıklar nedeniyle beş Gün geçirdiler; onlardan biraz uzakta Dip bulamadılar. Bazı Durgunluklar ve Fırtınalarla karşılaştılar ve Güney Denizi'ne girdiklerinde kırk Gün süren bir fırtına yaşadılar ve bu fırtınada bazı Gemiler kaybettiler. Koramiral aynı Boğaz'dan İngiltere'ye geri döndü ve Kraliçe, Amiralini terk ettiği için ona Asılmasını emretti; ancak Drake'ler dönene kadar ertelendi ve isteği üzerine affedildi. O, sadece kendi gemileri ve birkaç başka gemiyle yola devam etti, ancak Adam, Erzak veya Cephaneye ihtiyacı yoktu, özel kişilere ait olanlardan bazılarını aldı,
ve İspanya'ya getirdikleri Plaka ile yüklü Krallar,
bir Soygun [Drake Kral Plakasını alır.] büyük bir Sonuç,
Hazinenin Miktarı için değil,
Monarşimizde uygulandığı Kullanım için, yani Katolik Kilisesinin İlerlemesi için ve böylece sona eren ve
Scismatical Krallıklarda uygulanması gereken haksız Suistimaller için kınanacak bir soygundu.
Gezip, çeşitli Rotaları Yönettikten sonra, Pilotlarının
Sondajlarla Gözlemlerini ve Haritalarını yaptıkları, altı Adaya dokundu,
bazılarına efsanevi Kahramanları ve hatta bu İsimleri özel Bağlılıklarına göre
atan gerçek Katolikleri taklit ederek İsimler verdi. Birine Aziz Bartholomew, diğerine Aziz James adını verdi ve üçüncüsüne de [Adalara İsimler Verdi. ] daha büyük ve daha verimli olduğunu düşündü, İngiltere'nin Eski Adından, New Albion, burası
Kaliforniya. Orada bir buçuk ay kaldı, gemilerini yeniden donattı,
ve oradan Kuzey Enleminin dokuz Derecesinde, de los Ladrones veya Hırsızlar denilen yerlere yelken açtı,
20 Kızılderiliyi öldürdü, çünkü onlar ona
100 Canoa ile saldırdılar. Yirmi Gün sonra, daha önce başkalarını da etkilemiş olmasına rağmen,
Molucco Adaları'nda bir Demir Attı,
hatırlamaya değer hiçbir
Aksiyon [Moluccos'a Varır.] olmadan. Zalimlikleri,
ve Soygunları,
Avrupa'da olduğu gibi,
en ücra yerlerde ona en büyük Korsanların
Ünvanını kazandırabilirdi. Ternate'ye geldi,
ama ilk başta başarılı olamadı, çünkü Halk Savaşçıydı ve o zamanlar
kendi Kötülükleriyle Silahlanmışlardı ve amansız bir Kraldı. O, izni olmadan Clove için takas yapmaya çalıştı,
İhlal edilenlere ne kadar sert davrandığı konusunda bilgilendirildi ve Tavsiyeyi hiçe sayarak, Kral bunu duydu ve onun öldürülmesini emretti. İnfaz çok yakındı; ancak, Dolandırıcılıklarda oldukça deneyimli olan Drake,
Gizliliğe yabancı değildi,
Kaçarak kaçmak için gemilerine çekildi. Oradan, ona gönderdiği bazı Hediyelerle
zor bir konu olmayan Kralı yatıştırmayı başardı.
Bunlarla birlikte, o kurnaz Tiran'ın iyi niyetini ve bir görüşmesini satın aldı ve onu ziyaret etmek için birkaç kez karaya çıktı, Kraliçe ve İngiltere Milleti ile Dostluk kurmaya ve Fabrikaların
Elden çıkarılmasına karar verdi. Kral kabul etti ve Drake ona İngiltere'nin Korumasını ve Silahlarını vaat etti; ve yanında, diğer Hediyelerin yanı sıra, Kral'ın Kraliçe için verdiği zengin bir Yüzüğü de alarak, büyük miktarda Karanfil ile
eve doğru yelken açtı. Küçük Tydore Kanalı'nı geçen bir Portekiz Gemisi ile karşılaştı, ancak ya cesaret edemedi ya da ona saldırmaya
uygun görmedi, ister Güçsüz olduğu için,
ister yeni elde ettiği Zenginliği güvence altına alma arzusundan olsun. Ternate'den
zorlukla kurtuldu, Rüzgarlar onu, onu düzlüklerle dolu o
Denizden savurmaya başlamadan önce, onu [Fırtınada.]
Fırtınalara kadar teslim etmek için. Gemilerini hafifletmek zorunda kaldı ve diğer Değerli Şeylerin yanı sıra, Ternate Kralı'nın daha sonra Fırtına'yı duyması üzerine, derin Deniz'den çıkarılmasını sağladığı
olağanüstü Büyüklükte bir Topu denize attı. Sonra Sarayının önüne bir Ev inşa etti, Çatısına açık bir şekilde dikti,
ve ya Büyüklüğünden dolayı ya da Gösterişten dolayı ve Krallığına gelen ilk İngiliz'in Anısına, o yeni saldırı ganimeti aldığı Deniz'den. Drake daha büyük Cava'ya gitti, orada Kumaş karşılığında
Cazabi, Plantans ve Floul'dan erzak koydu. Sonra Kuzey Enleminin dört derecesinde başka bir Adaya geçti ve orada altı hafta kaldı. Orada kendisine ait olan bir Kadın ve iki Adam bıraktı, hepsi Siyah,
onlara Ateş, Pirinç ve biraz Tahıl verdi, böylece Yeri doldurabileceklerdi. Bir Koloninin Kahramanca Temeli. Sonra
Seyahatine devam etti, birkaç Yere girip çıktı,
dokunduğu herkese beklenmedik Zararlar verdi.

İspanya ve Hint Adaları'nda kesin olarak inanıldığı üzere, [İspanyol Yazarın Düşüncesi], ilk Keşifçiden beri Magellan Boğazı'nı hiç kimsenin geçmediğine, F. Garcia de Loaysa ve Palencia Piskoposu Don Gutierre de Vargas'ın Baharat Adaları'na gönderdiği gemilerden biri hariç, dikkat edilmelidir ki, herhangi bir Korsanın Güney Denizi'ne, özellikle Boğaz'dan geçerek Ternate Adaları'na ve o Takımadalara gelmesi inanılmaz olarak görülmüştür. Bu Adam, Geçidi ilk açan kişiydi, 
Mezhepçiler Hugonotlar, Lutherciler ve Kalvinistler, daha sonra bu Denizlere, Gemiler dolusu çarpık Metinler, Sapkın İnciller ve diğer sağlam olmayan Doktrin Kitaplarıyla girdiler; ancak İlahi Takdir, bu Cehennemvari Yenilikten o kadar rahatsız olduğunun Kanıtlarını verdi,
Putperestliğe ve Müslümanlığa izin vermesine rağmen,
derin Yargıları aracılığıyla, Cehaletin Gölgeleri ve Karanlığına karışmış olan
Ruhların, İncili Saflığıyla gönderene kadar, o Zehri
içmelerine izin vermedi. İspanyol Din Adamlarının Araçları olarak kullanarak,
yeni Dinden Dönmelere Karşı Çıktı, onları koruyan Kralımıza Güç Verdi, onun ana Tasarımı
Dini Desteklemekti. Bu Gerçek, Kilise'nin Memurları aracılığıyla elde ettiği birçok Zaferde ve Monarşinin en ücra köşelerinde muhafaza edilen Ordularda, en uzak Kızılderililere vaaz edilen İnancın Yayılması için açıkça ortaya çıkmaktadır.

Ancak bu gerçek Tahmin ve Özeni daha iyi göstermek için, Vali Don Francisco de Toledo'nun, Drake'in şaşırtıcı Hızına ve Cesaretine karşı kendini güvenceye almak için Prensinin Tasarımlarını izleyen bir Bakan olarak, Eylemlerini bu Amaca yönlendirerek yaptığı Hazırlıkları anlatmanın gereksiz olmaktan çok uzak, gerekli bir
Dağınıklık olduğunu düşünüyorum; çünkü bunların Molucco Adaları ile ilgili olan kısmı, bizi bunu yazmaya zorluyor ve tüm özel
Geçitleri hafifçe gözden geçireceğiz.

[Vali'nin Hazırlıkları.] Peru Valisi,
Hindistan'ı, onların Barışını ve Dinini güvence altına almak ve
ilk olarak, yüceltilmesinin önündeki tüm Engelleri kaldırmak ve
Uyarı için Örnekler oluşturmak amacıyla,
ilahi ve insani politik Önlemler olarak
kaleler inşa etmenin ve o Korsana karşı
silahlanmanın, böylece Kuzey Kısımlarını onun Cezasıyla
Kontrol altına almanın en büyük Sonucu olduğu
Görüşündeydi. Bu Amaçla ve Onun Yok Edilmesi İçin,
Güney Denizi'ne açılan geçitler ve özellikle de kendi Ülkesine dönmek için izleyeceği Yol hakkında daha kesin bir Gözlem yapılacaktı.
Korku veya İtibar Kaybı onu kışkırtıyordu,
çünkü Drake'in Filosunun bir parçası olan bazı İngiliz Gemileri,
Şili ve Afrika kıyıları boyunca ilerliyordu ve Halkı Silahlanmaya zorluyordu; Drake'in, Baharat ve Mücevher Ticareti'ni sürdürmek ve zehirli Doktrinleriyle
sapkın Bakanlar getirmek için Geçidi güvence altına almak amacıyla Kaleler inşa ettiği
endişelenildiğinden. Bu amaçla,
Galiçyalı bir Beyefendi olan Peter Sarmiento de Gamboa'ya yöneldi,
ki o da daha önce o Korsanla iki kez
çatışmıştı. İlki, Lima yakınlarındaki Callao Limanı'ndaydı, orada ondan İspanya'nın
mallarıyla yüklü
bir İspanyol Gemisi aldı; ikincisi ise birkaç gün sonra, onu Panama'ya kadar takip etti. Vali, Güney Denizi'nde uygulanamaz olarak görülen bir girişim olan Magellan Boğazı'nı keşfetmeye gitmesi gerektiğine karar verdi. Bu girişim, Peru ve Şili Valileri tarafından gönderilen birçok [Magellan Boğazı'nın Zorluğu] Keşifçisinin kaybolduğu
birçok Ağız ve Kanal nedeniyle Güney Denizi'nde uygulanamaz olarak görülüyordu. Diğerleri bunu Kuzey Denizi'nden girerek denediler ve Boğaz'ı kaçırdılar; bazıları alıkonuldu veya Fırtına tarafından geri püskürtüldü ve genel olarak hepsi onu bulmaktan ümidini kesti. Ancak şimdi Terör ortadan kalktığına göre, sabit bir Enlem alabilir, bir Kuzey belirleyebilir ve Boğaz'a güvenli bir Rota
oturabilir, böylece bir Düşman onu ele geçirmeden önce Geçidi güvence altına alabilirler. Vali, iyi donatılmış, silahlandırılmış ve tedarik edilmiş olmalarına dikkat ettiği iki gemiden birini seçti. Sarmiento
Büyük'e, Komodor olan Our Lady of Hope adını verdi; diğeri ise
askerdi ve S. Francis adını taşıyordu. İki Yüz Denizci ve
Asker, bu Göreve uygun erdemli ve bilgili Din Adamlarıyla birlikte
onlara yerleştirildi. [Sarmiento, Drake'in ardından iki gemiyle birlikte yolladı.]
Kaptan John de Villalobos, Koramiral olarak atandı. Ferdinand
Lamero Baş Pilot ve onun altında Ferdinand Alonso ve Antony Pablo,
hepsi de her iki denizde çok yetenekli Pilotlardı. Bunlar sadakat yemini ettiler ve Vali Amiral'e özel Talimatlar verdi,
Anlamı şuydu: Korsanı takip etmeli, yakalanana veya öldürülene kadar onunla savaşmalı ve Kral'ın Toprakları'nda ve Gemilerde ele geçirdiği büyük ganimeti geri almalıydılar, çünkü Düşmanı yenmek için yeterli Adam, Silah ve Cephaneleri vardı.
Magellan Boğazı'nın ağzında, en avantajlı olabilecek şekilde Güney Enleminin 50 veya 54 derecesine yelken açmalıydılar.
Her iki Geminin de Geceleri Işıkları açık olmalıydı, böylece Karanlıkta birbirlerini kaybetmemelilerdi,
ama her zaman birlikte kalmalıydılar. Özellikle iki Komutan olmak üzere, Danışmalarında oybirliği içinde olmalarını emretti; bu Yönerge, Koramiral'in
Hatası nedeniyle olması gerektiği kadar iyi gözlemlenmedi. Limanları ve Denizleri tam olarak
Su Çekimlerine göre ayarlamaları emredildi. Majesteleri için karaya çıktıkları herhangi bir Ülkeyi ele geçirmeleri emredildi. Herhangi bir Kızılderili Kasabasıyla karşılaştıklarında, onları ihtiyatlı bir nezaketle yatıştırıp sevdirmeleri ve Komodor'a bu amaçla verilmesi gereken
Hediyelerle onların sevgisini kazanmaları, bunlar arasında
Sissarlar, Taraklar, Bıçaklar, Olta İğneleri, Çeşitli Renklerde Düğmeler, Aynalar, Şahin Çanları, Cam Boncuklar, vb. yer alır. Tercüman olarak hizmet etmek üzere yanlarında birkaç Kızılderili taşımaları; ve böylece diğer tüm önemli
Noktalar için ihtiyatlı bir şekilde önlem almaları. Sonra onları cesaretlendirmek için bir Konuşma yaptı,
onu Umutlar ve Öğütlerle karıştırdı. Komodor,
Baş Amiral ve Pilotlarla,
Seyahatlerinin Tasarımı hakkında görüştükten sonra;
Eğer herhangi bir Hava Durumu
sıkıntısı bir Gemiyi diğerinden ayırırsa, birbirlerini dikkatlice aramaları veya Güney Denizi'ndeki Boğaz'ın ağzını batıya doğru tutmaları ve orada birbirlerini beklemeleri konusunda anlaştılar. Ertesi Gün, 11 Ekim 1579 Pazar günüydü, hepsi itiraf edip Kutsal Efkaristiya'yı aldıktan sonra,
İbadetsiz olan Milletlere İnancı tanıtmak için gemiye bindiler.
Capitana veya daha büyük gemide, General veya Komodor Sarmiento, F. Antony de Guadramiro,
S. Francis Nişanı ve bu Seferin Genel Vekili;
Teğmen John Gutierrez de Guevara, Antony Pablos ve Ferdinand Alonso,
Pilotlar, 54 Askerle. Diğer Gemide, John de Villalobos,
S. Francis'in söz konusu Nişanı'ndan F. Christopher de Merida, Ferdinand
Lamero, o Geminin Baş Pilotu, [Gücü.] ve
Denizciler ve Askerlerle birlikte 54 kişiydiler; ve her iki
Gemideki tüm Sayı yukarıda belirtildiği gibi.

Lima Şehri'ne ait olan Callao Limanı'ndan yelken açtılar ve
o Gece, Callao'dan iki Fersah uzaklıktaki Ada'da bir Demir attılar,
[Seyahatinde.] 12 Derece ve Güney Enlemi. Kasım ayının birinde, 25 Derece, 20 Dakikada Talihsizler olarak adlandırdıkları kişilerin Görüş alanından geçtiler, ki bunlar Magellan'ın Keşfinden hemen sonra, 1520 Yılından beri, Şili'ye ikinci kez giden Pilot John Fernandez tarafından tesadüfen keşfedildi. Bunlara şimdi Güney Felix ve Güney Ambor Adaları deniyor. Sarmiento, burada Gerçek ve Hayali olarak adlandırdığı bu Rota arasındaki Farkı gözlemledi. Bunu [Özen ve Kapasitesini] olağanüstü bir Merakla, Pilotlarının ve kendisinin tüm Özen ve Sanatını kullanarak, bu onlarınkinden veya herhangi bir Savaş Bilgisinde diğerlerinden aşağı değildi, eğer yayınlanırsa, Navigasyon, büyük Toplar ve Mermiler atma, Tahkimat ve Astronomi Bilgisi, tüm Denizlerde başarısız olmak için. Onlar, ne Derinlerde, ne Limanlarda, Koylarda, ne de Dağlar ve Akıntılar arasında,
Kurşunu, Usturlabı ve Haritaları asla terk etmediler,
ki bu da Kral Philip'e gönderdiği çok kapsamlı bir İlişki üretti, oradan da bu Özeti aldık. Orada, Cennetteki Noktaları, Dünya'ya karşılık gelen Tehlikeleri, Adaları, Burunları ve Körfezleri, Coğrafi ve Korografik olarak belirler. Takip edilecek ve kaçınılacak olan
Rüzgarları belirler; ve böylece bizi Boğaz'a ve Boğaz'ın içinden belirgin bir şekilde geçirir, görünür İşaretler ve ayrıca tüm Limanlar için Rüzgarların görünmez İşaretlerini verir. Demir attığı ilk bilinmeyen Karada, Enlemin 49 Derece ve yarım [Boşlukların Ağzındaki Kara.] Güney olduğunu buldular. İnsan görmediler, ancak İnsan Ayaklarının İzleri, Oklar, Kürekler ve küçük Ağlar gibi onların İşaretlerini gördüler. Yükselişte iki Fersah yukarıda, engin yüksek Dağlara, Taşların üzerinden tırmandılar, bazıları o kadar keskindi ki, ayakkabılarını kestiler. Diğerleri, onlardan kaçınmak için, Ağaç Dallarına doğru yol aldılar. Tepeden büyük Kanallar, Koylar, Nehirler ve Limanlar keşfettiler,
ve Görüşlerinin erişebildiği tüm Kara onlara
kesilmiş ve parçalanmış gibi geldi. Bunun bir Takımada olduğuna hükmettiler. Keşifçilerimizin, Ege Denizi'ndeki tüm ulusların çok iyi bildiği Yunanistan Takımadaları gibi, sanki büyük Taşlar gibi Adalarla dolu olan Yeni Dünya'daki Denizlere Takımadalar adını verdikleri gözlemlenebilir,
ancak bu isim eski değildir. Kanalın geniş, ferah, açık ve temiz olduğunu algıladılar; ve Drake'in o yoldan Güney Denizi'ne
girdiğinden memnun oldular. Üç Astrolab ile Enlemin
50 Derece olduğunu buldular. Limana, Tespihli Meryem Ana ve En Kutsal Üçlü Adası adını verdiler.

Ertesi Pazar, Sarmiento tüm Adamlara karaya çıkmalarını emretti, böylece
Sahipliği ele geçirip, O Gün olanların Gerçek
Aletinde [Sarmiento Toprağın Sahipliğini Ele Geçiriyor] yer alan her şeyi yerine getirdiler, bunun açık Sözleri şöyledir,

'En Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
üç Kişi ve tek Tanrı, O, Her Şeyin Başlangıcı, Yaratıcısı ve [Biçimi.] Yaratıcısıdır; O olmadan İyi olan hiçbir şey yapılamaz, başlanamaz veya korunamaz. Ve iyi bir Başlangıcın Tanrı'da ve Tanrı aracılığıyla olması gerektiği ve O'nun içinde, O'nun Şerefine ve Şanına ve En Kutsal Adına başlamak gerektiği konusunda, bu Belgeyi görecek olan herkesin bilmesini isterim ki, bu Gün, 22 Kasım 1579 Pazar günüdür, Güçlü Ünlü Lord, İspanya Kralı Philip ve diğer Dominyonlarının bu Kraliyet Donanması, Hükümdarım, En Mükemmel Lord, Don Francisco de Toledo, Peru Valisi, Valisi ve Genel Kaptanı'nın Emriyle, General Peter Sarmiento'nun komutası altında Magellan Boğazı'nı, onun tarafından Tespih Meryem Ana olarak adlandırılan Ülkeyi ve En Kutsal Üçlü Körfezi'ni keşfetmek için bu Ülkeye gelmiştir. Bahsi geçen Lord General, Donanmasına ait Deniz ve Kara Adamlarının çoğuyla ve Din Adamlarıyla birlikte karaya çıktıktan sonra, tüm Adamlarıyla birlikte, büyük bir bağlılıkla taptığı bir Haç'ı karaya çıkardı. Din adamları Te
Deum laudamus ilahisini söylediler ve o yüksek sesle şöyle dedi:
Majesteleri İkinci Philip, Efendimiz, Kastilya ve Aragon Kralı ve onların Bağımlıları adına,
Tanrımızın uzun süre koruduğu, daha büyük Krallıklar ve Egemenliklerle birlikte, Tanrı'nın Şanı,
Tebaasının İyiliği ve Refahı için; ve en
Güçlü Krallar, Şimdilik Varisleri ve Halefleri adına; o, başkomutanı ve aynı Donanmanın Amirali olarak ve Majestelerinin Kraliyet Adıyla, Peru'nun söz konusu Lord Valisi tarafından kendisine verilen Emir ve Talimatlar sayesinde, şu anda kıyıda olduğu ve sonsuza dek keşfettiği bu Toprakların Mülkiyetini aldı, aldı, ele geçirdi ve ele geçirdi, söz konusu Kraliyet Adıyla ve Kastilya ve Leon Tacı'nın, söylendiği gibi, kendisinin ve gerçekten kendisine ait olduğu, Bağış ve Hediye sayesinde, Roma'nın Papası olan Kutsal Baba Altıncı Alexander, Katolik Majesteleri Beşinci Ferdinand ve Eşi, Kastilya ve Leon Kralı ve Kraliçesi Isabel'in ve görkemli Anısına, Mirasçılarına ve Haleflerine, Dünyanın yarısının, 180 Derece Boylamda olduğu gibi, daha ayrıntılı olarak aşağıdaki şekilde kapsandığı gibi,
Bull, 4 Mayıs 1493'te Roma'da tarihlendi. Bunun sayesinde,
bu söz konusu Topraklar, Kastilya ve Leon Kraliyet Tacı'na ait olan 180 Derecelik Boylamın Sınırları ve Meridyeni'ne düşer, uzanır ve dahil edilir. Ve bu şekilde
bu söz konusu Toprakları ve bunların
Topraklarını, Denizlerini, Nehirlerini, Derelerini, Limanlarını, Körfezlerini, Körfezlerini, Takımadalarını
ve şu anda bu Donanmanın demirlediği bu Tespih Limanı'nı alır ve sahip olmuştur. Ve bunları, daha önce söylendiği gibi, kendi Mülkleri olarak
söz konusu Kraliyet Tacı'nın Gücüne, Sahipliğine ve Hakimiyetine tabi kılar ve tabi olmuştur. Ve Sahiplik Nişanesi olarak, ya da sanki öyleymiş gibi,
Yanında olan Kılıcını çekerek, onunla Ağaçları, Dalları,
ve Otları kesti, Taşları kaldırdı ve Tarlalar ve Kıyılar üzerinde yürüdü,
hiçbir Muhalefet olmadan; orada bulunanların buna tanık olmasını ve
ben, kefil olan Noter'in, ona bunun hakkında
kamuya açık bir
Şehadetname vermesini istedi. Ve hemen, büyük bir Haç alarak,
ve Donanmaya ait Adamlar, Tüfekler ve diğer Silahlarla, bir savaş tarzında dizilerek, Haçı alayda taşıdılar,
Din Adamları, Papaz F. Antony de Guadramiro ve Arkadaşı,
Litanya'yı söyledi ve diğerleri cevap verdi. Ve söz konusu
Alay sona erdiğinde, söz konusu Lord General Haçı
sert bir Kayanın üzerine dikti ve Haç'ın dibine,
bir nişan olarak ve keşfedilen, bitişik ve bitişik tüm Kara ve Denizlerin
sahipliğinin bir anısı olarak bir Taş yığını kaldırdı. Ve bu Limana, daha önce söylendiği gibi, Tespih Hanımımızın
Adını verdi. Ve Haç dikilir dikilmez, ona ikinci kez tapındılar; ve hepsi dua ettiler, Rabbimiz İSA MESİH'e yalvarıp yakardılar, yaptıklarının O'nun Şanı için olmasını ve Kutsal Katolik İnancımızın
yüceltilip genişletilmesini ve Kutsal İncil'in vaaz edilip bu barbar Milletler arasında
şimdiye kadar gerçek Bilgi ve Doktrinden uzak olanlara yayılmasını istediler; böylece onları Şeytan'ın
Aldatmacalarından ve Tehlikelerinden ve içinde bulundukları Körlükten koruyabilir ve kurtarabilir, böylece Ruhları
kurtarılabilir. Ve sonra Din Adamları Haç'ın Onuruna,
Vexilla Regis İlahisini söylediler. Sonra Peder Vekil orada dikilmiş bir Sunakta
ayin yaptı, bu o Ülkede şimdiye kadar söylenmiş ilk ayindi, Yüce Rabbimiz Tanrı'nın
Şerefine ve Şanına ve Şeytan'ın ve tüm Putperestliğin
Yok Edilmesi için. Ve o Amaç için vaaz verdi ve bazıları itiraf etti ve iletti. Ve ayin söylenir söylenmez,
General, daha kesin bir Sahiplik Belirteci ve Anıtı için,
büyük bir Ağacın budanmasını ve üzerine çok yüksek bir Haç dikilmesini ve üzerine Rabbimiz İsa Mesih'in en Kutsal İsminin konulmasını emretti. J. N. R. I. Ve altına, Philippus Secundus Rex
Hispaniarum. Bunların hepsinden, ben, bu Donanma ve Amiral Gemisinin Kraliyet Sekreteri John de Esquivel, yeminli ifade ve gerçek tanıklık veriyorum,
bunun söylendiği gibi yapıldığına dair. Sonra Esquivel'in Aboneliği gelir.'

[Sarmiento Yerlere İsimler Veriyor.] Dört Gün Sonra, Sarmiento, Amiral Yardımcısının Teknesinde, Pilotlar, Pablos ve Lamero ve on Denizci ve Asker, Tüfekler, Kalkanlar ve Kılıçlar ve dört Günlük Erzak ile birlikte, gördükleri Kanalları keşfetmek için bu Limandan yola çıktı, böylece Gemileri tehlikeye atmayacaklardı. Kayalık Sırtlarından çıkarak, Kıyıya yakın olan Gulph boyunca koştu, gözlemlediği her şeyi gördü ve Limanları aradı, onlara ve Dağlara, Şekillerine göre Şeker Somunları, İbrikler, Gine Biberleri ve benzeri İsimler verdi. Ağaçları, Bitkileri ve Kuşları gözlemledi. Kıyıda bir yerde, birkaç İnsan Risalesi ve iki Hançer veya saplarında bir Haç olan Kemikten yapılmış Silahlar buldu, Kumları Kırmızı olan küçük bir tatlı su akıntısının yakınında,
ve bu nedenle ona Kızıl Nehir adını verdi, bir limana dökülen ve aynı adı alan. Bol miktarda Balık gördüler ve
Deniz tarafından atılan Kabuklar arasında, muazzam miktarda İstiridye ve Midye ve Suyun üzerindeki Kayaların üzerinde bırakılanlarda,
bazıları Gri, diğerleri Beyaz olmak üzere büyük ve küçük İnciler. Bu Tür [İnciler
Açlıktan hor görülür.] Balıklar, belirli zamanlarda, Kabuklar önce açıldığında, Ağızlarıyla açılırlar ve saf ve özlü
Çiy alırlar, bu da sanki onları İncilerle
döller, ki bunlar da Çiy'in Doğasına karşılık gelen
renktedir. Eğer saf alırlarsa,
beyaz üretirler; rahatsız edilirlerse, Koyu veya diğer
Çamurlu Renklere sahip olurlar. Sarmiento, kendisine ve Adamlarına eziyet eden Sıkıntıyı anlatır; çünkü Açlıklarını İstiridyeler ve Midyelerle gidermeye hevesliydiler ve
içlerinde buldukları İncilerin Sertliği nedeniyle
yiyemeyecek durumdaydılar, onları attılar ve
Doğanın Deniz Sularında,
Kabuklarda ve Balığın kendisinde üç kat daha fazla sakladığı Balıkların Üretimlerine veya Şehvetlerine
değer biçen Mucitlere lanet okudular. Gerçek Zenginliğin, İspanya'da olduğu gibi,
Tarımla yetiştirilen evcil Sığırlar, Meyve ve Mısırdan oluştuğunu söylediler; Beslenmeye engel olan o değerli Engel için, o zaman değer verilmemiş, onları Kabuklu Deniz Ürünlerinin Geçiminden mahrum bırakmış,
ve dört gün boyunca getirdikleri Erzakla on Gün yaşamaya zorlanmış, Oruç hepsini Filozof yapmıştır. Bu Kızıl Limandan,
Tespih'in bıraktığı Gemilere dönmek zorundaydı,
şiddetli Fırtınalar olmadan hiçbir Gün geçmiyordu; geriye ve ileriye doğru, 70 Fersahtan fazla yol kat edip, Adalara çıkıp onları ele geçirmişlerdi.
Bereketli ve Yaşanabilirdi, ancak o zamana kadar
Çöl. Çok yüksek bir Tepeden, büyük Okyanusa uzanan ana Kanalı ve uzun bir sürede sayılması mümkün olmayan birçok Kanal ve küçük Adayı keşfetti. O kalırken, Limanları, Derinlikleri, Kanalları, Dereleri, Koyları, Düzlükleri, Yolları ve Koyları yokladı, Taslaklar çıkardı ve onlara İsimler verdi. Enlemi ve dümenlenecek kesin Rotayı, Pilotların, Denizcilerin ve Askerlerin
Haberdarlığında ve
Görüşleriyle belirledi, böylece orada bulunan herkesi inceleyerek
anlaşmayan Kişileri uzlaştırdı.

Burada Koramiral itiraz etmeye başladı, "Onlar körfezdeydi ve
[Koramiral Sarmiento ile aynı fikirde değil.] Yolculuklarını o şekilde sürdürmeleri imkansızdı; ve Amiralini daha sonra olduğu gibi
bırakacaktı." dedi. Kızıl Liman'dan rotalarını korudular,
diğer adalardakileri denediler. Sarmiento, S. adını verdiği bir Koya geldi. Francis'in, onlar yerlerini alırken,
bir Asker bazı Kuşlara bir Silah ateşledi ve Silaha Cevap olarak,
Körfezin diğer yakasındaki bir Dağın yakınında, bazı Kızılderililer,
korkunç çığlıklar attılar. İspanyollar, ilk Gürültüde, çıplak Kırmızı
Bedenleri keşfedene kadar, bunun Deniz Kurtları tarafından yapıldığını düşündüler. Daha sonra [Boyalı Kızılderililer.], o Rengin Sebebini buldular, çünkü kendilerini Baştan Ayaklara kadar yapışkan bir Kırmızı Toprakla sıvadılar. Sarmiento, Şirketinden bazılarını bir Tekneye aldı
ve bir Çalılığa vardıklarında, onları Ağaçların en yakınında,
Kan kadar Kırmızı olan o Kilden başka hiçbir Giysi olmadan buldu. Sadece
onlarla konuşan, emir veren ve itaat eden yaşlı bir Adam,
Deniz Kurtlarının Derilerinden bir Pelerinle örtülü olarak göründü. On beş
Genç, Denize yakın ve yaklaşmakta olan açık Kıyıya çıktı,
barışçıl Gösterilerle, çok ciddi bir şekilde işaret ederek,
ellerini Gemilerin kaldığı Yere doğru kaldırdılar. İspanyollar da aynısını yaptı. Kızılderililer yaklaştı ve Sarmiento onlara iki
Havlu ve bir Gecelik verdi, çünkü o zamanlar başka bir şeyi yoktu ve Pilotlar
başka birkaç Önemsiz Şey verdi, çok memnun oldular. Onlara Şarap verdiler,
tadına baktılar ve sonra attılar. Bisket'ten yediler, ama tüm bunlar onları tatmin etmedi; bu nedenle ve açık bir Kıyıda oldukları için, Tekneyi kaybetme tehlikesi altında oldukları için,
İstasyonlarına geri döndüler, Kızılderililere Tekneye gitmeleri için İşaretler yaptılar. Bunu yaptılar
ve Sarmiento daha fazla Güvenlik için iki Nöbetçi gönderdi, sonra zorla
bir Kızılderiliyi Tercüman olarak yakaladı, onu Teknesine koydu,
onu sevgiyle kucakladı, giydirdi ve besledi. Bu Yere,
İnsanların Noktası adını verdi, çünkü bir tane bulduğu ilk yerdi.
Oradan
Üçgen şeklinde uzanan Üç küçük Adaya doğru ilerledi ve orada yattı. Toprakların Taslaklarını alarak devam ettiler ve
çok engebeli bir Ülkenin önünde olduklarından, hiç durmadan Gözyaşları dökmeyi
sürdüren Kızılderili,
üzerine giydirdikleri gömleği çıkarıp denize atladı ve
yüzerek uzaklaştı. Yollarına devam ettiler, çok sayıda Adayı görmekten oldukça yorgundular, Doğanın garip Ürünlerini barındırıyorlardı, ancak hiçbir
Sakinleri
yoktu. Bunlardan sadece birinde, Yarık Kaya adını verdikleri, derin bir Mağaranın yakınında, çok sayıda Erkek Ayak İzi ve bir Erkek veya Kadının tüm İskeletini buldular. Oradan, inanılmaz Yalnızlıklar boyunca Fırtınalarla yola devam ettiler, ancak bizim Tasarımımız yalnızca bu Yolculuğu ele almaktı. Belirsizliklerle dolu bir şekilde, sanki Kaza sonucu, Guadalupe'li Meryem Ana adını verdikleri Körfez'e ulaştılar, bir Kanalın Doğu'ya, diğerinin Kuzey'e gidip gitmediğini keşfetmeyi düşünüyorlardı; bir
[Bir Piragua.] gördüler. Piragua, bir araya getirilmiş tahtalardan yapılmış,
yanları olmayan, bazen de sazlardan ve kabaklardan yapılmış ve
aslında bir şamandıra olan, Su üzerinde ilerleyen ve içinde beş Kızılderili bulunan bir gemiydi.
Kıyıya vardıklarında Piragua'dan ayrılıp,
Şaşkınlık içinde bir Dağa tırmandılar. Pilot, dört askerle Piragua'ya girdi ve
Tekne daha da ilerledi.

Daha fazla İnsan olduğunu düşündükleri başka bir Noktaya geldiklerinde,
[Bir Kulübe ve içindekiler.] sadece alçak, yuvarlak bir Kulübe buldular.
Sırıklardan yapılmış ve geniş Ağaç Kabukları ve Deniz Kurtlarının Derileriyle
kaplıydı. İçinde küçük Sepetler, Kabuklu Deniz Hayvanları, küçük Ağlar ve
Balık Tutturmak İçin Kemikler, Harp Demirleri ve Giysiler yerine Vücutlarını boyadıkları o Kırmızı Toprakla dolu
Kalemler vardı. Bu, Prenslerin Saraylarında giyilen Altın ve İpekler yerine kullandıkları tüm Neşe ve Alışkanlıktır. Sarmiento Piragua'dan ayrıldı ve sadece Tekne ile Gemilere geri döndü, çünkü Erzakları tükenmişti. Bu küçük Gemide ve Şirketi tarafından yeni inşa edilmiş bir Brigantine'de, o en ıssız Adaları
incelerken, Amiral Yardımcısının tavsiyesiyle, Kızıl Liman'dan ayrıldı ve Gemiler için başka güvenli bir yer bulamayınca oraya geri döndü. Sonra
Nuestra Senora de Guia veya Rehberin Hanımı adlı teknede,
Karlı Dağlar'ın muazzam uzun bir sırtının altında Doğu'ya doğru görünen Ağız'ın Denemesi'ni yapmak için uzaklaştı, o kadar çeşitliydi ki,
bazı Tepelerin beyazla, bazılarının üfürüklü, bazılarının da siyah karla kaplı olduğunu gördüler. Sarmiento buna
Kıta diyor. Sahip olduğu Adaların Sayısı yok,
ve keşfettikleri, diğer Takımadalarda erişilemezdi,
çevresindekilerin üzerinde yükselen ve üfürüklü karla kaplı bir
Dağ'ın Tepesi'nden, ki bunu Türk Taşları'nın Rengine benzetiyor. Bu Yüksekliğe Anno Nuevo, yani Yeni Yıl adını verdi, çünkü onu
Yılın ilk Günü olan 1580'de buldu. Hiçbir Aziz Adı ​​veya herhangi bir doğal Şeye
Benzerlik bırakmadı, ancak dokunduğu Adaları ayırt etmek için
uyguladı, hepsinin üzerine Haçlar dikti ve
ilk başta yaptığı gibi yazdı. İnsanları, yalnızca burada adı geçenlerde gördü.

Teknesiyle tekrar o Denizlerde koştu, Doğanın her gün yeni Adalar
kurduğu gibi görünüyordu; ve bir Limana demir attı, burada, [Sarmiento'nun Endüstrisi.] Navigasyon için diğer Önlemler arasında,
Dünya'ya bir Meridyen Çizgisi çizdi ve Manyetik İğneleri işaretledi,
tekrar dokunarak onları tazeledi, çünkü Fırtınalar ve Nemlerden biraz
Zarar görmüşlerdi. İnsanlar güçlü Girişimler için ne kadar zayıf bir Rehberdir! Küçük Adaların keşfini yaptı ve
Sahip oldu; ve Misericordia Limanı'nda veya Mercy'de, adlandırdığı gibi, Seyrüsefer Yararına bir Güneş Tutulması gözlemledi. Amiral Yardımcısı ona gelmeyince, Lima'ya döndüğünü varsaydı, ancak onu on gün ve yeni keşfedilen ve Nuestra Senora de la Candelaria veya Mum Günü'nün Meryem Anası adını verdiği, diğerinde beş gün daha bekledi,
diğerinden üç Fersah uzakta. Bu sürenin sonunda birbirlerini beklemeleri konusunda aralarında anlaştılar,
bu süre dolduğunda, her biri İspanya'ya doğru yolunu en iyi şekilde yapacaktı; Sarmiento, Kılavuzların Görüşünün aksine, Magellan Boğazı'nın orada olduğuna ikna olmuştu.

Aziz Agnes Günü'nde, o Limanı oluşturan Ada'ya demir attı,
bu nedenle ona o Azizin Adını verdi. Bir
Nehrin üzerinde bir yay gibi eğilen bir Tepenin Sırtından, beş
Yerli Kızılderili gördü, onlar çığlıklar ve işaretlerle kendisine gelmesini istediler;
İspanyollar onlara aynı şekilde cevap verince, Kızılderililer beyaz bir
[Kızılderililer İşaretlerle Drake'in oradan geçtiğini gösteriyor.] eşarp ve
bizimkiler de bir tane daha kaldırdılar. Kıyıya indiklerinde,
yaklaşmalarını rica etmiş gibi görünüyorlardı. Sarmiento, onlara Sancağını ve
Pilot Ferdinand Alonso'yu sadece dört adamla birlikte gönderdi, böylece korkmasınlar;
ancak tekneye yaklaşmaya cesaret edemediler. Bizimkilerden biri kıyıya çıktı,
ama yine de ona güvenmediler, yine de yalnız olduğu için daha da yaklaşarak onlara Chaquiralar, yani Cam Boncuklar, Şahin Çanları,
Taraklar, Küpeler ve Keten Bezi verdi. Çocukça Hediyelerin altında ne gibi güçlü Tasarımların gizlendiğine bakın. Sonra Teğmen ve Pilot kıyıya çıktı, onlara başka Oyuncaklar verdi ve her şeyin ne için olduğunu, önlerindeki Kullanıma uygulayarak gösterdi. Bu onları çok memnun etti, tıpkı bizim adamlarımızın taşıdığı, Fransız keteninden, kanvastan ve Silezya kumaşından yapılmış küçük keten bayraklar veya bayraklar gibi. Bu Sarmiento'nun daha önce Avrupalılar gördüklerine karar vermesine neden oldu ve onlar, sorulmadan, bizimki gibi iki geminin oradan geçtiğini veya hala orada olduğunu, Güneydoğu'yu işaret ettiğini ve içlerinde sakallı, aynı şekilde giyinmiş ve silahlanmış adamlar olduğunu anlaşılır işaretlerle belirttiler. Bu, Drake komutasındaki İngiliz gemileri hakkında buldukları ilk istihbarattı. Gülümseyen yüzlerle Kızılderililer tekrar gelmeye söz verdiler. Karaya çıktılar ve Gemideki Adamlarımız, çok uzakta olmadığından, Sarmiento, her zamanki Dini ve Sivil Törenle
Sahipliği almak için karaya çıktılar. Ertesi gün, Ensign ve Ferdinand Alonso, gün ağarırken Limanda altı askerle birlikteydiler ve yerlilerin sevgisini kazanmak için önemli miktarda oyuncak taşıyorlardı; ancak [İspanyollar üç Kızılderili yakaladılar.] Adamlarımıza yaklaştırmadılar. Önceki gün yaptıkları İşaretleri yaptılar. İspanyollar, İngilizlerin hangi rotayı izlediğini daha iyi öğrenmek için Kızılderililere doğru koştular ve üçünü yakaladılar, her iki asker bir tanesini tutuyordu ve adamlarımıza çok sayıda darbe ve yumruk atsalar da, kurtulmak için mücadele ettiler, ancak yine de çok güçlüydüler. İspanyollar, Sarmiento'nun kabul ettiği gemiye kadar onları götürmek için ellerinden geleni yaptılar ve onlara nazik davrandılar. Yemek yediler ve içtiler ve nezaket o kadar hakim oldu ki, tüm korkularını bir kenara bırakıp güldüler. Linnen'in dar
Slipleri gösterildiğinde, Elleriyle, Okları ve Partesanları olan sakallı
İnsanlarla birlikte, Gemilerin
demirlediği bir Koyu işaret ettiler. Biri iki tane gösterdi, diğeri ise o Filonun Adamlarına karşı savaşırken aldıkları Yarayı.

[Koramiral Şili'ye geri döner.] Koramiral şimdi Şili'ye geri dönmüştü ve Dönüşünde başına gelen diğer Kazalar arasında,
Mocha Adası'na vardığında,
Gemisini oraya gönderip biraz erzak istediğini ve Drake'e karşı ne kadar Dostça davrandıklarını ve
Bu İnsanların İspanyollara karşı beslediği Nefretin kendisi için bir
Engel olabileceğini anladığını söylemeye alışmıştı.
Elçileri, emirle, böyle olduklarını gizlediler ve Lutherci olduklarını iddia ettiler. Adalılar, Özgürlüklerini korumak için Dostlar edinmek istediklerinden, Kurguya itibar ettiler. Buna göre, onlara Et, Ekmek ve Meyve gönderdiler, onlarınkine cevap olarak, Üst Yazısı İngilizce olarak şöyleydi: Güney Denizi'ndeki Muhteşem Lordlar Lutheranlara. Adamlarımız, onlara bu kadar bol Erzak sağladıkları için gelip katılmalarını istediklerini söylediler. Yaklaşık 30 Baş Kabile Reisi Daveti kabul etti ve çok sevinçle, bir Kanoyla, Gemimize geldi. Gemiye biner binmez, Amiral Yardımcısı, Şikayetlerini dikkate almadan, hazır olan Yelkenleri çözme emrini verdi ve onları Şili'ye götürdü. Başına gelen bazı şeyler, Üst'ünü terk etmesini haklı çıkarabilirdi, ancak bunlar o Eylemlerin özel bir Tarihini yazanlara bırakılmalıdır.

[Sarmiento geri dönmek için bastırdı.] Sarmiento'ya dönmek için. Yukarıda belirtilen Candelaria veya Candlemass Limanı'nda, Pilotlar ona, Amiral Yardımcısının yaptığı gibi yapması için Anlaşmalar ve Protestolarla
sertçe baskı yaptılar, Adamlarının ne kadar taciz edildiğini ve Gemisinin ne kadar
etkisiz hale getirildiğini ve kendisinden önceki tüm Keşifçilerden daha fazlasını yaptığını belirttiler.
Çapalar, Kablolar ve Donanıma ihtiyaçları olduğunu; Rüzgarların ona karşı olduğunu ve bunlar olmadan devam etmenin imkansız olduğunu söylediler. Bu Tehlikeli Bir Denemeydi, çünkü Pilotların Şikayetleri ve neredeyse Tehditleri arasında, başka hiçbir Keşifçinin bu kadar uzağa gitmemiş olması nedeniyle onu öven bir Dalkavukluk karışımı vardı; böylece Sarmiento onların Övgülerinden daha az
[Kararlıdır ve devam eder.] öfkelerinden etkilenmişti. Ancak her ikisine de karşı koydu ve
Kılavuzları sert bir şekilde kontrol etti: Kim bilir, belki de onların teşvik ettiği aynı Korkuları gizleyebilirdi? Ve
kısacası, onların söyleyebilecekleri her şeye karşı o kadar Kararlı görünüyordu ki
onları Beck'ine getirdi. Kanalı koruyarak oradan yelken açtı
ve yaklaşık bir Lig Güneydoğu'ya doğru, Kızılderililer ona Sakallı Adamların gittiği yolu gösterdiler, bunlardan birçoğunu öldürdükten sonra, daha sonra bilindiği gibi, bir Catherine ve ikisi de İngiliz olan bir Çocuk kurtardılar, ki
[Drake'in Geçidinin Anlatımı.] hala o vahşi Hayvanlar arasında yaşıyordu, ki
onlara Akılcı Yaratıklardan daha çok benziyorlardı. Biraz daha uzakta, Kızılderililerin Puchachailgua adını verdikleri, olağanüstü yüksek gri Kayalarla dolu başka bir adada, sakallı Adamlar yine Yerlilerle savaştılar ama başarısız oldular. Başka bir Ada'ya gittiler
Capitloilgua, Kıyıda Cayrayxaxiilgua olarak adlandırılır. Sarmiento, öğrenebildiğinde Ülkelerin Eski İsimlerini değiştirmedi. Bir sonraki geldiklerinde, kendilerinin
Bayılmış olduklarını düşünerek yeterince dehşete düştüler; ancak hemen sonra, Xaultegua denilen Ağız'da başlayan ve genişleyen Kanal'ı görünce tekrar yüreklendiler, onları binlerce Ada ile dolu
çok geniş bir Deniz'e çıkardı. Yanlarından geçerken, onlardan birini gördüklerinde, yüksek Dumanlar gördüler; ve Esir Kızılderililer Ağlamaya başladılar ve bunun Yerlilerden Korktukları için olduğunu gördüler, Dev olduklarını ifade ettiler ve umutsuzca savaştılar. Adamlarımız onları cesaretlendirdi, onlara bu İnsanlarla başa çıkabileceklerini anlattılar. Karaya çıktılar
Tinquichisgua denilen o Ülkeye. Sarmiento, orada inşa ettiği Haç'ın şerefine,
Haç Adası adını vererek,
değiştirdi. Orada, Balinalar, Kurtlar ve diğer Deniz Canavarlarının Bolluğunu ve Dalgalar üzerinde büyük Kar Topaklarını gördü.
Topunu ve küçük Silahlarını hazırladı, hem Korsanlara hem de Yerlilere karşı önlem aldı,
çünkü İngilizlerin bu Topraklara sahip olduğunu
görmeyi bekliyordu. O zamandan itibaren Muhafızlarının başında durdu ve hiç kimse
Silahlarını bırakmadı. En büyüğü olan üçüncü bir Adaya gittiler,
İnsani Sesler duydular ve bir Adadan diğerine geçen, bağıran Halkla birlikte bazı Piragualar gördüler. Adamlarımız
Görüntü almak için tekneye yaklaştılar ve hepsi temiz bir limana girdiler, orada Barbar olmayan, ama bizim Avrupa'daki gibi
Dürüst ve Yüce bir Kasaba keşfettiler ve Piraguas'ı [Nüfuslu Adalar] batırmış ve
Dağlarda, Silahları ellerinde, Adamlarımızı bir Ormandan Karaya çağırdılar, tıpkı bizimkilerin onları Denize yaklaştırdığı gibi.
Ağaçların arasında, sanki üzerlerine
atmak istiyorlarmış gibi, ok ve yaylarla
o Adalılardan çok daha fazlası belirdi. Bu, Adamlarımızın onlara bazı
Tüfekler
boşaltmasına neden oldu, bunun sesi Kızılderili Kadınları o kadar korkuttu ki,
korkunç çığlıklar
attılar ve bu yüzden İspanyollar, onların sevgisini kazanma umutlarını
kaybetme korkusuyla
ateş etmekten kaçındılar. Bu sırada, yukarı aşağı seyreden Gemi Limana
girdi. Sarmiento bir Top hazırladı ve Tekne, arkasından bir Piragua çekerek geldi. Sahiplik Belgesini yazdıktan sonra, o büyük Kasabanın sakinlerinin
Hükümeti hakkında bilgi edinmemiş olmasına rağmen, Kıyıya çıktı ve orada yaşlı karla bembeyaz, kayalarla çevrili, geniş, yüksek bir Dağ keşfedildi. Eski Akrabalar ona Orlanro'nun Çanı adını verdiler, o da Magellan'ın
yoldaşlarından biriydi. 54 Derece Enlem'e, Güney Isidorus dediği
Noktaya doğru yelken açtı. Yerliler ona yakın bir yerde onu çağırdılar ve Adamlarımıza yaklaşarak, onları samimi bir şekilde kucakladılar. [İtaatkar
Kızılderililer.] Sarmiento, Hawks-Bels ve diğer Oyuncakların yanı sıra, onlara Gemilerden Bisket ve Et gönderdi. İşaretlerle Sohbet etmek için oturdular,
Teğmen, Pilot ve diğer sekiz Hıristiyanla,
Dostluklarından ve o zengin Hediyelerden memnun olduklarını belirterek;
ve İngilizlerin oradan geçtiğine dair diğerlerinin yaptığı gibi karışık İşaretler verdiler.
Sonra Kulübelerine döndüler ve
Amiral,
Gemiyi ele geçirip Enlemin 53 Derece ve 40 Dakika olduğunu, Kıyının görüş alanında ilerlediğini,
buradan sekiz Fersah uzaklıkta Denizle dümdüz uzandığını ve beyaz Kumdan bir Kıyı oluşturduğunu gördü. Oraya varmadan önce, Karla kaplı muazzam yüksek bir dağ keşfetti; burada Ateş ve Kar, doğal nezaket gereği birbirlerine saygı duyuyor ve Güçlerini ve Etkilerini kendi içlerinde sınırlıyor gibi görünüyor; çünkü hiçbirisi
Söndürülmüyor, diğeri de yakın komşulukları yüzünden Erimiyor. Kanal onu 53 derece ve bir buçuk enlemdeki S. Anne adını verdiği Noktaya taşıdı. O, ele geçirdi ve bir Haç'ın dibinde bir yığın Taş kaldırdı ve o Taşların arasına, bozulmaz olduğunu düşündüğü Kömür Tozu ile yazılmış bir Mektup bıraktı. Mektupta, tüm Milletlere, o Topraklar ve Denizlerin İspanya Kralı'na ait olduğunu ve bunları hangi unvanla elinde tuttuğunu bildirdi. Aynı Mektupta, Amiral Yardımcısına, Peru'ya dönmesi ve Vali'ye, Boğaz'ı keşfedene kadar olan her şeyin hesabını vermesi için Emirler bıraktı. [Kızılderili Hediyeleri.]
Gemi cezirle birlikte dümenlendi ve cezir geçince Kızılderililer
karıları ve çocuklarıyla birlikte aşağı indiler ve büyük Deniz Kurdu parçaları, kokmuş et, Deniz Pisliği, Minnos denilen, beyaz ve sarımsı, Murtina, Kiraz benzeri bir meyve,
ve Çakmaktaşı parçaları, oyulmuş ve boyanmış, küçük bir Altın ve Gümüş Kutuda. Bunun ne işe yaradığı sorulduğunda ve onlar,
Ateş yakmak için, içlerinden biri getirdiği birkaç Tüyü aldı ve
onlarla birlikte, sanki çıraymış gibi yaktı. Biraz önce, Adamlarımız
Zifti eritmek için bir Ateş yaktıklarında, Mektubun
içinde olduğu Kabı güvence altına almak için, Haç'ın eteğinde bırakılan
Alev
Dağ'a yayıldı ve bir Duman
yükseltti. Kızılderililer, bunların çok korkulan Düşmanları tarafından yapılmış Yangınlar olduğuna inanarak,
gittiler ve hiçbir şekilde durdurulamadılar; Korkuları da
yersiz değildi, çünkü karşıdaki Adada büyük Dumanlarla hemen karşılık verdiler.
Sarmiento'nun S. John's dediği Nokta'da Denize dökülen Nehir; ve bu Adaları bölen,
Macellan'ın en eskisi olan Boğaz, o kadar çok Tehlikeyle
gözüktü ve arandı ki, Tanrı'nın Annesi adını verdi, ilk
Adını değiştirerek, bu Adanmışlık sayesinde Oğlu'ndan sayısız Eyaletlerin Kurtuluşunu elde edebilsin, İncil'inin Sesini onlara ulaştırsın, böylece bu ses, çoğu kendi Ölümsüzlüklerinden habersiz, ortak Doğanın onlara öğrettiğinden daha fazlasını
bilmeyen çok sayıda Ruhun Kulaklarına ulaşabilsin. [Mülkiyet alındı.] Sarmiento, Bağlılığını bu şekilde ifade etmiş olmaktan o kadar memnundu ki, İspanya'ya döndüğünde, Krallardan, bu Yolun genel olarak böyle adlandırılmasını ve Majestelerinin emirlerini vermelerini istedi. Bu kadar dikkat çekici Yerin Mülkiyeti, olağanüstü bir Sevinçle alındı ​​ve Belgeye, Papa 6. Alexander'ın
Boğazının Maddesi, Kastilya Krallarına
verilen Ünvan ve Tanrı'nın Vekili olarak Dünya'nın her iki Kutbundan
çizdiği Çizginin atadığı Sınırlar eklendi. F. Guadramiro ayin yaptı ve hepsi bunu dindar bir şekilde dinlediler, çünkü bunun İnsanın Yaratıcısına o Yerde sunduğu ilk şey olduğunu düşünüyorlardı. Şükran Günü olarak tasarlanmıştı ve hepsi herhangi bir zor Girişime girişmek için Cesaret gösterdiler. Kaplanların, Aslanların ve ayrıca Kırmızı Başlı Beyaz ve Gri Papağanların İzlerini gördüler; ve Saka kuşlarının ve diğer kuşların tatlı notalarını duydular. Kanal boyunca rotalarını aşırı sıcak
Havada tutarak, beyaz otlarla kaplı bir koya geldiler ve hemen bir Devler Bölüğünün belirdiği, ellerini silahsız bir şekilde kaldırarak onlara seslenen, bir Noktada demirlediler; bizimkiler, her iki tarafta da Barışı belirten Hareketlerini taklit ettiler. On Silahşör tarafından korunan Tekneye vardıklarında,
Teğmen dört kişiyle birlikte kıyıya atladı. Devler ona Önderlik Asasını bırakması için işaretler yaptılar ve sonra Yaylarını ve Oklarını sakladıkları yere geri çekildiler. Teğmen onların talimatını yerine getirdi ve sonra onlara tasarladığı Oyuncakları ve Hediyeleri gösterdi. Bu onları engelledi, ama yine de kıskançtılar, bu yüzden bizimkiler kıskançlıklarının daha önce çektiklerinden kaynaklandığını varsayarak ve İngiliz Korsanından bir miktar hasar aldıklarını tahmin ederek, onlardan on tanesi Devlerden birine saldırdı, onu yakaladılar; ama onu kurtarmak için [Bir Dev Yakalandı.]
yapacakları yeterince şey vardı. Diğerleri silahlarına doğru koşup İspanyollara o kadar hızlı döndüler ki, teknelerine binmek için zar zor vakitleri oldu. Oklarını fırlattılar, oklar yoğun bir şekilde uçuyordu ve adamlarımız onlardan kaçınmaya dikkat ederek iki tüfek attılar. Geminin Hizmetkarı bir okla gözünden vuruldu. Yakaladıkları Kızılderili, diğer Devler arasında bile bir Devdi ve Akraba, onlara bir Tepegöz gibi göründüğünü söylüyor. Diğer Akrabalar, bu Devlerin her birinin üç Yard'dan daha uzun olduğunu ve orantılı olarak yayılmış ve kaslı olduklarını bize temin ediyor. Gemiye getirildiklerinde, olağanüstü bir melankolikti ve ona sahip oldukları en iyi yemeği teklif etmelerine rağmen, o gün boyunca hiçbir şey yemedi. Yelken açtılar, Kanalları geçtiler ve çoğunda onları dumanla selamladıkları Adaların yanından geçtiler. En dar kısımda, yani Grace'in Meryem Ana'sı dedikleri, Zorunlu olarak geçmeleri gereken ve [Diğer Kızılderililer.] 53 Derece ve yarım Enlemde olan yerde, Sarmiento, Geçidi güvence altına almak için iki Burun'a Kaleler inşa edilebileceği görüşündeydi. Hızla oradan geçtiler ve yine Yerlileri başka bir Kara Noktasında, bağırarak ve Pelerinlerini veya Yünlü Battaniyelerini sallayarak gördüler. Sarmiento, on sekiz Askerle birlikte onlara gitti. Sadece dört Kızılderili, Yay ve Oklarla belirdi ve Elleriyle Barış İşaretleri yaparak, Xiitote dediler, ki bu, daha sonra bilindiği gibi, Kardeşler anlamına geliyordu. Kendilerini yükselen bir Araziye yerleştirdiler ve İspanyollar karaya çıktığında, onlara, Adamlarımızdan birinin onlara gelmesi için İşaretler yaptılar. Biri silahsız gitti, bazı
Hediyelerle, Cam Boncuklar, Şahin Belleri ve Taraklar gibi, onları tekrar aşağı inmesi için işaret eden
bir şeyler aldılar. O da öyle yaptı ve Teğmen onun yerine yukarı çıktı, onları başka Hediyelerle memnun etti. Onları kabul ettiler, ancak ne onlar ne de herhangi bir Nezaket onların kıskançlığını gideremedi. Sarmiento onları kışkırtmamak için onları terk etti ve Sırtı, Ovaları ve Kanalları görmek için Dağa başka bir yoldan
çıktı, dört Okçu onun önünde belirdi ve hiçbir kışkırtma olmadan, aksine yukarıda belirtilen Hediyeleri aldıktan sonra,
Adamlarımıza öfkeyle saldırdılar, Generali iki Okla
yanından ve Gözlerinin arasından yaraladılar; ve bir diğer Askerin Gözü çıkarıldı. İspanyolların geri kalanı kendilerini Kalkanlarıyla örttüler,
onlara doğru koştular, ancak Devler o kadar hızlı bir şekilde Ülkenin yukarısına doğru kaçtılar ki,
bir Tüfek Güllesi onları zor yakalayabilirdi. Bu Eylem,
Muhteşem Kitapların, genellikle Romanslar olarak adlandırılanların,
Yazarlarının Devlerine atfettikleri Korkaklığı doğruluyor gibi görünüyor. Sarmiento,
Nuestra Senora del Valle veya Vadi'nin Meryem Anası adını verdiği Ülkeye baktı,
iki geniş Sırtın arasında, bazı hoş Ovalar, çok sayıda Kasaba,
yüksek Binalar, Kuleler ve Tepecikler ve Düşüncesine göre,
o kadar Görkemli
Görünüşte görkemli Tapınaklar keşfetti ki, kendi
Gözlerine inanamadı ve onu hayali bir Şehir olarak değerlendirdi.

Üçüncü Kitabın Sonu

Keşif ve Fetih
TARİHİ
Molucco ve Filipin Adaları, &c.

KİTAP IV.

İspanya'nın Sapkınlık Canavarlarını uzaklaştırmak için kullandığı bu Çabalar, Drake'in yaydığı Dehşeti ve Kuzey ve Güney Denizlerindeki [Konudan Sapma Nedenleri.] Örneğini dağıttı. Ve Ternate'ye gelmesinden bu yana, tüm bu Ayrıntıları yazmaya mecbur bıraktı, bir kez bu İlişkide bir Yer edinmeye başladıklarında, onları Başarıya ulaştırarak mükemmelleştirmekten geri duramazdık. Tam bir
Tarih, Zamanların Tanığı, Gerçeğin Işığı, Hafızanın Hayatı ve en sonunda Hayatın Metresi'dir. Bu nedenle, bu tür önemli İşlerden ona düşen Görevi yerine getirmek için, özellikle ana Konudan çok az saptıklarında ve onunla bir Bağlantıları olduğunda, herhangi bir önemli Konudan sapmaktan kaçınmamak gerekir. Burada, Kral II. Philip ve Bakanlarının en ihtiyatlı Eylemi nedeniyle; ve onun Mezheplere karşı Katolik Öfkesini ve Hindistan'daki Sadıklarını lekesiz korumak ve Putperestlerin Ruhlarındaki Mizacı iyileştirmek, onları İnanca çekmek için olan Şevkini gösterir. Komutanları aracılığıyla tüm Dünyayı nasıl kuşattığını gösterir, böylece söz konusu İnancı tüm köşelerine
yerleştirebilir; şu anda Savaşan olan bu Mistik İmparatorluğun Hizmetindeki Gözlemciliğinin Ününe, böylece Muzaffer olmak için. Bu Nedenle, Sarmiento'nun Kararını gizlememek veya onu İspanya'ya geri getirene kadar o uzak Denizlerde bırakmamak kesinlikle Gereklidir ve sonra kendi Yıkımlarıyla meşgul olan Molucco Adalarına geri döneceğiz. Sarmiento, Uzakta keşfettiği büyük Şehre gitmedi, çünkü
Gemisinden ayrılmak istemedi,
geri döndü,
bizi hâlâ böylesine garip bir Şeyden tamamen memnun olma arzusuyla bıraktı. Yolda, koyun derisinden yapılmış, yünlü iki olağanüstü uzun pelerin veya barbar battaniyesi ve ayaklara bağlamak için ham deriden yapılmış bir çift ayakkabı buldu, Kızılderililer,
kaçışlarının korkunç Yağışıyla
taşıyamadılar. Keşiflerine devam ettiler, [Güney Sahili.] ve Rüzgar onları, Vadi'nin Meryem Ana'sından beş fersah uzaktaki Güney Sahili'ne doğru ilerlemeye zorladı; ve soğuk Rüzgarlar esse de, bu Ülkeyi diğerlerinden daha
Ilıman buldular. Uygun İnsanlar tarafından meskun edilir, vahşi ve evcil Sığır ve Av Hayvanları vardır, Philip tarafından ilan edildiği gibi, Kral Philip'e şerefine getirdikleri bir Kızılderiliye böyle dediler. Ilıman olduğunun kesin bir İşareti olan Pamuk ve onların Cabea adını verdiği Tarçın üretir. Hava çok sakindir ve Yıldızlar parlak görünür, böylece açıkça gözlemlenebilir, yatırılabilir ve tanımlanabilirler. Sarmiento, bu Bölgelerde Antarktika Kutbu'nun 30 Derece yukarısında bulunan Crozier'i gözlemlemenin yararlı olduğunu ve Kuzey Yıldızı Yarımküremizde yaptığımız gibi, onu Enlemleri almak için kullandığını, [Denizciler İçin Gözlemler] ancak başka bir Tür Hesaplama ile birlikte söylüyor. Ve
Crazey'in tüm yıl hizmet etmemesi nedeniyle,
Kutuba daha yakın, daha kısa bir Hesaplama, ancak genel ve sürekli olan başka bir Kutup Yıldızı aradı; ve o kadar Çok Çalışkanlık kullandı ki,
birkaç açık
Gecenin Gözlemleri ve Deneyleriyle keşfetti ve doğruladı. Yıldızları,
Crazey'e ve iki başka Crozier'e ve çok küçük bir Pusula alan iki başka Kutup Yıldızına yerleştirdi; bunu meraklı Denizcilerin ortak Yararına yaptı.
Tüm bu İşaretlere ve insani Merakın Teşvikine rağmen,
hiçbir Adam,
bu kadar umut verici Medeniyet İşaretleri olan
o Kasabalara gitmedi;
o kaba Devler, iyi yerleşmiş bir Ülkenin
Görünüşlerini doğrulamıyor gibi görünse de. Sarmiento, Boğaz boyunca koştu, [Sarmiento
Kuzey Denizi'ne girer.] hiç durmadan ses çıkardı ve
Kutsal Ruh adını verdiği bir Burnu olana kadar
yatırdı, buradan
Meryem Ana'nınkine kadar, Güney'den Kuzey Denizi'ne kadar 110 Fersah vardır. Burada, rotalarını gereken
Fark ile düzenlemeye başladılar. Balinalar ve Kıyılarda,
birçok bilinmeyen Bitkinin Çalılıkları gördüler. Fırtınalar ve Tehlikeler arasında koştular, bu da onlar kadar deneyimli Denizcileri bile şaşırttı. Hepsi Kiliselere, Sadakalara ve İspanya'daki İbadet Yerlerine Hac Yolculuklarına
Adaklar, Tehlikedeki Korkulu Ölümlülerin, Umutlarını dindarca bağladıkları ve teşvik ettikleri diğer ciddi Taahhütler adadılar. Fırtına dindi ve 25 Mart'ta, gece yarısı civarında, Sarmiento, Ay'ın karşısında, ona karşı hareket eden alçak beyaz bir Gökkuşağı gördü; ve bu, onun Işınlarının, Kırılma yoluyla karşıdaki Bulutlara düşmesiyle meydana geldi. Diyor ki, ne kendisi ne de başka herhangi bir Kişi, buna benzer bir şeyi hiç görmedi, duymadı veya okumadı; ancak onun izniyle, Albericus Vespusius'un Seyahat Özeti'nde, aynı şeyin 1501 yılında, ikisinin de Güneş'in Yüksekliğini ölçtükleri aynı Yer'de, onu 23 Derece, yani 15 Fersah kadar büyük bulduklarını okuyoruz. O gün, Oğlak Dönencesi'nin içindeydiler. İlerledikçe, Matematiksel Araçların Eksikliği nedeniyle Hesaplamalarını ve onu kurtarma Umutlarını kaybettiler; ancak 1 Nisan 1580'de, Gece, Üçgenin Kutup Yıldızını 21 Derece olarak keşfettiler ve gözlemlediler; ve aynı ayın 10'unda, sekiz fersahlık mesafedeki Yükseliş Adası'ndaki [Çapaları] gördüler. Orada demir attılar, Su buldular ve Hindistan'a giderken bir fırtına tarafından
orada sürüklenen
bazı Portekizliler tarafından dikilmiş birkaç Haç gördüler ve Yaşayanlar, bağlılıklarından dolayı, onları ölenlerin
Mezarlarına diktiler. Bunlardan birinin üzerine, şu yazıyla
çarpıtılmış bir Tahta buldular: Komodor Don John de Castel Rodrigro, 13 Mayıs 1576'da beş Hindistan Gemisiyle
buraya geldi. Yakınına, Sarmiento, Peru'dan gelen ilk Geminin, Kral'ın Seyahati
Nedeniyle Güney'den Kuzey Denizi'ne Boğaz'dan geçerek oraya uğradığının Anıtı olarak başka bir tane daha dikti. Bu Ada, [Açgözlü Kuşlar] olan Köpekbalıklarıyla doludur.
Deniz Canavarları, Balıklar ve gördükleri her şeye saldıran bir tür açgözlü ve sorunlu Kuş.
Ensigns'ın Şapkasını başından çıkardılar, içine
taktığı bir Mektubu kapmak için. Şapkasını hemen elini çırparak kurtardı, ancak Mektubu kaybetti,
zorla çekip aldılar; ve sonra Havada bir Kavga gördüler, diğerleri onu ilk önce kaptığı Harpy'den almaya çalışıyordu. Bu ada 7 buçuk derece Güney Enleminde yer alır ve İspanyolların pusulalarına çok dikkat etmeleri ve güvenlikleri için çok sayıda önlem almalarına rağmen, çeşitli akıntıların gücü o kadar güçlüydü ki, Brezilya kıyısındaki Erdemler Nehri'nde Pernambuco'dan 60 Fersah Doğu ve Batı'da olduklarını düşündüklerinde, kendilerini 400 Fersah Doğu'da buldular; böylece akıntılar aldattı ve onları Enlem Derecesine göre yerleştikleri Noktadan 340 Fersah uzağa sürdü. Sarmiento bu Etki hakkında genişçe konuşur, Deniz Haritalarını yalancılıkla suçlar ve cahilce ortaya koyar. Korkunç Fırtınalar, 28 Nisan'da Gine Kıyısında Altın ve Siyahlarla dolu Sierra Liona'yı keşfedene kadar devam etti. Sonra Putlar dedikleri Adalar ve onların ötesinde, zehirli Oklar atan, yaralıların hemen çılgına döndüğü güçlü Kara Okçuların yaşadığı Vixagaos Adaları. 8 Mayıs'ta hepsi Gine Kıyısı'nda, Ateş, Topallık, Şişlikler ve Diş Etlerindeki Ölümden Sonra Ölüm nedeniyle hastalandılar, ki bu durum o Ülkede Aşırı Sıcak ve sonra Su Eksikliği nedeniyle ölümlüdür; ancak Gök onları mevsimlik Yağmurla rahatlattı. Biraz serinlemek için Cabo Verde Adaları'na gitmeye çalıştıklarında, Rüzgarlar onları uzaklaştırdı. 22 Mayıs'ta Kuzey Enleminin 15 Derece 40 Dakikasında iki Yelken görene kadar Kara veya herhangi bir Gemi bulamadan ilerlediler. Sarmiento onların Portekizli olduğuna inanıyordu ve onları telafi etmek istiyordu; ancak daha iyi gözlemle, biri Uzun bir Gemi, diğeri bir Sloop'tu, ikisi de Fransızdı ve onu takip edip Rüzgarüstüne geçmeye çalıştılar. Sloop, Gemimizi görmek için en önde geldi ve bu da Avantajını sağladı. [Fransızlarla Savaş.] Santiago Adası'nı gördüklerinde, Fransızlar Çıplak Bir Kılıç kaldırdılar ve sonra biraz Gülle attılar. İspanyollar tüfekleriyle karşılık verdi,
bu daha sonra her iki tarafça da yapıldı ve birkaç Fransız Adam düştü, ancak bizim tarafımızda hiç kimse ölmedi, sadece bazıları yaralandı ve sonra takip ettiklerinden daha hızlı kaçtılar. Adadakiler
Saldırıyı gördüler ve bunun sahte olduğunu ve her iki geminin de Fransız olduğunu düşünerek, yardım için dışarı çıkmadılar. Korsan
tamamen kaçtığında, Portekiz'den gelen bir Algarve Karaveli geldi,
ve Korsanın Adını ve Gücünü keşfetti; Gemide 85, Sloop'ta 25 Adam olduğunu ve bunların arasında bir Portekizli
Kılavuz olduğunu söyledi. Afrika Kıyısında Cape Blanco'da dört gemiyi ve söz konusu Karaveli'yi yağmaladığını söyledi; ve Santiago'dan çok uzak olmayan May Adası'nda, Brezilya'ya yelken açan Kraliyet Donanması'na ait bir başka Karavel batırmıştı;
Paraguay Halkı;
İngilizlerin son yıllarda Tapuyer Kızılderili Kadınlarıyla evlenerek,
ve onların Sevgisi ve Çocukları tarafından cezbedilerek Kasabalar inşa ettikleri yer.

[Sarmiento, Cabo Verde'de.] Sarmiento,
Gümrük Binası'nın yıllık değeri Kral'a 100.000 Duka olan Cabo Verde'ye çıktı.
Yerleşik Ticaret nedeniyle orada her zaman 20.000 Siyah bulunur.
Demir atmadan önce, Kıyıdan tekneler geldi,
Gemisini görmek için ve onlara Peru'dan,
Magellan Boğazı'ndan geldiğini söylediğinde,
şaşırdılar. Valileri Gaspar de Andrade'ye hesap vermek için geri döndüler ve ona, Gemiyle gelenlerin çeşitli şekillerde, şekilsiz, kötü görünümlü ve uzun, karışık saçlı ve bukleli insanlar olduğunu söylediler. Bunlar Peru ve Şili'den bazı Kızılderililerdi. Geri kalan Sarmiento'nun şu sözleri var: Kötü görünümlü olmamıza gelince, bize haksızlık etmediler; çünkü, kadınsı bir yüz ifademiz olmamasının yanı sıra, az önce attığımız küçük topların barutu ve teri, bize hiçbir avantaj sağlamamıştı; kısacası, Beaus gibi görünmektense biraz suya daha çok önem veriyorduk. Ancak, ne o ne de adamları, bir Pratick Usta'yı içlerinden hiçbirinin Veba'ya yakalanmadığına ikna edene kadar, Karaya çıkmadılar. Ertesi gün, Haçlar ve Heykellerle, alay halinde çıplak ayakla karaya çıktılar, Tespih Meryem Ana Kilisesi'ne doğru yola koyuldular, orada Şükran, Sadaka ve Yeminlerinin diğer etkilerini olağanüstü bir sevinçle sundular; çünkü her Fırtına, güvenli limanda anlatıldığında, çok büyük bir onurdur. İtiraf ettiler ve söylenmesini yemin ettikleri bir Ayinde Kutsal Ayini aldılar. Vali Don Bartholomew Leytao, onları ağırladı ve onlara çok şey yaptı, ancak ilk başta Boğaz'ı geçtiklerine inanmadı. Hastalar iyileştirildi ve çok parçalanmış olan Gemi ve Tekne yeniden donatıldı. Bu Yolculuğun ana Planı, Drake ile Savaşmak ve Düşmanın Tasarımlarına karşı uygun Savunmayı sağlamaktı, henüz anlaşılmamıştı; ve bu nedenle Sarmiento, Fransız Gemisi ve Sloop ile savaşmış, tekrar belirmiş, o Sahili alarma geçirmiş, ve ikisi de Parçalanmış ve Dövülmüş olduktan sonra tüm hızlarıyla geri uçmuş, Hırsızların ortak Sığınağı olan Mayo veya May Adası'na; Dikkatini iki katına çıkardı ve İngilizlerin, Drake ile Boğaz'ı geçenlerin, Brezilya veya Paraguay'daki yeni Plantasyoncuların ve ayrıca Portekiz Tacı'nın tebaasının Kral Philip veya Don Antony'ye boyun eğme eğiliminin istihbaratını almaya devam etti. Algarve'li bir Kılavuz, [Aldığı istihbaratı] bir yıl önce, Ayamonte ve Tavira arasında, iki İngiliz Tüccarı, Hint Adaları'ndan bahsederek, Drake'in Güney Denizi'ne geçtiğine dair ona güvence verdi; ve Zamanla, Haberler, Streight Kızılderililerinin kendisine İşaretlerle bildirdikleriyle örtüşüyordu; ve o, Kraliçe'ye sunduğu o önemli Soygundan kalma Altın ve Gümüşle dolu iki Gemiyle İngiltere'ye sağ salim ulaşmıştı. O, Magellan Boğazı'na geri dönmek ve orada kaybolanları aramak için beş gemi daha donattı; Drake ise sekiz gemi daha. İlk beşinin geçen Aralık'ta çoktan gittiğini. Tüccarların ona bu sırrı emanet ettiğini, onu bir Portekizli sandıklarını ve bu nedenle İspanyollara
öğretmeyeceğini. Fransızlar tarafından, Castro Vedre'den birkaç gemiyi Siyahlarla birlikte getirir getirmez, Margarita Adası'na ve oradan da Kuzey'e, Santo Domingo Adası'ndan Yaguana'ya gideceklerini, oradan da en fazla dört ay önce, Deri ve Şekerle dolu olarak geldiklerini öğrendi. İngilizlerin intikamını almak için Margarita Adası'nda Kaptan Barbudo'yu öldürdüklerini. Brezilya Valisi'ni ele geçirdikten sonra, onu tekrar Liberty'ye bıraktılar. Tüm Pilotlarının Portekizli olduğunu. Ayrıca, oradan gelen başkaları ve oraya geri dönen [Paraguay'da İngilizce] Saygın Kaptanlar tarafından, Paraguay Körfezi'nde, Rio de Janeyro yakınlarında, 21 Derece, 12 Dakika Güney Enleminde, son sekiz yıldır Tapujers arasında İngiliz kolonileri olduğunu; Portekizlilerin son üç yıldır onlarla Savaş halinde olduğunu ve çoğunu öldürdüğünü söyledi. İnsan Yiyen Yerlilerin, Ülkeden kaçanların çoğunu
yiyip bitirdiği varsayılıyor. İngiltere'den, Donanmaları, o bölgelerdeki kolonileri ve Molucco Adaları'nı tüm güçleriyle gasp etme ve kendilerini Baharatın Yenilmez Efendileri yapma planları hakkında başka istihbaratlar aldı. Peru Valisine bu Tavsiyelerle birlikte bir Tekne gönderdiler; çünkü
Sarmiento, Brezilya ve Paraguay yoluyla geri dönemezdi,
çünkü Akıntıların gücü onu Ana Deniz'e, Doğu'ya doğru sürüklemişti. Ayrılmadan önce, [Sarmiento, Sancağını Boğdu
ve diğerlerini Cezalandırdı.] Sancağını, Kralına
Hainlik Eden, Görev Yerinin Şerefsizliğine
Ve Keşfin
Engelleyicisi
olarak Boğdurdu. Diğer iki Askeri, birini Hindistan'dan Sürgün etti ve Şirketten bazılarının, kendilerine olağan Cezayı vermek için gereken şekilde
tam olarak uygulanmadığına inanılan aynı Suçtan dolayı, Ciddiyetini gösterdi.

Bu Limandan Batıya doğru yelken açtı, ta ki Fuego Adası ile Santiago Adası arasındaki Kanal'a gelene kadar, onunla birlikte gelen Gemilerden biri orada kaldı. Kuzeybatıya doğru dümen kırdı, bir nokta üstte veya altta, [Tavsiye Teknesi Peru Valisini gönderdi.] çünkü Ada'ya giden rota orasıydı. S. Anton, oradan Ferdinand Alonso komutasındaki sekiz adamla birlikte
Tavsiye Teknesini Peru Valisi'ne gönderdi. On üç Gün daha sonra, Azor Adaları'ndan biri olan Graciosa Adası ile S. George Adası arasında geçti, orada muazzam yüksek yangınlar gördü. Daha sonra bunların, ikamet ettiği Angra'daki Piskopos tarafından doğrulandığını gördü. Aynı yılın 1 Haziran'ında, S. George Adası'nda korkunç depremler oldu, Şeytanların sesleri duyuldu ve diğer harika etkilerin yanı sıra, Dünya üç yerden açıldı ve buradan Ateş Akıntıları Deniz'e kadar
uzaklaştı. Bunlar devam etti ve yedisi daha patladı ve aynı miktarda Sıvı Ateş Deresi
yaydı; bunlardan biri bir İnziva Yeri'nin etrafından dolandı ve dokuz Adam birkaç Arı Kovanının yanmasını önlemek için koştu, bir başkasının Ağzı açıldı, yedisini yuttu ve diğer ikisini yaktı. Yağmur gibi o kadar çok Kül Dünya'ya düştü ki, bir karış derinliğinde kaplandı ve kısacası, tüm Ada Alevler içindeydi. Sarmiento rotasını
tuttu ve 18 Haziran'da Tercera Adası'ndaki Angra Şehri'ne ulaştı, Azor Adaları'nın Şefi, ayrıca
Bernambuco Kasabası'ndan bir gemi ve Brezilya'daki Baya de todos os
Santos'tan bir gemiyle geldi. Bunlara, İngilizler hakkında ne bildikleri sorulduğunda, ona, geçen kasım ayında beş Beyaz Adam'ın, on beş Kızılderiliyle birlikte, Karadan Adalar'a ve Portekiz Kasabalarına gittiklerini ve Kıyı boyunca ilerlerken, Rio de las Cuentas'ta aniden bir İngiliz Sloop'una bindiklerini söyledi. [Brezilya'daki Bazı İngilizler.] Adamlardan yedisi yelkenlerini kurutmak için karaya çıkmışlardı ve Gezginleri görür görmez kaçtılar. Portekizliler onları takip etmeye devam ettiler; ancak İngilizler birkaç Ok atarak, ikisini Dağ'a, diğer beşini de Kıyı boyunca uçurarak, Sloop'a binene kadar uçuşlarını sürdürdüler. Halatlarını kestiler ve arkalarında Silahlar için iki büyük Araba bıraktılar. Gezginler onların karaya çıkmalarını istediler ve onlara Et ve diğer tüm İhtiyaç Maddelerini teklif ederek, onlara hiçbir zarar vermeyeceklerine dair güvence verdiler. Cevap verdiler,
gelmeyeceklerdi ve tüfekler, yaylar ve mızraklar gösterdiler,
onlara ateş etmek için küçük bir top doğrulttular. Sonra Ebb geldi ve oradan altı liglik bir mesafe ayrılıp de las Cuentas Nehri'nin yakınlarına yelken açtılar.
Ada Burnu'nda, Camamu'nun karşısında, bu Sloop'tan haberi olmayan başka bir Portekiz gemisi, içinde sadece üç İngiliz kaldığında, geri kalanı karada, yerliler tarafından oklarla öldürüldüğünde, gemiye yanaştı. Kısacası, Sloop atılınca, beş Adamı ele geçirildi ve on gemiden oluşan bir filoyla birlikte geldiğini söylediler, bu filoda büyük bir İngiliz [İngiliz Filosu.] Magellan Boğazı'ndan geçti. Oradan kıyı boyunca geri döndüler, Amaçları için en uygun yere bir Koloni
kurmak için, Amiral'in bu Amaç için 500 Adamı vardı. Bunlardan dört yüzü Asker, geri kalanı Denizci ve diğer Mekanikçilerdi. Tüm bu Filonun bir Cainbals veya İnsan Yiyenler Adası'na demirlediği ve bir Fırtına çıktığı için, dokuzu yelken açtı, ancak Amiral demirlerinden yeterince zaman çıkaramadığı için
Sıyrıldı, Sloop'ta gelenler dışında hiçbiri kurtarılamadı ve onlar da
Suya giderek kaçtılar. Bu beş kişiden biri 35 Yaşındaydı ve yetenekli bir Matematikçiydi. Fırtınadan kaçanların, çok sayıda Filo ile
yakında Brezilya Kıyılarına döneceklerini doğruladı. Diğer Ayrıntılar arasında, onlara,
İspanya Kralı'nın Armaları'nın bulunduğu Cananca Adası'nın o bölümünde, başkomutanlarının alıp,
İngiltere'ninkilerle birlikte başka bir tane daha yerleştirdiği bir Yazıt bulduklarını söyledi. Tüm bunların yanı sıra, Fırtına'dan kaçan üç gemi,
Portekiz'in Rio de Janeiro Kasabası'na gelip, Cape'e varmak ve diğer altısını bulmak için,
o Yerin Valisi, onları tespit etmek için dört Kano gönderdi,
ansızın İngilizlere ait başka bir Uzun Tekne'ye çarptılar,
İngilizler, Kanoları görür görmez uzaklaştılar,
ama hepsini kurtaracak kadar hızlı yapamadılar. Üçünü aldılar ve Vali onları Bahia'ya gönderdi; ama Gemiler tüm Yelkenleriyle
kaçtılar. Mahkumlar, Gemileriyle Cape'te karşılaşmaları durumunda Parayba'ya veya Pernambuco'ya gitmeye karar verdiklerini söylediler. Diğer hususlarda, Sloop'takilerin verdiği Hesapla hemfikirdiler. İngilizler, Sarmiento'nun Boğaz'ı aradığı sırada, Kasım 1579 civarında Brezilya'ya vardılar; ve bu, o Bölgelerin Vahşi Kızılderililerinin, Kıyılarına dokunduğunda ona yaptığı karışık İşaretlerle uyuşuyor. Başlıca İlgisi bu konuları soruşturmak olduğundan, [Gemisi] Corregidor, yani Angra'nın Sivil İşler Valisi tarafından, aynı yılın 2 Kasım'ında, iki lig uzaklıktaki Gualva'da başka bir İngiliz gemisinin battığını ve içinde altı adamın, ikisinin ve bir siyahın kurtarıldığını öğrendi. Gemide 300 adam olduğu ve Fırtına sırasında denize dökülen çok miktarda
Zenginlik olduğu anlaşıldı. Hindistan'a Koloniler kuracaklarını ve Adamların çoğunun Gine Kıyısı'nda öldüğünü; ve belki de bu yukarıda belirtilen dokuz Gemiden biri olabilir. Gualva Halkı Deniz'den on beş ağır dökme demir top çıkardı, ancak birkaçını daha çıkaramadı. On beş tanesi, sanki yerleşik bir Kale için olağanüstü bir Büyüklüğe sahipti. Sonuç olarak, kendisine bildirildi ve Zaman bunu doğruladı, Kuzey Bölgelerinde, o Ülkelerde bulunan Metal ve Baharat Hazinesini bizden çalmaya ve karşılığında kendi Mezheplerini tanıtmaya hazırlanıyorlardı. Hem İspanyol hem de İngiliz Amirallerin nihai başarısı, Koramiraller tarafından terk edilmiş [Drake'in Hazinesi ele geçirilmiş] kendi Ülkelerine sağ salim varmalarıydı. Drake, Kraliçe'nin ele geçirdiği muazzam bir Hazineyle Londra'ya döndü.
O zamanlar o mahkemede bulunan İspanyol Büyükelçisi olan Don Barnardino de Menoza'nın,
Kraliçe'ye ait olduğu iddiasıyla
tazminat talep ettiğini ve geri kalanının da tebaasından alındığını;
ancak Kraliçe, İspanyolların İrlanda'daki İsyancılarını desteklemesi sırasında uğradığı
zararın telafisi olarak, bu hazineyi kendi kasasına yatırdı. Drake,
soygunlarıyla zenginleşmedi ve eylemleriyle herhangi bir itibar
kazanmadı; aksine, İngiltere'de küçümsendi.
Ya yaptığının onurlu olmadığını biliyorlardı ya da
genel olarak bir adamın kendi ülkesi [İspanya'da Sarmiento.] ona karşı nankördü. Sarmiento, Angra'dan güzel bir rüzgarla ayrılarak 7 Ağustos'ta İspanya kıyılarını keşfetti ve Cape S. Vincent'a ulaştı,
Dünyanın çok büyük bir bölümünden ve
birçok ulusun tasarımları ve Portekiz Tacı'ndan gelen istihbarat ve haberlerle doluydu.
Onun
gelişi ve hesabı, diğer filoların donatılmasını ve
İspanya'da ve Hindistan'da en uzak bölgelerin rahatlamasına kadar uzanan
yeni hazırlıklar yapılmasını sağladı. Bunlardan biri,
Ternate'in azaltılması ve yüzün üzerinde İspanyol ailesinin, nitelik ve erdem açısından silahlandırılmış,
sağlanmış ve incelenmiş olarak, bu Çöllerin ilk sakinleri olmak üzere kıyıya gönderilmesiydi. Dar kısımlarını güçlendirmek için
Aletleri,
Silahları, Talimatları ve tüm Gereklilikleri taşıdılar. Sarmiento, bu eyaletlerin Şefi ve Valisi olarak gitti. Bu
Proje başarısız oldu ve tüm insanların genel görüşüne göre,
bu General Sancho Flores'in hatasıydı. Daha sonra
Sarmiento alındı ​​ve İngiltere'deki Liberty'ye yerleştirildi. Orada Kraliçe ve Drake ile bu konu hakkında
Konferanslar yaptı ve buradan daha büyük
Tasarımların Yürütülmesi için Bilgi aldı.

[Portekiz Kralı Henry öldü.] Bu yıl Kral Henry, sadece on üç ay hüküm sürdükten sonra Portekiz'de öldü.
Beş Vali,
İdareyi,
Krallık içinde Don Antonio'nun
Silahlanması ve
Kral Philip'in Kuvvetlerinin
Zaten Sınırlara doğru ilerlemesiyle rahatsız edildi. Böylece, hiçbir Hükümet
mevcut Gereklilikler hakkında danışmaktan fazlasını yapamadı; ki
o zamanlar ne mükemmel bir Barış ne de açık bir Savaş vardı,
Silahlarını bırakıp, Portekizlilerin bir Kraldan ziyade bir Baba olarak sevmeye alışkın olduğu gerçek
Prensleriyle sevineceklerine dair umutlar vardı. Ancak bazı Sorunlar ve Kargaşalar vardı. Özel
Uyumsuzluk, tüm Hükümetler için ayrılmaz bir olaydır ve bu,
İnsanların Düşüncelerini peşinden sürükler ve genellikle genel Felaketlerin Kaynağıdır, samimi bir Şevkle yumuşatılsa veya haklı çıkarılsa bile.

Kral Philip, Hakkını Gücüyle destekleyerek Lizbon'a girdi ve
[Kral Philip II. Lizbon'da.] İspanya'daki Monarşiyi oluşturan diğer Eyaletler, Afrika, Asya ve Doğu Hint Adaları ona itaat ederken, o iyilikler bahşetti, yasalar çıkardı, Eski'yi teyit etti, ayrıcalıklar onayladı ve varlığıyla sevgi kazandı ve kendisini rahatsız edenlere genel bir af verdi. 15 Kasım 1582'de, Selefleri ve özellikle İspanya Taçlarının sonraki Varisi olan Kral Emanuel tarafından, kendisi ve Tanrı'nın Çocukluğunda daha iyi bir Krallığa götürdüğü Oğlu Prens Michael için koyulan Kanunlara uymaya yemin etti. Bu Kanunlar daha sonra Kral Sebastian tarafından yemin edildi ve hepsi ithal edildi,
Portekiz, Afrika, Hindistan, Adalar ve Taç tarafından fethedilmiş veya fethedilecek olan diğer tüm Bölgelerde
tüm Onurlar, İstihdamlar, Menfaatler ve Tacın Gelirlerinin Yönetimi, Deniz ve Kara yoluyla diğer tüm Komutalar, Doğal olarak doğmuş Portekizlilerin
Elinde olacaktır. Ve bu Yasaların 24. Bölümünde,
Hindistan için filolar donatırken [Yasaları korumaya yemin eder.] veya Krallığın Savunması veya Korsanların bastırılması için, Kralın Portekiz Krallığı ile gerekli Önlemleri alması gerektiği, ancak Majestelerinin diğer Egemenliklerinin
Yardımını kullanması gerektiği belirlenmiştir. Bu olumlu Yasanın, Antik Yasaları ihlal etmeden, Kastilya Tacının Güçlerinin, o zamanlar Hıristiyanların herhangi bir muhalefet olmadan şehit olduğu Doğu Takımadaları'nın
Krallıklarının Kurtarılması veya Korunması için kullanılmasına yol açtığının farkındaydılar. Ve Kral, Ternate'nin Kurtarılması için, özellikle Hindistan'dan daha elverişli olan Filipin Adaları'nın Uygunluğunu düşündü;
Bu Olay, bunun Adaletini doğrulamıştır.

Hindistan o dönemde Vali Fernan Tellez tarafından yönetiliyordu. Kral Philip, ikinci yazısında, Tanrı'ya iyi bir hizmette bulunmak, Hıristiyanlığın huzurunu sağlamak ve barışı tesis etmek için ne kadar elverişli bir fırsata sahip olduğunu belirtmişti. Bu paha biçilmez Avantajlar, eğer bu Eyaletler, Sadık kalarak, hiçbir sorun yaşamadan Monarşiye birleşselerdi, onun sadakati ve özeni sayesinde olacaktı. Ve Haraççı Kralların da aynısını yapmaları sağlanacaktı. Ona, [Hindistan'ın kendisine tabi olduğu] Hizmetlerin, en büyük Zorlukların üstesinden gelinerek daha değerli hale geldiğini ve onlara, bunların ve Hizmetlerinin Etkilerini görmek için eve dönmüş olsaydı, yerine getirilecek bir Ödül için iyi Umutlar verdi. Fakat
Fernan Tellez'in böyle Vaatlere veya Emirler kadar iyi olan, Devlet Bakanlarından gelen Mektuplarda bulunan ve Kral'ın Mektubu ile birlikte gönderilen İktidarlara ihtiyacı yoktu. Bunlar Karadan gönderildikten sonra, altı ayda [Sadık Vali Tellez] onun eline ulaştı ve o, onların sevgisini koruyarak veya kazanarak, o uzak bölgelerde Portekiz Tacı'na tabi olan Kral, Prensler ve Sangiack'leri onaylayacak kadar çok Öngörüye sahipti; kendisine gönderilen Emirler veya Kral'ın kendisine bahşetmek istediği ek Mülk hakkında hiçbir şey bilmeden önce. Yetkisiyle bazı Konfederasyon Projelerini hayal kırıklığına uğrattı, Ternate Kralı'nın Örneği ile Avrupa'daki Devrimlerin kendi lehlerine dönebileceğini umarak, Eski Özgürlüklerini geri kazanmak için bir adım attı. Fakat bu Çelişkiler ve Değişimler karşısında, Fernan Tellez o kadar üstün geldi ki,
Dindar Dilenciler ve Cizvitler, İncil'i vaaz etmeye o kadar büyük bir şevkle devam ettiler ki, hatta Tiranlığa bile meydan okudular. Putperest Prenslerin Dönüşümleri, Topluluğun Misyonlarının Yazılarında ve Kitaplarında ve diğer Kilise Tarihlerinde gerçek ve zarif bir şekilde anlatılır; böylece
bunları okuyanların Göğüslerinde Bağlılık uyandırır ve alevlendirir.
Görülebilir ki, Hakikatin nasıl mümkün olan tüm Sevgiyle kucaklandığı;
İlahiyat'ı ne kadar aceleyle ve istekle öğrendikleri;
İlahiyatçıların vaftiz edildikleri Gün ne kadar sevinçli oldukları; Kraliçeler ve Prensesler Azizlerin
İmajlarına tapınıyor; ve yeni Kiliseleri ve Şapelleri kendi elleriyle süpürdüler; Kilise Törenlerine ne kadar Dikkatle ve Kesinlikle saygı gösterdiler ve son olarak, Sakramentlere ne kadar sık ​​katıldılar ve Hristiyanlıkta nasıl geliştiler. Bütün bunlar Ternate Kralı tarafından zulüm gördü ve yok edildi; o artık komşu bir imparatorluğa dayanmaktan o kadar uzaktı ki, en uzaklara bile bir korku saldı; öyle ki, hepsi aklı başında olmasına rağmen [Bachian Kralı öldürüldü.] Tydore ve Bachian Krallıklarını desteklemek için her iyi Politikada bulunmalıydılar, yine de, sanki bir Sahnedeymiş gibi, verilen Saldırıları ve Kuşatmalarda yapılan Zalimlikleri seyrediyorlardı. Ve bunların sonuncusunda, Hindistan'ın her yerinde Bayraklar İspanya'ya itaat ederek sergilenirken, Ternate Kralı Bachian'a girdi ve o kadar şiddetle bastırdı ki, Kaleleri ana kuvvetle ele geçirdi ve başlıca Sangiacks'ı esir aldı. Bachian Şehri'nin alınmasında, Ada Kralı, kendisine yardım eden tüm Portekizlilerle birlikte Savaşta öldürüldü; ve Prens,
Oğlu, o zamanlar bir Hıristiyandı, ama kısa bir süre sonra, Fatih'e Sadakat Yemini
edip Gerçek Dinden
Din değiştirdikten sonra, Krallığına sefil bir şekilde Geri Döndürüldü, Ruhunun Kurtuluşu Umutlarını, şu ana kadar bağlı kaldığı
Alcoran'ın Zararlı Masallarıyla değiştirdi; ancak
Zamansallar'da artık Kralımızın egemen Egemenliğine sahip. Tydores'larla Savaş daha uzun sürdü, iki Donanma kayıtsız bir Başarı ve Zaferle savaştı, [Molucco Savaşma biçimine] göre çeşitli
Kazalara göre. Bu Prenslerin Savaş yapma yöntemi Pusulara ve
Sıralara dayanır, burada Kurnazlık Gücün yerini alır.
Her iki tarafın da çok zayıf olması nadirdir; çünkü diğerlerinin Avantajını
fark eder etmez, Zayıf olan uçar ve kendini
daha iyi bir talih için saklar; ayrıca uçmayı onursuzca olarak görmezler, çünkü
o Bölgelerde Şeref Yasaları hakkında sadece kaba Fikirleri vardır. Kuşatmayı olağanüstü bir Cömertlikle sürdürdükten sonraki son Eylem, Portekizliler ve Tydores'in Kaleden yaptığı bir Saldırdı, çok Düzen ve Davranışla, Düşman Kampına
öyle bir Cesaretle Saldırdı ki, [Tydores ve Ternates Muharebesi] sayıca çok daha üstün olmalarına rağmen, Tydore Kralı'nın
Öfkesine dayanamadılar. Ternates'ler Kaçmaya zorlandıktan sonra, Adamlarını büyük bir
Katliamladıktan sonra gemiye bindiler ve Talangame'e gelene kadar hiç durmadılar,
bu yüzden o taraftaki Ternate Limanı'na böyle diyorlar. Tydores takip etti ve Zaferle coşup Ternates'in o Yer'de hazırladığı Yardımları hor gördüler, bu Ek onların Mücadeleyi taze bir Güçle yenilemelerine ve o zamanlar Tydores'e yönelen Zaferi elde etmelerine neden oldu. Bunlar düzenlerini bozmadan geri çekildiler ve gemiye bindiler; ve Carcoas'larına geri dönerek Tydore'a geldiler, orada olabileceklere karşı kendilerini güçlendirdiler. Ternate Kralı, bazı Mahkumları göstererek bu Şehre Muzaffer Bir Şekilde geri döndü.

Portekiz'in Kastilya'ya Birleşmesi haberi artık tüm Doğu Bölgelerinde biliniyordu ve o kadar iyi karşılandı ki, herhangi bir Muhalefete
karşı çıkmak yerine, daha önce olduklarından daha güçlü bir Kol tarafından korunacaklarını umarak hepsi neşeyle teslim oldular. Ve beklentilerinde aldatılmadılar, çünkü Kral'ın Lizbon'da, korsanları bastırmak ve Afrika kıyılarında garnizon kurmak için Filolar konusunda yemin ettiği şeye uygun olarak, Filipin Adaları'nın tüm Valilerine, Portekiz Tacı'na ait olan Moluccos'u ve Hindistan'daki diğer tüm Dominyonları, Yeni İspanya'yı ve Kastilya Tacı'na tabi olan diğer tüm Krallıkları kullanarak, Hindistan'dan bile daha fazla tedarik sağlamak için özen göstermeleri için Kraliyet Emri'ni verdi.

Ternate Kralı, Zamanların Değişiminin ve kendisini eskisinden çok daha büyük Güçlerin tehdit ettiğinin farkında olarak; ve bir Üstün'e boyun eğmeden hüküm sürmesine izin verilmemesi gerektiğini, daha iyi bir şekilde akıllandı [İspanya için Nayque Elçisi.] ve Lizbon'a bir Elçi gönderdi. Büyükelçi, Ailesinin Antik Çağı ve cesur Eylemleriyle tanınan Cachil Nayque'di. Nayque, bir Tribün veya Komutan anlamına gelir. Porselen, Çin İpekleri, Kaliko ve Muslinler, Baharat, Meyve, Aromatik Ağaçlar ve Kabuklar ve bunların Reçelleri gibi bu Bölgelerden çok miktarda
zenginlikle gemiye bindi; ve Pangicaz ve Manado Adaları arasında, Celebes'inkine yakın bir yerden geçerek,
Ekinoktik'ten uzak durarak, kıyıya yanaştı ve Hattı
[Seyahatini] tekrar geçti, ta ki Borneo'ya varana kadar. Orada, Tayaopura'da olan
Kralı ziyaret etti ve ona Efendisinden Mektuplar iletti,
Sözlü olarak, onu İspanya Tacı'na karşı Molucco Ulusu'na birleştirmeye çalıştı. İlk Umutlarla yetinerek, Cremato ve Surato arasından geçti ve Pulo ve Linga Adalarını geçti,
daha büyük Cava'yı görerek,
oradan Malaca Boğazı'ndan,
Banca ve Bintam'ın büyükleri tarafından, o zamanlar
Sumatra'dan her yıl gönderilen ve Biberle dolu 20 Geminin bulunduğu Limandan. Kendi Gemisinde olanların çoğunu takas etti ve
tüm [Sincapura ve Sabao Boğazları]
Uluslarına genel bir İsyan önerdi. Orada iki Boğaz var; biri Sincapura, Malaca Kıyısı'nda inşa edilen o Şehirden adını almış; diğeri ise Sabao, o İsimdeki bir Adadan ve bu Sumatra'ya çıkar. Nayque
bu Rotayı dümenledi ve kısa süre sonra Kanal'dan çıkan Limana girdi.

Malaca'nın karşısında bulunan ve ondan sırtlar, kayalar ve sığlıklarla dolu bir koyla ayrılmış olan bu büyük ada, daha küçük binlerce adanın üzerinde, eskiden bir yarımadaydı ve Malaca'ya bitişikti, tıpkı Sicilya'nın İtalya'ya bitişik olduğu söylendiği gibi, Antik Coğrafyacılar ona Trapobana, Modern Sumatra adını verdiler. Antik Çağ'da yaşayanlar ona Altın Chersonesus ve Antik Çağ'ı en meraklı araştıranlar ise, Süleyman'ın o muazzam Hazine Kütlesini topladığı yer olan Ophir adını verdiler. Portekizlilere göre, uzunluğu 80 Fersah, genişliği ise 30 Fersahtır. (Burada Yazarın bir Hatası var gibi görünüyor, çünkü Adanın uzunluğunun 80 Fersahtan fazla olduğu iyi bilinmektedir.) İtalyan Yazarlar Çevresinin 2100 olduğunu söylüyorlar. Orada ticaret yapmış ve savaşmış olan Hollandalılar buna itiraz etmiyor ve hepsi Doğu'nun en büyüğü ve bildiğimiz en verimli ada olduğu konusunda hemfikir. Kuzeyden Güneye, Torrid Bölgesi'nde uzanıyor ve Ekinoks Hattı onu Ortadan kesiyor; böylece bir Kısım Kuzey Yarımküre'ye düşüyor ve beş Derece kaplıyor, diğeri ise Güney'e, yedi Derece uzanıyor. Bu Ada, bazılarına göre dört Krallığa bölünmüştür; diğerleri, on ve bazılarına göre 29; ancak biz sekiz tanesini biliyoruz, bunlar Pedir, Pacem, Achem, Camper, Altın Madenleri bakımından zengin Menancabo ve Zaude; ve iç kesimlerde Andragide ve Auru'nun diğer ikisi, Yerlileri Putperestler ve İnsan Yiyenler. Sadece Yabancıları değil, kendi Kardeşlerini ve Babalarını da yiyorlar. Kısacası, bu barbar İnsanlar arasında,
Açlık Tutkuyla aynı Etkileri üretir. Achem Kralı
en Güçlüsüdür ve hepsi Portekiz Tacına [Nayque Prensleri isyana teşvik eder.] Saygı gösterirler. Nayque, Achem Sarayına girdi, kendi Adamları eşlik ediyordu ve onu Çinli, Japon, Malay, Fars ve Türk Tüccarların kalabalığı takip ediyordu; hepsi
yeni Kargaşalar Beklentisi ile kendilerini pohpohluyordu. Önce,
insanların Müslüman olmasına rağmen,
korkunç Putların olduğu bir Tapınakta Krala taptı. Daha sonra onunla sarayda özel görüşmeler yaptı ve birkaç gün içinde onu, sanki fakir bir Adammış gibi,
zenginliğiyle birlikte kendi tarafına getirdi. Üstadının Mektuplarını teslim ettikten sonra, Avrupa'ya gitmeden önce, İspanya'nın Gücünü Kökeninde veya Kaynağında keşfetmek için gönderilmiş olsun, böyle Devrimlerle dikkati dağılmış bir
Zaman'da, Asya'nın en zengin kesiminin, kendi aralarında sıkı bir şekilde birleşmişlerse, eski Durumuna geri döndürülmesinin uygun olduğunu söyledi. Hiçbiri, Malaca'dan itibaren birçok Eyaleti zincire vurmuş olan Komşu Monarşiyi devirmeye Sumatra Kralları kadar yetenekli değildi, eğer onlar, bunun onlar için ne zaman olduğunu düşünürsek,
birbirlerinin yanında olacaklardı. O nefret dolu Şehri başarıyla kuşattığı, Surlarına ve Kalelerine saldırdığı ve Portekizlilere düşman olarak kendini değerlendirdiği için, kendisine tam bir Zafer sunan bu kadar elverişli bir fırsatı kaçırmamalıydı. Valilerin Sumatra'ya karşı düzenlediği çeşitli Seferleri
ve her zaman bu Krallıklara karşı Askerleriyle birlikte Adelantados veya Lord-Teğmenler yetiştirdiklerini hatırlamalıydı. Ve o zamandan beri,
o zamana kadar onu rahatsız edemedikleri için, sürekli bir [Achem Kralı uyuyor.]
Esaret Tehdidinin bu kadar yakınında varlığını sürdürmesine izin vermek çok fazla Hoşgörüydü. Achem Kralı,
tüm Milletiyle birlikte Portekizli Davranışının Kibirliliğinden nefret eden biri olarak onu Memnuniyetle dinledi; yine de Malaca Ticaretini engellemekten daha fazlasını ne söz verdi ne de yaptı, ta ki onu Yoksulluğa indirene kadar. Ayrıca Sırrı saklamadı, çünkü yakında Malaca ve Goa'da bu Düzenekler hakkında bir Hesap
aldılar. Ayrıca söz verdi; Ternate Kralı daha büyük bir istila yaparsa,
ya da kendini genişletmeye veya büyütmeye kalkarsa,
hak sahibi olduğunu iddia ettiği kadar,
Rahatlığı elverdiği ölçüde,
Değilmeyi sürdürecek ve
Limanlarının Özgürlüğüne ve Krallığındaki Gemileri için tüm Erzaklara sahip olacaktı.
Nayque teşekkürlerini sundu ve
Müzakerelerini genişletti, Kamu Yararı için Sumatra'nın diğer Tiranlarını getirmeye çalıştı.
Sonra,
Sunda Boğazı'ndan yelken açtı, bu isim Eyaletin en uzak noktasındaki bir Şehrin adından geliyor,
Hattın ötesinde;
Diğerinden daha az Bereketli olmayan, aynı
Tıbbi ve Kokulu Büyümeye sahip daha büyük Cava'ya doğru ilerledi, o sırada
Kuzey Denizi'nden, Yeni İspanya Yolu'ndan gelen
İngiliz Komutan Thomas Candish gelmişti.

Nayque, ziyaret etmek için Ülke'ye gitti ve onu kalabalık bir Şehir'de buldu. Orada, Kral'ın izniyle, Java'da mükemmel olan Biber'i yüklüyordu. İngilizlerin bir Dostuydu ve zaten bir Fabrika kurmuştu. [Nayque tarafından Java'da sunulan Candish.] Onu, içine atılan herhangi bir
Odunu anında Taşa dönüştüren, bizim Çakıl Taşlarımız kadar sağlam ve sert bir
Nehir'in kıyısında buldu. İngiliz Şirketini Sunda Calapa Limanı'na götürdü,
Gemisini inceledi ve elinden geldiğince ona baktı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona yapay olarak tamamı güzel kokulu Karanfillerle dokunmuş ve siyah olmayan bir Pavyon hediye etti. Bu, sadece İngiltere'nin aşırı soğuğunu dışarıda tutmakla kalmıyor, aynı zamanda altında uyuyan nemli
Bedenleri kurutmak için de uygundu. Her gün, Karanfillerin [Karanfil, Çin İpeği gibi Su çeker.]
saklandığı
odaların ortasına Su dolu büyük Kaplar yerleştirerek, Ternate'de onun çekici Erdeminin Deneyimi yaşanır ve Sabahleyin Karanfil Yığınlarını nemli,
Kapları ise boş ve kuru bulurlar. Aynı Temel Isı, Çin İpeği Çilelerinde de vardır, bu nedenle onunla uğraşanlar Sudan küçük bir
Uzaklıkta tutarlar, yine de dokunmadan emerler,
ve bu Sahtekarlıkla daha ağır olanını tartarlar. Kaptan John Lopez de
Ribera yukarıda belirtilen türden bir Karanfil Pavyonu taşıdı ve o zamanlar Vali olan
Korona Kontu'na sundu. Nayque, yoluna çıkan her şeyi yakan bir Şimşek Çakması gibi, daha önce Fernan Tellez'in cesaretiyle barışçıl tutulanları harekete geçirmeye ve Çalkantılıları cesaretlendirmeye çalıştı, ancak müzakerelerinin etkisini görmek için kalmadan doğrudan Ümit Burnu'na doğru yöneldi, ancak daha olası ve hatta kesin olan, önce Malaka'ya ve oradan Hindistan gemileriyle İspanya'ya gitmesidir. Nayque Denizdeyken, Marques de Santa Cruz, Okyanusta
Philip Strozzi'nin komuta ettiği, Portekiz Tacı'nın Hak İddiacısı
Piç Antonius'un bulunduğu filoyla savaşmış ve onu yok etmişti,
[Piç Antonius'u Yendi.] Krallarından gerçek veya sahte
Komisyonlar alarak Kral Philip'in
haklı Mülkiyetine karşı çıkan Fransızları cezalandırdı. S. Michael Adası'na muzaffer bir şekilde ulaştı,
Fransız Beyefendilerin
Başlarını kesti ve Geri Kalanı
Kadırgalara mahkum etti. Strozzi yaralarından öldü ve Don Antonio bir tekneyle
kaçtı ve İngiltere ve Fransa'da yeni Yardımlar istemek için Zelanda'ya döndü. Bu arada, Achem Kralı
Sözünü yerine getirdi. Krallığı, Kuzey Enleminin dört buçuk derecesinde, [Achem Krallığı] Adasının ilk Burnu'nun yanında yer alır ve bu nedenle Gemileri, Sumatra ile Achem arasındaki tüm Boğazın kolayca Efendileri oldular; bu boğaza o kadar tamamen sahiplerdi ki, hiçbir Geminin Malaca'ya geçmesine izin vermediler; bu da Çin, Japonya, Camboxa ve hatta Moluccos'tan
Mal ve Erzak getiriyordu ve onları birkaç Adanın kıyısına kadar gitmek zorunda bıraktı; bu da Tüccarların büyük kaybına neden oldu. Ancak Achem'den sekiz lig uzaklıktaki Pedir Şehrindeki Portekizli Tüccarlar çok daha büyük bir Zarar gördüler. Çoğu Malaca'ya kaçtı ve Fernan Tellez o sırada Ayrılırken, Goa'da onların Yardımı için gerekli Emirleri verdi. Düşman gemilerinden bazılarını batırdı ve Menancabo'da yapılmış, Crizes dedikleri Hançerlerle dolu bir tane ve Avrupalıların onları o bölgelere getirmesinden yıllar önce Sumatra'da dökülmüş çok sayıda Topçu aldı. Bu, Portekizlilerin Malaca Ablukası sırasında o Ulus'a karşı elde ettiği Zaferden anlaşılıyor.

Achem Kralı, Siam Ülkesi'ndeki Malaca'dan çok uzak olmayan Zor Kralı'na bir Kızını göndermesi, diğer zengin Hediyelerin yanı sıra, [Ucube Top Parçası] ona Avrupa'da daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir Pirinç Top hediye etti. Bu muazzam Top ve Zor Kraliçesi olacak Prenses, Portekizlilerin eline geçti. Bu Ödülün ve diğerlerinin alınması, o Filonun Denizini temizledi; ve
bir gemiyi balastlamak için kullanılan o olağanüstü top parçası,
muazzam boyutu nedeniyle İspanya Kralı'na hediye olarak getirildi,
ama bir fırtına onları onu Tercera Adası'nda bırakmaya zorladı,
şimdi orada
görülüp beğeniliyor. Zor Şehri de Portekizliler tarafından alındı,
ve orada üzerlerinde ilginç figürler ve kabartmalı çiçekler olan, yapay olarak dökülmüş 1500 top parçası buldular. Molucco
Elçisi [Lizbon'daki Molucco Elçisi.] Lizbon'a geldiğinde,
Kral'ın huzuruna çıktı; Kral, elçinin yalanları ve ulusunun uygulamaları hakkında tamamen bilgi sahibi olmasına rağmen, Devlet Bakanlarına
güvenilirlik belgelerini gösterdikten sonra ona olumlu bir şekilde
dinleme sağladı. Uzun bir Konuşmada, Orijinalinden, Molucco Krallarının sürekli Sadakatini ve bunun Sultan Aerio'da ne kadar dikkate değer olduğunu ve Başkomutan'ın onu ölüme mahkum ederken Portekiz Tacı'na eşit derecede haksızlık ettiğini anlattı. Katil cezalandırılmadığından, ölen Adamın Çocuklarını ve Krallıklarını tatmin etmek için, bu kadar Zalimce ve Hak Edilmeyen Bir İnfazın Vali Mesquita'dan daha yüksek bir Gücün talimatıyla yapıldığı ve Suçun Şöhretli olması durumunda bile, bunu özel bir Kişiye yüklemenin daha
ihtiyatlı olacağı sonucuna varılabilirdi. Kral Cachil Babu'nun Majestelerinden, Suçluyu İspanya Hakimiyetine sahip tüm Asyatik
Krallar için Tatmin edici, Örnek ve Güvenlik sağlayacak şekilde cezalandırmasını istediğini söyledi. Bu İyilik ve Adalet Karşılığında, Ternate Kalesi'ni ve
Yabancılaşmış diğer Krallıklarını geri getireceğine ve Vali Pereyra de la Cerda'ya söz verdikleri gibi eski tabiiyetlerine geri döneceklerine söz verdi; Davranışlarını o kadar dikkat çekici bir şekilde düzelttiler ki, hem Majestelerinin hizmeti hem de Garnizonların güvenliği ve Malaca, Filipin Adaları ve Komşu Bölgeler'de, diğer Krallara ait olan komşu Eyaletlerin lehine, hem de Kraliyet ve Alçakgönüllü Minnettarlığının görünür Etkileri olacaktı. Ayrıca Kiliseleri ve Hristiyan Dinini geri getirmeyi ve Pereyra ile kararlaştırılandan çok daha fazlasını yapmayı taahhüt etti. Kral, onun İsteğini duyduktan sonra, sanki
Ternates'lerin talep ettikleri tatmini hak etmediklerini bilmiyormuş gibi, çünkü bunu kendileri o kadar tam olarak almışlardı ki,
bu İntikamın sınırlarını ve örneklerini bile aşmıştı,
Cevapladı,
[Kralın Cevabı.] Bu Gerçeğe İlişkin Tüm Ortakların
bulunması gerektiğini, Müdür'ün zaten Ölmüş olduğunun kanıtlanmasıyla,
ve hiçbiri Kral Sebastian'ın yaşasaydı yapacağı gibi
cezasız kaçamayacaktı. Cachil Babu, eğer o Tacın Egemenlik Bölgesindeki tüm geçmiş Suçları silen genel Af'a katılmayı düşünüyorsa,
her şeyi daha önceki Durumlarına geri döndürmeye hazırlanmalıdır. Nayque bazı
özel Görüşmeler yaptı ve bazı Devlet Bakanları, Hindistan Halkının nasıl yönlendirildiğini bulmak için onunla Konferanslar yaptı.

Aynı zamanda Don Gonzalo Ronquillo, İspanya'dan aldığı Emirler uyarınca,
[Filipinler'den Moluccos'a Ensign Duenas], Vali olduğu Filipin Adaları'ndan,
Ensign Francis de Duenas'ı, Ternate, Tydore ve Bachian'daki Kralların, Halkın, Valilerin ve diğer Portekizlilerin, İspanya Kralı'na boyun eğme eğilimlerini araştırmak için Moluccos'a gönderdi.
Bir Çinlinin
Alışkanlığıyla yola çıktı ve bu Ülkeler ve Dilleri hakkındaki Bilgisi ve daha da fazlası, bu Savaşlarda yeterince denenmiş olan cesur
Ruhu sayesinde çok daha fazla yardım gördü. Ternate'nin Kurtarılması için
hangi Umutların olabileceğini ve Tydore Halkının ne kadar
sağlam durduğunu ustalıkla öğrendi. Önce Takımadalarda hangi Liglerin faaliyet gösterdiğini, hangi istihbarata sahip olduklarını ve artık aşina oldukları Kuzey Filolarından ne beklediklerini sordu.
Sangley veya Çinli gibi
Janguas'ta veya Malay ve Filipinli Tüccarların Ticaret Gemilerinde
gezdi ve hepsini görme, güçlü yerlerin boyutlarını alma, Barbarların hangi
Mağaza ve Cephaneye sahip olduğunu hesaplama ve orada Ticaret yapan veya
Yöneten Portekizlilerin Mizaçlarını ve Eğilimlerini keşfetme fırsatı buldu; ve Filipin Adaları'na dönerek, Hesabı ve İlişkisi,
öncelikle Cesaretlendirildi ve Malaca'dan daha avantajlı girişimlerin bu bölgelerde üstlenilebileceğine dair umut verdi, ancak sadece Portekizlileri ve Tydores'u destekliyordu, o zamanlar Ternate Kralı tarafından
zorlanıyordu. Kral Philip bu İstihbaratı Lizbon'da aldı, o sırada Molucco Büyükelçisi gitmişti, verdiği
Cevaptan pek memnun değildi; ancak Sultan Babu, bu kadar büyük bir Hükümdarın Sözü ve Sözünün Yetkisi belki de büyük
Etki
yaratmış olabileceği için, söz konusu Büyükelçi huzuruna
çıkmadan çok önce öldü. [Sultan Babu Öldü.] Krallığında kalan küçük Hıristiyanlık Kalıntıları, biraz Yürek aldı ve Silahlarımız sadece onun Ölümüyle meydana gelen Devrimde ortaya çıktı, onların tek Gürültüsü Zaferi kazanabilirdi. Öfkeli Kral
Babu'nun, Metreslerinden birinin kollarında, aşırı sevgisinden veya daha doğrusu aşırı şehvetinden öldüğü bildiriliyor. Bazıları, onun, bir adamın uzun süreli egemenliğine tahammül edemeyen
Uluslar arasında Tiran Katili olan
Büyüler veya Zehirle onu öldürdüğünü söylüyor. Onun yerine, Cachil Tulo'nun Filipin Adaları Valisi'ne yazdığı Mektupta, gayri meşru olan
Kardeşi geçti. Yeni Kral, Cachil Sultan Nait
Dini Baraca [Sultan Nait halefi] Xa adını aldı, Cachil Madraca'nın, baş kraliçenin oğlu olarak
tercih edilmesi gereken kişi olması gerekirdi. Tahta
çıktığı anda, komşularına Barış teklif etti; bu Güvenlik ve temiz bir vicdanla, Tydore Kralı Cachil Gava onu ziyaret etti. Ternate'nin en büyük meydanlarından birinde halk sevinçleriyle karşılandı ve kurban sunmak için sağlanan görkemli, yüksek bir çardağa hizmet etti, (Rahipliğe uygun bir şapel) ve orada anlaşmazlıkları çözmek ve tebaasına huzur vermek için. İlk tamamlayıcılar sona erdiğinde ve Tydore Kralı [Tydore Kralını Öldürür] en ufak bir şeyden şüphelenmediğinde, Ternate Muhafızları, K.'lerinin verdiği İşaret'i duyduklarında, Campilanes'lerini veya Cymiter'lerini çektiler ve Misafir'in bağırmasına fırsat vermeden üzerine saldırdılar ve onu parçalara ayırdılar; oysa Ternate'nin K.'sinin Tacı kendisine verdiği Adam'dı, Ayak bileklerinin Görüşü ve Tasarımlarına aykırıydı. Fakat bir İyilik karşılığında büyük bir getiri elde edildiğinde, Nankör Ruhlar Yükümlülüğü Nefrete dönüştürürler ve onlara Hayırseverin
Görüntüsünden daha iğrenç bir şey olamaz. Sonra Öfkesini o öldürülen Prensin Ailesine yöneltti ve Tydore'a kaçamayan Hizmetçileri ya
Öldürüldüler ya da Ternate'de tutuklu kaldılar ya da Talih ve kendi Karmaşaları onları nereye götürürse oraya kaçtılar. Bazılarının Babası Cachil Babu'ya atfettiği bu acımasız Gerçek, Katil ile
Ayak Bileklerini Barıştırdı. Fakat hemen onlara, iki taraftan da işgal edileceğini beklediğini söyledi; bunun en büyük Önemi, Uyrukların Egemenlerine sahip olmaları ve Adalarını, özellikle de tüm yukarı kısımları güçlendirmeleriydi; ve o kadar Güçlü
Bilekleri olduğundan, Halkın Yeğenlerine ne kadar sıkı bir şekilde
Birleştiklerini bilmesi Mantıklı ve Uygundu. Sonra, onların
Cesaretlerini
överken, Övgülerinin tatlılığıyla onları o kadar kör etti
ve eğlendirdi ki,
altlarına örttüğü derin Kıskançlığı
algamadılar. Böylece onları böldü, böylece
uzak Yerlerdeki Tahkimatlara katılabilirlerdi; [Tydore'un Yeni Kralı]
Tydore'lara karşı Savaşı bizzat yürütürken. Hemen
geçmiş Krallarının bir Kardeşini onun yerine koydular; o, Cesaretle
yönetmesine ve Portekizlilere yakın durmasına rağmen, Ternate Kralı tarafından kendisinden alınan bazı güçlü
Yerler vardı ve bunlar daha sonra, bizim Kralımızın Adına, Don Pedro de Acuna tarafından şu anda hüküm süren
Kral'a
iade edildi. Bu Prens kısa bir süre yaşadı, ama o kadar uzun ki, Kral Babası öldürüldüğünde henüz çocuk olan Cachil Mole büyüdü ve
onda Yaralanmanın İntikamı alındı. İcra edilene kadar başka hiçbir Şey düşünmedi veya konuşmadı.

Bu arada, Tydore'un yeni Kralı, Kalelerinde bulunan İspanyolların yardımıyla, Düşmanına karşı koymak ve saldırmak için hazırlandı. Hepsi Hindistan'dan yardım bekliyordu, çünkü Ternate'i geri almak için Tydore'u desteklemenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Davranışları o kadar cesurdu ki, kendilerine saldıranlara karşı
Silah ve Erzakla
kötü donanımlı olmalarına rağmen kendilerini savundular. Hector Brito Hindistan'dan bir Kalyonla yardıma geldi ve [Onu Ternate'den aldı.] Tydore'da bir fırtınanın onu Borneo'nun daha uzak kıyılarında kalmaya zorladığı bilindiğinden, Kral dört Carcoa donattı ve onunla buluşmaya gitti,
ama ters rüzgarlar yüzünden Adasına geri dönmek zorunda kaldı. Ternate'li,
Düşmanına karşı tüm fırsatları iyileştirmeye çalışıyordu ve bu nedenle
bunu kaçırmak istemedi ya da başkasına güvenmedi; ama Adam dokuz Carcoa çıkardı ve bizzat gitti. Tydores'lar kendilerini savunmak için Cesaret istemiyorlardı ve Mücadele, her zaman bu iki Ulusu birbirine karşı silahlandıran o Öfkeyle başladı; ancak Tydore umutsuzca savaşsa da yakalandı ve Adamları ya öldürüldü ya da tehlikeli şekilde yaralandı. Bu Talihsizlik, Portekizlileri Kızılderililerden daha az üzmedi, çünkü hepsi onu seviyordu. Bu nedenle, o Felaketin Kalıntılarını ve yapabildikleri diğer tüm Güçleri, Tutsak Kral'ın Kardeşi, çok umutlu bir Genç olan Cachil Aleazen'e Hizmetlerini sunarak topladılar. [Tydores'ların Sadakati.] Onlara teşekkür etti ve Sevgi kazanmada ve Uyrukların Sadakatini doğrulamada o kadar becerikliydi ki, onun Özeniyle, hiçbir Adam Görevinden yoksun kalmadı. Bu Çalışma iyi bir Yarardı, çünkü Fatih hemen Ternate'ye dönmedi; ama Düşman Adaları'na gitti, her birindeki Halkı kendisine bağlılık yemini etmeye ikna etti, onlara hayatı emrinde olan Tutsak Krallarını gösterdi; ama Tydore Kasabaları, tüm Gerekliliklerle donatılmıştı ve Doğa'nın onları Nefret ve Öfkeyle doldurduğunu Güvenle uygulayabileceklerine inanıyorlardı, Tekliflerine, Teklifler ve Tehditlerle karışık olsalar bile kulak vermediler ve aksine, her zamanki Şiddetleriyle onu reddettiler. Zaferinin Gösterişi ve Tutsak Kral'ı Görmenin ona pek bir faydası olmadığını fark ederek, Ternate'ye doğru yelken açtı. Varışında, Trompetlerle, Davullarla ve Basonlarla, ve bu gibi Durumlarda çaldıkları Şarkılarla karşılandı. Battel'de öldürülen Tydores'un Başları ve Uzuvları, [Ternates'in Zalimlikleri.]
Carcoas'ta ilerlettikleri Mızraklar üzerinde, Poops ve
Prows'ta ve diğer yüksek Yerlerinde ve özellikle Krallarda sabitlendi. Bu, onların Kupa dikme şeklidir. Kafataslarından, içmek için
Kupalar yaparlar; tıpkı Herodot'a göre aynısını uygulayan İskitliler gibi; veya Tacitus'un bize anlattığı gibi, öldürdükleri Uri'nin Başları gibi ve bu bir Asalet Nişanesiydi. Kral'ın herhangi bir Kalesinde tutulmasına güvenmek istemedi; ancak güçlü bir Evi bir Hedefe dönüştürdü ve onu Gilolo Adalılarının Muhafızı olarak atadı, iyi silahlanmış. Bazen Ciddiyet, bazen de Şefkat gösterdi; ama
tüm İnsanlar onun mizacını bilerek, Tutsak Kralın Sonunu beklediler;
aynı zamanda, Kızkardeşi Tydore Prensesi'ne olan saygısından dolayı
İntikamını hafifleteceğine inansalar da. Hector Brito,
Bir Galeon'un Komutanı, [Hector Brito Tydore'da.] şimdi Tydore'a geldi;
ama onun Gelişi, İşlerin Durumunu pek düzeltmedi, yine de
Kaledekiler direnmeye teşvik edildi ve en azından Davaya biraz
İtibar kattı ve Ternates'i bazı
Girişleri dinlemeye yöneltti. Ancak, Silahların veya
Antlaşmanın gücüyle halledilemeyen şey, Aşık Bir Ruhun Kararıyla gerçekleştirildi.

Kral Gapabaguna'nın kız kardeşi olan Prenses Quisayra, Mahkumun [Esir Kralın Özgürlüğünün Olağanüstü Hikayesi] Adı,
kendisi hakkında o kadar büyük bir fikre sahipti ki,
Güzelliğinin, o zamanlar tüm Taraflar için çeşitli nedenlerle Sonuç olan
o iyi Sonu getirmeye galip geleceğini umuyordu. Kendisinin Bachian Kralı, cesur bir Genç olan Sian Kralı, Düşmanı Ternate Kralı ve Krallığının diğer önde gelen Sangiack'leri ve Akrabaları tarafından sevildiğini biliyordu,
ki hepsi de onun Şerefini yerine getirmek için alenen yarışıyorlardı. Onları, onları veren Tarafa hiçbir Yükümlülük yüklemeyen, ancak yine de onlara değer verenleri cesaretlendiren
Umutlarla besleyecek kadar ihtiyatlıydı. O, [Quisayra'nın
Cesareti, Tydore Prensesi.] Kardeşini Özgürlüğe kavuşturacak ve
onu kendisine canlı veya ölü olarak teslim edecek olan Adam'dan başkasıyla evlenmeyeceğini açıkladı. Beyannamenin bu Bölümü,
Tasarımının Teşviki ile ilgiliydi. Söz, tüm hayranlarına etki etti; ancak kendisini Girişimin Ödülü olarak adlandırmasının, Portekizli bir beyefendi ve Tydore Kalesi Başkomutanı olan Ruy Diaz d'Acunha'ya duyduğu Sevgiden kaynaklandığı kesindi. Kral'ı kurtarmaya çalışacağını ve böyle bir başarının kendisine onunla evlenme hakkı vereceğini düşünüyordu, ancak birçok kişi, karşılıklı bir yükümlülük ve arzu olduğundan ve birbirlerine aşık olduklarından şüpheleniyordu. Quinchana'nın evinde, Quisayra'nın teyzesi olan büyük bir hanımefendinin, Ruy Diaz'ın sık sık gidip gitmediğini birkaç kez konuştukları biliniyordu; ve
onun araya girmesiyle mesele o kadar iyi anlaşılmıştı ki,
Prenses onunla evlenmek için Hıristiyanlığı kabul edeceğine söz verdi. Bu Rakiplerini dehşete düşürmedi ve Ternate Kralı, bu ileri sürülen
Umutlar üzerine, Kardeşine Özgürlüğünü vermeyi teklif etti. Ancak,
o dikkate alınmadı, çünkü Quisayra, Ruy Diaz'a mecbur kalmak istediği kadar, ona bakmaktan da
hoşlanmıyordu. Bu güçlü
Tutku, barbar Zihinleri bilgilendirir. Onun küçümsemesi, Tydore Kralı'nın daha da sıkışık bir şekilde hapsedilmesine ve Bedeninin ağır Zincirlerle
yüklenmesine neden oldu,
öncekinden daha dar bir şekilde gözlemlendi.

[Cachil Salama, Quisagra'nın, onun cesaretinin aşığı.] Cachil Salama,
Savaşlardaki cesaretiyle tanınan, onun bir tebaası ve yakın akrabasıydı, Quisayra'ya geri kalan herkesten daha derin bir aşk besliyordu,
ve onların beklentilerini yerine getirmek için çabaladıklarına dair tüm raporları dinliyordu.
Aşıklar arasında nadiren görülen bir şey olan, kendi
Danışmanlığını tamamen saklayarak,
kendisine hiç dikkat edilmemesi için, bir gece bir Baroto, yani bir tür küçük
Tekneye, güvenebileceği beş Tydore Askeri yerleştirdi. Böylece
Kanal'ı geçip Leeward'a ulaştı ve Ternate'ye çıktı;
Tekneyi hazır bıraktı, ancak Kıyıda saklandı. Sonra Cachil
Salama, Şehirdeki ticaret insanlarının kalabalığı arasında gizlenerek,
Limathas denilen ana bölüme gitti ve
amacına en uygun olduğunu düşündüğü mahalledeki bir evi ateşe verdi.
Çatıyı ele geçiren ve güç toplayan alev,
daha büyük bir yangın tehlikesi yaratıyordu. Bu kötülüğü yaptıktan sonra,
Halk bir araya
toplanıp,
Su ve diğer araçlarla buna bir son vermeye çalışırken, Cachil, Adanın etrafındaki Kayalıkların Sırtı'nın
İçinde bulunan teknesine geri döndü ve
Kalenin diğer tarafına gitti,
daha büyük bir karışıklığa neden olmak için
bir Alarm çalmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, sadece Campilan'ı veya Cimiter'i ile birlikte tekrar karaya çıktı ve üç adamına kendisini küçük bir
Mesafeden takip etmelerini emretti. Kral'ın Hapishanesi'nin neredeyse terk edilmiş olduğunu gördü, Muhafızlar
bir Yangın olan
Ev'e yardım etmeye gitmişlerdi. Cesaretle içeri girdi,
Kapıları ve Sürgüleri kırarak, Mahkumlar Odasına gelene kadar,
[Tydore Kralını kurtarır.] gördüklerine inanmakta güçlük çeken,
ona büyük bir şaşkınlıkla, oraya nasıl geldiğini ve Tydore Kalesi'nin
kaybolup kaybolmadığını sordu. Cachil, çabuk olması ve onunla birlikte gitmesi gerektiğini,
sonrasında Soruları konusunda tatmin olacağını söyledi;
çünkü reddederse, başını uçuracaktı. Sonra Zincirin
ucunu tutarak ve diğer üç Tydore şimdi onlara yaklaştığında, Evden zorla çıktılar, Kılıçlarıyla yol açtılar ve kendilerine karşı koymayı teklif edenleri öldürdüler. Aynı Cesaret
ve iyi talih onları Sokaklardan Limana kadar taşıdı ve
küçük Teknelerine atlayıp, tüm Ellerini Küreklere koydular. O Adalarda, kralların kürek çekmesi, mecburiyetten kaynaklanmadan, olağan bir durumdur; çünkü İspanya'da soylular ata binmeyi öğrendikleri gibi, Doğu'nun bütün bölgelerindeki ata prensleri de kürek ve yelkenleri kullanmaya değer verirler. Boğazı geçtiler ve Ternate'nin hafif gemileri tarafından çok geç takip edildiklerinden, beklenmedik bir şekilde Tydore'a ulaştılar. Gelişinin ünü kısa sürede yayıldı ve kesin olarak bilinince, Top ateşlendi, Tapınaklardaki düz davullar vuruldu ve Çanlar çalındı, bunların sesi Moluccos Halkını bir araya getirmeye yarar ve kısacası, Silahlarını bırakmadan genel bir Sevinç vardı. Tüm İnsanlar, Cachil Salama'yı göklere haykırarak ona Tydore'un Kurtarıcısı, Neza Maluco'yu çağırdı, Neza bir Mızrak, Maluco ise bir Krallık anlamına gelir ve ikisi birlikte Mızrak, yani Krallığın Savunması anlamına gelir. Bu Olayda yalnızca Quisayra rahatsız oldu, çünkü evlenmekle ilgili verdiği genel Söz, bunu kim yaparsa yapsın, yalnızca Ruy Diaz de Acunha için tasarlanmıştı. Bu Gerçeği gizleyemedi; özellikle
Cachil Salama cesurca Sözün Yerine Getirilmesi için baskı yaptığında,
Kral da onu destekliyordu. Zaman kazanmak için bazı aldatıcı
Bahaneler ileri sürerek onu geciktirdi. Şikayetini
Ruy Diaz'ın kendisine, ya utandırmak ya da onu Tutkuya sürüklemek için gönüllü olarak iletebilirdi.
Kolayca
teyzelerinin yanında onunla buluşmayı başardı, orada, Konuşmaya
başladığı anda, sadece Gözyaşları, Şikayetler, Mazeretler ve Salama'yı öldürmek, bir Uzlaşmayı sonuçlandırmak için
hileler vardı.
Komutan'ın yeğeni ve yiğitliğiyle tanınan bir asker olan Rocque
Pinheyro bu Konuşmada hazırdı. Quisayra ona gizli
Düşüncelerini emanet ederek, [Pinheyro onu ve kendi ayak bileğini öldürmeyi üstlenir.]
cesaretle ve Sanatla, ayak bileğinin eskisi kadar gevşek olduğunu anlamasını sağladı; ve diğer Olayda da öyle olduğu için,
şimdi söz verdiği şeyde ondan ne beklenebilirdi ki. Dedi ki,
eğer Ruy Diaz'ın Nankörlüğünün farkına varmaya ve onu onun yerine koymaya ikna edebilirse, sadece Cachil'i değil, kendi
Ablasını da öldürecekti. Onun yüksek Niteliklerine duyulan saygıdan dolayı, o zamana kadar ona Güzelliğine ne kadar
derinden aşık olduğunu söylemeye cesaret etmemişti; ama şimdi kendini tüm insani
Tylerden muaf ve tamamen bununla sınırlanmış hissediyordu. Pinheyro'nun
tam bir duruşması vardı, kabul edilmekten çok da uzak olmayan bir Avantaj;
ve Ablasını öldürmesi emredilmemiş olsa da, onu
Prensesin Saygısında eskisi kadar iyi bırakmadığını fark etti.

Bu arada, Cachil Salama boş durmadı, işi aceleyle bastırdı [Salama, Quisayra'nın Yatak Odasına götürüldü.] ve Gecikmenin Sebebini biraz sezerek veya şüphelenerek, bu Tür Kıskançlığa nadiren aldanan gerçek bir Aşık gibi, Gerçeği öğrendi. Quisayra'nın Kadınlarından birinin Düzeneğiyle, kendini onun Yatak Odasına saklamaya cesaret etti; ve Gecenin karanlığında, aniden onun önünde belirdi, Şiddeti Üstün bir Güç tarafından yenildi. Prenses şaşırdı, ancak bunu gizledi ve Şiddet teklif edilirse kendini savunmaya hazırlandı. Bağırmakla tehdit etti; Şikayetlerini gözyaşlarıyla dile getirdi ve itibarının
kaybına hayıflandı, nasıl masum olduğunu düşünebildiklerini,
hem içeri girdiğini hem de dışarı çıktığını gören Salama'nın. Salama, bu arada mütevazı bir duruşla ve dizlerinin üzerinde, ona,
sadece onu,
içinde bulunduğu Yükümlülüğü aklına getirmekten başka bir amacının olmadığına ve
kocası olacağı bilindiğinden,
görülmesinin hiçbir Önemi olmadığına dair güvence verdi.
Evliliğin gecikmesiyle itibarının daha fazla zarar gördüğünü; ve onu Sevgisini
ikna etmek için her zaman yaptığı gibi itaatkar bir şekilde gideceğini söyledi. Hemen dışarı çıktı, Teşekkürler ve Umutlarla rahatladı; ve onu
ondan duyduğu Korkudan kurtardı. Bu nazik hareketten o kadar etkilenmişti ki, bunu kafasında canlandırarak, Salama'ya olan sevgisini
yerleştirdi; böylece daha önce onu mecbur etmemiş olmasına rağmen, onunla evlenebilirdi. Bu sırada, Pinheyro, ya ödülünü almak için ya da ayak bileğinin onu beklediği gibi sevmemesi nedeniyle, [Pinheyro ayak bileğini öldürür ve Salama tarafından öldürülür.] veya her iki nedenden dolayı, onun ölümünü planlamıştır. Bir gün, Quisayra'ya cinayetin çoktan işlendiğini bildirmek için Saray'a giderken, Cachil, Metresini görmek için bir Kale'den gelmiştir. Pinheyro'nun evinden çıktığını görünce, Campilan'ını veya Cymiter'ini çekmiştir ve Genç, Erkekçe ve bir Aşık gibi dövüşse de, aynı Niteliklere sahip olan ve fazlasıyla Kıskanç olan Cachil, ilk saldırıda, başını öylesine öfkeyle yarmıştır ki, yarasından düşüp ölmüştür. Sonra başladığı gibi devam ederek, Quisayra'nın olduğu yere girdi, [Quisayra ile evlenir.] onunla gitmeye kolayca ikna etti ve Sarayı Karmaşa içinde bırakarak, onu getiren Baroto'ya veya küçük tekneye bindiler. Kral ve Krallığın hoşuna giderek ve o iki beyefendinin hayatını kaybederek evlendiler. Portekiz Ulusu arasında, Aşk İşlerinde kazanılan veya kaybedilen Şeref, eskiden Yunanistan'da Olimpiyat Oyunları'nda kazanılan Zaferler kadar önemli olduğundan, bu Aşıkların Haklı Çıkarılması, bu konuda yetenekli olanların, kendimizi onlara emanet ettiğimiz kişilerin Yönetimine bırakılacaktır. Portekizliler bu Felaketten çok üzüldüler, çünkü Kamuoyuna mal olmuştu ve Kral öylesine öfkelenmişti ki, içlerinden biri kazara bir Atı öldürüp [Bir Portekizli asıldı.] onun için söylenebilecek hiçbir şeye kulak asmadan asılmasına neden oldu. Bu Cachil Mole'a genel olarak bütün insanların sevgisini kazandırdı, Cachil Cota, Putriz adını verdikleri başlıca kraliçenin oğlu ve büyüğü olmasına rağmen, ikincisinin Ternate Kralı'nın bir dostu olduğunu ve onunla akrabalık kurmak üzere olduğunu ima ederek, diğeri daha büyük tarafı kazandı ve yakında göreceğimiz gibi Tydore Tahtı'na geçmesini sağladı. Portekizli Galeonlar Malaca'ya vardılar ve onların içinde İspanya'dan dönen ve Monsonlar için orada birkaç ay kalan Cachil Naique [Nayque Ternate'ye geri döner.] iyi bir yolculuk yaptı ve Ternate'ye güvenli bir şekilde ulaştı, bu arada Cavalıları ve Achem ve Borneo Halkını İspanyol Egemenliğini kabul etmemeleri için rica etti. Kral Philip'ten kabul edilebilir bir cevap alamadı ve onu işe alan Kral'ı Ölü, Yerine ise Eskisinden o kadar farklı bir başkasını buldu ki, Kaleleri Portekizlilere geri verme düşüncesi yoktu, aksine, tüm İtaati terk etmeyi ve İsimlerini silmeyi amaçlıyordu. Bu amaçla, diğer Kuzeyli [Ternate'deki İngilizler] Milletlerle birlikte Ada'da egemenlik kuran İngilizlerle ittifak kurdu. Beş Fersah
uzağında, kendisiyle birlikte gelen iki kişiyi bekleyen bir İngiliz gemisi demir attı. Limana demir attılar ve sanki Londra'daymış gibi karaya çıktılar, Sultan tarafından iyi karşılandılar, Sultan'ın izniyle Şehirde bir Fabrika kurdular, orada Ticaret adı altında Yerlilerden daha mutlak Usta olan Memurlar bıraktılar. Takas için getirdikleri Mallar için Karanfil'de toplanmak üzere dağıldılar; ve 21 Ağustos'ta, o Baharat ve Molucco dedikleri Fındıklarla ve her ikisinin de mükemmel Reçeteleriyle yüklü Gemilerini gönderdiler. Bu Gemilerde, Kraliçe Elizabeth'e ve Orange Prensi'ne, Hindistan'daki en değerli şeylerden oluşan, bu Kişilere uygun Hediyeler taşıyan Elçiler gitti. Kraliçeye Vassalage Krallığını ve Orange Prensi'ne Dostluğunu sunmaları emredildi. Bu Elçiliklerin Avantajı
sonradan ortaya çıktı; yine de bu nedenle Hıristiyanlığı
geri getirme konusunda hiçbir umut vermedi; çünkü Zulüm daha da şiddetlendiğinden, o zamanlar Krallığına çok sayıda Arap ve Fars sahte Peygamber getirmişti, hepsi
Muhammed'in Rahipleri ve Bakanlarıydı, [Ternate'deki Müslüman Vaizler.]
bu Mezhebi güçlendirmek için. Ayrıca, casusları tarafından, Filipin Adaları'nda, ona bu şekilde savaş açacakları ve İspanya'da Kral'ın, iki Tacın Birleşmesinin, itaatsiz Tiranları cezalandırmak için Güç ve Silahlarının Birleşmesini sağlayacağına söz verdiği konusunda bilgilendirildiğinden, hiçbir İttifakı küçümsemedi ve
En Zayıf Düşmanı hor görmedi. Bu nedenle, Eğlence verdi ve Avrupalılara Koloniler kurmalarına izin verdi ve İspanya'dan nefret eden Putperestler ve Müslümanlarla ortak Düşmanları olarak ittifak kurdu. İngiliz gemileri şimdi Hindistan'a uğrayarak Geçişi kolaylaştırdı ve Fransızlar ile Hollandalılara bir örnek oldu, bu da onları Ülkelerinden uzaklara gitmeye ve Hazine aramaya teşvik etti.

Sultan Capabaguna, Tydore'daki Özgürlüğünün tadını uzun süre çıkaramadı.
[Ternate Kralı öldü.] Bir Eğlencede hastalandı. Bazıları, kendisine yavaş bir Zehir verildiğine inanıyor; çünkü Yemekte çok ılımlıydı ve Kollarının hareketleri, Dişlerini gıcırdatması ve Düşme Hastalığına eşlik eden ve Felç Belirtileri olan
Duyularını kaybetmesi, Ilımlı Yaşam tarzından doğal olarak kaynaklanamazdı; ancak her zaman bu şiddetli
Distemper'a sebep olan aşırılıklardan kaynaklanır. İlk Nöbetten sonra kendine geldi, ancak
Canı tükendi ve Hayatının sonuna kadar devam etti. Cachil
Cotta onun yerine geçmeliydi, ancak Ternates'lerle
Yazışmalarından şüpheleniyorlardı; ve hepsi açıkça Kardeşi Cachil Mole'u kayırıyordu, bu yüzden Veraset konusunda en ufak bir
Zorluk
çıkarılmadı. Sık sık babasının talihsiz ölümünü hatırladı ve
Bu öfkeli İntikam Arzusunun Ternates'in
İyileşmesi için etkili olabileceğini düşündü; 24 Nisan 1599'da gerçekleşen Unkle Dy'd'den hemen sonra, Portekiz Başkomutanı Ruy Gonzalez
de Sequeyrao sarayına döndü ve Portekizlilerin
[Cachil Mole Tydore Kralı] Gücü ve Silahları sayesinde, Cachil Mole'un ulusuna en sadık dost ve Ternates'e en az bir düşman olarak yeminli kral olmasına neden oldu. Hemen Kaptan Palma'yı bu haberle birlikte Manila'ya gönderdi ve bununla birlikte Molucco Adaları, Komşuları ve Hazırlıkları hakkında bir Hesap verdi; çünkü o zamanlar Filipin Adaları'nda bu Savaş için hazırlık yapıyorlardı, her türlü İrtidadın kabul edildiği bu Mezhepler Kabını, özellikle de Muhammed'in aşağılık Doktrinlerini ortadan kaldırmak için. 1555 yılından beri, Hollandalılar o denizlere girdiğinden beri, bu zamana kadar,
sekterler ve korsan kaptanları getirmeyi bırakmadılar: Bu adamlar Asya'nın zenginliğini alıp götürüyorlar ve bunun yerine, bu kadar çok ruhun dönüşümünü sonuçsuz kılan
o yanlış doktrini geride bırakıyorlar.

Hindistan Valilerinin Molucco Adaları'na karşı gösterdikleri
[Goa'da hor görülen Molucco Adaları'na karşı] Unutkanlık veya Küçümseme ölümcül görünüyordu;
çünkü onlar, sanki dünyada hiç olmamışlar gibi, Komutanları ve Kaleleri uzun yıllar boyunca terk ederek, olağan yardımları reddettikleri veya esirgedikleri için. Bu, İspanya ve Portekiz Taçlarının Birleşmesiyle
çözülmedi; tam tersine, Adelantado'nun veya Lord Lieutenant Legaspe'nin İspanya'da Filipinler olarak bilinen Luzones Adaları'ndaki büyük Başarısı, Kral II. Philip'in, Evanjelik Vaizler göndermeye gayret ettiği Molucco Adaları ve bitişik Bölgelerin, Komşu İmparatorluğunun Avantajının farkına varmasını uygun
gördüğü gibi uygun olduğunu düşündü. Bu, Filipinler'den [Yardım
emri verildi ve neden. ] hızla düzenlendi ve Etkiler, büyük girişimlerin maruz kaldığı birçok Kaza Nedeniyle uygun olmasa da, Zaman bu Kararı belirlemenin ne kadar uygun olduğunu gösterdi. Temellendirildiği Nedenlerin daha iyi anlaşılması için; bunlardan biri, bu Denizler ve Topraklar boyunca Milletlerin çeşitli
Menfaatlerinden, Niteliklerinden ve Çıkarlarından kaynaklandığı için; Ayrıntılara gelmeden önce, bu Yerde bunları bildirmek kesinlikle gerekli olacaktır.

[Çin'in Tanımı.] Çinliler olarak adlandırdığımız Sina Ülkesi, Asya Kıtası'nın en uç noktasıdır. Doğuda ve Güneyde, Eskilerin Sericus adını verdiği Okyanus tarafından çevrelenmiştir. Batıda, daha uzak Hindistan'ın sınırlarına;
Kuzeyde ise Massagetlerin ve İskitlerin sınırlarına ulaşır. Onların
Antik Yıllıkları, Yazıları ve Gelenekleri bize Çinlilerin
İmparatorluklarını çok daha fazla genişlettiklerini bildiriyor. Bu, görkemli yapıların
kalıntılarıyla doğrulanıyor; ve sadece eski ihtişamlarının hala belirgin olduğu Harabelerde değil, aynı zamanda Zamanın koruduğu, iskan edilmemiş olmasına rağmen, henüz Eyaletlerde görülebilen Şehirlerde bile, Sınırlarını hariç tuttular. Orada
Ad ​​alan ve Kökenlerini Çin'den alan birçok kişi var. Çünkü o muazzam
İmparatorluk, kendi Gücü altında kendini çalışırken ve
Daha fazla Zarar'ı önlemek için, akıllı bir Hasta gibi,
Büyüklüğüyle aşırı yüklenmiş halde bulduğunda,
Damarları soludu ve Bedenin Fazlalığını aşağı indirdi. Aynı
Şartlarda ve aynı Nedenlerle, Kartacalıların da aynı şeyi yaptığını okuyoruz. Kendini, insani İlahi Takdirin kapsamına orantılı daha dar bir Pusulayla sınırladı, böylece
Prenslerinin Işığı parlayıp onlara iletilebilirdi;
Çevre, Işınların Ok gibi fırlaması için çok büyük olduğunda bu mümkün olamaz. Çin'den izinsiz çıkanlara karşı vazgeçilmez Kararnameler yayınladılar.
Yorucu Savaşlardan sonra Tiranlığa ve Sadakatsizliğe maruz kalan geniş Eyaletleri terk ettiler, en
Güçlülere boyun eğdiler. Bu nedenle Hindistan Kralları, daha büyük bir Güç onları alt edene kadar
Silahlarını asla bırakmamak veya hiçbir İnançlarını korumak zorunda olmadıkları için
Asıllarını aldılar.

[Çin'de 15 Krallık.] Çin'de, her biri Metropol veya Başkent olmak üzere, 15 deniz Krallığı veya Olağanüstü Genişlikte Eyalet sayıyorlar; geri kalanı İç Bölgelerde. Çoğunluğu ılıman iklimlerde yer alır ve saf ve açık göğsüne Güneş'in hayati ışınlarını alır, sağlıklı ve dingin hoş bir
havaya sahiptir. Bu elverişli Mizacı onu o kadar verimli hale getirir ki, [Bereket,
Hava, Nüfus.] yılda iki veya üç ürün verir. Çiftçilerin büyük Çalışkanlığı, Bereketine önemli bir
Ektir. Bunların sayısı sonsuzdur, her gün aşırı şekilde çoğalan bir Halktır, çünkü yabancı Ülkelere gitmeleri yasaktır. Bu kadar kalabalık bir İnsan Topluluğu arasında hiç kimsenin boşta yaşamasına izin verilmez. Tembellik sadece özel küçümsemeye ve komşuların alaylarına maruz kalmaz, aynı zamanda kamusal gelenek ve yasa tarafından cezalandırılır. Böylece köylüler en ufak bir
Toprak parçası bile ekilmemiş bırakmazlar. Tepeler ve derin dipler Asmalar ve Çam Ağaçları üretir; ovalar, pirinç, arpa, buğday ve diğer yaygın tahıllar üretir. Üzümleri bizim yaptığımız gibi şarap için sıkmasalar da, yine de onları yemek için saklarlar; ve Chia adı verilen bitkiden sağlıklı bir sıcak içki yaparlar. Bunu Japonlar gibi içerler ve onları soğuk algınlığından, baş ağrılarından, göz romatizmasından korur ve uzun ve sağlıklı yaşamalarını sağlar. Ülkenin bazı bölgelerinde Zeytin Ağaçları yoktur, ancak onları meshetmek için bir içki veren diğer bitkilerden yoksun değillerdir. Sürekli bir Mera, Meyve, Çiçek ve Bahçe Ürünleri Bolluğu vardır. [Nehirler, Limanlar, vb. ]
Büyük yük taşıyan gemileri taşıyan ve mükemmel balıklarla dolu birçok gezilebilir nehir vardır; kıyıları sürekli yeşilliklerle kaplıdır,
geniş limanlar ve insan yaşamı için gerekli olan her şeyin ticareti yapılır. Kuşlar çeşitli renklerde tüylere sahiptir ve yenmesi
hoş ve besleyicidir; çok sayıda büyük geyik; geniş göller, ormanlar ve dağlar ve altın, gümüş, demir ve diğer metallerin madenleri;
inciler ve değerli taşların yanı sıra. Purcelane veya toprak eşyası
dünyada taklit edilemez; ve soğuğa karşı zengin kürkler, ipekler, yün, pamuk ve keten sağlar; ayrıca şeker, bal, kehribar, kırmızı ve gölünün bir sonu yoktur. Yunan ve Latin yazarlar arasında
hiç bahsedilmeyen misk, Çin'de diğer bölgelerden daha bol miktarda bulunur.

Halk, Haz ve Şehvet'e en tutkulu şekilde bağımlıdır. [Halk.] Her zaman tek başlarına her şeyi satarlar;
Geçim veya Giyim için Doğanın veya Sanatın sunduğu hiçbir şeyi satın almazlar,
Hindistan'dan Giysileri için bazı Parfümler ve Biber hariç; ayrıca Çinliler arasında doymak bilmez bir Altın ve Gümüş Açgözlülüğü hakim olmasaydı
Dış Ticaret için bir Yer olmazdı. Madenlerin Bağırsaklarından çıkardıklarını,
sanki hala içlerindeymiş gibi dikkatlice gizlerler; ve hatta
uzak Eyaletlerden getirdiklerini bile yığarlar ve gömerler. Kamusal ve özel Yapıları olağanüstü
Uzunlukta bir Anlatı oluştururdu. Bize olağanüstü büyüklükte 200 Şehirden bahsediliyor,
[Şehirler.] ve daha düşük dereceli birçok şehirden, her biri 3000'den fazla aile barındıran, bizim Purcelane veya Çin eşyalarımızla aynı kilden yapılmış tuğlalardan yapılmış
Kasabalar, Kaleler ve Köylerden başka, ve bunlar sürekli ormanlar, pınarlar ve nehirlerle çevrilidir. Bunların hepsinde görkemli Kuleler, Eğlence Evleri ve Tapınaklar vardır, ancak korkunç şekilde boyanmış, ancak pahalıdır, çeşitli deforme edilmiş
Resimlerle, Şeytanlar bunların aracılığıyla Cevaplarını verirler. Ancak bunlar her yerde değildir, çünkü birçoğu ne Tanrı'yı ​​ne de Dini bilir. Yaşamın, Ebediyetten beri tüm canlı yaratıklar için ortak ve aynı olduğunu söylerler. İlk başlarda İnsanlar insancıl Kan içerlerdi ve çiğ et yerlerdi. Daha sonra
Aklın Kullanımı Zorunluluk ve Haz için hüküm verdi;
Eti Ateşte, Kaplarda ve
diğer Kaplarda
giyinme ve baharatlama Yollarını icat etti. Aynısı, derler ki, İnsanın
Çıplaklığıyla İlgili Olarak da oldu. Böylece İnsan, zevk aldığı şey için yalnızca kendisine borçludur ve bu nedenle, ona Din Yükünü ve
Doğadan Üstün Bir Nedenin
sahipliğini yükleyen kişi, yalnızca onu
aşağılamayı ve Özgürlüğü üzerinde bir Zorbalık uygulamayı hedeflemiştir. Bu dinsiz
Kavramlarla ve yıkıcı Ateizmle, Kollarımızın ve Vaizlerimizin onları davet ettiği
Ebedi Kurtuluşlarına karşı çıkıyorlar. Sadece
Nesil'e bakıyorlar; ama Ayrımcılık olmadan değil. Yasal Evlilik,
Kadınlara Ailelerinin Hanımları olma hakkını verir. Matronlar [İffet.]
kendilerine çok İffetli olma konusunda değer verirler. Cariyeler ayrı evlerde tutulur. Oyunlar ve bu tür temsiller için eksik kalmazlar; ve ister gerçek ister masal olsun,
Geleneklerinin Sahnede canlandırıldığını görmekten zevk alırlar. Eğlenceler düzenlerler ve Abanoz ve diğer değerli malzemelerden yapılmış
Masa ve Sandalyeleri vardır; ayrıca Nakliye, Gösteriler, Arabalar,
At Arabaları ve Silah Egzersizleri ve Binicilik.

[Gelenek ve Davranışlar.] Burada, bizim amacımıza uygun olsalardı, onların özel
Gelenek ve Davranışları hakkında bir Hesap vermek zor bir
Mesele olmazdı.
Filipin Adaları'nda olan bazı Şeylerin daha iyi anlaşılması için Kamu ve Siyaset hakkında bir şeyler söylenecektir; çünkü
Çağımızda Moluccos'un Kurtarılması
başlamıştır. Büyük [Hükümet] Adamlarına Sadakat derler,
Kral da bu adamların arasından Hakimlerini ve Danışmanlarını seçer. En önemsiz durumlarda bile, Kraliyet Gücünü ve Otoritesini kullanan neredeyse sonsuz sayıda aşağı düzey Yargıç vardır. Her
Şehirde en büyük güce sahip beş kişi vardır ve bunlar
Yerdeki Yabancılardır, böylece Tarafsızlıktan muaf olabilirler. [Tutan
Bir Vali.] Hepsinin başı, Avrupa'daki bir Vali ile aynı olan Tutan olarak adlandırılır. Saygınlıkta bir sonraki kişi,
Kralın Vergileri ve Kraliyet Hazinesi'nden sorumlu olan Poncasio'dur,
çok sayıda Katip ve diğer [Ancasio.] Memurlar; ve
tüm Maaşları ve Emeklilik Maaşlarını öder. Sonra, Önemli Ceza Davalarında başyargıç olan Ancasio [Aitan.] gelir. Aitan,
tüm Savaş İşlerinin Teftişini yapar, Orduları toplar,
Gemileri inşa eder ve başlıca görevi, hiçbir
Yabancının [Luitisio.] İç Bölgeye geçememesini sağlamak için Muhafızları gözlemlemektir. Luitisio, Aitan'ın yanındadır ve Aitan tarafından görevlendirildiği Savaş konusunda uzmandır. Başka Yargıçlar olduğunu biliyorum,
ve onların İsimleri ve Saygınlıkları, ki bunları Sessizce geçmeliyim. Luitisio hariç hepsi büyük Devleti korur. Konseyin seçilmiş on Kişisi vardır, ancak Yetki bakımından eşit değildirler. Beşi Sağda, diğerleri Solda oturur. Kral, Davaları ve Kararlarını araştırmak ve her ikisinden de kesin olarak haberdar olmak için sık sık Yargıçlar ve Taraflar arasına, Kılık değiştirmiş olarak girer. Uygun gördüğünde, bazen kendini belli eder; ve kendini bulduğu anda, hepsi Sessizce durur, Saygı ve Şaşkınlıkla, onun ne emredeceğini dinler. Sonra her iki Tarafı da takdir eder veya azarlar ve [Mandarinler.] Mahkemeden ayrılmadan önce ödüllendirir veya cezalandırır. Onun
Mandarinleri ve Başbakanları o kadar saygındır ki, hiçbir Adam
onların yüzüne bakmaya cesaret edemez ve her zaman o kadar Sert görünürler ki,
en ufak bir ciddiyetlerini kaybetmeleri bile büyük bir Kargaşa olarak düşünülür,
ancak mütevazı bir Gülümsemeyle bile olsa. Bunu,
Sokaklardan geçerken, Halkın Gözü önünde gözlemlerler.
Aralarındaki en büyük Şeref, altın bir Topuzlu bir Cymiter ve sarı bir Şapka takmaktır.

Konsey Başkanı Öldüğünde, en yaşlı Yargıç onun yerine geçer. [Yargıçlar.] Bunlar Eyaletler boyunca Devreler yapar ve İstismarları
düzenler ve hepsi Omuzlarında ve Göğüslerinde, Kumaşa dokunmuş bir Altın Ejderha olan Kral Rozeti'ni taşırlar. Bu İlerlemeler sırasında, Devleti
sınırlandırarak Ücreti kurtarırlar veya azaltırlar. İlk seçildiklerinde, Görevlerini devraldıklarında,
genellikle Atlı ve Piyade Birlikleri eşliğinde, her türlü Müzik ve Görkemle dışarı çıkarlar. Gösterişleri Asmada ve Sokakların ve Evlerin
diğer Süslemelerinde görünür. Davaların, Mahkemelerin ve diğer Ek Ödeneklerin tüm masrafları Kralın Hazinesinden karşılanır. Mandarinler Vali ve Valilerdir. Çin'de
Dük, Marki veya Kont yoktur ve Kralın Yetkisinden
kaynaklananlar dışında hiçbir Onurları yoktur. İskitya veya Tataristan'a yakın
Kısımlarda bazı İnsanlar Müslümandır; yine de tüm
[Dinlerde] diğerleri ya Putperesttir ya da Tanrı Kavramını bir Şaka olarak görürler. İnsanların ve Hayvanların Yaşamı ve Ölümünün aynı olduğuna inanırlar. Hiçbir şey, herhangi bir yabancı Dini engellemekten daha fazla dikkat ettikleri bir şey yoktur ve bu, politik
Baskı altında, Yenilikten kıskanç oldukları bahanesiyle yapılır. Ama her şeyden önce, gerçek Dine karşı çıkarlar, hakkında hiçbir şey bilmedikleri için nefret ederler; ve ondan, sanki Bakanları onu vaaz etmek için silahlanmış gibi,
ve Davulların, Trompetlerin ve düzenli Orduların Gürültüsüyle birlikte korkarlar.
Yoksulluk iddia eden ve Alçakgönüllülük ve Barışa dayalı Ahlak ve doğaüstü Erdemler vaaz eden birkaç çıplak ayaklı ve neredeyse çıplak Adamdan korkarlar. Onlara karşı öyle bir Nefretleri vardır ki,
Konuya uygun olsaydı veya daha önce bununla ilgili basılı Anlatımlar olmasaydı, mantıksız Nefretlerini göstermek için birkaç Örnek anlatırdık. Buradan, bu Milletlerin, İnatçılığının Enfeksiyonuna ve Tehlikesine maruz kalan
Yakınlardakilerle birlikte, Cennetin özel Lütfuna ne kadar daha fazla ihtiyaç duydukları sonucu çıkarılabilir. Okuyucu ayrıca, bazen Komutanlarımızın ve Askerlerimizin
Açgözlülüğü ve diğer Suçları İncil'in vaazına müdahale etse de,
Suçlarının Davanın adaletini
azaltmadığını da düşünmelidir. Ayrıca, Majestelerinin, daha önce önerdiğimiz gibi, önemli Devlet Nedenleriyle, Asya'nın o kısımlarını terk etmeye ve Monarşisinin sınırlarını çizmeye karar vermesi gerektiğini de düşünmelidir; ancak
Din Davası buna izin vermeyecektir. Krallarımız onun Bakanları ve Katolik Kilisesi'nin Oğullarıdır ve İncil'in Yayılması için yapılan herhangi bir Savaş, çöl Eyaletlerini elde etmek veya geri almak olsa bile, en büyük Sonuç ve son derece kazançlıdır. Bunun dışında, Filipin Adaları bize Yerlilerinin ne kadar uysal olduğunu ve İspanyolların Örneği ve Topluluğu ile ne kadar geliştiklerini ve İnancı ne kadar şefkatle benimsediklerini ve onu genişleten ve Çin, Japonya, Camboxa, Mindanao, Moluccos ve diğer Adalara taşıyan Din Adamlarına nasıl yardım ettiklerini göstermiştir. Buralarda hala Putperestlik devam ediyor veya Şeytanlarla Dostluk, onları kendi Egemenliklerinden dışladıklarında, eski Efendileri tarafından onlara bırakıldı, veya o zamandan beri benimsedikleri Müslüman Kurguları. Bu, bu Eyaletleri korumanın Başlıca Amacıdır; ve onlara ve diğerlerine harcanan Gelirler ve Servet, İspanya'nın Kilise Rahiplerinin Vaazları ve Güvenliği için yaptığı Güçlere ve Hazırlıklara harcanmaktadır. Ayrıca, Zamanlar değiştikçe [Çin İstilaları Söylentileri] Çin'de sık sık Görüşlerini değiştirmişler ve İmparatorluklarını küçülttükleri için pişmanlık duyduklarını göstermişlerdir. Çin Ordularının; Askerlerinin; Gemiler inşa etmelerinin; onları oyulmuş Tanrılarına veya bazı yerlerde tapınılan Güneş, Ay ve Yıldızlara ciddi bir şekilde adak olarak veya adamalarının tehditleri olmadan hiçbir yıl geçmez; İspanyollar, terk ettikleri Ülkeleri kendi İhtiyatsızlıkları yüzünden ele geçirmişlerdir. Çinliler veya Sangleyler'in bu kısa Anlatımı, yakında ele alacağımız Eylemlerin daha iyi anlaşılması için buraya eklenmiştir. Onlar sadece Hakikate karşı çıkmakla kalmazlar; aynı zamanda tamamen çıkarlarına bağımlı olmalarına ve kazanç için köle olmalarına ve bu amaçlara ulaşmak için Sanayi ve Ticaret yoluyla Komşularıyla Dostluğu sürdürmeleri kesinlikle gerekli olmasına rağmen, yine de onların İnançlarından veya daha uygun bir isim vermek gerekirse, onların Gizlemelerinden daha az güvenilebilecek hiçbir şey yoktur. Ne mutlu o İnsanlara, eğer Çin egemenliğini geri çektiğinde, ibadetinin Hatalarını da geri çekmiş olsaydı.

Dördüncü Kitabın Sonu.

Molucco ve Filipin Adaları'nın
Keşfi ve Fethi'nin
Tarihi, vb.

KİTAP V.

Her ikisi de eski isimler olan Luzones veya Manilas Adaları,
Magellan tarafından keşfedilmiştir; Ölümünden sonra ve
Arkadaşlarının başına çeşitli
Kazalar geldikten sonra, Sebastian [Dünyanın etrafını dolaşan ilk kişi olan
Sebastian Cano.] Cano, İspanya'ya, sanki yolculuğunu ifade etmek için kullanılan Victory adlı ünlü gemiyle döndü,
ki bu doğru olmaktan çok uzaktır.
Sebastian Cano, Pirene Dağları'ndaki Guetaria Kasabası'nda doğmuştur, Massaeus'un Latin Tarihi'nde bize anlattığına göre,
burada Cano'nun kudretli Kararlılığını ve
Navigasyon Sanatındaki becerisini övmektedir. Bize, bu Dünya'nın etrafını dolaşan ilk kişi olarak, tüm İnsanların ona ne kadar Saygı ve Hayranlıkla baktığını anlatır, ki bu Dünya, Ölümlülerin Meskenidir. Ve Gerçekte, bundan böyle Muhteşem Argonautlar, Tiphys, Jason ve diğer tüm Denizcilere, Yunan Belagatı veya Kibriyle, bizim Cano'muzla karşılaştırıldığında, çokça övülen
bu kadar değerli
olanlara ne değer biçeceğiz? O, iki Denizin
İletişiminin ilk Tanığıydı, Doğa ona, o zamana kadar Keşfi için sakladığını açıkladı,
kendisini tamamen açığa çıkardı, bu Yasanın
hizmet ettiği ve bizi Ölümsüz kılan
böyle Cesur Girişimlerin
Başlangıcı olarak.

[Lusones Adaları Filipinler olarak adlandırılır.] Magellan öldüğünden,
Lusones Adaları, onun Mezar Yeri olması için Adını miras alması gereken,
Streight'in onu keşfetmesi ve geçmesi için yaptığı gibi,
1565 yılında, kendi adlarını Filipinler'inkiyle değiştirdiler, o Doğu Takımadaları'ndakiler de aynı şeyi taşıyor olsa da. Yeni İspanya'dan Vali Don Lewis de Velasco tarafından gönderilen Adelantado veya Lord Teğmen Michael de Legaspe, İspanyol Filosuyla birlikte bu Adalara ulaştı. Önce Zebu'yu ve Komşularını fethetti ve orada altı
[İlk Fatih Legaspe] Yıl geçirdi. Bu Adalar, o Bölgelerin çeşitli
adlarına verildiği gibi, Pintados olarak adlandırılır,
çünkü o zaman Kızılderililer çıplaktı ve vücutları çeşitli
renklerde işlenmiş ve boyanmıştı. Orada bir Garnizon bıraktı, [Luzon Adası'nı
ele geçirdi.] ve Zebu'dan 150 Fersah uzaklıktaki Luzon'u ele geçirmek için geçti. Barbarlarla savaştı, ilk Sürpriz,
bizim Silahlarımız, Gemilerimiz ve Yüzlerimizin onlarınkinden farklı olmasıyla
sonra, bu Yenilikten cesaret aldılar. Legaspe, Ağız'da dört fersah ötede, şimdi Marivelez adlı bir adanın bulunduğu bir Koya
girdi. Koy, Manila Şehri'ne kadar otuz Fersah uzanır ve Kuzey-Batı ve Güneydoğu'da sekiz Fersah ötededir. Bu Şehrin sakinleri, Pintados'tan daha fazla Cesaretle ona karşı koydular; çünkü
onların Topları ve bir Kaleleri vardı, ancak İspanyollar tarafından alındığını gördükleri
anda boyun eğdiler. Bu o kadar hızlı yapıldı ki
Ülke içeri girmeye vakit bulamadı; ve böylece Doğası gereği güçlü bir Yer olan Manila'ya girdi. Körfezin Suları tarafından kapatılan bir noktasında, beş Fersah uzaklıktaki Vay adlı Büyük Göl'de doğan önemli bir Nehir kendi kendine boşalır. Başlangıçta dar ve keskin olan bu Nokta, şu anda genişler, çünkü Deniz kıyısı Güney Güney Doğu'ya ve Nehir Batı'ya doğru uzanır ve Şehir için en geniş
[Manila Şehri.] Noktayı bırakır, Su ile çevrilidir, Güney Batı'da kalan kısım hariç. Legaspe daha sonra onu, o kısımlarda bol miktarda bulunan Ahşaptan inşa etti. Çatıları örttü veya Nipa Yaprakları ile kapladı, bu bizim Sazımız veya Kılıç Otu'muz gibidir ve Yağmurlara karşı yeterli bir Çittir; ancak Yanıcı bir Maddedir ve sıklıkla meydana gelen Büyük Yangınlara sebep olur. [Luzon Adası tarif edilmiştir.] Luzon, Kral II. Philip'in onuruna Filipinler olarak adlandırılan ve bazılarının 11000 numarada olduğunu iddia ettiği diğer adalardan daha kalabalıktır. Luzon'un Pusulası 350 Fersah'tır. Körfezden kuzeye doğru 100 Fersah uzanır ve Yeni Segovia'ya kadar uzanır; ve bu Eyaletin başladığı yer olan Cape Bojador'dan ve ondan 70 Fersah uzaklıktan Doğuya, Enganno Burnu'na döner; oradan Sahil boyunca Güney'e, 80 Fersah; sonra tekrar Embocadero veya Ağız dedikleri yere döner, Tandaya Adası'na karşı Boğaz 40 Fersah ve bu Körfez'den 80 Fersah uzaklıktadır. Böylece bir Kare şeklini alır ve içinde birkaç Körfez ve birkaç iyi Liman vardır. Kanarya Adaları'ndan hesaplanan 160 Derece Boylam'da, en güneydeki kısmı 14 Derece Kuzey Enleminde, en kuzeydeki kısmı ise 19. O tarafında Çin bulunur, 60 Fersah ötedeki Deniz'le ondan ayrılır; ve 250 Fersah uzaklıktaki Japonya Adaları. Doğuda Geniş Okyanus; Güneyde ise Takımadaların en büyüğü, beşe bölünmüş ve bunlar da yine birçok Adaya, Krallığa ve Eyalete bölünmüştür, sanki Doğa İnsanın Sayılarını asla belirlememesi gerektiğine karar vermiş gibi. En bilinenleri iki Java, bizim Moluccos, Borneo ve Yeni Gine'dir. Luzon'un batısında, 300 Fersah ve daha uzak mesafelerde Malaca, Siam, Patan, Camboxa, Cochin-china ve Asya Kıtası'ndaki diğer birkaç Eyalet bulunur. Çinliler Filipin Adaları'ndaki Yerleşimlerini terk ettiler, ancak Ticareti terk etmediler. Ne getirdikleri İbadet ne de Verimlilikleri sona erdi. [Ürün ve Ticaret.] Bol miktarda Mısır ve diğer gerekli Tahıl üretirler; Geyik, İnekler, Bufalo, Keçi ve Yaban Domuzu; Meyve ve Tatlılar; ve eğer herhangi biri
istiyorsa Çinçeo Çinlileri getirir, tıpkı Porselen ve
İpek yaptıkları gibi. Kullandıkları ve her zaman içtikleri Şarap, Palmiyeden veya daha doğrusu Hindistan Cevizi Ağaçlarından alınır,
Yeşilken ürettikleri Meyvenin Salkımlarını keserler ve
Memelerini alırlar,
onlardan akan Suyu toplarlar ve Kavanozlarda Kaynatırlar, ta ki o kadar güçlü hale gelene kadar,
İnsanları sarhoş eder, tıpkı en güçlü İspanyol
Şarabı gibi. Adanın Doğal Büyümesinden Portakallar, Limonlar ve
en lezzetli Turunçgiller; İspanyol Meyveleri, İncirler ve Armutlar vardır.
Serçe-Atmacaların, [Kuşların] Çok Sayıda Türü Vardır.
Kuşlar, küçük
Balıkçıllar ve Kartallar, ayrıca çeşitli Papağan Türleri ve diğer büyük ve küçük Kümes Hayvanları. Nehirlerde ve Göllerde birçok Canavar
Timsah veya Alligator vardır. Bunlar Kızılderilileri [Timsahları] kolayca öldürürler.
ve özellikle de tedbirsizce bulundukları yere gelen Çocukları ve
suya su içmek için giren Sığırları. Sık sık olur,
burunlarını veya burunlarını tutarlar ve suyun altına çekerler,
orada kendilerini savunamadan boğulurlar;
sonra leşi kıyıya sürüklerler ve yerler. Bir Timsah
öldürüldüğünde bazen karnında bütün bir Bufalo Başı bulunmuştur ve yine de o ülkede İspanya'daki en büyük Öküz kadar büyüktürler. Timsahlar, Kaplumbağalar gibi, Kaz Yumurtası büyüklüğünde ve o kadar sert yumurtalar bırakırlar ki, büyük bir güçle bir Taşa
vurulsalar bile, neredeyse kırılmazlar.
Suyun kenarına yakın kuma gömülerek yumurtadan
çıkarlar; suyun nemi, Güneş'in ısısıyla
birleşerek yavruları oluşturur. Bazı Kızılderililer o kadar cesurdur ki,
bu Yaratıklar [Kızılderililer Timsahlarla Nasıl Savaşırlar.]
ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar, onları Elleriyle öldürürler. Sol tarafını Bufalo Derisinden bir Eldivenle
koluna kadar silahlandırırlar.
İçinde bir Ayaktan biraz daha uzun ve bir İnsan Bileği kadar kalın,
ve her iki ucu sivriltilmiş bir Sopa veya küçük Kazık tutarlar ve bunlarla
Çoraklığa kadar Suya girerler: Timsah Kızılderiliye yaklaşır, onu yutmak için ağzını açar ve o da silahlı olan Kolunu ve Kazıklı Elini Canavarın ısırması için uzatır,
böylece onu kapatamaz veya Dişlerini kullanarak ona zarar veremez.
Timsah sivri uçlu Sopanın acısını hisseder, o kadar dehşete düşer ki
ne direnir, ne gücendirir, ne de hareket etmeye cesaret eder, çünkü en az mücadele eden onu gaul eder. Sonra, diğer elinde tuttuğu bir midilliyle Kazığı
sıkı tutan Kızılderili, Yaratığı solungaçlarından sık sık yaralar, ta ki kanayana kadar. Sonra, onu ipler ve ilmeklerle kıyıya sürükler, birçok Kızılderili çekmek için
çalışır ve bu Timsahların hacmini düşününce, çok sayıda insana ihtiyaç vardır. Kertenkelelere benzerler, ancak o kadar güçlü
Mermilerle silahlanmışlardır ki, bir tüfek atışı üzerlerinde pek az etki bırakır ve nadiren yaralanırlar, ancak sadece solungaçlarının etrafına ve kısa bacaklarının altına, Doğanın Kızılderililerin yararlandığı bir tür tatlı Koku yerleştirdiği yere. Bu adalar, Sığırların yanı sıra, Kaplanlar, Aslanlar, Ayılar, Tilkiler, Maymunlar,
[Hayvanlar] gibi Afrika'da bulunan her şeyi üretir. ] Maymunlar, Sincaplar ve bazıları,
Çin'in diğer Emtialarıyla birlikte,
birçok Ülkeye gönderilmek üzere çokça Avlanan Misk Kedileri;
Kalçalar, İpekler, Porselen, Demir,
Bakır, Çelik, [Emtialar.] Cıva ve daha birçokları Her Yıl
Bu Ülkelerden Taşınır. Din ve Hükümet
şimdi İspanya'dakiyle aynıdır; ancak henüz boyun eğdirilmemiş olanlarda,
Abartılı bir Putperestlik izlerler; Ruhun Ölümsüz olduğuna inanırlar,
ancak Pisagor tarafından icat edilen veya yayınlanan o gülünç
Göç'e göre bir Bedenden diğerine geçerler.
Ticaret'e çok bağımlıdırlar ve Çin ile Ticaret yoluyla bu konuda ilerlerler.
Filipin Halkı,
Komşularından daha cesurdur; İspanyollar
ve onların Irkları, Kökenlerinden bozulmaz.

Kralın Emriyle, Moluccos Kalelerini geri almaya çalışmak için, tüm bu İnsanlardan oluşan bir Ordu kuruluyordu. O zamanlar Vali Don Ronquillo de Pennalosa'ydı; ve casuslar ve tüccarlar tarafından kendisine getirilen bazı istihbaratlar [Ronquillo'nun Moluccos İçin Hazırlıkları] almış olmasına rağmen, yine de tatmin olmamış, oraya başka bir Asker gönderdi. Kendini gizledi ve Yerlilere benzediği ve onların dilini mükemmel bir şekilde konuştuğu için Tydore'a ulaştı. Halkımızın bu Girişimi ilerletmek için çok istekli olduğunu ve Kralın tüm gücüyle onu desteklemeye hazır olduğunu gördü. Oradan Tüccarlar arasında Ternate'ye geçti, burada Kaleleri, Limanların sığlıklarını inceledi; İngilizlerle yazışmalarını gözlemledi ve nasıl Karaya çıktıklarını ve tüm Güvenle, daha doğrusu Yetkiyle ticaret yaptıklarını fark etti. Ayrıca, uygun bir fırsat sunulduğunda silaha sarılacak gizli Hıristiyanların sayısıyla veya soruşturması gereken akıllı bir casusa ait başka bir ayrıntıyla da tanışık değildi. Bunun üzerine Ronquillo, yaklaşık 300 İspanyol ve 1500'den fazla Filipinler Yerlisi [Sarmiento komutasındaki Kuvvetler] topladı ve bunları Cephane, Erzak ve Denizcilerle birlikte, uygun zamanda üç Büyük Gemiyle ve hatırı sayılır sayıda Küçük Gemiyle Moluccos'a gönderdi. Cesur ve deneyimli bir subay olan Peter Sarmiento, bu emir verildiğinde hala o Adalarda yaşıyordu ve General olarak gitti. O zamanlar o Denizlere sık sık uğrayan Düşmanları yok edecek Cesaret ve Kuvvete sahipti. Majesteleri, Ternate Hükümeti'ni, eğer fethedilirse, bir süre önce Paul de Lima'ya vermişti; ve [Moluccos'ta zengin olan Paul de Lima] Kardeşi Francis de Lima'nın, Hizmetleri ve Babaları Henry'nin Hizmetleri Karşılığında Moluccos'a iki Seyahat yapmasına izin verdi. Paul, Ternate Kralı'nın akrabası olmasına rağmen, Hıristiyan ve dindar bir kadınla evliydi. Bu nedenle ve Ternate'de, Guita, Mofaquia, Mofaguita, Pavate, Pelveri, Sansuma, Takane, Mayloa ve Soma köylerinin eski mirasına sahip olduğu için; Sabele, Talapao, Talatoa, Mofabonana, Tabaloga, Tagono, Bobaba ve Molapa'nın Machian Adası'nda; ve Ternate Kralı, çoğunu kovmuştu, aynı şekilde Tydore'daki Bitua'yı ve diğer birkaç yeri de, sürgün edilmiş bir adam olarak Manila'ya gitti ve orada Vali ile, Fetih'in yürürlüğe girmesinden hemen önce, Fetih'i kolaylaştırmanın yolları hakkında görüştü. Tavsiyesi işe yaradı ve bunu, çok yakından ilgili biri olarak verdi; çünkü Ternate Kralı'nın ondan haksız yere sakladığı Miras'ın yanı sıra, Atalarına ait olan Moutil Adası'nı geri almayı umuyordu. Girişim, Vali'nin Yeğeni Don John Ronquillo'nun [Don John Ronquillo, Sarmiento ile birlikte.] Varlığıyla daha da yetkilendirildi, hem denizde hem de karada Sarmiento ile eşit güce sahipti. Eğer bir şey eksik olsaydı,
Askerlerin Yiğitliği, Geçidin Hızı ve Düşmanların Şaşkınlığıyla
Bu Kusurun kolayca giderileceğini düşünüyorlardı;
ama bölünmüş Komuta onların Umutları için bir Engeldi. Hava çok sert değildi, ama o kadar da elverişli değildi,
Ternate'ye doğrudan demir atabilirlerdi, bu da Düşmanın Dikkatini
aldatmak için en uygunu olurdu.
Moutil'e vardılar ve Kara Görünürken bir Janguas Parseli ile savaştılar; [İspanyollar gelip Moutil'i aldılar.] alındılar ve içlerindeki Hıristiyanlar Özgürlüğe kavuştular. Paul de Lima Körfezleri iyi tanıdığından ve Ada'da bir Filoya karşı koyacak yeterli Güç olmadığından, birkaç Bölümden saldırıya uğradığında kolayca teslim oldu. Yerliler, Barışın ve Af dilemenin İşareti olarak Palmiye, Limon ve Karanfil Ağacı Dalları ile geldiler. Her ikisi de kabul edildi ve Paul de Lima, Lordlarını atadı, ancak Yeni Egemenliği önemsizleşti, çünkü birkaç Gün içinde tüm Halk, ya Ternate'de kendilerini daha güvende gördükleri için ya da Savaşın kaçınılmaz olarak o Ada'ya taşınması gereken Düşmanla karşılaşmak için kaçtı. Burada Sarmiento gemileri yeniden donattı ve bu Başarıdan çok memnun olan [Sarmiento Ternate'de], bir Adam bile kaybetmeden Talangame'e ulaştı, Aceleyle donattıkları Düşman Carcoas'ın arasından geçti. Kral, onu Kale'de çok önceden bekliyordu, özellikle de genişlettikleri ve Kral'ın amcasından Cachil Tulo adını verdikleri Tabya ile iyi donanımlıydı ve bu Hazırlıklar herhangi bir Felaketi tehdit ediyor gibi görünüyordu. Adamlarımız o tarafa çıktılar ve Ternates tarafından karşılandılar; ancak Gece Mücadeleye Son Verdi ve Her İki Taraf da Kalelerine çekildi, Topumuz karaya çıkarıldı ve
Yer'e yerleştirildi ve Paul de Lima'nın talimat verdiği ve o zamandan beri Tydore Kalesi'nde komuta ettiği şekilde. Bu Adanın Kralı, bazı Eylemlerinden ve Teğmen Duennas'a verdiği Sözlerden anlaşıldığı gibi, Kampımızı paylaşmaya istekliydi; ancak İspanyolların Talihi'ne güvenmiyordu, sanki [Tydore Kralı şüpheli.] yeterli

deneyimi olmamış gibi. Fırsat ve Sadakat şimdi onu davet ediyordu ve yine de vazgeçti; Şüpheciliğinin Başarıya
zarar verdiği düşünülüyor. Sarmiento topunu yerleştirdikten sonra
siper kazdı ve kuşatılmışların
ne kadar Erzak ve Cephaneye sahip olduğunu öğrendiği bazı esirleri alarak baskı yapmaya başladı
ve onları öfkeyle dövdü; yine de cesaretleri kırılmadı, aksine
cesaretle cevap verdiler. Yere bakan
yukarıdaki arazileri ele geçirmek uygun bulundu,
o zamandan beri düzleştirilmiş olsalar da, Adamlarımız
Düşmanı çok rahatsız etti ve devam etselerdi, bu
Savaşa
Son Verebilirdi. Ancak Kampta o kadar çok Hastalık vardı ki,
buna karşı hiçbir Çare [Ternate Kalesi'ni dövdü.] bulunamadı,
ama kendilerini daha elverişli bir Mevsim için kurtarmak için gittiler.
Tydore'dan Görev olarak gelen Yardımlar çok önemsizdi;
Müttefikler üşüyordu ve her şey zayıftı;
başka hangi Nedenler vardı Tanrı bilir. Muhtemelen [Kuşatma kaldırıldı.]
Daha fazla an vardı, çünkü kısaca Ordu dağıldı ve Manila'ya geri döndü,
Düşman Kararına hiçbir şey eklemeden.

O zamanlar, sadece İngiliz Ulusu, Doğu Bölgelerindeki İspanyol Egemenliğini bozdu; bu nedenle, Kral Philip, yalnızca onları Silah Gücüyle şimdilik engellemekle kalmayıp,
diğer tüm Uluslara bir örnek olmalarını istiyordu, böylece kendilerini yaymayarak böyle İstilalara girişmesinler, bizim
Görgü Tanığı olduğumuz gibi. Bu Çalışma 1588 Yılında üstlenildi, ancak
ilk önce şu anda [Avrupa'daki Durum]
anlatacağımız şey oldu. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, sıkıcı bir Hapishaneden sonra,
İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'ın başını bazı Politik Nedenler veya Kurgular
nedeniyle kesti. O zamanki İskoçya Kralı ve o zamandan beri İngiltere Kralı, Şehit Oğlu, Halkını silahlandırdı, Garnizonlarını güçlendirdi,
ve kendisini Annesiz bırakan Düşmanın Egemenliklerini işgal etti; ve özellikle Tweed Nehri etrafındaki Sınırları ve Solway Nehri'nin suladığı Anandale Sınırlarını. Kraliçe, Hollanda'da bulunan Leicester Kontu'nu memleketine çağırdı, onu General olarak atadı,
ve tüm o Kuzey Eyaletlerinde Savaş çıktı, daha büyük endişeler de beraberinde geldi. [Kraliçe Elizabeth'in Uygulamaları.] Bu Yere ait olmayan birçok Olaydan sonra, Kraliçe Elizabeth Hollandalılarla İttifakını güçlendirdi, bu Eyaletleri Kiliseye ve Kral Philip'e İtaatsizliklerini sürdürmeye teşvik etti ve Kral'ın tüm Geri Kalan Egemenliklerinde ticaret yapmalarını yasakladığı için, Hindistan'a gitmelerini, orada Kargaşa çıkarmalarını ve Baharat'ı çalmalarını tavsiye etti. Tasarımlarını daha güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için, Flamanların İnatçılığını destekledi, yeni bir Monarşinin umutlarıyla kendini pohpohladı, bunun için, Kuzey ve Güney Denizlerinden her yıl getirilen Zenginliği, İspanya için kullanmayı önerdi, ki bu Soygun zaten onun Gücüne bir Ek yapmıştı; ayrıca, Moluccos, Banda, Sumatra, Seylan ve iki Cava'da Ticaret için kurulan Fabrikalar da; Garnizonları tuttuğu yer,
Dostluğu Egemenliğe dönüştürmek için.

Büyük Ruhu her zaman Hoşgörü ve
[Kral Philip'in kudretli Filosu] Danışmanı olan Kral Philip, hepsinin
türediği bu Hydra'nın Başlarını
boynundan kesmeye karar verdi.
İngiltere'nin Fethi için,
Günümüzde Okyanusta görülen en kudretli Filoyu
bir araya getirdi.
Yirmi Bin Savaşçı Adam, 9000 Denizcinin yanı sıra, 1730 Top, Bol Cephane ve Katolikler için Mızraklar ve Ateşli Silahlarla birlikte uzun gemilere yerleştirildi.
İspanyol Bayraklarını
gördükleri anda ordumuzu
seçecekleri umuldu. Don Alonso Perez de Guzman, Dük [Ve İngiltere'ye Karşı Ordu.]
Medina Sidonia Başkomutandı ve o zamanlar Flanders Valisi olan Parma Prensi'ne, 30.000 Atlı ve Piyadeden oluşan başka bir Orduyu, Gerekli Erzak ve Cephaneyle birlikte, uygun bir zamanda İngiltere'nin Thames Nehri'nin denize döküldüğü noktasına
nakletmek, oradan Londra'ya yürümek ve orada Katolikleri silahlandırmak için görev verdi. Ancak önce İngilizleri Denizde yenmek gerekiyordu, çünkü orada o zamanlar güçlüydüler ve yelken açmak ve evde kalmak için uygun zamanları iyi biliyorlardı. En azından, Parma Prensi'nin Dunkirk ve Newport'ta hazır bulundurduğu Birliklerin geçişini engellemeye cesaret edemeyeceklerinden veya İspanyol Filosu onları
üzerlerinden sürükleyip götürmek için geldiğinde gemiye binmelerini engelleyemeyeceklerinden korkacaklardı. Bu Filo 19 Mayıs 1588'de Lizbon'dan yola çıktı ve çıkar çıkmaz Havadan çok etkilendi, öyle ki Bayonne Kıyısı'nda üç Kadırga battı. Barutun bolluğu patladı; ve General yeniden donatmak için Corunna'ya dönmek zorunda kaldı; oradan 2 Temmuz'a kadar çıkamadı. 48 Enlem Derecesine ulaştığında, Don Lewis de Guzman'ı Parma Prensi'ne Tavsiyede bulunması için gönderdi ve aynı ayın sonunda Kertenkele'ye ulaştı, Cornwall'da, orada konakladı ve düşmanın tüm gemilerinin elli kişi olduğu ve Plymouth'da olduğu konusunda kesinlikle bilgilendirildi. Şafak Vakti'nde İngiliz Amiral bizimkini keşfetti, [İspanyol Gemici.]
ve Deniz İşlerinde ne Gücü ne de Deneyimi olmasına rağmen,
çekilmeye ve çatışmadan kaçınmaya karar verdi, ancak Gemilerinin daha hafif olması
bizi Arkada rahatsız etti. Katolik Filosunda, Guipuscoa'nın büyük bir
Gemisi havaya uçtu ve Endülüs'ün bir diğeri Ana Direğini harcadı, bu Sıkıntıda, iki İngiliz Gemisi ona saldırdı ve daha sonra başkaları tarafından desteklenenler, bunlardan birinde Sir Francis Drake vardı, onu aldılar. Orada, bilinen bir cesarete sahip İspanyol Komutan ve sonra Korgeneral olan Don Pedro de Valdes, esir alındı ​​ve onunla birlikte Plymouth'a büyük miktarda Taç Parası ve elli Büyük Top gönderdiler. Yaklaşık 400 İspanyol öldürüldü ve esir alındı. 2 ve 4 Ağustos'ta, Lord Howard ve Drake filolarını gönderdiler, bazıları iyi donanımlı ve hafif yüz Yelkenlileri olduğunu yazıyor,
bunlarla ağır ve yüklü olan bizimkileri istila ettiler, özellikle Portekiz Kalyonu, S. John olarak adlandırılır, filodaki en büyüğüydü ve içinde John Martinez de Recalde, Kont de Paredes, Marques de la Favara ve diğer Önemli Komutanlar vardı. Ancak Wight Adası'na vardılar, oradan Dük, o sırada Brüksel'de olan Parma Prensi'ne iki Haberci gönderdi ve ondan Donanmanın Savunması için Barut ve Top sağlamasını ve hazırladığı Askerleri gemiye bindirmesini istedi. Ancak, ya yenilmez Engeller ya da Prens'in İtibarını [Donanmanın Hayal Kırıklığı]

oluşturan diğer Nedenler yüzünden engellendi, o kadar yavaş hareket etti ki, o kadar olgun bir şekilde
bir araya getirilen şey hiçbir etki yaratmadı. Düşman, Deniz ve Rüzgarların, Davaları için söyledikleri gibi, Haklı Çıkarma amacıyla bize karşı savaştığını övünerek,
toplarını ateşleyerek sevinç çığlıkları attı; ve kısa bir süre sonra Kraliçe, Andrew Philopator adında bilgili bir İngiliz Din Adamının yazdığı aynı Etkili Bildiri'yi yayınladı.

Kraliçe Elizabeth ile Konfederasyonda olan Hollandalılar, bu Başarıyı görünce, daha büyük Meselelere yönelmeye teşvik edildiler, Dinlerini ve Egemenlerini terk ederek, Doğu'nun Hazinelerini gasp etmeye çalıştılar, [Hollandalılar arzuluyor.] Madenler, Baharatlar, İlaçlar ve İpekler, cesur Seyahatlerinden anlaşıldığı üzere, İngilizlerin taze Örneklerini takip etmeye çalıştılar ve eskiler de bunları Columbus, Albuquerque, Magellan, Gama ve Cortes'e göre belirlediler, bundan sonra göreceğimiz gibi. Ancak, hem onlar hem de İngilizler, Davalarının Adaletini o Filonun Başarısıyla test ederlerse, Tanrı Gizli Yargıları için kendi seçilmiş Halkının devrilmesine izin verdiğinde, Yahudi Olmayanların Davasını tercih etmek zorunda kalacaklardır. Yıkım, Refahtan daha görkemlidir; ve dindar bir Ruh, öfkeli bir Tanrı ona Zaferi verecekse,
Muzaffer olmaktansa
düşmeyi tercih eder.

Bundan sonra Santiago de Vera Filipin Adaları'nı yönetti ve
özel bir Emirle, o zamandan itibaren İngilizlerin [Filipinler'den Başka Bir Sefer] mümkün olan
tüm
Güvenlikle ticaret yaptığı Ternate'ye karşı silahlandı. Cavalılar ve Laskarinler hariç
tüm Milletler Fabrikalar kurmuştu. Mekke'den 2500'den fazla Müslüman iğrençliklerini vaaz etti. Portekiz'den hiçbir şeyden korkmuyorlardı,
tüm
endişeleri, intikam almaya yeni başlayan İspanyollardan geliyordu. Ternate Kralı, Sarmiento ve Ronquillo'nun, Hastalıklar onları engellemeseydi, onu alacaklarını gayet iyi biliyordu. Tydore'a yeni
hazırlıkların Haberi geldiğinde, Casuslar tarafından Ternate'ye taşındı. O Kral hemen tebaasını, özellikle de 40 Carcoas'ta gelen Machian ve Homeros Adalılarını bir araya çağırdı, çünkü
Adaları çok kalabalıktı. Sayı daha fazlaydı, ancak
[Ternate Kralı hazırlıyor.] Kral, talep ettiğinden daha fazla donatılmasına izin vermeyecekti, çünkü
İsyan edecekleri korkusunu gizleyemiyordu, o kısımlar Hıristiyanlarla doluydu ve
Halkın üzerine koyduğu Vergiler dayanılmazdı. Santiago de Vera
John Morones'u General olarak atadı, ki o da Davranış için, Adamları için Cesaret için, Filo için de Top ve Cephane için bir şey eksik değildi. Ancak bunun sebebi
Doğal Hırs veya başka bir Kaza olsun, aralarında öyle Bölünmeler vardı ki, Manila'dan ayrılmadan önce Olaya güvenmemek için yeterli Nedenleri vardı. Güzel Havada yelken açtılar ve Denizin en büyük Tehlikelerini aştılar ve kendilerini en güvende hissettiklerinde, tüm Elementler Filoya karşı komplo kuruyor gibiydi. Işıklarını ve Hesaplarını kaybettiler, Gemiler
parçalandı ve [İspanyol Filosu büyük bir Kalyon kaybetti.]
en büyüğü battı ve bütün Adamlar kayboldu. Bu, Kaleyi yıkmak için Topları ve diğer birçok Gerekli Malzemeyi
ve Depoyu taşıyan Kalyon S. Hellen'di. Tüm bunlara rağmen, devam etmekte ısrar ettiler ve Bachian Kralı, Deniz'i bazı Düşmanlardan temizleme
Sancakında topladığı Kuvvetlerle onlara yardım etti; ve vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olarak, Zulüm Nedeniyle kutsal İnancımızdan ayrıldığı için ağıt yaktı ve
Ruhunun İadesine söz verdi.

[İspanyol General en iyi Tavsiyeyi reddediyor.] Hava sakinleşti,
Ternate'yi gördüklerinde, Carcoas onlara dayanmaya cesaret edemedi,
ama ilk Boşaltmalarda kaçtılar, ki bunu herhangi bir Hasar almadan yapabilirler. Bu nedenle iki Kral ve Paul de Lima, birkaç yerde saldırı düzenlemeyi tavsiye ettiler. Bir Kalyonun Kaptanı olan Ferdinand Boto Machado da aynı görüşteydi; ancak General, ilkinin yakınlığı, ikincisinin ise yakın zamanda Tydore Kralı ile kurduğu dostluk nedeniyle şüphelenmesine rağmen, Kral'dan pek memnun olmadığı için, onların tavsiyesine uymadı; Kuvvetleri bölerek onları Fırtına'nın [Ternate Kalesi'ni Kuşatıyor] yaptığından daha fazla zayıflatmanın uygun olmadığını ileri sürdü. Kaleyi kuşattı, ancak Kuşatılanlar, Birliklerimizin durumunu bildiklerinden, tüm Saldırılarına cesurca karşı koydular ve önemsiz Bataryalarla alay edip güldüler. Ancak Fırtınaların bu İş için Gerekli Malzemelerden mahrum bıraktığı Adamlarımız, öfkelerini Cava'lılara yönelttiler. Bunlar, Silahları ve hazırlanma biçimleriyle ayırt edilebildikleri için, Çatışmaya çıktıklarında kendilerini değerli gördüler. İspanyollar onları o kadar kaba bir şekilde idare ettiler ki, Savaş sırasında pek bir şey yapmadılar. Birkaç Ay, Sonuçsuz Girişimlerle geçti ve eğer Limathao Körfezi'ndeki Kale'ye sadece bir Culverine-Shot uzağında, Ülke'ye saldırmış olsalardı ve oradan, en anlayışlı şekilde arzu edildiği gibi, Kale'nin arkasına saldırmak için yürüselerdi, iyi bir Sonuç elde etmiş olurlardı. Ancak General Morones, tüm Deneyimini Öngörülemeyen Deneyime dayanarak, Deniz'in kıyısına doğru ilerlemekten, ilk ve inatçı saldırı biçiminin neden olduğu çok Zarar vermekten memnundu; ve bu, Yerlilere, diğer iniş yerlerinde Yardımların gitmesine
Yol açtı, otuz Adamın küçük bir mesafeden bunu engelleyebileceği halde. Bu, her iki
Kralın da savunduğu, Düşmanlarda bile takdir edilmesi gereken Yiğitlikleri, Generalimiz
isteseydi bu Girişime Başarı kazandırabilirdi. Ayrıca, deneyim, elli İspanyol'un, iyi silahlanmış ve disiplinli tüm Roma Lejyonları kadarını, fırsat buldukça yaptığını göstermiştir.

Morones, ne Silahlarının ne de Tekliflerinin İsyancılar üzerinde
[Diğer Kaleye Bazı Adamlar Gönderiyor.] bir etkisi olmadığını şimdi fark ederek,

Aceleyle, eskisinden bir Lig daha dik bir tepede inşa edildiği için,
zorlu bir Arazide oturtulmuş olmasına rağmen, zaptedilebilir görünen diğer Kaleye karşı bazı Adamlarını göndermeye karar verdi. Kara tarafında Dağ, arkasında ise Göl var ve işe yaramıyor, çünkü açık olan Şehri savunmuyor ve sadece eski Kale'ye yakın olduğu düşünülüyor. Adamlarımız neşeyle devam etti ve Sanıklar da onları karşıladılar ve İspanyol Öfkesi'ni durduran Toplarını ateşlediler. Diğer Kale'dekiler, Ateşli Silahları pek kullanmamalarına rağmen, Zorunluluktan dolayı Kıyıya doğru ilerlemeye cesaret ettiler. Onları bu Karara çekmek için, Adamlarımızdan bazıları aniden çok sayıda Cava Kızılderilisinin geldiği Junk'ları ateşe verdi. Eski olan gemiler, onları koruyanların hiçbir Engeli olmadan yandı, ancak Çareyi Silahlarına yönelttiler. Bunların hepsi yaklaşık 3000 savaşçıydı, 1000'inin tüfekleri vardı, bunların 200'ü tüfek konusunda uzmandı; geri kalanlar ne mızrak, ne mızrak ne de başka uzun bir tür silah kullanıyorlardı, sadece Toranas dedikleri, yaklaşık bir kulaç uzunluğunda, dart gibi ve bazıları da ana güçleriyle, baston ve iplerle attıkları oklar gibi, beklenmedik bir şekilde silahsız adamları dövüşte yaralıyorlardı; çünkü bunlar bir yaydan fırlamıyor,
doğruca öne veya başlarının üzerinden fırlatılıyorlardı. Diğerlerinin sadece Campilane'leri veya Cymiter'leri ve kalkanları vardı. Birçoğu daha inatçı bir şekilde savaştı, Portekizlilerden satın aldıkları Zırhlarına ve Başlıklarına güvenerek; ancak bizim Adamlarımıza yaklaşır yaklaşmaz,
düzenlerini bozdular ve cesaretlerini kaybettiler. Bu Kaza çok büyük bir Engel teşkil etti, çünkü Adamlarımızı aynı anda iki kaleye birden saldırma planlarından uzaklaştırdı, böylece Komutanlar bile çatışmaya girmek zorunda kaldı. Morones her durumda nasıl davranacağını biliyordu ve İspanyollar öyle bir katliam yaptı ki, neredeyse tüm Cavalılar [İspanyollar tarafından kazanılan Kanlı Zafer]
noktaya saldırdı. Kalelerdekiler, Tydore ve Bachian'ın kuvvetlerine bir yaylım ateşi açsalar da, arkadan saldıracak cesarete sahip değildiler, ancak çok az zarar gördüler. Bu Zafer, Kan Dökülmeden kazanılmadı, yine de Hindistan'dan Galeon'un Gelişinde bir tane daha kazanmayı umdular ve Güç Artışının Fırtınada kaybettiklerini telafi edeceğine inandılar. Galeon, Ticareti sürdürmek için Savaş'tan daha iyi donanımlı olarak Tydore'a vardı. Bu nedenle ve birçok Adamımız Hasta veya Yaralı olduğu için, Morones Kuşatmayı kaldırmak ve daha sonra İspanyol Malları, bazı Atlar ve İpekler Hediyeleri gönderdiği Kralları görevden almak zorunda kaldı. O zamandan beri, Ternates'in çok fazla Zorluğa katlanacağı biliniyordu, ancak o zamanlar o kadar sıkışmışlardı ki, Açlık onları alt etmiş olmalıydı, Adamlarımız biraz daha kalabilirdi. Düşmanın Görüşüyle ​​gemiye bindiler, Düşman hemen Savaş Alanı'nda belirdi, Müzik ve diğer Zafer Nişanları. Asyalı Tüccarlar Limanlarına ve Avrupa'dan gelen diğerlerine, özellikle de yeni Dostları İngilizlere, Başarılarının Sevincini ilettiler. Ternate'deki Barış ve Sessizliği asla iyi kullanmadılar, [Önemli Uygulamalar.] şimdi restore edildiğinde, Kral yine Ayak Bilekleriyle Anlaşmazlığa düştü; bu da Talih'in öyle bir şekilde 
geliştirdiği
bir Fırsat ki, eğer engellemiş olmasaydı
Tasarımlarımız için avantajlı olabilirdi. Cachil Mandraxa, Sultan Aerio'nun Oğulları'nın en asil olanıydı, Putriz dedikleri Kraliçe'den doğmuştu, yani Şef. Babası onun tahta geçmesini isterdi, ancak
Politikacılar arasında pek de hoş karşılanmayan bir Cüret'ten tiksindi. Cachil Mandraxa, Yeğeni, Kral'ın Kızı Filola'ya umutsuzca aşıktı, Kardeşi; ve Prensler onun Ayak Bileklerinin Kur yapmasını reddetmediler. Baba bir gün onları sadece kendisine ayrılmış dairede
konuşurken buldu; ve o,
Sohbetlerinin Terbiye Sınırları içinde olduğundan memnun olmasına rağmen,
öyle bir Nefret duydu ki, onu Halefiyetten mahrum etti.
Gayri meşru yeğen, onu öldürmek için komplo kurmaya yakın olan tüm
unkles'lerin iradesine karşı hüküm sürdü;
ama kurnaz Kral, onların Tasarımlarını nasıl boşa çıkaracağını ve
Entrikayı keşfetmeden kendini nasıl güvenceye alacağını biliyordu. Cachil Mandraxa'yı yanına çağırdı ve tüm geçmiş
Devletleri tekrarlayarak, ona, Prenses Filola aracılığıyla yapılabileceğini düşündüğü
mükemmel bir Uzlaşma ile her türlü Kıskançlığı ortadan kaldırmak istediğini söyledi ve
aralarında böylesine iyi bir Yazışma olduğu için, Geri Kalan her şey
kolay olacaktı. Ancak onu karısı olarak ona vermeden önce, Tydore Kralı'na söz verildiğini ve ona yeni Savaş Nedenleri vermeye veya yaşadıkları kısa Huzuru bozmaya
Fırsat olmaya istekli olmadığını düşünmeliydi. Orada konuştukları her şey Göğsünde kalacağından, onun Tavsiyesini almasını istiyordu. Mandraxa, bu beklenmedik
Memnuniyetle kendinden geçmişti ve yine de gerçekten kendinin Efendisi olsaydı, o hoş [Onun kurnaz Sözlerinin]
Hırsızlığını kolayca görebilirdi. Durumunda, Kral'ı çok fazla Dostu olarak bulduğu, ama daha önce Düşmanı olan. Ona bu İyilik için teşekkür etti ve
tüm Bağımlılığını Ağzından Çıkan Sözlere koyarak, ona bahsettiği Tavsiyeyi vermesini istedi. Kral cevap verdi, Seni tatmin edecek bir Yol
buldum ve Tydore Kralı'nın
şikayet etmek için hiçbir Nedeni olmayacak. Bu iki Amaca ulaşmak için, gerektiği gibi Konsey'i tutacağım ve herhangi bir Gece Prenses'i, en çok beğeneceğin Yol'u çalacağım, bu şekilde olacak.
Benim itibarımla ilgili olarak ve her bakımdan, tüm insanların bunun açık bir Şiddet olduğuna ve bir Entrika olmadığına veya en azından benim tarafımdan
bilinmediğine inanmaları için, böyle dışsal İşaretler vereceğim. Ben, kendi tarafımda, çok Öfkeliymiş gibi yapacağım ve
Masumiyetimin Dünyasını tatmin etmek için gereken
kadar yüksek sesle Yaralanmadan şikayet edeceğim. Çünkü, Uncle, bu Dünya'nın Mutluluklarını neden isteyeyim ki, onları Ailemizle ortak kılmaktan başka?
Tacın Kaygılarını koruyacağım ve sen Krallığın sağladığı
Memnuniyetin tadını çıkaracaksın. Mandraxa sevinçten ağlamaktan kendini alamadı, yeğeninin ayaklarına kapandı ve onları öptü, tutkusundan hiçbir şeyi gizlemeden, yine de yeni umutlarının sevincini bastırarak, elinden geldiğince, prensesi tanıştırmanın ve kendisini çalınmak üzere açığa çıkaracağı saati, yeri ve sırdaşları belirlemenin bir yolunu buldu. Bu amaçla, doğal ağaçlarıyla süslenmiş, denize bakan bir bahçeye yerleştiler, oradan gemiler görülebilirdi ve aralarında, belirlenen günde, kürek çeken tüm adamların tuhaf bir şekilde giyindiği ve askerlerin çelenk taktığı bir Carcoa gördüler, her ne kadar diğer zamanlarda kullandıkları müzik olmadan kürek çekseler de, yolculuklarının amacını açıkça gösterdiler. Mandraxa ve
küçük ama cesur bir Arkadaş Grubu sessizce karaya çıktılar ve onlar
Talasio'nun ve [Cachal Mandraxa Prenses Filola'yı çalar.] eski Romalıların tarzına göre, Sabine Kadınlarını zorla götürdüklerinde, Filola'yı ve Geri Kalanı ele geçirdiler ve onları mümkün olan en hızlı şekilde gemiye
aldılar, onları Ada'daki güçlü bir Yere götürdüler,
burada kendini bir Asker gibi güçlendirdikten sonra, Mandraxa kendini
Sevgiye adadı. Gizliliğin mutlak düşmanı olan Şöhret Gerçeği ifşa etti ve
Ternate'nin Şikayetleriyle birlikte Tydore'un Kulakları Kralı'na iletti. Hakareti büyüttü ve her Adam kendi
Kavramına göre bundan bahsetti. Bunu tasarlayan ve
bu Trajedi'nin tüm Makinelerinin hareket ettirildiği Kral, Krallığının önde gelen Adamlarını, çoğu aldatılmış Mandraxa'nın Düşmanları olmak üzere, topladı ve onlardan bu kadar kötü şöhretli bir
[Kralın alçakça yalanı.] Şiddet ve sıra dışı bir endişe iddiasında
Yardım ve Tavsiye istedi. Hepsi bir Adam'a, başkalarını benzerlerinden caydırabilecek böyle bir Örnek yaratmanın kesinlikle gerekli olduğuna oy verdi.
Danışma
sonrasında, Kral, ayak bileğine Haberciler göndererek,
kötü ağızları adil yollarla durdurmak ve
Komşu Prensleri yatıştırmak için Mahkemeye gitmesini istedi. Cachil Mandraxa, hiçbir Eyleminin Kral'ın Emirlerine aykırı olmadığını bildiği için itaat etmekte zorluk çekmedi. Sadece Prenses,
Aksine tavsiyede bulundu; çünkü genç olmasına rağmen, 20 yaşın biraz üzerinde olmasına rağmen, Kardeşini daha iyi tanıyordu ve onun, özellikle kendi Ailesiyle, asla İnancını korumadığını ve Tacı kıskandığı için onlara karşı hiçbir Şefkat gösteremeyeceğini çok iyi biliyordu. Mandraxa bütün bunların hesabını vermedi,
ama mahkemeye gitti ve ailesinin refakatinde saraya girdi,
ve kralın vaadine, ama daha da özellikle o olayın gizli sırrına güvenerek, sadece ikisinin, amca ve yeğenin bildiği.
Kralın elini öpmeye geldiğinde, sanki prensesin çalınmasını tavsiye etmemiş gibi sert bir şekilde bakarak,
tacına ve sarayına yapılan bu kadar kötü bir hakaret karşısında ne yapacağını bilmediğini,
sadece kafasını kesmekten başka bir şey yapmayacağını söyledi. Mandraxa ilk başta bunların hepsinin
Sahte olduğunu ve aralarında kararlaştırılanlara göre olduğunu düşündü,
bunun [Mandraxa'yı öldürür.] apaçık bir yalan olduğunu anladığında,
masumiyetini savunmak için yüksek sesle konuşmuş olurdu; fakat izin verilmedi,
ve Kral o Eylem için hazırladığı Sağlam Siyah'a bir İşaret yaparak, Cymiter'ını çekti ve onu vahşice yere serdi. Zavallı Prens, hiçbir Adam tarafından rahatlatılmadan düştü; çünkü o sırada Kardeşleri Cachil Tulo ve Cachil Sufur Ternate'de değildi, ilki Vali, ikincisi Amiraldi. Uzun bir süre sonra Ternate'ye gelmediler, ancak Çocukla bırakılan Dul Prenses'i korumaya özen gösteriyorlardı,
ve daha sonra Genç yaşta ölen Cachil Amida'yı doğurdular.

Bu Meselenin tüm Gerçeği, tüm Ayrıntıları ve Koşullarıyla birlikte kısa sürede öğrenildi; ve Cachiles birlikte istişare ederek,
Tulo Kral Philip'in hizmetine geçmeye karar verdi, bu amaçla, [Kralın Unkles'leri ona karşı komplo kurduğunda.] Duarte Pereyra
Tydore'da Başkomutandı, onunla görüşmek için oraya gitti,
ve aynı amaçla önce Bachian'a giden Antony de Matos ile;
ama aralarında kararlaştırılanlar, Cachil Tulo'nun Tydore'dan Vali Santiago de Vera'ya gönderdiği Mektupta daha iyi anlaşılacağı için,
Kralın Naguatatos'u tarafından Malaye Dilinden çevrilmiş olarak buraya ekleyeceğiz, orada Tercümanlar böyle diyorlar.

[Cachil Tulo'nun Filipinler Valisine yazdığı mektup.] Cachil Babu,
Kardeşim, Ternate'nin eski Kralı, Portekiz Kralı'na,
Babasını ve benim babamı öldüren bir adama adalet yapmasını istemek için bir mektup; Bu tatmini aldıktan sonra, Ternate Kalesi'ni tekrar Majestelerine teslim edecekti, o zamanlar
sahip olduğu
olmadığı için, Portekiz Tahtı'na şimdiki Majesteleri,
Elçisi Cachil Naique aracılığıyla Kardeşimin Mektubuna cevap verdi; ancak
geri döndüğünde Kardeşim ölmüştü, bu da bizim Kale'yi teslim etmememizin sebebiydi, çünkü
Tydore Kralı'nın yardımıyla
Ternate Halkı tarafından Kral ilan edilen
bir Piç Oğul onun yerine geçmişti, buna hakkı olmamasına rağmen.
Babasının söz verdiği ve yapmak zorunda olduğu şeyi
yapmayacaktı; ayrıca
benim ve Kardeşim Cachil Mandraxa'nın, Tacın meşru Varisi'nin kendisine verdiği Tavsiye'ye de uymayacaktı; bu da Kale'yi, Babasının söz verdiği gibi Portekizlilere teslim etmesi gerektiğiydi; ve bu,
onlara ve Majestelerine karşı kendini savunamadığı için değil;
açıkçası Babası ve Kardeşimin böyle emretmiş olması nedeniyle; çünkü
bizden Silah Zoruyla alınabileceğini düşünmüyorduk; ama
Kaleyi ona teslim ederek Majestelerine hizmet etmek onun isteğiydi.
Bu görüşte ısrar ettiğimizi görünce,
Kardeşimi ve kendi amcasını, Tacın gerçek Varisi'ni öldürmeye,
bir Kölenin Elleriyle onu parçalara ayırmaya karar verdi,
ve Sözünü öğrendiğinde ve
kendisinin ve benim güvenliğimi aldığında. Bu nedenle, bu vesileyle
Yeğenimin Adaletsizliğini ve Babası, Kardeşim ve benim Majestelerine söz verdiğimiz şeyi
yapmayacağını düşünerek, bundan sonra Majestelerinin samimi tebaası ve
Kulları olmaya karar verdim. Ve bu Hediyelerle kendimi bağlıyor ve Yasam üzerine yemin ediyorum, yemin ettim ve bundan vazgeçmiyorum, Papa Vekili Antony Ferreyra'ya, Kalenin alınması için tüm Yardım ve Desteğimi, tüm Akrabalarım ve Dostlarımla birlikte, Majestelerinin Komutanının veya Portekizliler veya İspanyollarla birlikte gelen herhangi birinin eline geçene kadar, sağlamayı taahhüt ediyorum; Komutan veya Komutanlar, Majestelerinin adına, Başkomutan Duarte Pereyra'nın bana söz verdiği ve onun adına imzaladığı şeyi yerine getirecekler, ben de ona bir Karşılık verdim; yani, Kale Majesteleri adına alındığında, Ternate Kralı olarak ilan edileceğim; Hem Babamın Hakkı olarak bana aittir, hem de şu anda yaptığım ve bundan sonra yapmayı umduğum Hizmet açısından Majesteleri. Bu nedenle, Lord Hazretlerinden bir lütuf olarak rica ediyorum ve Majesteleri adına sizden mümkün olan en fazla
Sayıda Adamı ve en büyük Seferi göndermenizi rica ediyorum; böylece Majestelerine hizmet etme niyetim ve isteğim etkili olabilir, umarım bu da hayatların maliyeti olmadan gerçekleşir;
Her ne kadar Lord Hazretleri'nin bilgilendirilmiş olabileceği gibi, Kale iyi tahkim edilmiş olsa da. Başkomutan, Lord Hazretleri'ne, bu Kuvvetlerin hangi Mevsim ve Düzeni gözeteceğini yazacaktır. Tydore'da verilen,
bu Niyete geldiğim Yer, Peder Papaz Antony Ferreyra ve Yargıç Antony de Matos tarafından tanıklık edileceği gibi,
bu tür Önemli Kişiler olarak,
benim için imzalamalarını istediğim. 23 Mayıs.

[Nunno Pereyra'nın Aynı Valiye İtirafları.]
Mektubun
Altında, Papaz ve Matos,
Elini ve
Aboneliğini tasdik ettiler. Bununla birlikte, Duarte
Pereyra'nın Valiye burada sunulanların daha kapsamlı bir
Açıklamasını verdiği, ona
güçlü Terimlerle sunulan Fırsatı temsil ettiği çok uzun bir mektup daha geldi. Ona, Mandraxa'nın ölümünden kısa bir süre önce,
Kardeşi Tulo'nun şimdi yaptığı şeyi kendisine teklif ettiğini;
ve Nunno
Pereyra'ya verdikleri sözü yerine getirmek istediklerini söyledi. Machian Adası, Clove'daki en verimli ada,
Kral'a karşı olan Parti'yi destekledi. Artık
Zulümlerine dayanamayacaklarını söyledi. Meksika'dan geliyorlarsa 400 İspanyol'u silahlandırmaya ve Ternate'deki Sefer için onları göndermeye ikna etti,
Ternatta halkının bizimkinden daha fazla değer verdiği Cava'lılardan denizleri temizleyeceklerini söyledi.
Bu Kuvvetlerin Yardımıyla beklediği iyi Başarının yanı sıra, Ternate halkının her zaman hazır bir filosu olduğu için en azından bu Limanları İngilizlere karşı güvence altına alacaklarını söyledi.
Girişimin, Moluccos'ta bir yıl kalmaları ve bir miktar Filipinli Öncü getirmeleri koşuluyla,
On Beş Firkateyn ve bir Galeon ile başarılı olabileceğini söyledi. Diyor ki, Cava Gemileri Frigatlardan daha azdır ve her birinde Kırk Asker vardır, bunlar Gemide Sekiz Ay kalır ve 300 Bushel Pirinçle Bir Yıl yaşarlar. Frigateler Adamları tutamayacak olursa, Burro ve Bachian Adaları'ndan Erzak Taşımak için
gerekli Gemiler olan Junk'ları getirmeleri gerekir. Tydore Kralı'nın kötü Davranışlarından ve
Açgözlülüğünden; Sancho de Vasconcelos'tan ve Tydore Kalesi'ni kötü bir yere
inşa eden James de Azambuja'dan şikayet eder. Bachian Kralını över ve özel hayatında bir Hristiyan gibi yaşadığını söyler. Bunların arasında daha fazlasını karıştırıyor, hepsi Ternate Seferi'ni ikna etmeye, Kral'a hiçbir masraf çıkarmadan, Cachil Tulo'nun Düzeneği aracılığıyla son Utancı ortadan kaldırmaya meyilli. Vali bu Haber'i aldı ve bunu hemen uygulamaya koymak isterdi; ancak yavaş ilerlediği ve Ölüm [Tasarımı uygulamaya yönelik Projeler. ] Cachil Tulo'nun
bu arada, Tasarımın ertelenmesi ve Filipin Adaları'nın Çinliler ve Japonların
Entrikalarına karşı korunmasına dikkat edilmesi gerekiyordu, çünkü soygunları ve yakmaları asla güvenli değil. Bu Girişimlerin her biri Eyaleti Hazine ve Güç
Pahasıyla taciz etti, böylece ikisini de geri kazanmak için nefes almak gerekiyordu. Filipinler ve Malaca'dan eşit güçle, her iki taraftan da gelip, her iki Eyaletin Sınırı olan Moluccos'ta Silahlanmak
en uygun Tavsiye olarak düşünüldü. Bu, birkaç yıl sonra, Yüzbaşı Andrew Furtado'nun Malaca'dan gelmesiyle yürürlüğe girdi, onun Eylemleri hakkında konuşmaya başlamak uygun olacaktır.

Andrew Furtado de Mendoza, eğer
[Andrew Furtado Eylemleri] eski Nitelikte olmasaydı, Ailesini Soylulaştırabilirdi. O, 1576 Yılından beri Kral'a hizmet ettiği ve Barbar Milletleri bastırdığı Doğu Bölgelerinin Terörüydü. 1587 Yılında, Malaca'nın
Valisi olana kadar
Rachol Kalesi'nin Valisiydi. İlkinde iken, bazı Yahudi olmayan Köyler, Hıristiyanlığı Savaşçı Kargaşalarla
karıştırarak Kilise Rahiplerine karşı ayaklandılar. Furtado, Şiddeti ve
Otoritesiyle onları yatıştırdı. 1591'de Furtado, o Takımadalardaki Portekiz Askerlerinin Komutanıydı ve Ternate'nin
İadesinde onları kullanmaya çok istekliydi; ancak
Zaferle sonuçlandırdığı diğer Savaşlar tarafından engellendi. Aynı yılın Ağustos ayında,
Cutumaza komutasındaki, Raju'nun yardımıyla,
Cunnal'dan Seylan Kalesi'ni kuşatmak için yola çıkan
On Sekiz Galeon'un bilgilendirildi. Bu
Cutumaza, bir önceki yıl Çin'e doğru yelken açan bir gemimizi
yaktı ve Coromandel kıyılarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Furtado,
Düşman Filosunu aramaya çıktı ve bu arada Seylan Kalesi'ni kurtardı; ve Malabar kıyılarında Mekke'den Cunnal'a giden üç gemiyle karşılaştı. Onlarla savaştı ve ikisini batırdı, deniz o kadar yüksekti ki, kürek çeken gemiler onlara saldıramadı. Diğeri uzun bir
Anlaşmazlıktan sonra ona teslim oldu. Bu Zafer,
Gemilerimizin Yakılmasının Yeterli Bir İntikamıydı. Malaca'ya komşu olan bu
Kısımlarda Sürekli Savaş devam ediyor; ve Seylan'da asla durmaz,
Hindistan'ı iyi tanıyan Kişilerin Tavsiyelerinin aksine;
çünkü o Adanın en iyi Ürünü, Topuz, Karanfil ve Biberden daha az Dayanıklı bir Emtia olan Tarçın olduğundan, Seylan'a yapılan neredeyse
tüm harcamaları boşa gitmiş gibi görüyorlar. Bunun yanı sıra
en büyük Komutanlar, en tutarsız İnsanların sürekli İsyanlarını bastırmakla görevlendirilirler,
en azından Moluccos'a kadar uzanmadan, yokluklarıyla Tiranlıklarını teşvik ederek ve Düşmanımız olan Milletlere Kalelerimize yerleşmeleri için Fırsat vererek.

[Seylan tarif edildi.] Seylan, Dünya'nın En Dikkat Çekici Adalarından biri ve en verimli olanıdır. Cape Comorin'in karşısında yer alır,
Asilce Yaşanır ve Ekilir. İçinde, Dünyanın diğer tüm Bölgelerinde bilinen tüm Bitkiler yetişir, Hindistan cevizi, Biber, Tarçın ve
en Mükemmel olarak adlandırılan Mosyllion bu Adada yetişir. Burada Yabani ve Bahçe Meyveleri, İspanyol İncirleri ve Üzümleri ve tüm Asya'daki en iyi Portakallar bulunur. Güçlü Palmiye Ağaçlarının bulunduğu bütün Ormanlar vardır. Çeşitli
Çiçekleri, onu tarif etmek için çok zaman alır; ayrıca bizim bildiğimiz Tahıl, Buğday, Pirinç ve Keten, bunlardan ve Pamuklarından
harika Ağlar yaparlar. Her çeşit Değerli Taş,
Altın, Gümüş, Çelik, Kalay, Demir ve İnci bulunur. Birkaç [Ürün.]
Christaline Nehri ve Çeşmeleri, onu Mükemmel Niteliklerde hoş ve
Şifalı Sularla nemlendirir. Ve geri kalanlar arasında, bizim Yağımızdan daha kalın Sıvı Bitüm Kaynakları ve bazı saf
Balsam vardır. Sürekli alev alev yanan Yanan Dağlar var ve Tepelerin Kayalıkları arasında 
kükürt yığınları
döküyor; orada
Kuşlar var. ] Uzun Ağaçların, Dallarında Dünyanın diğer Bölgelerinde uçan her çeşit Kuş görülebilir ve bunların arasında
Türklerimiz, Yaban Tavuklarımız, [Hayvanlar.] ve Güvercinlerimiz vardır. Geyikler,
Yaban Domuzları, Kaplanlar, Aslanlar ve [Filler.] Filler bakımından zengindir. O kadar asil
bir
türdendir ki, diğerleri onlara boyun eğer. Bu
adada yetiştirilenlerin öylesine Olağanüstü Bir Doğal İçgüdüsü vardır ki,
Aristoteles, Plutarkhos, Athenaeus, Elliot, Plinius ve diğerlerinin, Doğal Tarih Yazılı olanların tanıklık ettiği şeyi doğrular ve bu ister Bilgiden, ister Alışkanlıktan kaynaklansın,
İnsanların Zekası, Duygusu ve hatta
Tedbiri'nden paylarını alırlar. Bize öylesine büyük bir Şeref Duygusuna sahip oldukları söyleniyor ki,
eğer yabancı Ülkelerde Prenslere hizmet etmek için götürüldüklerini hayal ederlerse bir Gemiye binmeyecekler ve
Sahipleri onları kendi ülkelerine geri getireceklerine yemin ederse itaat edecekler.
Kendilerine söylenen
küfürlü Sözlerden endişe duyuyorlar.
Güneş ve Ay'a bir tür
Dinsel Saygı gösteriyorlar.
Tasavvur ettikleri
şeyleri hatırlıyorlar; ve Gellius bizi inandırıyor ki,
Geceleri Hizmetlerinden kederli Şikayetlerle ağlıyorlar; ve eğer
bir Adam onların Ağıtlarının Doruklarında yakınlarına gelirse,
utançla
İç Çekişlerini bastırıyorlar; ve kısacası, Kaderlerinin
Zorluğuna uygun görünüyorlar. Bu Ülkede, Ticaretin Ağırlığı olan Silahlar, Metaller, Erzaklar veya Dişlerinde asılı veya Boyunlarında yatan diğer Mallar olsun, Gemileri yüklemek ve boşaltmak onların görevidir. Silahlı Adamları sırtlarında, bu amaçla inşa edilmiş büyük Kalelerde taşımaya daha isteklidirler. Chingalalara hizmet ederler, Roma'daki kamu gösterilerinde yaptıkları gibi değil, Kartacalılara ve daha sonra Romalılara yaptıkları gibi Battel'de. Seylan Halkı, Ülkelerinin Karasal [Cennetin Seylan'da olduğu görüşü.]
Cennet olduğuna inanırlar. Belirli bir Dağın Tepesine Adem'in Noktası derler ve orada, onun Ayak İzi'nin görülebileceğini ve orada Pennance yaptığını söylerler. Bu İnanç üzerine, tövbekâr Hacılar olan Jogues, orada kalın bir Ağaç, kayıtsız [Garip Ağaç.] Yüksekliğinde, küçük, pürüzlü Yaprakları, tozlu bir Rengi, Kabuğu Kül Rengi, Gecede parıldayan ve Karanlığı dağıtan bir Ağaç yetiştiğini iddia ettikleri o Noktayı ziyaret eder. Bu Batıl İnancın Rengi altında, tüm
gürültülü Oyuncu veya Oyuncu Çeteleri, [Oyuncular.] bu Adadan çıkar ve tüm Hindistan'ı dolaşarak, Masallarını, garip Jestlerle, küçük Düz Taborlar, Gayda ve küçük Çanların şakırtılarıyla Dans ederek anlatırlar. Etrafında bol miktarda İnci bulunur.
Altın ve diğer Metaller, kamusal Yasa gereği Madenlerde dokunulmadan tutulur,
ve yine de bu Önleme rağmen, Savaştan ve Baskıdan muaf değillerdir. Yerlilere Chingalas denir ve
Gelenek ve Yüz Şekilleri bakımından Malabarlara benzerler. Geniş burunları vardır, ama o kadar siyah değillerdir ve çıplak gezerler, ama iffetsizliğe kaçmazlar. Eskiden
sadece bir Kralları vardı, o da Zorla ve İhanetle mülksüzleştirilmişti ve
Krallık [Kralın kovduğu.] birçok kişi arasında paylaşılmıştı. Bölünme onları böylece
zayıflatınca, Raju adlı bir Barbar, Kral'ı zorbaca Ada'dan
kovdu; bunlardan biri Portekiz Krallarının Görkemi sayesinde
Goa'da yetiştirilmişti.

Raju kurnaz bir Askerdi ve onu destekleyenleri bile kıskanıyordu. Birkaç yıl önce, büyük bir Piyade, Fil ve At Grubuyla
Columbo Kalesi'ni kuşatmıştı. Andrew Furtado, kaybedilen gemilerin intikamını almak için, Düşman Filosunu ararken, [Furtado Columbo'yu kurtarır.] Columbo Kalesi'ni kurtarmak için, Cape Comorin'i, Seylan Boğazı'nı geçerek, uzun gemiler için genellikle en zor ve tehlikeli olan zamanda, kürek kullanan gemiler içinse çok daha tehlikelidir. Kaleye o kadar uygun bir zamanda geldi ki, daha uzun süre kalsaydı, kale kaybedilecekti, çünkü Garnizonun çoğu, Başkomutanları Simon de Brito'ya karşı isyan etmişti, o da iki tüfek mermisiyle yaralandı. Raju, kendisine sunulan fırsatı kaçırma korkusuyla
karadan Columbo'ya doğru tüm seferlerle birlikte yürüyordu.
Cutumuza, tüm
Donanmasıyla birlikte, Kale'den uzakta, Deniz yoluyla saldırmaya hazır bir şekilde Cordiva Nehri'nde yatıyordu, Raju karadan saldırdığında. Furtado önceden onunla birlikteydi,
ve içeri girerek, Savunması için her şeyi hazırladı.
İsyanı bastırdı, Çete Liderlerini cezalandırdı, Şikayet
Sebebi olanları veya haksızlığa uğrayanları tatmin etti ve mümkün olan tüm Hızla Cunale'nin Filosunu bulmak için yola çıktı. Ve hayal kırıklığına uğramadı, çünkü Düşman [Hint Filosu'na] kaçmayı teklif etmedi, ama onunla karşılaştı, Gemileri iyi bir düzende dizilmiş haldeydi ve Topçu atışından sonra, birbirlerini gemiye koydular, orada her iki tarafta da inatçı bir Mücadele vardı, ta ki Cunnale'nin Donanması yenilene kadar. Furtado, tüm Topçuları ve Adamlarıyla birlikte 14 Galeon aldı, ayrıca Bol miktarda insan öldürüldü. Amiral, sahip olduğu 18 gemiden sadece 4'üyle kaçtı ve Raju'nun Ülkesine gitti. Bu Zafer, isyankar Filonun aldığı Zarar için yeterli bir Tatmindi, bu kötü Başarı Raju'yu Kolumbo'yu kuşatmaktan
vaz geçirdi, böylece geri çekildi ve Ordusunu dağıttı. Kısa bir süre sonra, Furtado casusları tarafından, Jasanapatan Kralı'nın Raju ile bir ittifak yaptığını ve onu Columbo Kuşatması'na geri dönmeye zorladığını, kendisinin de Mana'ya aynısını yaptığını öğrendi. Onun küstahlığı, Portekiz Tacı'nın Onuruna ve o Bölgelerde Güçten daha yaygın olan Görkeminin Şöhretine yakışan böyle bir Cezayı istemesin diye, Furtado elinden gelen tüm Gücü toplayarak, mümkün olan en hızlı şekilde o Kral'a saldırdı. O, tedariği olmayan biri değildi, fakat [Onu alt etti ve Krallığını ele geçirdi.]
O Şehrin Surları'nın dışına çıkarak, ona Savaş, Adamları, Filler ve Atlar, geniş Alanları kapladı. Furtado hem Komutan hem de Asker rolünü oynayarak, Güçlerini topladı, onları birkaç Sözle cesaretlendirdi; ve Hücum'a gelen her iki Taraf da Güçlerini ve Öfkelerini kullandı; Ancak sonunda Kral'ın birlikleri bozguna uğradı ve o, bol miktarda Pirinç Top'un bulunduğu ve ayrıca önemli miktarda yağmanın bulunduğu Şehre girerken öldürüldü. Topu ele geçirdi ve Kaleleri ve Garnizonları ele geçirerek orada Savaşı öyle bir şekilde sürdürdü ki, tüm Krallık böylesine sert bir İnfazı görüp, bunu bağırsaklarında bu kadar yoğun bir şekilde hissederek İspanya Kralı'na boyun eğdi. Kılıç kaldırıldığında, yetkisiyle, son Savaşta ele geçirilmiş olan Jasanapatan'da hüküm sürmesi için, kılıç kendisine ait olan eski Kral'ın bir Akrabasını atadı. Ona yemin ettirdi ve İnancını ortaya koydu, Majestelerine sürekli bir Vassal olacaktı; ona hala geçerli olan yıllık bir Haraç Ödemesi yükledi. Bu Anlaşmayı içeren Yazılar onun tarafından İspanya'ya gönderildi ve Goa'da yapılan her şey Vali ve bunu çok mutlu bir şekilde
sonuçlandıran Fatih tarafından onaylandı, çokça alkışlandı.

[İsyanların Nedenini Ternate Et.] Daha sonra,
Kolomb Kalesi'ni Filosundan Dört Gemi ve 100 Askerle Güçlendirdi; ve
Cosme de la Feta'ya, kendisine emanet edilen
Candia İşini
yürütmek için İki Kaptan komutasında Seksen Adam tedarik etti ve
iyi bir etki yarattı. O Bölgelerde hiçbir İsyan çıkmadı, ancak
Ternate tarafından desteklenen veya onun Örneğinden kaynaklanan ve
Komutanların onu bastırmak için büyük bir Hıza ihtiyacı vardı.

[İnci Balıkçılığı Sahili İsyan Ediyor ve Azaldı.] Aynı Zamanda
İnci Balıkçılığı Sahili'nin tamamı isyan etti ve diğer ani yıkımların yanı sıra
Genellikle Silahlı İsyankar Adamlar tarafından yapılan yıkımlar arasında, Vinapanaique Tebaası
Yirmi beş Hristiyan Kilisesi'ni yaktı. Furtado
İsyan bir Başa
dönmeden önce onları cezalandırmak için mümkün olan her şeyi yaptı. İsyancılar yeterince güçlenmeyince, ona elçiler gönderdiler, barış istediler ve suçlarını Furtado'nun Majestelerinin hizmetine uygun olduğu için kabul ettiği
mazeretlerle renklendirdiler; İsyanlarının yol açtığı tüm
zararları telafi etmeleri şartıyla. Onlara yıktıkları
kiliseleri yeniden inşa etmelerini ve o ülkedeki Hıristiyanların sorumluluğunu taşıyan Cizvitler Cemiyeti'ne, orada ikamet edenlerin talep ettiği tüm
özgürlükleri ve dokunulmazlıkları vermelerini emretti;
Gösteri için yeterli sayıda rehine aldı.

[Furtado Hindistan'dan ayrılmak istemezdi.] Bunlar ve diğer daha az önemli olmayan Eylemleri dört ay içinde gerçekleştirdi; ancak
Envy nadiren Cesaret'e karşı çıkmayı ihmal etmez, Cochin'e geldiğinde,
ve orada Moluccos'un, özellikle de Ternate'nin Fethi için yola çıkmaya hazır olduğunda, Vali Matthias de Albuquerque'den, Filoyu Nunno Vello Pereyra'ya teslim etmesini emreden Mektuplar aldı. İtaat etti ve Goa'ya geldiğinde, hapsedildi
ve başını belaya soktu. Gücü eline geçer geçmez, Hindistan'dan ayrılmaya ve kendisini Dostları olmadığını düşündüğü kişilerin kötü niyetinden uzaklaştırmaya karar verdi; ancak Goa Şehri onu terk etmemesi için uyardı ve bu Komutanlar arasında bir Uzlaşma sağlamaya boşuna çabaladı. Bu, 1592 yılında ve birkaç yıl sonra, Furtado'nun istediği gibi Ternate'nin rahatlayabileceği, hüküm süren Düşmanlıklar buna engel olmasaydı gerçekleşti. Ancak, Furtado'nun kendi gemileriyle ve uygun maliyetiyle, Cunnale'yi bastırmak için böyle bir zorunluluk olduğu yerlerde, kendisini birkaç kez teklif etmesine rağmen, yine de sıklıkla reddedildi ve daha sonra Cennet tarafından kendisine bahşedilen Zafer'i kıskandı, bunu Yerinde göreceğiz. Bu sırada Santiago de Vera, Filipin Adaları Komutanlığından terhis edildi. Niyetlerini Andrew Furtado'ya bildirdi ve onun Cevabını aldı, Arzularını yerine getireceğini söyledi; ancak Talih bu iyi Başlangıçları hayal kırıklığına uğrattı, Furtado'yu onu sevmeyenlerle karıştırdı ve Santiago'yu Hükümetinden uzaklaştırdı. Halefi, Santiago Nişanı Şövalyesi Gomez Perez de las Marinnas'tı [Filipinler Valisi Gomez Perez.]
veya Galiçya Krallığı'ndaki Betanzos'ta doğmuş, yüksek itibara sahip bir Kişi olan Havari Aziz James. 1590 yılında Filipinler'e geldi ve yanında Alcantara Nişanı Şövalyesi olan
oğlu Don Lewis'i getirdi. Yeni Vali, Manila'yı herhangi bir Şehir
biçimi olmadan ve onu
geliştirecek Servet olmadan açık buldu. Bu Amaç için 200.000'den fazla Sekiz Parça eksikti; yine de Kamuya veya özel kişilere herhangi bir
Zarar
vermeden Projeler ve Düzeneklerle işi tamamladı. Kartları Tekelleştirdi; Aşırı kumar oynamaya
cezalar koydu ve Pazarları,
Yiyecek satıcılarını ve bu türden dolandırıcılık yapan diğer perakendecileri
yasakladı; bu cezalarla Manila'nın Duvarlarını inşa etti, bunlar
Pusulada 12849 Geometrik Ayak, [Manila'yı Duvarlar; Kaleler İnşa Eder,
&c.] her Ayak bir Yard'ın üçte biri kadardır. Kendini bu işe
özenle verdi ve Sakinler de katıldı,
Başkanlarının Anlaşmaları ve Örnekleri
Nedeniyle bunu ilerletmeye istekliydiler. Şehrin sadece bir Kalesi vardı ve o da kötü inşa edilmişti, bu nedenle
Nehrin Ağzına bir tane daha inşa etti, ona Santiago adını verdi
ve eskisini kapattı. Katedrali bitirdi ve
Yerden, Dünyadan emekli olan
Kadınlar için Adanın Koruyucusu Aziz Potenciana Kilisesi'ni inşa etti. Sonra kendini döküme verdi ve Yeri ağır ve küçük toplarla donatan yetenekli Sanatçılar getirdi; Seyir ve Ticaret için Kadırgalar inşa etti, ki bu ülkelerin refahı buna bağlıdır; ve İspanya'da verdiği söze uygun olarak Düşüncelerini Ternate'ye ve tüm Moluccos'a yöneltti; Seleflerinin talihsiz Seferlerinin itibarsızlığını, o gelişen Krallığı fethetmeye teşebbüs edenleri ve bu krallıkta tiranlık yapanları nasıl cezalandırabileceğini düşündü. Düşüncelerini Sözlü ve Mektuplarla, Gayretli Kişilere ve özellikle de Deneyimi ve Doktrini bu Bölgelerde çok Avantajlı olan, İsa Cemiyeti'nin Rahibi ve ciddi ve aktif bir Adam olan F. Marta'ya iletti. Bu Din Adamı, ona
İstihbarat, Tavsiye ve Çalışmayı
hazırlayıp yürütmek için uygun Bakanlar sağladı; bunlardan biri de İspanyol ve söz konusu Derneğin
Laik Kardeşi olan Kardeş Gaspar Gomez'di. Bu Etkiyle yapılan birçok Konferans arasında, F. Antony Marta'nın, Valiye Tydore'dan yazdığı bir Mektupta bir Nasihatini buluyorum, bu,
Orijinal olduğu ve bu Meselenin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olduğu için,
Portekizceden çevrilmiş halini buraya ekleyeceğim.
Bana bu
Özgürlüğü verin, çünkü Yunan ve Latin Tarihlerinde Generaller ve Konsoloslar tarafından yapıldığı iddia edilen,
genelde Uydurma Konuşmalar'a izin veriliyor. F. Antony Marta şöyle diyor;

[F. Merta'nın Moluccos Eyaleti Mektubu.] Sonuç olarak, Lord Hazretleri bu Seferi üstlenmeye karar verdi. Tanrı'nın Şanını çok fazla genişletmek ve
Adınızı sonsuza dek ünlü kılmak için geniş bir Tarlanız olacak. Bununla birlikte, Lordunuz
Majestelerine en Geniş ve Zengin bir Krallık kazandıracak, çünkü
Moluccos ve Amboina Takımadaları,
130 Fersahtan uzun ve 70 Fersahtan geniş olan Banda'ya kadar, tükenmez bir Karanfil, Hindistan Cevizi ve Topuz Kaynağıdır ve bu da Majestelerine
Yıllık 200.000 Haçlı Geliri sağlayacaktır, bu da yaklaşık 27.000 Sterlin'dir,
sadece Hindistan'da önemli bir miktardır;
Karanfil üretmeyen diğer Adaların dışında. Ayrıca herhangi bir masraf gerektirmeyecektir, çünkü
Ülke bunu kendi dağlarında serbestçe karşılayacaktır; ve daha da fazlası, Lordluğunuz Tanrı'ya 200.000'den fazla Ruh kazandıracak,
ki bunların hepsi, kısa bir süre içinde, Krallığı boyunduruk altına aldıktan sonra, herhangi bir Muhalefet olmadan veya çok az Muhalefetle
Hristiyan olacaklar; böylece Lordluğunuz bu Dünyada sizi aydınlatacak ve Cennete
götürecek yanan bir Flambeau'ya sahip olacak. Ayrıca, Germanicus, Africanus ve benzerleri gibi eski Roma Generallerininkinden aşağı olmayan bir Ünvanla
Adınızı yüceltecek ve sürdüreceksiniz. Lordluğunuzun bu Girişimi, ebedi Övgünüz için, kapsamak için izlemesi gereken Yönteme şimdi değinmemiz gerekmiyor; çünkü,
anladığımız kadarıyla, Savaş İşleri için Deneyimden yoksun değilsiniz; Yine de Lordluğunuz herhangi bir şekilde Şüpheliyse, Jerome de Azevedo bilmek isteyeceğiniz şeyleri size bildirebilir. O, Moluccos'un ve Düşmanlarının Gücünü iyi biliyor. Ancak, Lordluğunuzun [Müslümanlar Birliği] bu Savaşı önemli ve zor olarak görmesini isterim, çünkü
iyi bir şekilde tedarik edilmiş ve kararlı bir şekilde gelmek çok uygundur. Sadece Ternate'lerle değil, bu Takımada'nın tüm
Mağribi'leriyle savaşacaksınız. Şimdiye kadar Amboina Kalesi, Veranula'daki Ternate'lerle ve Tydore'daki Ternate Adası'ndaki Ternate'lerle ilgiliydi; ancak son zamanlarda Banda ve Seram Adaları'ndakilerle savaşacağız. O Bölgelerdeki Tüm Mağribi'ler geçen yıl toplandılar ve gelecekte Savaşın kendi Dinlerinin Adı altında sürdürülmesi
konusunda Kararlaştırdılar. Ve daha fazla Güvenlik için,
ve bu Noktanın daha iyi belirlenmesi için,
Banda'lıları
Yasalarının Şefleri olarak seçtiler; ve hayatlarını feda etmeye yemin ettiler,
ya da Portekizlileri kovdular. Buna göre, geçen yıl, Banda'lılar
Veranula'nın Ternates'leriyle [Amboyna Kalesi'ni kuşattılar.],
çok sayıda Carcoa ile birlikte Amboyna Kalesi'ni kuşatmak için geldiler; ve
bizimle yaptıkları anlaşmada,
Goa'dan getirdiğimiz iki Galiot'tan birini aldılar, ancak bu Ödülün yapılmasına sebep olan onların Cesaretleri değil, bizim İhmalkarlığımızdı. Açıkça,
Rabbimiz bunu gururumuzu cezalandırmak için yaptı. Bu onları o kadar cesaretlendirdi ki,
sonradan her gün Kale'nin görüş alanından geçmeye,
Sabahleyin Ticaretlerini takip etmek için dışarı çıkan Balıkçıları almaya ve
Kıyıya birkaç Carcoa bırakmaya cesaret ettiler. Kalenin karşısına güvenli bir yermiş gibi bir Cami inşa ettiler ve böylece
Kaleyi bir ay boyunca küçümsemeyle kuşatılmış halde tuttular. Sonunda, bıraktığımız bir Kadırga ile birlikte yola çıkan Kadırga, onları
her birini kendi ülkesine uçurdu, tehdit etti ve gelecek yıl daha büyük bir filoyla geri döneceklerini söyledi, ki bu da Eylül civarında olacak. Banda Halkının,
Amboyna'da, görevlerini yerine getirmek için rehin olarak 50 baş adamını bıraktığından kesinlikle eminiz. Bu, Amboyna'dan tutsak olarak oraya götürülen Banda'dan kaçan bir Adamımız tarafından da bilinmektedir. Bize, 25 Carcoa'nın yola çıkacağı, birçoğunun denize indirileceği ve bu Temmuz Ayının sonunda olan Lent'lerinden sonra yelken açacakları ve Seyrves'i ve diğer Konfederasyonları yenerek Amboyna Kalesi'ne geri dönecekleri bildirildi. Eğer böyle bir güçle gelirlerse, Kale'nin kaybedileceğinden çok şüpheleniyorum;
çünkü Düşmanların yöntemi, ona tabi olan tüm Kasabaları ele geçirmek; ve bu yalnız bırakıldığında, Komşularının Desteğinden yoksun kaldığında, zorunlu olarak teslim olmak zorunda.
Bu Kalenin Valisi Antony Perez, Cesur ve İyi Güçlendirilmiş bir Adam;
ve yine de dikkate alınması gereken Koşullar var, bazıları çok
Zor; çünkü Düşmanlar Çoktur ve onlarla birlikte herhangi bir İhanet parçasına uygun bazı Konfederasyonlar gelecektir; ayrıca, beş aylık tam süre boyunca, yani gelecek Ocak ayının başına kadar, hiçbir Bölümden Kurtarılamayacaklardır. Büyük bir Felaket olacağından endişeleniyoruz; çünkü
kaleyi almasalar bile, yine de bu Savaş Tehlikelidir,
tüm Mağribiler arasında Evrenseldir;
Caciques aracılığıyla kışkırtılmıştır; ciddi yeminler altında birleştirilmiştir; ve Dindar olduğu ilan edilmiştir,
içinde ölen herkesin Günahlarının tamamen affedilmesiyle.
Kışkırtıcılardan ve o Önemli Caciques'lerden ve [Hristiyanlara Karşı Genel Komplo.] Mağribiler arasında, Banda, Amboyna, Ternate ve Tydore'da büyük bir Otoriteden yoksun değildir.
Bu Adamlar Dinlerini ve
Mahomet'in Şerefini teşvik eder ve bu sayede Halkı istedikleri gibi yönetirler;
Deneyimle bu yıl ve Amboyna'da yaptığımız bu Savaşta
ben de dahil olduğum gibi buldum. Çünkü eskiden Mağribiler denizde olmaktan
çok çabuk yorulurlardı ve herhangi bir Önemli Adam savaşta öldürüldüğünde,
hemen geri çekilirlerdi ve bunu kötü bir alamet olarak görürlerdi. Şimdi ise, tüm mevsimlik ayları denizde, hiç çekinmeden geçiriyorlar;
Portekizliler 150 Adamlarını ve bunların arasında Amirallerini ve
Donanmalarında bulunan diğer başkomutanlarını öldürmüş olsalar da.
Buna şunu da eklemek gerekir ki, bu tüm Mağribilerin bize karşı genel bir
Komplosudur; öyle ki, Dostlarımız olan ve Ternates'e karşı filolarıyla bize birkaç kez yardım etmiş olan, Ada Eşeği'nden olan iki kişi, Komutan tarafından Donanmada onunla birlikte yelken açmaya çağrıldıkları için, tıpkı diğer zamanlarda yaptıkları gibi, şimdi bunu reddetmekle kalmadılar, Mesajı almak bile istemediler veya onu Karaya taşıyanın bunu yapmasına izin vermediler. Tydores da aynısını yaptı, çünkü Amboyna Komutanı onlardan yardım talep etti, kalelerinin de aynı derecede tehlikede olduğunu iddia ederek gitmediler. Ve Tydore Kralı, Lordlarınızın geldiğini öğrendiğinde, tebaası önceden ve belki de Krallarının kışkırtmasıyla, bu bölgelerde İspanyol
olmayacağını ilan etti; bu da bizi, bizi yok etmek için
Mağribileri
ayaklandıracakları yerlere bakmaya itiyor. Bu nedenle, bu işteki tüm gecikmeler
çok tehlikeli olacak; çünkü biz Mağribilerden aşağıyız ve onlarla savaşmak zorundayız, çünkü bu hem din hem de şeref için,
bu iki nedenle de onlar bizim ölümlü düşmanlarımız haline geldiler. Bu sayede, Lordunuz, sizin Yardımınıza ve Yardımınıza ne kadar ihtiyacımız olduğunu anlayacaktır; ve kaç kişinin size karşı kılıç çekeceğini hesaplayabilirim, çünkü hepsi genel olarak bizim Düşmanımızdır,
ve bize karşı komplo kurmuşlardır. Ancak, önce Tydores ile
birbirlerinden ayrılmak, Ternates'i
yaramaz hale getirmemek ve bu şekilde Savaşı daha sıkıcı ve zor hale getirmemek için ihtiyatlılık olacaktır.
Kavramıma göre, geri kalanların hepsinden özellikle bahsetmiyorum,
çünkü bunu Jerome de Azevedo'ya havale ediyorum, o çok iyi bir
Açıklama yapacaktır. Ancak bunun bir Maksim olarak kabul edilmesine izin verin, Lordunuzun
Elinde güçlü bir Girişim var; ve Tanrı'ya güveniyorum ki size
Bilgelik ve bunu kolayca atlatmanız için Güç verecektir; çünkü siz
bu Barbarlar tarafından daha önce ve şimdi Tanrı'ya ve onun [Dine Saygısızlıkları] Azizlerine yapılan
Yaralanmaların İntikamını almaya geliyorsunuz. Çünkü biliyoruz ki
Ternates hala kutsanmış Kâselerden içiyor ve
Patentleri herhangi bir şeyi sunmak veya almak için kullanıyor, dinsiz tepsilerde olduğu gibi;
ve sunakların giysilerinden ve süslerinden, evlerine giyecek ve
askı yapıyorlar. Banda Halkı, çoğu,
3000'den fazla Hıristiyanın Kanından Süsler takıyor, ticaret yapmak için limanlarına gittiklerinde birkaç kez Haince
Öldürdüler; ve o Adada ve Denizin bir kısmında, İspanyol ve Portekiz Kanı
Akarsuları akıyor. Lordluğunuz Katolik İnancını yaymak için geldi ve Jerome de Azevedo'nun bu Konuyla ilgili olarak size ne söyleyeceğini daha iyi kavrayabilmeniz için, size onun aracılığıyla tüm bu Takımadaların, ayrıca Moluccos'un, Amboyna'nın ve Banda'nın bir Taslağını gönderiyorum. Lordunuz, az bir maliyetle geri alınabilecekken ne kadar büyük bir
Krallığı kaybettiğimizi görecektir. Geriye sadece Lordunuzun, mümkün olan tüm Seferlerle gelmesi kalır,
çünkü en büyük Tehlike Gecikmededir; ve siz buraya geldiğinizde, size [İyi Subaylar ve Askerler.] Kılıçları ve Tavsiyeleriyle yardımcı olacak cesur Komutanlar bulacaksınız. Bunların arasında, Amboyna'da Komutan olan ve bu Kâfirlerle sık sık savaşan ve onlara karşı önemli Zaferler elde eden Sancho de Vasoncelos da vardır. Ayrıca, Molucco'nun ve çoğu Güney Bölgesinin Komutanı olan,
Dövüş İşlerinde uzman bir Adam olan Thomas de Sousa da buradadır. Tydore ve Amboyna'da, ayrıca cesur Askerler bulacaksınız ve onlara ödeme yapmak istemeyeceksiniz, çünkü
Ülkenin Zenginlikleri buna ve onları Altın, değerli Taşlar ve diğer Ganimetlerle tatmin etmeye yetecektir; ayrıca birçok
çeşit Silah bulacaksınız. Biz Din Adamları her gün dualarımızı sunarız,
[Gomez Perez hazırlar.] ve bunu şevkle yapmaya devam edeceğiz;
ve Bakanların değersizliği bir engel olsa da,
onların avantajlı olacağını umuyoruz.

Vali bu Mektubu aldı; Jerome de Azevedo ile yaptığı daha geniş çaplı Konuşmayla birlikte, onu Hristiyan Topluluğunun Hizmeti için çok önemli bir İşe son elini koymaya yöneltti, bu da o Bölgelerde ihmal edilmişti. Gaspar Gomez onunla çok önceden görüşmüştü ve onun Aracılığıyla ve diğer bilgili Kişilerin Hesaplarıyla Vali, Girişimin Krallıkları, Denizleri, Mevsimleri ve Tehlikeleri konusunda o kadar iyi bilgi sahibiydi ki, F. Marta'nın Haritasına pek ihtiyacı yoktu. Gaspar Gomez adında bir Gizlilik ve Etkinlik Adamı'nı, ona Tasarım'ı emanet ederek gönderdi,
çünkü o Tarikat'ın birkaç ciddi Babası tarafından tavsiye edilmişti. Ona özel Talimatlar verdi, [Gaspar Gomez bir Casus olarak gönderildi.] ve kendi Deneyimi ile Takımadalar'da dolaştı,
ve uygun olan her şeyi öğrendi. Ternate, Tydore, Mindanao ve her iki Cava'yı ziyaret etti ve Malaca Burnu'na kadar neredeyse hiçbir Yeri atlamadı,
ancak bir Bakış açısı edindi.

1593 yılında, Kral 2. Philip, Amerika'daki
Cartagena Hükümeti'ni Don Pedro Bravo de Acunna'ya verdi. Bu görevi üstlenmek için [D. Pedro de Acuna, Cartagena Valisi] İspanyol Kadırgaları'ndaki işini bıraktı; Amiral Kadırgası'nın Kaptanı ve
Adelantado veya Kastilya Lord Teğmeni'nin emrindeki
hepsinin Amiral Yardımcısıydı. Majestelerine Akdeniz'de Deniz ve Kara yoluyla uzun yıllar hizmet etmişti. Navarino'nun Türklere karşı Seferi'nden ve
[Cesurca Eylemleri.] o bölgelerde, Napoli'de,
Portekiz'de ve daha önce gerçekleşen diğer tüm eylemlerden beri, Majesteleri o Tacın
Elinde bulundurulmasına kadar onsuz hiçbir Önemli Eylem
gerçekleştirilmedi. Son olarak, İspanyol Kadırgalarına komuta ettiğinde, Mağribiler ve Türkler, Galiotlar, Levant'ın Brigantinleri ve İngiliz Gemileriyle savaştı ve her iki türden birkaçını ele geçirdi ve batırdı. Berberi'de çok sayıda köle ele geçirdi;
özellikle Zangazon, Benegicar ve Alcazar'da. Cadiz'i, güçlü bir filoyla bunu deneyen İngiliz Amiral Drake'in
İstilasından ve
Çalkantısından korudu. Bu sadece dört Kadırga ile yapıldı,
ama ikisi temizdi, yine de Komutanın Cesareti
her şeyi telafi etti. Bunun ne kadar büyük bir Eylem olduğu ve Don Pedro'nun bundan ne kadar
itibar kazandığı, İngilizler
Cadiz'i tekrar ele geçirdiklerinde, İspanya'daki tüm Kadırgalar Körfez'deyken ve Filo o sırada Hint Adaları'na yelken açmaya hazırlanırken
sonradan ortaya çıktı. Çoğunun zafer kazandığı bu Eylemlerin her birinde,
birçok dikkate değer Ayrıntı vardır ve hepsi büyük Övgüleri hak eder;
ama bunlar bu Tarihin Konusuna ait olmadığından,
bunları buraya eklemek suç olur.

Kral bu sebeplerden dolayı Don Pedro de Acunna'yı, Cartagena ve Tierra Firme Eyaletindeki Yüzbaşı Generali ve o Kıyıdaki Kadırgaların Komutanı olarak atadı; bu Komisyonlar daha önce o Hükümette
birleştirilmemişti. Ona bir Kadırga ve Margarita Adası'ndaki İnci Balıkçılığının Kraliyet Beşte Birini alması için Emirler verdi. 27 Eylül'de Sanlucar Limanı'ndan yola çıktı, 12 Asker, [Seyahat] Bazı Din Adamları ve Hizmetçileri, Kadırga ve ardından başka bir Gemi. Rüzgarlar kısa sürede yükseldi ve Deniz kabardı ve Gemiler dağıldı. Bunlardan birinde Kürekte 20 Asker ve 40 Köle vardı, bu o kadar uzağa
sürülmüştü ki, Cartagena'ya geldikten beş gün sonrasına kadar onu bir daha görmediler. Fırtına dindi ve Don Pedro Gran Canaria'ya ulaştı, ancak
Şehre girmedi. İki yüz fıçı su aldı. Vali Don Lewis de la Cueva Ada'da değildi; ancak Ailesi Don Pedro'nun geldiğini bildiğinden, onu karşılamak için
gönderdiler. Ziyareti, Bol miktarda Kümes Hayvanı, Av Hayvanı, Koyun, Şarap, Armut ve en görkemli Ayvalar ile birlikte
bol miktarda başka Erzakla yüklü birkaç At izledi. Oradan elverişli bir
Rüzgarla yelken açtı, ancak bu rüzgar kısa sürede ona karşı döndü ve yeterince uzakta olmasına rağmen
Teneriffe'i görebileceği şekilde gemileri geri sürdü. Birkaç Gün boyunca savrulduktan sonra, iki Ada arasında öylesine sıkıcı bir Durgunluk oldu ki,
Fırtınaların Şiddetini telafi etti ve yine de daha sonra
öncekiler kadar şiddetli başka fırtınalar yaşadı. Günler sonra, hesaplarını kaybettiklerinde, fethedilmemiş Kızılderililerin yaşadığı Metalinon Adası'na vardılar ve Yolculuğun Geri Kalanı için hiçbir muhalefetle karşılaşmadan su aldılar. Oradan Margarita Adası'na güzel havayla gitti. Limana iner inmez, Ada Valisi Don John Sarmiento de Villandrando, geleceğini bildiği için onu her saat beklediğinden onu karşılamaya geldi. Sevinç ve Eğlence, Dostlara ve o kalitede Dostlara yakışırdı.

[Margarita Adası yakınlarında bir İngiliz Gemisi.] Dört yüz Tunçtan fazla yük taşıyan, her biri beş bin ağırlıkta otuz Top ve bol miktarda Adam taşıyan bir İngiliz Gemisi, Margarita Adası'ndan sadece iki Fersah uzaklıktaki bir Limanda otuz gün kalmıştı. Don John Sarmiento, Don Pedro'ya o Geminin hangi küstahlıkları işlediğini ve Hükümeti altındaki Adalılara ne kadar zulmettiğini anlattıktan sonra, Kadırgasıyla ona saldırmasını istedi. Don Pedro, ona bu Girişimden vazgeçmesi için onu ikna etti, çünkü bu ona ait değildi ve ona eşit bir Güç olmadan saldırmak affedilemez bir Hataydı. Don John o kadar uzun süre direndi ki, Don Pedro'nun
Fikrinin aksine bunu sürdürdü. Tehlikeli Kayalıkların yanından geçerek
Geminin yattığı yere gittiler ve onu gördüklerinde,
onların kendilerine söylenenden daha güçlü ve daha iyi donanımlı olduğunu fark ettiler.
Savaşmak için,
adamlarımız, çoğu Kadırgalarla gelenlerin
karısı olan bütün Kadınları dışarı çıkardılar.
Yirmi Asker, Valilerinin emriyle Margarita Adası'ndan geldi ve gemiye bindiklerinde,
Şafak Vakti'nde Düşmanın Görüş Alanı'na girdiler. Rüzgar daha sonra [Adalılar
Don Pedro'yu onunla savaşmaya zorlar.] taze esiyordu. Don Pedro, Ada Yerlileri Margarita ve Valileri ile birlikte tavsiyelerde bulunuyordu.
Gemiyi almak için sakinlik beklemenin gerekli olduğunu, çünkü Kadırga'nın herhangi bir tehlike olmadan
korunarak bekleyebileceğini söyledi.
Adalılar aldıkları hasardan
rahatsız olup, Don John Sarmiento'ya iltifat etmek için, Şehirde o geminin Baş Adamlarından ikisinin tutuklu olduğunu, onların anlattıklarına göre
Geminin içinde bulunduğu Sıkıntıdan haberdar olduklarını ve
saldırıya uğradığında teslim olması gerektiğini söylediler. Bu görüş inatla
ortaya atılınca, Don John'da olumlu bir görüş haline geldi. Don Pedro, buna
böylece bakarak ve Arkadaşının bu Sıcak ama deneyimsiz Adamlarla böyle bir Delilik
parçasına bulaşmış olduğunu görmekten endişe duyarak, onlara şöyle dedi,
Birçok Denizdeki Uzun Deneyimime göre, Rüzgar varken bir Gemiye saldırmanın en kötü Davranış olduğunu biliyorum; ama devam edelim;
Margarita Adası Halkı, korkudan dolayı ve ihtiyatlılıktan dolayı değil,
bununla ertelediğimi söylemesin. Bunu söyledikten sonra,
Kadırgasına Demir atmasını emretti. Kendisini ve Don John'u silahlandırdı ve Güneş doğar doğmaz Gemiye [Çatışmaya]
Öfke ve Şiddetle saldırdılar. İngilizler geri çekilmediler;
Çıkardıkları üç
Çapanın Halatlarını hızla kestiler ve onları Denizde bırakarak,
Yelkenlerini açtılar. Rüzgar güzeldi ve kısa sürede onları doldurdu. Adamlar çevikti ve durmadan toplarını kullanıyorlardı. Bizim kadırgamız da aynısını yaptı ve herhangi bir zarar görmeden önce beş atış yaptı. Sonra
Gagasını Geminin Kıçına çarptı, ancak tutunamadı veya
tahtaya çıkamadı. Bazı adamlar Gemi tarafından çekilen
Teknelere indi ve Halatları kesti. Gemi ve Kadırga,
ara vermeden tekrar ateş açtı. Don Pedro, Hedefine bir Musquet Atışı aldı,
bu atış sekerek Kıç Dolaplarının bir Tahtasını parçaladı
ve yanındakileri yaraladı. Bir Top Mermisi Kölelerimizden birinin
başını kopardı ve
Beynini Don Pedro'nun Yüzüne fırlattı;
ama bir başka Top, Don John Sarmiento'yu Denize fırlattığında ona daha yakına geldi, Zırhının Ağırlığıyla
battı ve bir daha asla
görülmedi. Margarita Adası'nın on dört askeri ve dokuz İspanyol öldürüldü ve birçoğu yaralandı; Don Pedro bunların hepsinden sorumluydu, ancak bir Komutanın diğer görevlerini de ihmal etmedi. Dikkat Çeken Bazı Kişiler de öldürüldü, örneğin, yaklaşık yirmi yaşında, Mesih Tarikatı'ndan bir Genç olan Alonso de Anduxar ve Flanders'ta Kaptan olan Antonio Santiso. Rotasında seyreden Gemi, güzel Rüzgarı en iyi şekilde kullandı ve sanki zafer kazanmış gibi uçtuğu görüldü; ancak, Adamlarımızın gözü önünde, birçok ölü bedeni güverteye attı. Don Pedro, Arkadaşının ve Karısının Dul Kalmasının Ölümü'nü, diğer Dulların ve Çocuksuz kalan Babaların Gözyaşları arasında yas tutarak, Margarita Adası'na döndü. Acı çekenleri elinden geldiğince teselli etti, Kral'ın Mücevher Kutularını aldı ve Olaydan dolayı çok üzgün bir şekilde yola devam etti ve Önleminin ne kadar az işe yaradığını gördü. Don Pedro oradan Curazao Adası'na, Rio de la Hacha'ya ve böylece Cartagena'nın görüş alanına kadar müreffeh bir Geçit yaptı. Şehirden [Cartagena'daki Don Pedro] görülünce, Kadırgalar onunla buluşmak için dışarı çıktı, onun Müziği ve Silahları, Kale'ninkilerle birlikte Uyum ve Gürültünün bir karışımını oluşturuyordu. Hükümete girdi ve hemen Kadırgalara bir göz attı, Savaş Hazırlıkları o bölgelerde en büyük Öneme sahipti. Onları parçalanmış ve neredeyse harap olmuş halde buldu, birini yeniden donattı ve diğerini Kölelerle ve diğer tüm Gerekliliklerle donattı. Her şey daha önce öyle bir Karmaşa ve Karışıklık içindeydi ki, Kadırga Köleleri ile Askerler arasında ayrım yapmak zordu, ilki ikincisi kadar özgür ve neşeliydi. O, bu Özgürlüğü suçladı ve Kölelerin Başlarının ve Sakallarının tıraş edilmesini ve zincire vurulmasını emretti. Sonra, Şehrin Bölümlerini, Davranışlarını ve sivil Yönetimini ele aldı ve kısa süre sonra Kötü Muamelelerin ve Kamu Suçlarının Reformu oldu, tüm bunları Cesaretiyle ve Örneğiyle yaptı. Ayrıca At ve Yayaları denetledi; Tahkimatları onardı; tüm Savaş İşlerine katıldı; Kapılarını, Kişi Ayrımı Yapmaksızın Anlaşmazlıkları çözmek için her zaman açık tuttu; ve burada kendisine sunulan önemli Fırsatlar ve Kapasitesini ve Ruhunun Büyüklüğünü keşfetmek için çok Konu olmasına rağmen, yine de kendisinde mevcut olanın üzerinde daha büyük Umutlar ve İstekler buldu ve onu daha da ileriye gitmeye ve Dünyaya, daha sonra Kilise'ye eski Şerefini geri kazandırarak, en uzak Eyaletlerde bile hizmet eden o cömert Huzursuzluğu duyurmaya teşvik etti.

Beşinci Kitabın Sonu.

Molucco ve Filipin Adaları'nın Keşfi ve Fethi'nin TARİHİ, &c.

VI. KİTAP.

[Gomez Perez dört Kadırga inşa eder ve haksız yere Köle yapar.]
Bu arada, Hazırlıklarını sürdüren Gomez Perez, Nakliye, Erzak veya Adamlar için hiçbir ücretten kaçınmadan Tasarımı gizledi. Diğer Gereklilikler arasında, dört seçkin
Kadırga inşa etti ve bunların çalıştırılması için, sert olarak görülen bir Yöntem
izledi. Kaliteli diğer Kızılderililere köle olan ve Kadırgaları çalıştırmaya hizmet edecek kadar çok Kızılderilinin, Mal Sahibi olan İspanyollar tarafından satın alınmasını ve kendi paralarıyla ödenmesini emretti; her bir Kölenin Fiyatını, her biri [Altın Tae'si] Değerinde, bir Ons'un biraz üzerinde olacak şekilde, ki bu da eskiden kölelerin aralarında değerlendiği Fiyattı. Mal Sahiplerine, daha sonra, Kralın Gelirinden, ödedikleri miktarın geri ödeneceğine söz verdi. Ancak bu, Emrin Katılığını yatıştırmış gibi görünmüyordu; çünkü o, bu Kızılderililere uygunsuz bir şekilde Köleler demişti, çünkü Lordları onları Çocukları gibi kullanıyor ve seviyor,
kendi Sofralarına oturtuyor ve
Kızlarıyla evlendiriyorlardı; ayrıca,
o zamanlar Köleler daha değerliydi.
Satılacak olanların endişesi,
Filipinler'deki
Hoşnutsuzluk. ] Mallarından katkıda bulunmak,
çok gerekli görmedikleri masrafları karşılamak ve
Valilerini zorla alarak
Korkutmak, çünkü koydukları
Parayı asla geri alamayacaklardı, ki [Valiler mazur görüyor.]
kendilerine çok güvenilmişlerdi. Vali, bu Kadırgaların
Ülkeyi güvence altına almak ve onu tehdit eden Tehlikeden korumak için olduğunu söyledi;
çünkü Japonya İmparatoru'nun çok sayıda Filo ile ülkeyi işgal etmeye geldiğini biliyordu; ve Kadırgalar olmadan savunulamayacağını ve
bu nedenle kürek çekecek başka köleleri olmadığı için onları kesinlikle kölelerle donatmanın gerekli olduğunu söyledi. Bunların
Kaldırgalarda Zincirlenmemesi veya Köleler Gibi Muamele Görmemesi, ama o kadar nazik bir şekilde kullanılması gerekiyordu ki,
kendileri, Ebeveynleri veya Kayınpederleri olarak gördükleri
efendilerinin eğlencesinden
önce kendi eğlencelerini tercih etmeliydiler.

Bu İddialar ve kendilerini savunmanın mutlak zorunluluğu,
[Moluccos'a Karşı Tasarı Havaya Uçuyor.] her iki tarafı da susturdu;
ama Şöhretin Ağzını durduramadı, çünkü İspanya'dan gelmeden önce Kral'a, Bakanlara, Akrabalara ve Ternate Seferi'nin
Katılaştırıcılarına verdiği taahhütler zaten biliniyordu, böylece gizlediği her şey belirsiz
Yazarlar tarafından ifşa edildi. Ancak bazıları ona Filipinler'in Savunması için Çinlilere veya
Sangleyes'e güvenmemesini tavsiye etti; çünkü hiçbir doğal veya medeni
Bağlantı onların sevgisini
kazanmamış veya çekmemişti. Selefinin onları işe aldığında yaptıklarının taze örneğini hatırlaması ve dolayısıyla onları gözetlemesi gerektiğini söyledi. Luzon Adası'nın kıyısında, Manila Şehri'nden 80 lig uzaklıkta bulunan Cagayan Kalesi ve Kasabasına bir Adam, Cephane ve Erzak Malzemesi göndermesi gerektiğini ve o sırada onu gönderecek bir Gemi
olmadığını, Zorunluluk nedeniyle, o zaman Limanda demirlemiş ve Çin'e dönmek için temizlenmiş olan Çin Gemilerinden birini kullanarak bu İhtiyacı giderebileceğini düşündü. [Çinlilerin Yalanları]'nın gemiye yüklenmesini ve Çinlilerin taşımasını ve yolda, onun yönlendirdiği yere, çünkü yolculuklarına izin verilmediğini, karaya çıkarmasını emretti; bu Hizmet için onları ödüllendireceğine ve memnun edeceğine söz verdi. Bunu olağanüstü iyi niyet
belirtileriyle üstlendiler; ancak onların Hileleri Olayla ortaya çıktı ve Nöbetteki Adamların Fırsatları nasıl geliştirdiğini gösterdi. Çinliler yelken açtı ve İspanyollar uyurken, kendilerini güvenilir Dostlar arasında güvende sanarak, ikinci Gün sonra, onlara o kadar beklenmedik bir şekilde saldırdılar ki, Muhafızlarının başında durmaya vakitleri olmadı, ama hepsi öldürüldü ve Denize atıldılar. Yanlarında getirdikleri her şeyi yağmaladılar ve ganimeti bölüşerek kendi Ülkelerine doğru yelken açtılar. Onlar [Çin'de terk edilmiş İspanyol Kadın.] sadece Adamlarımızla birlikte giden talihsiz bir İspanyol Kadını kurtardılar ve onu da yanlarına aldılar. Hayatını bağışladılar, ama ona küstahça kötü davrandıktan sonra, onu Çin'in ilk bölümündeki bir Liman Kasabasına
karaya çıkardılar. O anda Yargıçlara başvurdu, onlara bu Adamların işlediği Kötülükleri ve kendisine yaptıkları Haksızlıkları bildirdi; ancak bu Yargıçlar tarafından olumlu bir şekilde dinlenmesine rağmen, Haksızlıkları için hiçbir Tatmin
sağlamadı ve Adalet elde edemedi. Ancak, onu ülkenin yukarısına götürmeleri için Memurlar atadılar ve onu diğer Yüksek Yargıçlara gönderdiler. Birçok Fersah süren bu Yolculukta, daha önce yaptığından daha fazlasına katlandı, ta ki Valilerden bazıları ona ve gözyaşlarına merhamet gösterip onu Portekizlilerin ikamet ettiği Makao Şehri'ne götürüp onu Özgürlüğe kavuşturana kadar. Böylece tüm Mesele öğrenildi ve şimdi Yeni Girişim vesilesiyle bunu büyüten tüm Adamların Ağzından Manila'daydı.

[Çinliler Kadırgalara bindi. ] Kısacası, Vali Gomez Perez tarafından talep edilen tüm Köleler, çok fazla Sıkıntı ve Baskı ile karşı karşıya kaldılar ve aynı şekilde Kadırgalara konuldular, ayrılmadan önce bir süre orada kaldılar ve birçoğu, bu tür bir hayata alışkın olmadıkları için öldü. Tüm bu Köleler Kadırgaları yönetmeye
yeterli değildi ve Amiral Kadırgası Kürekçisiz kaldı. Bu ve İşi bitirme zorunluluğu, öncekinden daha katı bir Uygulama üretti. Vali, Ticaret için Filipinler'e giden Çinlilerden 250'sinin Amiral Kadırgasını yönetmeleri için götürülmesini ve her birine Kral'ın Gelirinden Ayda İki Sekiz Parça verilmesini emretti. Onlara, zincire vurulmayacaklarını, ancak Serbestlik zamanında ve Silahlarıyla birlikte, Asker olarak hizmet edeceklerini ve sadece Sakinlik olduğunda Kadırgalarda kürek çekeceklerini ve bazı Cape'leri atlatacaklarını garanti etti. Çinliler, Çinli Valileri tarafından bu Karardan haberdar edildikleri için, kesinlikle, tahammül edilemez bir Yük olarak reddettiler. Ancak Valimiz, Planını gerçekleştirmek için baskı yapınca, Çinliler, Halkını toplayıp, Meseleyi ele almak ve aralarından 250 kişinin nasıl seçileceğini planlamak için, her onuncu adamı evlerinden çıkarmakla tehdit etti. Bu Sözler onları öyle bir derecede kışkırttı ki, ertesi gün, Evlerinin pencerelerini, Tüccarların dükkanlarını kapattılar ve ellerinden geçen erzakları durdurdular. Valimiz bu İşlemi görüp, isyan ettiklerini iddia ederek,
yanlarına gelenlerden yaklaşık 50'sinin yakalanmasını ve
Kadırgada Küreğe konulmasını sağladı. Bu Eylemden korkan diğerleri,
karşılaştılar ve aralarından 250'yi çektiler ve hiç kimse o Sayıda
olmadığı için, 20.000 Sekiz Parçayı, uymak isteyenler arasında paylaştırdılar ve
Kadırgaya girmek isteyen her Çinliye, Kral'ın Maaşının yanı sıra 80 Sekiz Parça verdiler. Bu iyi Teşvik sayesinde,
kürek çekmek için kendilerini listeleyen Çinlilerin eksikliği yoktu, ancak
20.000 Sekiz Parça, onlar arasında veya daha doğrusu
Subaylar arasında tüketildi. Bu 250 Çinli, beş Çinli Hristiyan Kaptanın altında beş Şirkete ayrıldı. Bunlar, Cymiter'lerden pek de farklı olmayan Pikes ve Catanes ile birlikte, Muster ve İncelemelerden geçtiler ve Sevinç ve Memnuniyet ifade ettiler. Bu Şeyler Kargaşa içindeyken, Kardeş Gaspar Gomez, Manila'ya geldi [B. Gaspar Gomez İstihbarat getiriyor.], birkaç özel konferansta Valiye bir Hesap verdiği İstihbaratla dolu. Ternate Kralı'nın İşlerinin kötü bir durumda olmadığını söyledi; ancak Krallığının Baş Adamlarıyla aynı fikirde olmamaları nedeniyle biraz zayıflamışlardı; ve birçoğu tehdit etse de, Tiranlığı ve tahammül edilemez
Vergiler
yükselttiği için İsyan edeceklerdi. O zaman, ne Cavalılar, ne Laskarinler, ne de Mekke'nin
Mağribileri, Santiago de Vera Hükümeti altında Kaptan Morones'un oraya vardığı zaman yaptıkları gibi Ternate'ye sık sık gitmediler. Talangame'in iki Kalesi hakkında çok özel Bilgiler verdi. Ternate Kralı'nın o zamanlar yaklaşık 3000 ortak
[Ternate Gücü.] Askeri, 1000 Musquetier ve diğer Krallıklarından çok sayıda askeri vardı. Oklar, Campilanes veya Cymiter'ler ve Kalkanlarla savaşıyorlardı; diğerleri ise Portekizlilerden Baharat karşılığında aldıkları Zırh Ceketleri ve Başlıklara sahipti. Cavalıların Karanfil karşılığında takas etmek için getirdikleri Malzemelerden, kendi yaptıkları Bol Cephaneleri vardı. Ana Yerin
Kral ve tüm sarayının ikamet ettiği Ternate Şehri olduğu ve
bu nedenle en iyi şekilde güvence altına alındığı ve oradan diğerlerinin hepsinin tedarik edildiği,
desteklendiği ve teşvik edildiği. [Nasıl saldırıya uğranılır.] Adamlarımızın Şafak Vakti'nden önce oraya saldırmaları gerektiğini söyledi; çünkü Sabah Nöbeti'ndeki İnsanlara yapılan tüm Saldırılar
başarılı olmuştu. Eğer
Filomuz beklenmedik bir şekilde gelirse, kesinlikle başarılı olacaktır; ancak
söz konusu Kral, Casuslarını Canela, Sarvangan ve Mindanao Adaları'na kadar neredeyse tüm adalara
yaydırdı.
Birçok
Brass Saker ve diğer büyük Silahlar, Amboyna Kalesi'nden ve Sian ve Tydore Kralları'ndan Carcoas'a getirilebilirdi.
Amboyna Halkı, Sian ve Tydore'unkileri, çok küçük bir Anlaşma üzerine, Emir üzerine gönderecekti; çünkü İspanya Tacı'na sahip olmalarının yanı sıra, Ternate'nin Düşmanlarıydılar. Savaşı bitirmek için gerekli olan Hazırlık, Tydore Kralı başarısız olsa bile ve Düşmanının tamamen yok edilmesini isteyerek görmeyeceğinden şüphelenilse bile, Topçu ve Nakliye'den oluşuyordu ve bunlar hazırdı ve 1200'den fazla Asker, Zırhları ve Başlıklarıyla iyi silahlanmış, Banda Adası'na gidip gerekli Garnizonu oraya
yerleştirene kadar. [İyi Kullanımlı Hafif Gemiler.] Düşmanı uçuracak sayıda Hafif Gemi olması gerektiği; çünkü bu sayede Savaş kısa sürede ve Kan dökülmeden
tamamen sona erecekti. Hatta Malecontent Ternates bile bunu ilan etti, yayınladı ve kabul etti ki, eğer önemli sayıda Savaşçı
Ülkelerine gelirse, hepsi içeri girecek ve
vuruş yapmadan teslim olacaklardı. Bundan dolayı, Molucco Adaları'nda gizli Hıristiyanlar olduğu sonucuna vardı. Banda Adası'nın tamamının fethinin çok avantajlı ve karlı olduğu, tehlikeli olmadığı ve bizim olan Amboyna Mahallesi'nin onu korumak için büyük bir Sonuç doğuracağı sonucuna vardı. Ayrıca, Portekizlilerin Girişimi çok kolaylaştırdığını ve Majesteleri'ne sağlayacağı büyük Faydayı
büyüttüğünü; Vali'nin çok büyük bir övünç duyduğu F. Antony Marta'nın da aynı görüşte olduğunu ileri sürdü. Kardeş Gaspar Gomez, bu özel Anlatılara o kadar çok Koşul ekledi ki Vali'nin kalbini tamamen ateşledi. [Camboxa Kralı Valiye İspanyol Elçileri Gönderiyor.]
Bu sırada, Camboxa Kralı Landara, Valiye, birçok tebaasının katıldığı iki İspanyol Komutanla birlikte,
olayın gerektirdiği ihtişamla bir Elçilik gönderdi. O barbar Kral,
elçilerinin doğuştan tebaa olmaması gerektiğini uygun gördü,
çünkü Halkı, onların sadakatinden şüphelenmesi için ona
olay vermişti. Onları,
bu Çeşitliliğin, Eğilimlerin Çeşitliliğinin ve Muhalefetin daha iyi bir
Etki
üretebilmesi için, Farklı Koşullarda seçti. Bunlardan biri Portekizliydi, Adı James Veloso, diğeri ise bir İspanyoldu, Blas Ruyz de Fernan Gonzalez. Gomez Perez'e muhteşem bir [Hediyeleri] Hediye getirdiler, büyük miktarda Fildişi, Benjamin, Çin Eşyası, İpek ve Pamuk Parçaları, ve daha sonra Deneyimle ortaya çıktığı gibi cömert bir
mizaca sahip bir Fil. Elçiliklerini teslim ettiler, Elçiliklerinin Amacı [Elçiliklerinin Konusu], kendisine karşı çok sayıda orduyla Camboxa'da yürüyen Sian Kralı'na karşı yardım istemekti;
Yardımı karşılığında İspanya'ya tabi olmayı ve
Hristiyanlığı benimsemeyi teklif etti. Kral, Gomez Perez gibi cesur ve yiğit bir Beyefendinin, Tanrı'nın Şanına ve İspanya Tacının Avantajına bu kadar çok şey kazandırması gereken bir Eylemi başka bir Eğlence
nedeniyle yapmayı reddetmeyeceği sonucuna vardı. Vali Hediyeyi aldı ve bir başka Avrupa Garipliğiyle birlikte geri döndü; ve [Cevap] yoluyla, Kral'a kendisine duyduğu güven için teşekkür etti; ancak, şimdilik, Yardımları karşılayamayacağını veya Ternate Kralını cezalandırmak ve İspanya Ulusu'nun onurunu zedeleyecek şekilde İsyan eden Krallığı ve Moluccos'un geri kalanını geri almak için hazırladığı Kuvvetleri başka yöne çeviremeyeceğini söyledi. Majesteleri Tanrı'nın iyiliğine güvensin ve
O'na Kutsal ve Gerçek Dininde hizmet etme Tasarımında sebat etsin ve
Ternate Seferi biter bitmez,
Kuvvetlerini Camboxa'nın yardımına çevirsin. Elçiler, Valinin Oğlu Don Lewis de las Marinas'ın
sonradan yerine getirdiği bu Umutlarla
gönderildiler; ve onlara tam bir memnuniyet vermek ve
Gecikmeyi haklı çıkarmak için, o zamana kadar gizli tutulan
Filonun gerçek Tasarımını Kamuoyuna duyurmanın gerekli olduğu görüldü.

[Ternate'ye Karşı Güçlü Hazırlıklar.] Vali, sonunda,
ileriye gitmeye karar verdi ve
alabildiği tüm Adamları yanına almaya çalıştı. Zorla veya Anlaşmalarla
ikna edilebilecek olanların hepsi listelendi. Mal sahipleri ve askerler gemiler, erzak ve kahramanlık konusunda aşırı pahalıydı; ve Filipinler her şeyle iyi donanımlı olduğundan, Valinin gücünde hayal edilenden veya yapılabilecek olandan daha fazlasını yaptılar. Oğlu Don Lewis'i, maaşlı tüm askerlerle birlikte, Filonun buluşacağı Zebu Adası'na gönderdi ve orada altı ay yeni emirler bekledi. Gomez Perez, Manila'da kaldı ve önemli konuları emretti. Ayrılışından iki gün önce, Teğmeni Peter de Rojas'ın daveti üzerine ve evinde akşam yemeği yiyerek, oyun oynayarak ve çokça zevk alarak, [Kötü Başarı Tahmini] o kadar neşeli oldu ki,
alışkanlığına ve sert mizacına aykırı olarak, birçok kişi bunu Başarısının iyi bir alameti olarak yorumladı. Söylevde, St. Francis Tarikatı'ndan F. Vincent'ın kendisine, Ordu'nun Zorla kaçırılan Adamlardan
oluşması nedeniyle Girişimin başarılı olamayacağını söylediğini söyledi ve özellikle evli Adamlar öyleydi. 17 Ekim'de Manila'dan altı Kraliyet Kadırgası, bir Kadırga, Foist adı verilen küçük bir Gemi, bir küçük Frigot ve birkaç başka Frigot, Carcoa ve Bireye ile ayrıldı, bunlar başka bir
[Filo yola çıkıyor.] Yerlilerin Gemileriydi; bunların hepsi, bir kısmı Krallara, bir kısmı da ona hayatları ve servetleriyle hizmet etmeyi teklif eden
Tebaalara aitti ve toplamda yüz kişi vardı. İyi silahlanmış
Bin İspanyol vardı; Manila Bölgesi'nden dört yüzden fazla Silahşör; Bunlardan bin tane daha Visaias dedikleri,
Mızraklar, Kalkanlar, [Kuvvetleri] Yaylar ve Oklarla silahlanmış Adamlar,
ve Adada yaşayanlardan dört yüzden fazla Çinli,
Ücretli Ticarete gelenlerin iyi bir sayısının yanı sıra; ancak
Gönüllülerden çok daha fazla Zorunlu. Kadırgalar, Ordu için Bol Miktarda Erzak taşıyordu,
Oğlu Don Lewis
Perez'i, Teğmen olarak atamıştı ve daha önce söylendiği gibi, onu Zebu Adası'na gitmek üzere emirlerle birlikte önceden gönderdi. Kendisi, kürek çekmek için Adamlar için yirmi sekiz Sırası olan Amiral Kadırgası'na bindi ve
Kürek için 250 Çinli ile donatılmıştı.
Gemiye seksen İspanyol
konuldu; Cabite'ye uğradılar, oradan 19'unda yelken açtılar,
ve onlarla birlikte, kendi masraflarıyla Manila Adası'nı kıyıdan Balajan'a kadar takip eden özel kişilerin bulunduğu bazı Gemiler. Ayrıldılar, çünkü Gemiler Kara'yı görüyordu,
ve Vali denize açıldı. 25'inde, Manila Adası'nda, Caza'nın karşısında, De Azufre veya Brimstone denilen Nokta'ya tek başına geldi,
Akıntı ve Kara'dan gelen suyun sürüklenmesi
güçlüydü ve o sırada esen rüzgarlar,
Kadırga buna dayanamadı. Barınağının altına demir attı,
ve yine de Akıntının Gücüyle biraz sürüklendi.
Çinlilerin kürek çekmesini zorlaştırdılar,
onu tekrar Kara'nın altına çekmek için. Kısacası, çok hafif kürek çekiyorlardı, ya
o işe alışkın olmadıkları ve Kürek çekmeye zorlandıkları için, ya da
o sırada yorgun oldukları ve Emir'e öfkelendikleri için. Diğer ters rüzgarlar esti, bu da yine yolculuklarını engelledi ve bazı kara noktalarını aşmak için kürekleri çekmek ve Mürettebatı, Kadırgalarda yaygın olarak uygulanan

Şiddet ve Ceza ile rahatsız etmek gerekiyordu. Bunu zor ve Vali'nin kendilerine verdiği teminatın aksine buldular, ki bu da onlara nazik davranılacağıydı; ancak ne Kırbaç, ne Tehditler, ne de Akıntıların durdurulması, Vücutlarının Gücü ve Teri, onlara o kadar [Vali onları tehdit ediyor.] dayanılmaz ve zararlı görünmüyordu, çünkü öfkeli ve sert Vali'nin onlara kürek çekmelerini emretmesini duymak, çünkü bunu yapmazlarsa onları Zincirlere vuracak ve
Saçlarını kesecekti. Çinliler için bu, Ölümü hak eden bir Hakarettir, çünkü onlar Şereflerini, çok güzel olan ve korudukları Saçlarına koyarlar ve Avrupa'daki Hanımların
bizim yaptığımız gibi, tüm Zevk ve Şöhretleri, saçlarını meraklı bir şekilde taramaktan kaynaklanır. Bunun üzerine, böyle bir Hakaret ve Aşağılamayı önlemek için isyana karar verdiler. Ertesi gece, yani 25 Ekim'de, İnfaz için atandıklarında, yorgun İspanyollar kendilerini
Sıralara ve Gemideki diğer uygun yerlere
yattığında, Çinliler de aynısını yaptı, ancak kurnazca kendilerini böldüler, her biri
uyuyormuş gibi yaparak bir İspanyolun yanına yattı. Son Nöbetin ölülerinde, İspanyolların derin uykuda olduğunu
gördüklerinde, Çinliler, aralarında kararlaştırılan İşaret olan tiz bir Düdük sesi duyduklarında, hep birlikte ayağa kalktılar ve her Adam, harikulade bir Hızla, Öfkelerinin Doruklarında ve Gecenin Karanlığında birbirlerini tanıyabilmeleri ve Katliamı nerede yapacaklarını ayırt edebilmeleri için beyaz bir Yelek veya Gömlek giydiler, ancak daha fazla Güvenlik için, beyaz Yeleklerin içine sakladıkları bol miktarda Mum da yaktılar. Sonra, bizim Cymiter'lerimizden daha keskin ve daha eğri olan Catana'larını çektiler ve hiçbir Gürültü yapmadan her Adam, bir sonraki İspanyol'unu kesmeye başladı; Öfkeleri içinde ilerlediler ve uyuyan herkesi öldürdüler. Amiral Kadırgası'na 60'tan fazla kişi binmişti,
bazıları Valinin Hizmetçileri ve diğer eski askerlerdi,
onun hoşuna gitmek ve onu oyalamak için Rahatsızlıklara katlandılar.
Bütün gece oynamışlardı ve yorgunlardı ve Sıcak çok şiddetliydi,
çıplak yatıyorlardı, bazıları Kadırganın ortasındaki Çete Yolu'nda,
diğerleri Sıralarda ve en büyük Favoriler, kendilerine daha fazla yer verilmişti,
Puan'da ve bu amaçla Vali Kabine çekildi. Çinliler, uyuyanlar üzerinde, hiçbir Güvensizlik olmadan İnfaz'ı sürdürdüler, bu o kadar hızlı yapıldı ki,
Puan'da uyuyanlardan bazıları uyandığında, diğer İspanyollar
hepsi öldürüldü. Nöbetçi hiçbir şey duymadı, ancak bu İhmal için hiçbir Mazeret olamazdı, çünkü daha önce yeterince Örnek ve Uyarı olmuştu. Diğerleri uyandı ve kendilerini yaralı hissederek, Kargaşada Denize atladılar, çoğu [Birçoğu boğuldu. Sadece 12'si kaçtı.] boğuldu; birkaçı yaralanmadan önce kendilerini Denize attılar ve onlar da Karaya yakın olmalarına rağmen akıntı güçlü olduğu için onu durduramadılar; on iki kişi kaçtı ve birçok Ceset Kıyılar boyunca bulundu.

Çinliler artık cesaretlendiler, Sıraların altına sakladıkları Kargaları çıkardılar ve Gürültüyle Hain İşlerini bitirdiler. Vali, [Vali öldürdü.] Güverte altında, yanında bir Mum ve Fenerle uyuyan, Uyandı; ve bunu yapabilmesi için daha büyük Gürültü yaptılar; ve Çinliler ona seslendiler,
Kastilyalılar arasında çıkan bir kavgayı yatıştırması için gelmesini istediler,
İspanyollara böyle diyorlar. O, bu nedenle veya inandığı gibi,
Galley'in sürüklendiğini, diğer zamanlarda yaptığı gibi, gömleğinin içine girip,
kapıyı açtı, dışarı baktı, vücudunun yarısını onun üstüne kaldırdı:
Aynı anda Çinliler, Cymiter'leriyle üzerine saldırdılar ve
onu ölümcül şekilde yaraladılar, kafasını parçaladılar ve
mızraklarıyla vahşice bir şekilde deldiler. Ölümünün yaklaştığını görünce geri çekildi ve her zaman yanında taşıdığı Tarikatının Dua Kitabını ve Kutsal Hanımımızın bir Resmini aldı ve hayatını daha sonra Kanında yıkanmış olarak görülen iki Avukat arasında sonlandırdı: Ancak hemen ölmedi, çünkü daha sonra onu Yatağında, Resime sarılmış halde, Kanayarak Öldüğü yerde ve etrafında Daniel Gomez de Leon, Uşağı, Pantaleon de Brito, Sucro Diaz, John de Chavez, Peter Maseda, John de S. Juan, Carrion Ponce ve Francis Castillo'nun cesetleri, hepsi de Hizmetçileri ve aynı Sonu olan dört cesur Köle buldular. Bu, Gün doğana kadar bilinmedi; çünkü Çinlilerden hiçbiri Valinin o gece olduğu yere gitmeye cesaret edemedi, en azından Kadırgadaki 80 İspanyol'dan bazılarının oraya çekilmiş olmasından korkuyorlardı; Kendi Suçluluklarının Korkusu böyleydi. Hiçbiri [İkisi sağ kurtuldu.] Kadırgada sağ kalmadı, ancak S. Francis'in Çıplak Ayaklı Tarikatı'ndan F. Francis Montilla ve Vali Sekreteri John de Cuellar, Güverte altında yatan, Çinlilerin ilk Öfkeleri sona erdiğinde üç Gün içinde suya inmeye cesaret edip edemeyeceklerini sordular. Daha sonra, Yerlilerin onları suya bırakması için Luzon Adası'ndaki Ilocos Sahili'ne çıktılar; ve Rahip ve Sekreter, teslim olmadan önce onlara zarar vermeyeceklerine dair söz verdikleri için. Çinliler, daha fazla eski Hıristiyan kalmadığından tatmin olduklarında, İşlerini bitirdikleri ve artık Korku duyacakları bir Adam kalmadığı için Sevinçten Bağırıp Kükremeye başladılar. Diğer gemilerde bulunan İspanyollar, kıyıya yakın, Işıkları görmelerine ve Amiral'in güvertesinde karışık bir Gürültü duymalarına rağmen, bunun Kadırga'ya ait bir İş'ten veya benzeri bir şeyden kaynaklandığını düşündüler. [Çinliler Çin'e doğru yelken açtılar.] Uzun bir süre sonra, kendilerini yüzerek kurtaranlardan, meselenin nasıl gittiğini anladıklarında, durumu düzeltemedikleri için hareketsiz kaldılar. Çok azdılar; yeterli güçleri yoktu; ve Felaket bitmişti. Sabaha kadar orada kaldılar ve gün doğduğunda, Kadırga'nın Koyun Sırtı Yelkenini açtığını ve Çin'e doğru gittiğini fark ettiler, ancak onu takip edemediler; Rüzgarın da yardımıyla, Ada'nın Kıyısı boyunca yelken açtı, ta ki oradan uzaklaşana kadar, Çinliler tüm yol boyunca Zaferlerini Kutladılar. [İki Mahkum kolay bir Ölüm için yalvarır ve onlara Hayatları vaat edilir.]
Aralarında bulunan Rahip ve Sekreter, onları yakında öldüreceklerine tamamen ikna olmuşlardı ve bunun zalimce
yöntemlerinden
sonra olacağından korkarak, ellerini kaldırarak, Tanrı ile barışmaları için onlara biraz zaman tanımalarını rica ettiler; ve eğer onları
öldürürlerse, bunun
başlarını keserek, başka bir insanlık dışı yolla değil, olmasını istediler. Çinlilerden biri onlara Korkmayın, çünkü
Boyanmayacaklardı. Hepsi kanlı Silahlarını bıraktılar ve
kendilerini yere atarak,
Alışkanlıklarına göre,
Tam olarak Cennete şükranlarını sundular, Davullar çaldılar ve
Çanları çaldılar. İki Hıristiyan, 15 Gün süren esaretleri boyunca, Kadırgadaki bir Sıraya
sürüldükten sonra, Tuzsuz Suda kaynatılmış az miktarda Pirinçle beslendiler, sürekli olarak Arkadaşlarının dökülen Kanına baktılar,
ve bununla tüm güverte lekelendi. Üzerine bol miktarda Gözyaşı döktüler, ayrıca Ölüm Korkusuyla her saat başı döktükleri gözyaşlarına, o Çinliler, sadakatsiz sahte Adamlar gibi, garip bir şekilde onların hayatlarını almaya çalışıyorlardı. Tarttılar ve Mindanao ve Luban Adaları arasında Çin'e doğru yelken açtılar ve Manila boyunca Cagayan'a doğru kıyıya doğru ilerlediler, bazı ters rüzgarlar esmeye başladı ve ardından sakinlikler geldi, çok endişelendiler, eğer [Çinliler Tanrılarını çağırırlar.] Hainliklerinin Haberleri Filipinler'e ulaşırsa, peşlerinden gidip onları yakalayacaklarından korkuyorlardı. Bu Korku, onları Tanrılarına başvurmaya ve onları çağırmaya yöneltti, çeşitli Kurbanlar, Parfümler ve Dualar sundular, Şeytan bunlara genellikle, Ele Geçirilmiş olanların Ağızlarından, resmi Sözlerle cevap verdi, o Amaç için
İçeri Girdi, çünkü iki veya üç tane böyle insan asla eksik olmadı, o Hıristiyanlar Kadırgada oldukları süre boyunca. Gördükleri şey, en azından düşündükleri anda, ve aniden, ele geçirilen Kişinin Baştan Ayağa titremeye başladığıydı. Onu o halde gören diğerleri, Bir Tanrı'nın onlara Konuşmaya geldiğini söylediler. Sonra, [Bazıları ele geçirilmiş.] ona, Saygı İşaretleriyle yaklaşarak, saçlarını çözdüler ve saçlarını açtılar; ve onu tamamen çıplak bırakarak, Ayakları üzerine koydular ve o, hemen bir Davul veya Çanın Sesi'ne dans etmeye başladı, onlar çaldılar veya çaldılar. Eline bir Cymiter veya Mızrak koydular ve dans ederken, onları incitmek gibi küçük bir tehlike olmadan, bunu tüm Başlarının üzerinde salladı, ki bundan en ufak bir endişeleri yoktu; iddia ettiler ki, Tanrıları, bunu yapsa bile, onlara asla zarar vermezdi, çünkü ona karşı bir Günah işlemiş olurlardı. Şeytan, Kadırgada herhangi birini ele geçirmeden önce, Çinliler, Tanrı'nın onlara yolculukları için uygun bir Rüzgar vermemesinin sebebinin Hıristiyanlar olduğuna inanarak, onları öldürmek için bir araya geliyorlardı; ancak, en ufak bir Kaza'nın bile Yönlendirmesi olmadan gerçekleşmediği o dikkatli egemen İlahi Takdir, Şeytan'ın kendisini bir Araç olarak kullanarak, onu rahatsız eden
kişiler aracılığıyla bunu engelledi. Ele geçirilen kişi, kendisine hemen getirilen Mürekkep ve Kağıt istedi, o da Kadırgada diğerleri tarafından açıklandığında, bu iki Adam'ın zararsız olduğunu, bu nedenle onları öldürmemeleri gerektiğini, bunun da Mahkumlar için küçük bir Cesaretlendirme olmadığını gördüler. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü ilk ele geçirilenlerden sonra ele geçirilen bazıları, özellikle de en çılgını olan biri, onlara acımasızca işkence etti. Çinlilere, elindeki Silahı üzerlerine doğru savururken, sanki kesip biçiyormuş gibi Denemeler yaparken, eğer o Adamlara zarar verirse, onları hemen öldürmeleri gerektiğini söyledi; çünkü bu, Tanrılarının bunu talep ettiğinin ve Gemide olmalarının, onlara güzel bir Fırtına vermemelerinin kesin bir İşareti olurdu. Kadırgadaki tüm Adamlar, o Manzarayı görmek için toplandılar ve ele geçirilen Kişi, abartılı hareketlerle, Çete Yolunda epeyce bir süre yürüdükten sonra, Din Adamı ve Arkadaşının olduğu Yere gitti; orada cehennem gibi öfkelenerek, geri kalan herkese kenara çekilmelerini emretti ve sadece iki Mahkûmla baş başa kalınca, onlara çirkin Yüzler ve Yüz İfadeleri yapmaya başladılar, [Mahkûmlar Üzerindeki Dehşet Verici Uygulamalar.] Kadırganın Orta Kısmındaki Masaya vardıklarında, Cymiter'ını öyle bir Öfkeyle onlara fırlattı ki, Güvertede, Ayaklarının arasına saplandı. Onlara zarar vermediğini veya dokunmadığını görünce, ikinci ve üçüncü Denemeyi yapmak için tekrar istedi, her seferinde o kadar derine sapladı ki, diğerleri onu Tahtalardan zorlukla çıkarabildi. Bunu yaptıktan sonra, onlara bir Partesan vermelerini söyledi, onunla o kadar korkunç ve tehlikeli bir
şekilde kesti, biçti ve vurdu ki, Çinliler bile şaşkına döndü. Onları o Korku ve Keder içinde bir saatten fazla tuttu, kıpırdamaya veya Merhamet dilemeye cesaret edemedi; bunun kendilerine bir faydası olmayacağını, aksine, söyleyebilecekleri her şeyin zararlı olabileceğini düşünüyorlardı. Böylece
tüm Umutlarını ve Güvenlerini, geciktiğinde bile Yardım etmekten geri kalmayan o egemen
Rab'be bağladıktan sonra, onu çağırdılar ve kendilerini ona hararetli
Dualarla sundular; özellikle Dindar Adam, önceki Dindarlığının mevcut Tehlike tarafından
uyarlandığı ve
o Duruma ve bu tür Zorunluluklara uygun olan bazı Mezmurlar ve Dizelerini tekrarladı; daha sonra söylediği gibi, bunlar sayesinde büyük
Rahatlık ve Cesaret Katkısı elde etti. Bu tür sefil Hayat ve bu İşkenceler, esaret sırasında tüm veya çoğu Gün sürdü.

[Çinliler karaya çıktı, 820'si öldürüldü.] Sonunda, Çinliler
Rüzgarın ters yönde esmesi nedeniyle arzuladıkları Yolculuğu gerçekleştiremeyeceklerini fark ettiler; Luzon'dan çok uzak olmayan Ilocos Adası'na, Sinay adını verdikleri Liman'a çıkmaya karar verdiler. Orada suya kıyıya çıktıklarında, Yerliler Vali'yi öldürdüklerini bilerek, bir pusu kurdular ve yirmisini öldürdüler ve eğer Cesaretleri olmasaydı, karaya çıkan seksenden fazlasını yok edebilirlerdi; çünkü Adamlar saldırırken attıkları Bağırışta, o kadar korktular ki, hepsi Kargaşa içinde çeşitli yollardan kaçtılar, Silahlarını yere attılar, Hayatlarını kurtarmak için Denize atlayarak, böylece Tekneye bindiler. Çinliler bu Felaketle karşılaştıklarında, kendi Adamlarından birinin, onlara o Limana girmelerini tavsiye ettiği için, onu yakalayıp öldürmeye karar verdiler. Kararlaştırıldığı gibi yaptılar ve Gece, oybirliğiyle, onu Denize attılar, sonra Çapalarını tarttılar, o Limandan çıktılar,
ve aynı Kıyıda, üç Fersah ötede başka bir limana girdiler. Orada, Şeytan, her zaman yaptığı gibi, onlardan birine girerek, onlara, Dostları ve Yoldaşlarının Kaybına uğradıkları Limana hemen dönmelerini ve oradan ayrılmamalarını emretti, ta ki ona bir Adam kurban edene kadar, ki o da bunu istedi. Hemen Emre itaat ettiler, Çinlilerin Başlarından biri, Filipinler'deki Hıristiyan Kızılderililerden birini seçti, esirleri vardı, kurban edilmek üzere, ellerini ve ayaklarını bağladı, onları bir Haç'a gerdi, haçı kaldırdılar ve Hıristiyan ön direğe bağlanmıştı, Şeytan'ın ele geçirdiği biri hepsinin gözü önünde ona doğru geldi [Zalimce Kurban Edilen Bir Kızılderili.] ve bir Cellat rolü oynayarak, kullandıkları Hançerlerden biriyle Göğsünü yırttı, o kadar büyük bir yara açtı ki, elini kolayca sapladı ve bağırsaklarının bir kısmını kopardı, bunun korkunç bir Öfkeyle bir Ağız dolusu ısırdı ve geri kalanını Havaya fırlattı, Ağzında olanı yedi ve Ellerini yaladı, yapışan Kanla kendini memnun etti onlara.

[Onu denize attılar.] Cinayeti işledikten sonra, Haçı ve üzerindekini alıp, onu ve Şehit'i, Şeytan'a kurban olarak sunulan
Bedeni alan
Deniz'e attılar, sonra da İnancın İtirafı için acı çekenler için onu sağlayan tarafından
Şan'a büründürüldü. Bu korkunç Manzara
Dehşete düşürdü ve bunu Şevkle izleyen ve daha önce de bunu bekleyen iki Hıristiyan'da Rekabet duygusu yarattı. İnsanlık Dışı Kurban
bitince, Limandan ayrıldılar ve birkaç gün
Zorlukla Ada'nın kıyısına yanaştılar; Bunlardan biri, Kurbanı emreden
Ele Geçirilmiş Kişinin emriyle, hepsinin onayıyla [Sekreter ve Rahip Serbest Bırakıldı.], Din Adamını, Sekreteri ve Tutsak Edilen Tüm Kızılderilileri serbest bıraktı,
onları Teknede karaya çıkardı ve sonra Çinliler Denize açıldı. Çin'e geçmeye çalıştılar, ancak başaramadıkları için
Koçinçin'e geçtiler, orada Tunquin Kralı sahip oldukları her şeyi aldı,
ve geri kalanların arasında Moluccos Seferi için gemiye konulmuş olan iki ağır Top, Kralın Sancağı,
ve tüm Mücevherler, Mallar ve Para. Kadırganın kıyıda
yok olmasına izin verdi ve Çinliler dağıldılar, birkaç eyalete uçtular. Diğerleri, Kralın onları yakalayıp cezalandırdığını iddia ediyor.

[Kaçan İspanyollar Manila'ya geldi.] Kaçan İspanyollar,
Haberi Manila'ya götürmek için gittiler, orada bazıları üzüldü ve
Vali'nin sertliğinden nefret edenler sevindi; ancak kötü niyet
kısa sürede ortadan kalktı ve herkes onu yas tuttu; özellikle
bazı Cesetler bulunup getirildiğinde. Bunların arasında
Teğmen John Diaz Guerrero, eski bir Asker ve Cebu Valisi;
Ensign Penalosa, Pila'nın Sahibi;
Karısı Şehirde kükreyerek koşan büyük Asker Sahagun; [Bulunan Cesetler.] İspanya'dan yeni gelen Yüzbaşı Castano; Francis Rodriguez Perulero;
Yüzbaşı Peter Neyla; John de Sotomayer; Simon Fernandez;
Çavuşu; Guzman;
Don Philip de Samano tarafından getirilen ve hasta olduğu için
Yüzbaşı John Xuarez Gallinato'ya
aktarılan Şirketin Teğmeni ve Çavuşu; ve Sebastian Ruis ve Lewis Velez, bu iki Tüccar, geri kalan tüm eski Askerler;
Cenazeleri o korkunç Kaza için Üzüntüyü tazeledi.

[Rojas, Valiyi Şehir tarafından seçti.] Bu Haber Manila'ya getirildiğinde ve Valinin kendisinden sonra kimin geleceğini söylediği hiçbir Belge görünmediğinde, Kralın Emri'nin
bu işi yapması gerektiği biliniyordu, bunun
Kralın, kendisinin ve özel kişilerin mallarının çoğunun arasında
Kadırgada kaybolabileceğine inandığı için, Şehir bu nedenle Vali olarak Lisanslı Rojas'ı seçti ve o da kırk
Gün. Ancak, F. Francis de Montilla ile birlikte, sefil bir
Şekilde Manila'ya dönen Sekreter John de Cuellar,
Gomez Perez'in, Ayrılmadan önce Oğlu Don Lewis'i halef olarak atadığını ve bunun S. Augustin Manastırı'nda, bir Sandıkta, [Don Lewis das Marinnas Valisi.] diğer Belgeler arasında, F. James Munnoz'un Gözetiminde bulunacağını bildirdi. Rojas, Seferde görevlendirilen tüm Halkın geri dönmesi için Cebu'ya Emirler göndermişti,
buna göre yapıldı. Böylece Don Lewis, bazı itirazlara rağmen
gelince, Babasının Yetkisi sayesinde, Don Francis Tello gelene kadar
hükümetteki yerini aldı.

[Gomez Perez'in Karakteri.] Bu,
Eylemleri kendi başlarına değerli olan ve bunları yaparken gösterdiği Şevk
için daha da değerli olan o Beyefendinin Sonuydu. Siyasi ve askeri Erdemlere,
veya her iki Türde de Tedbire ihtiyacı yoktu; ancak Örneklere önem vermiyordu; ve
kendisine öğrettiklerinin aksine,
başarılı olmaya söz vermeye cesaret etti, böylece aceleci olmasa bile kendine güvendi. Ancak Hıristiyan Dindarlığı
her şey için telafi edicidir.

Don Lewis, Akrabaları ve Arkadaşları, Moluccos'a Seferi başlatmak isterdi ve bu amaçla
F. Antony Fernandez Tydore'dan geldi; ancak başaramadı. Filo
serbest bırakıldı ve bu Filipin Adaları'nın Güvenliği için eşsiz bir Tedbirdi; çünkü hemen ardından, 1594 yılının başında, Çin'den çok sayıda gemi geldi,
sadece Adam ve Silahlarla yüklüydüler ve her zamanki gibi hiçbir Mal getirmiyorlardı. Bu gemiler, eyaletlerin baş Valileri ve Valileri olan yedi Mandarin getirdi. İnanılıyordu ve
[Filipinler'deki Silahlı Çinliler.] kesinlikle doğruydu ki, Gomez Perez'in tüm İspanyolları da beraberinde götürdüğü Sefer'e gittiğini bildiklerinden,
Ülkenin savunmasız kaldığı sonucuna vardılar ve bu nedenle onu fethetmek veya yağmalamak için bir Planla geldiler, ki bu da bekledikleri gibi bulsalardı çok kolay olurdu. Onlar, Don Lewis'i ziyaret etmek için sadece iki kez gemilerinden çıktılar, büyük bir
devlet ve büyük bir katılımla. Onları şefkatle karşıladı ve
her Mandarini bir altın Zincirle takdim etti. Ona, Krallarının
emriyle, izni olmadan o adalarda dolaşan Çinlileri almaya geldiklerini söylediler; ancak bu,
basit bir aldatmaca olarak görüldü; çünkü bu Etki için, bu kadar çok Mandarin'e veya bu kadar sayıda [Mandarinler Don Lewis'i ziyaret ediyor]
silahlandırılmış ve savaş için donatılmış gemiye gerek yoktu. Gomez Perez'i
katleden Çinliler, Çinçeo'dandı ve bu nedenle Don Lewis, belirli Suçluları bildiği için,
Akraba Don Ferdinand de Castro'yu, Çin Kralı'na bu İhanetin hesabını vermesi için bir gemiyle gönderdi;
ancak yolculuğu başarısız oldu ve her şey askıda kaldı.

[Camboxa Kralı vaat edilen yardımı talep eder.] Bu sırada,
Camboxa Kralı Langara, Yardımlar için Örnek oluşturdu ve Don
Lewis'ten babasının kendisine kısa bir süre önce verdiği sözü yerine getirmesini istedi. Bu nedenle,
buna uygun olarak ve bu Kuvvetlerin veya bunların bir kısmının Kilise'nin hizmetinde devam edebilmesi için, Ternate'nin Tasarımında
bu amaç için sağlanmış olduklarından,
o Kralı onlarla birlikte desteklemeye karar verdi.

Camboxa, Hindistan Bölgelerinin en bereketlilerinden biridir.
[Camboxa tarif etti.] Diğer Bölgelere Bolluk Erzağı gönderir, bu nedenle
İspanyollar, Persler, Araplar ve
Ermeniler tarafından sık sık ziyaret edilir. Kral bir Müslüman'dır; ancak tebaası olan Gusaratlar
ve Banians, belki de onun
hiçbir Bilgisi olmadan, Pisagor'un Emirlerini takip eder. Hepsi keskin zekalıdır [Yerlilerin Görüşleri.] ve Hindistan'daki en kurnaz Tüccarlar olarak bilinirler. Ancak, Ölümden sonra İnsanların, Vahşi Hayvanların ve tüm Yaratıkların ya Ceza ya da Ödül aldıklarına inanırlar; Ölümsüzlük konusunda
bu kadar karışık bir anlayışa sahiptirler. Tüm Ülkeye Adını
veren Camboxa Şehri, aynı zamanda Champa olarak da adlandırılır, Kokulu
Calambuco Ormanı'nda bol miktarda bulunur, Ağacı Calamba olarak adlandırılır, bilinmeyen Bölgelerde
yetişir ve bu nedenle ayaktayken görülmemiştir. Bu büyük
Nehirler üzerindeki Taşkınlar, onun Gövdelerini aşağı indirir ve [Lignum Aloes.] bu değerli Lignum Aloes'tir. Camboxa, Mısır, Pirinç, Bezelye, Tereyağı ve Yağ üretir. İçinde çeşitli Pamuklu Ağlar, Muslinler,
Buckramlar, Kalikolar, beyaz ve boyalı, Dimitler ve diğer ilginç
[Üretimler] vardır. Hollanda'daki en iyilerden daha iyi parçalar. Ayrıca
Odalarını Halılarla süslüyorlar; ancak bunlar
Pers'ten Ormuz'a getirilenlere benzemiyor.
Bancales dedikleri, İskoç Plads'a benzeyen
diğerlerini de yaygın Tür için dokuyorlar. Ayrıca
İpek Dokuma Sanatını da istemiyorlar, çünkü hem dokuyorlar hem de İğneyle çalışıyorlar,
Zengin Askılar, Kaliteli Kadınların kullandığı alçak Sandalyeler için
ve Fildişi ve Kaplumbağa Kabuğundan yapılmış Hint Sedyeleri veya Palankinler için
ve aynı malzemeden Satranç Tahtaları,
Oyun Masaları, Mühür Yüzükleri ve diğer taşınabilir Şeyler yapıyorlar. Dağlarda
bir tür Kristal, olağanüstü [Ürün.]
şeffaf bulunur, bunlardan Boncuklar, küçük Putlar, Bilezikler,
Kolyeler ve diğer Oyuncaklar yapılır. Ametistler, Garnetler,
Sümbüller,
Spinetler, Korneller, Krizolitler, Kedi
Gözleri, uygun şekilde Akatlar olarak adlandırılan, hepsi değerli Taşlar; ayrıca
Süt ve Kan Taşları dedikleri, hoş ve tıbbi
Meyveler, Afyon, Bangue, Sanders, Alom ve Şeker vardır. Çivit mavisi, Camboxa'da
benzersiz bir şekilde hazırlanır ve oradan çeşitli Eyaletlere gönderilir. Canlı
Yaratıklar Asya'nın o Bölgelerde sunduğu Filler, Aslanlar,
Atlar, yaban domuzları, [Hayvanlar.] ve diğer vahşi Hayvanlardır. Kuzey Enleminin On Derecesindedir. Mecon Nehri tüm Krallığı sular ve
içinde Denize dökülür; Hindistan'daki en büyük nehir olarak kabul edilir,
Yaz aylarında o kadar çok su taşır ki [Mecon Nehri] taşar,
ve Mısır'daki Nil gibi Tarlaları kaplar.
Daha az Stoklu olan bir başkasını, Chordemuco denilen Yer'de taşır. Bu Nehir, altı ay boyunca geriye doğru akar. Bunun nedeni, aktığı ülkenin genişliği ve düzlüğüdür. Güney Meltemleri, Bar'ı kumla doldurur. Böylece barajlanan akıntılar, birbirlerine karşı çok mücadele ettikten sonra birlikte
şişer ve yükselir. Bar, Güney'e bakar,
her iki su da ilk başta derin bir koy oluşturur ve dışarıya doğru serbest bir geçit bulamaz,
ancak Rüzgarların güçlü Şiddeti tarafından sürüklenerek, daha uygun bir
Mevsim onları doğal yollarına geri döndürene kadar, boyun eğmek ve rotalarını yanlış yöne doğru bükmek zorunda kalırlar.
Buna benzer bazı etkileri İspanya'da, Tagus'un Portekiz Denizi'ne ve Guadalquivir'in Endülüs Denizi'ne
düştüğü yerde, Deniz Dalgalarının ve Rüzgarların üstün
Gücüyle karşı karşıya kalarak görürüz.

Bu Zamanlarda, bu Ülkenin en ücra köşesinde, geçilmez [Angon Şehri Keşfedildi.] Ormanların ötesinde, Laos Krallığı'ndan çok uzak olmayan bir yerde, altı binden fazla evden oluşan bir Şehir keşfedildi, şimdi Angon olarak adlandırılıyor. Yapılar ve Sokaklar, hepsi büyük Mermer Taşlardan, yapay olarak işlenmiş ve sanki modern Eserlermiş gibi
bütün. Duvar, içinde bir Yamaç veya Eğim ile
güçlüydü, öyle ki her yerden Siperlere [Muhteşemliği.] kadar gidebilirlerdi. Bu Siperlerin hepsi birbirinden farklıydı, çeşitli Yaratıkları temsil ediyordu, biri bir Filin
Başını, diğeri bir Aslanın, üçte biri bir Kaplanın başını temsil ediyordu ve böylece sürekli Çeşitlilik
içinde devam ediyordu. Yontulmuş Taşlardan yapılmış olan Hendek, Gemileri alabilecek kapasitedeydi. Üzerinde muhteşem bir Köprü var, Kemerleri muazzam Yükseklikteki Taş Devler tarafından destekleniyor. Su kemerleri, kuru olsalar da, daha az ihtişam göstermiyor. Su kemerlerinin sona erdiği yerlerde Bahçe Kalıntıları ve hoş Yerler var. Şehrin bir tarafında Pusula'da otuz Fersah'ın üzerinde bir Göl var. Mezar Taşları, Yazıtlar ve anlaşılmayan Karakterler var. Birçok Bina, geri kalanından daha görkemli, çoğu Alabaster ve Jasper Taşından. Yerliler tarafından ilk keşfedildiğinde, bu Şehirde, Doğanın Harabelerin Yarıklarından çıkardığı dışında, hiçbir İnsan, Hayvan veya canlı Yaratık bulamadılar. Bunu yazmaya isteksiz olduğumu ve Platon'un Atlantis'inin ve onun Milletler Topluluğu'nun hayali bir Şehri olarak gördüğümü itiraf ediyorum; ama
çok fazla şüpheye tabi olmayan
harika bir Şey veya Kaza yoktur.
Şimdi
yerleşiktir ve St. Augustin
ve St. Dominick Tarikatı'ndan Din Adamlarımız, o Bölgelerde Vaaz vermiş olanlar, bunun
Doğruluğuna tanıklık etmektedir. Öğrenimiyle ün salmış bir kişi, bunun İmparator Traian'ın
Eserleri olduğunu varsaymaktadır; ama İmparatorluğu Seleflerinden
daha fazla genişletmiş olmasına rağmen, Camboxa'ya kadar
ulaştığını hiç okumadım. Çinlilerin Tarihleri ​​bizimkiler kadar
iyi biliniyor olsaydı, bize Dünyanın bu kadar büyük bir Bölümünü neden terk ettiklerini bildirirlerdi; Binalardaki Yazıtları ve Yerlilerin kendilerinin
bilmediği diğer her şeyi açıklarlardı. Bu kadar Güzel bir Şehrin Unutulmaya gömülmesi veya bilinmemesi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu, Düşünmekten ziyade Hayranlık Konusudur.

[Üç İspanyol Gemisi Camboxa'nın Yardımına Gönderildi.] Don Lewis, bu Milletleri Kilise'nin Bağrına, Zenginliklerini ve İspanya Tacı'nın Egemenliği Altındaki Kralları getirmeye hevesli olduğundan,
Kanarya Adaları'ndan biri olan Tenerife'de doğan John Xuarez Gallinato'nun komutası altında 120 İspanyol ve bazı Filipinlerlilerle birlikte üç Gemi donattı. Cebu'dan yola çıktılar, ancak hemen bir Fırtına çıktı ve Gemileri dağıttı. Gallinato, Rüzgarların Öfkesi ile ilerledi, Malaca'ya ve diğer ikisi Camboxa'ya vardı. Nehirden yukarı çıkarak [Camboxa Kralı, Siam tarafından bozguna uğratıldı. ] onlara
Bildirildi ki, Sian Kralı, Komşusu Camboxa'yı yenmişti; o, ordusunun zavallı kalıntılarıyla
Komşu ama insanlık dışı bir ulus olan
Laos Krallığı'na kaçmıştı; ve, o inatçı kalpler arasında merhamet dilenirken, Sian Kralı, Camboxa Kralı için, lakaplı, alaycı ağızlı, Traytor, yenilmiş Hükümdarın kardeşi olan Prauncar'ı seçmişti. Bu Kaza, İspanyolların bir Elçilik
Rengi altında taşıdıkları Yardımları engellemedi. Bar'dan 80 Fersah uzaklıktaki Chordumulo Şehri'ne geldiler ve 40 İspanyol'u gemilerde bırakarak, diğer 40 kişi yeni Kral'ın olduğu Ülke'ye gittiler. Hemen onu ziyaret etmek için başvuruda bulundular, ancak o gün görülmeyecekti, ancak iyi bir konaklama yeri bulmalarını ve üç gün sonra onları kabul edeceğini söylemesini emretti. Ancak James Veloso ve Blase Ruyz, ya daha önce Ülkeyle tanışmış olmaları ya da yeni bir incelik ortaya çıkması, bu gecikmeyi şüpheli görerek, Kral Ailesinden güzel bir Kızılderili Kadını ziyaret etmeleri, onlara özel olarak, o Tiranın Sırlarına kabul edildiğini, ondan hoşlandığını, hepsini öldürmeyi planladığını biliyordu; ve o üç Gün boyunca, sanki Yolculuklarından sonra Dinlenmeleri için, bu Tasarımı Gerçekleştirmek için Adamlar ve Araçlar sağlanacaktı. İspanyollar, Ödül vaadinde bulunmadan, istihbarat için teşekkür ettiler. [İspanyolların Umutsuz Cesaretleri.] Tehlikeden yılmamışlardı; ancak Kızılderili Kadına, zekası için teşekkürlerini tekrarlayarak, bu cömert, eğer buna aceleci bir karar denilemezse, bu kararı aldılar. Aynı Gece Kralın Sarayına saldırmayı ve gerekirse tüm Orduya karşı koymayı kabul ettiler. İnsan gücünün ötesinde olan bu Girişime hazırlandı, Barutun bulunduğu Evi ateşe verdi ve Halk yardım etmek veya Kötülüğü görmek için koştu, İspanyollar, Kargaşa sırasında Saraya girdiler ve kraliyet dairelerini tanıdıktan sonra, onları dolaştılar, ta ki Kralın Şahsına varana kadar, içinden koşarak geçtiler ve Muhafızlarını parçaladıktan sonra [Camboxa Kralını öldürdüler.] öldürdüler. Kendini savundu, Yardım istedi, ancak Yardımına gelenler onu kansız buldular. Bu Eylemin Raporu diğer Muhafızları ve sonra otuz binden fazla sakini barındıran tüm Şehri alarma geçirdi, hepsi Silahlara koştu; 14.000'den fazla Adam fırsat buldukça harekete geçti ve İspanyollara birçok savaşçı Fil ile saldırdı. İki Komutanımız küçük Birliklerini topladı ve büyük bir Düzen içinde geri çekildi, her zaman çok sayıda Düşmanla savaştı ve onları öldürdü. Savaş tüm gece boyunca, harika bir Cesaretle sürdü, ertesi gün gemilerine bindiler ve gemiye binerek Krallığı yeni Tümenlerle dolu bıraktılar. İkinci gün, Gallinato gemisiyle geldi. Gallinato Camboxa'da.] neler olduğunu önceden öğrenmiş olarak karaya çıktı ve İspanyollara yardım etmediği sürece görevini yerine getirmediğini düşünerek Davul ve Çanları duydu ve Sokakların ve Limanın Silahlı Ticaret İnsanlarıyla dolu olduğunu gördü. Kendisine eşlik edenlere, kendi Endişelerini gizlemek ve Camboxa Halkını hem Bakışlarıyla hem de Sözlerinin Ciddiyetiyle aldatmak için çok mütevazı davranmaları yönünde kesin emirler verdi. Camboxa'nın önde gelen Adamları onu barışçıl bir şekilde ziyaret etti; onlara çok nazik davrandı. Büyük bir Başarı elde edebilirdi, ancak Gücünün böyle bir Girişim için çok küçük olduğunu ve İşlerin artık başka bir yöne gittiğini ve farklı bir Pozisyonda olduğunu düşünerek gitmenin uygun olduğunu düşündü. Bu büyük Adamların çoğu buna karşı çıktı ve ona Tacı vaat etti,
İspanyollara ve yabancı bir Hükümete iyi davrandıkları için. [Büyük Adamlar
ona Tacı teklif ettiler. ] Bu nedenle, Gallinato'nun İspanya'daki birçok kişi tarafından inanılan, Camboxa Kralı olduğu ve Sahnede Alkış ve Beğeniyle oynadığı yönündeki boş Rapor geldi. Ve bu, Gallinato'nun kendisine sunulan fırsatı
elde etmesi halinde, o zaman Camboxa'yı ele geçirebileceği ve onu Kastilya Tacı'na bağlayabileceği yönündeki
bu Ülkeleri iyi tanıyan Kişilerin Görüşüydü.

Bu Eylemden sonra Velloso ve Blase Ruiz'in Manila'daki Konsey'e yazdıkları Mektupları gördüm, bu Etkiden bahsediyorlar ve Gallinato'nun yaptıklarını kınamasından
şikayet ediyorlar. Fakat Gallinato,
Hüküm ve Yiğitliği, Doğu Bölgelerinin en büyük Tehlikelerinde ve yıllar önce Flanders'ta denenmişti,
kendisinin kolayca [Tahdit edilen Kralın Oğlu'nun iade edilmesine] izin vermeyecekti.
Halkın Sevgisiyle
sürülmesine ve bu fırsatı onurlu bir şekilde reddetmesine izin
vermedi, Manila'ya doğru yelken açtı.
Koçinçin'de biraz serinletici içecek aldı. Blase Ruiz ve James Velloso daha önce oraya
çıkmışlardı ve tek başlarına Karadan, Koçinçin'in batısında bulunan Laos Krallığı'na gittiler, tahttan indirilen Kral Langara'yı bulmak ve onu
tahtına geri getirmek için. Öldüğünü, ancak yaşayan bir Oğlu olduğunu
gördüler, ona Gaspçıyı, amcasını ve düşmanını nasıl öldürdükleri söylenince; Velloso ve Ruiz ile birlikte hemen Krallığı için yola çıktı ve
10000 Adam, Laos Kralı, tüm Beklentilerin aksine, ona
sağladı. Ruiz ve Velloso'nun Savaş sırasında ve sonrasında Hükümetinde ona sadakatle bağlı kaldığı Camboxa'ya saldırdı. Sonra Filipin Adaları'na başka bir Elçilik göndererek, ülkesindeki Sorunları yatıştırmak ve kendisi ve tebaasının İSA MESİH'in İnancını kabul etmeleri için Adam Tedariki istedi; İspanyollara, onları geçindirmek için, Egemenliklerinin önemli bir kısmını vaat etti. Bu Elçilik, Don Lewis Hükümeti bıraktığında ve onu Don Francis Tello'ya bıraktığında Manila'ya geldi ve bu da Ternate'nin Tiranlığında daha da yerleşik hale gelmesine
Fırsat verdi.

[D. Pedro de Acunna, Kartaca'yı güçlendiriyor.] Don Pedro de Acunna,
Batı Hint Adaları'nda Kartaca'yı yöneten, 1595 yılında,
ya doğal eğilimi ya da
zamanın gerektirdiği zorunluluk nedeniyle,
Burayı bizzat kendisi çalışarak,
Süsler, Tahtalar,
Kazıklar ve Hendeklerle güçlendirdi. Böylece
Piskopos, Din Adamları ve Din Adamlarını, Ellerini İşe Koymaya mecbur etti;
Kalın Kadınlar, Kızları ve Hizmetçileri bile böyle bir Örneği
izlemekten geri kalmadılar. İşin ne kadar Sefer ve Şevkle
Mükemmelliğe ulaştırıldığını görmek harikaydı, böyle bir Güç iyi bir
Örnektir. Kısa bir süre sonra Porto Riko'ya geldi, Pandorga veya
Borgonna adlı gemi, Tierra Firme ve Yeni İspanya'nın Amirali idi ve içinde üç
Milyon vardı. Tümü General Sancho Pardo'nun Bakımında.

[Batı Hint Adaları'nı soymak için gönderilen 56 İngiliz Yelkeni.] Bu sırada Batı Hint Adaları'na, İngiltere Kraliçesi tarafından yağmalamak için gönderilen 56 Yelkenli bir Filo geldi, John Hawkins ve Francis Drake'in komutası altında. Kaptan Peter Tello, üç Milyonu İspanyol Frigotlarıyla o kadar cesurca savundu ki, Ödülü kurtardı. Hawkins, Savaşta yaralandı ve Sert Topraklara varamadan öldü. Drake, o Filoyla birlikte Rio de la Hacha ve Santa Maria'ya girdi; ve bir gece Kartaca'yı görünce, Valinin onu ne kadar iyi güçlendirdiğini öğrendiği o Sahile ait bir Firkateyn aldı; bu nedenle Zorunlu Bir İltifat yaparak, Don Pedro'ya Frigot'un Adamları aracılığıyla bir Mesaj gönderdi, bu nedenle onları Özgürlüğe yerleştirdi,
Ona saygıdan dolayı eserlerine ve şehrine saldırmadı,
ve onun Yiğitliğine saygı duyduğu için. Meselenin Gerçeği şuydu ki,
Drake, ne yapılması gerektiğini danışmak için Kaptanlarını bir araya topladı ve
hepsi ona şehre saldırmasını tavsiye ettiler, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına ve
Başarıdan sorumlu olacaklarına söz verdiler; bunun denenmesi gerektiğini,
çünkü büyük Zenginlik ve Sonuç Yeri olduğunu ileri sürdüler. Sadece Drake buna karşı çıktı, [Drake'in Oradaki Eylemleri. ] Görüşünü,
Aklı ona, Girişimin Başarılı olabileceğine dair bir şey vermiyordu,
ona güvence vereceklerdi, çünkü bir Malta Şövalyesi, bir Bekar, Kadınsı Sevgi veya Çocuk Bakımıyla zayıflamış hiçbir şey
yoktu; ama dikkatliydi ve Yeri savunmaya kararlıydı ve o kadar Kararlıydı ki, onu kaybetmeden önce orada ölürdü. Bu Görüş hakim oldu ve İngilizler, Don Pedro'nun Şöhretinden korkarak, Nombre de Dios Kasabasına gittiler ve orayı aldılar. Daha sonra aynı şeyi Panama'da yapmayı planlayan Drake,
Don Pedro'nun İngilizlerin o Şehre karşı hareket ettiğine dair gönderdiği Tavsiye üzerine sağlanan Muhalefetle karşılaşınca hayal kırıklığına uğradı.

Ama Asya'ya geri dönelim. Yine de Camboxa Halkı, her zamanki Dönüşüm ve Vasallık
Vasiyeti üzerine, Filipin Adaları'nda Yardım istemeye devam etti. Don Lewis de las Marinhas, Girişimi bizzat üstlendi [D. Lewis de las Marinhas, Camboxa'yı rahatlatmaya gidiyor.] ve kendi masrafıyla. Manila'dan, İtalyan Don
James Jordan, Don Pedro de Figueroa, Peter Villestil ve İspanyol Komutanlar Ferdinand de los Rios Coronel ile yola çıktı, sonuncusu o zamanlar bir Rahipti ve aynı zamanda Camboxa'nın ilk Savaşı'nda bulunmuştu. Üç Gün süren ve her zamanki gibi öfkeyle onları Denizde bir
Fırtına vurdu. Gemi enkazı perişandı, iki Gemi parçalandı ve Deniz tüm Adamları, Erzak ve Cephaneyi yuttu. Tüm
Askerler ve Denizcilerden
sadece beş tanesi
Çin Kıyısı'na yüzdü. Bazı Askerler de Amiral'den kurtarıldı ve bunların arasında
Kaptan Ferdinand de los Rios vardı, Gemi
Dalgalar altında battı. Diğer Gemi, birçok Tehlikeden sonra neredeyse paramparça olmuş bir şekilde Camboxa'ya ulaştı.
Camboxa Nehri'nde sekiz Malay Junck buldu ve İspanyollar, Camboxa Kralı'nın bazı Kölelerini götürmeyi planladıklarını görünce, yardımlarına geldikleri
Malayes'e düşüncesizce bindiler, çünkü onlar normalden daha fazla Havai Fişekle donatılmışlardı,
kısa sürede Gemimizi yaktılar ve İspanyolların çoğu [İspanyol
Gemileri yandı.] Alevler veya Duman içinde yok oldu. Blaze Ruiz ve Velloso o sırada orada değildiler, ancak kısa bir süre sonra, Kral'ın yanında bulundukları Ülke'de, kaldıkları Ev'de kuşatılmış olduklarından, barbarca öldürüldüler. Kaçan birkaç İspanyol, Sian Krallığı'na ve oradan da Manila'ya girdiler. Tanrı, Ternate'nin ve diğer Molucco Adaları'nın Kurtarılması için yapılan tüm o muazzam Hazırlıkların Sonu'nun bu olmasından memnundu, Tiranı Haber'e
kazandı, bunun kendi iyi talihinin sonucu olduğuna karar verdi ve bunu Davasının Adaletinin bir Tanığı olarak gördü ve buna göre Düşmanlarımızla yeni bir ittifak kurdu.

Endülüslü bir Beyefendi olan Don Francisco Tello, Gomez Perez'in yerine geçti
[D. Fran. Tello, Filipinler Valisiydi.] Filipin Adaları Hükümeti'ndeydi ve 1596 yılında Manila'ya geldi. İlk işi, Selefinin onları içinde bıraktığı durumu öğrenmek ve Garnizonları donatmaktı; çünkü Japonya İmparatoru, 1595 yılında, Aziz Francis Tarikatı'nın Din Adamları'na, hala hafızalarında taze olan o görkemli Şehitlikleri gerçekleştirdikten sonra, Filipin Adaları'na karşı bir Tasarım
yapabilmek için ona Kıskançlık
verdi. Mindanao Adaları Yerlileri, Ternate'lilerinki kadar bizim ulusumuzdan nefret ediyor ve her fırsatta, geçen sefer Ternate Adası'nda yaptıkları gibi, ona karşı silaha sarılıyorlar. Bu nedenle, Stephen Rodriguez de Figueroa yeni Vali ile Anlaşmaya vardı. Don Francisco Tello,
Erdemiyle Mindanao ve Ternate Halkına
Kendi Masraflarıyla Savaş Açtı. Stephen Rodriguez o kadar zengindi ki, [Stephen Rodriguez
Mindanao'ya
Kendi Masraflarıyla Savaş Açtı.] bu Meseleyi güvenle üstlenebilirdi. Filipinler'den biri olan Panaz Adası'ndaki Arevalo Kasabası'nda yaşadı ve birkaç Kadırga, Frigot, Champanes ve içinde birkaç İspanyol ve 1500'den fazla Boyalı Yerli, Pintadolar, Öncü olarak hizmet edecek olan bir Gemi ile yola çıktı. 20 Nisan 1596'da Mindanao Nehri'ne vardı ve özellikle Mindanao olarak adlandırılan Kasabanın sakinleri böyle güzel bir Topluluğu görür görmez, Askerlerin Öfkesi altında Nehrin kıyısına kaçarak Yeri terk ettiler. Çoğu, o zamanlar Mindanao Kralı Raxamura'nın ikametgahı olan Buyahen Kasabası'na gitti. Raxamura, reşit olmadığı için henüz Hükümetten Sorumlu değildi ve Hükümet tamamen bir Asker ve Ünlü Komutan olan Silonga'nın elindeydi. Adamlarımız Nehri takip ederek, ilkinden beş fersah ötede Tampacan'a geldiler. Orası, o zamanlar genç olan gerçek Sahip Monao'nun amcası Dinguilibot tarafından yönetiliyordu.

Bu ikisi doğal olarak İspanyollara karşı iyi niyetliydi ve bu nedenle,
Silahlarını keşfeder keşfetmez, barışçıl bir şekilde,
karşılaşmak için dışarı çıktılar, [Yerliler kaçıyor ve o takip ediyor.] ve onlara yardım teklif ettiler. Onlara, Düşmanların, çünkü Buyahen'lilere
çok benziyorlardı, oradaki Kaleye çekildiklerini bildirdiler. Haberi duyan ve o Prensleri çok övdükten sonra,
Filoya Demir atmasını ve Takip'e devam etmesini emretti, dört fersah daha öteye, Nehir boyunca, Buyahen'e. Oraya vardığında,
Adamlarını S. Mark Günü'nde karaya çıkardı; Albay John de Xara tarafından yapıldı, ancak herhangi bir Emir olmadan, çünkü Mindanao'da hiçbir
İşleri olmadığı için, orada yapacakları pek bir şey olmadığını düşünüyorlardı; sanki
bu veya başka bir bahane,
Savaş Disiplinine uymamak için bir
Mazeret olmalıymış gibi, Stephen Rodriguez
Onun Varlığıyla
bu Kargaşayı düzeltmek için karaya çıkacaktı. O kadar Sağlam Bir Zırhla dışarı çıktı ki, küçük bir Ejderhanın
Atışı onu zar zor delecekti. Sadece Başı silahsızdı,
ama bir Şapka ve Tüyle örtülüydü, Miğferini siyah bir adam taşıyordu ve
ona iyi silahlanmış beş Asker eşlik ediyordu. Ubal adında bir Kızılderili, aniden yakın ve tepesi olan bir Çalılıktan fırlayıp [Öldürüldü] ve ona doğru koşarak,
Campilan veya Cymiter'iyle, Başını yardı. Ubal, Silonga'nın Kardeşiydi ve tüm ülkede bulunan tek İneğin Sahibiydi. Bu Kazadan üç gün önce onu öldürdü ve arkadaşlarını ona davet ederek, o Savaşta İspanyollar arasında en ünlü adamı öldürmeye söz verdi. Sözünde durdu, çünkü Stephen Rodriguez Yara'dan düştü ve kendisine sorulan Sorulara tek bir kelime bile cevap vermeden üç gün sonra öldü, bunu İşaretlerle yaptı. Komutanlarının aniden yaralandığını gören beş İspanyol, Katil belirdi ve Darbe aynı anda duyuldu, Ubal'ın üzerine düştü ve onu parçalara ayırdı. Albay Xara'yı Generallerinin Ölümüyle tanıştırdılar; [Mindanao'da inşa edilen ve Yeni Murcia olarak adlandırılan bir kale.]
ve endişesini bastırarak, Adamları geri çekti ve Nehir'in yakınındaki en uygun yere bir Tahkimat kurdu, orada Kolonisini düzenli olarak kurdu, Adamlarımız tarafından iskan edilecekti.
Belediye Meclis Üyeleri ve Yargıçlar atadı, doğduğu İspanya'daki eski Murcia'nın şerefine Yeni Murcia adını verdi. Daha sonra, Stephen Rodriguez'in dul eşi Donna Ana de Oseguera ile evlenmeyi planlayarak, İşleri belirsiz bıraktı
ve Haziran Başlarında Luzon Adası'na vardı.

O zamanlar Manila'dan yüz Fersah uzaklıktaki El Embocadero adlı yerde bulunan Vali Don Francis Tello, olan bitenden haberdar olduktan ve Albay Xara'nın hangi amaçla geldiğini söyledikten sonra onu hemen yakaladı, [Kap. Miranda Mindanao'ya gönderildi.] Kaptan Toribio
de Miranda'yı Mindanao'daki Savaşa gönderdi. Adamlarının
aynı Ada'da, Nehir Ağzı'ndan 36 Fersah uzaklıktaki
Port de la Caldera'ya çekildiklerini gördü. Orada, Ağustos ayına kadar kendini korudu. Don
Francis Tello, Kadırgaların Komutanı olan Don John Ronquillo'yu o göreve devam etmesi için atadı. Ayrıca, Peter Arceo
Covarrubias ve diğerlerini de kendisiyle birlikte gitmeleri için Yüzbaşı olarak görevlendirdi; James Chaves
Cannizares, Albay; Garcia Guerrero, Binbaşı; ve Christopher Villagra
ve Cervan Gutierrez, Piyade Yüzbaşıları olarak. Don John Ronquillo,
Yeni askeriyle birlikte Düşmana baskı yapmak için geldi ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki,
sıkıntıya düştüklerinde, Mindanao Halkı'nın kendisine bir
Teşekkürü, yani Haraçtan biraz daha az veya aynı olan
bir Tazminat ödediği Ternate Kralı'nın Yardımını istediler. Silonga'nın Kardeşi Buizan, bu Elçiliğe gitti; [Ternates Mindanao'ya Yardım Eder.] ve öyle başarılı oldu ki, Ternate Kralı onunla birlikte yedi Carcoa, x ağır Top,
iki küçük, birkaç Falconet ve altı yüz Adam gönderdi. Mindanao Nehri'nden yukarı yelken açtılar, Buyahen'e kadar geçmeyi planladılar; ancak
Engels'te büyük zorluklarla karşılaştılar; çünkü bunlardan birinde İspanyolların ana kalesi, Kadırgalar ve diğer gemiler tarafından tehdit ediliyorlardı;
ve diğeri dar bir Kanaldı, içine uzanan bir Uç vardı,
üzerine kırk Adam tarafından savunulan bir Burç inşa edilmişti.
Oradan
Adamlarımız, bir Galliot'un yukarı aşağı gittiği
Nehrin diğer tarafına yapay olarak güçlü bir ahşap Köprü inşa etmişlerdi.

Ternates her iki tarafın da çok iyi korunduğunu görünce, kendilerini Nehrin Ağzında güçlendirmeye karar verdiler. Buna göre küçük bir [Nehirde bir Kale inşa ediyorlar.] Kale inşa ettiler ve kendilerini eşit sayıda Mindanao Askeriyle
içine yerleştirdiler. Bu haber General Ronquillo'yu onları yerinden oynatmaya yöneltti; ve bunun için
Kadırgalar ve diğer gemilerle ve iyi donanımlı 140 adamla
aşağıya indi. 116 kişiyle ve Kaptanlar Ruy Gomez Arellano,
Garcia Guerrero, Christopher Villagra ve Alonso de Palma ile birlikte, Nehir Kıyısında, yaklaşık seksen adım uzaklıkta, Düşmanla karşı karşıya geldi.
Ternates ve Mindanaos, Kalelerinin tüm Cephesini
düzleştirmişlerdi ve kasıtlı olarak bir tarafta Çalılık ve Dikenli Çalılık bırakmışlardı,
burada 300 Ternate pusuda yatıyordu, geri kalanı Kaledeydi. Her iki taraf da, onlara saldırmak için gelen adamlarımızın ne kadar az olduğunu fark ederek,
tahkimatların içinde kapalı kalmaktan ve pusuda beklemekten utandılar ve buna göre kibirli tehditler savurarak dışarı çıktılar ve İspanyollarla karşılaştılar. Öyle bir muhalefetle karşılaştılar ki, hiçbir
Stratej veya doğal cesaretleri dışında başka bir Nedenin Yardımı olmadan, en başta, Ternates'in neredeyse tamamı öldürüldü [Ternates Katliamı]
ve geri kalanlar kaçtı. Adamlarımız, Chace'i takip etti, ta ki onları bitirene kadar. O zamana kadar tarafsız olan Tampaca halkı,
talih hangi tarafı kayırır görmek için, onun bizim için ilan ettiğini fark ederek, bizim tarafımıza silah aldı. Sadece yetmiş yedi kişi tehlikeli şekilde yaralı olarak kaçtı, bunlardan ellisi Umutsuzluk içinde
Nehre atlayarak boğuldu: Diğer yirmi yedi kişiden sadece üçü hayatta kaldı, Haberi [Sadece üçü kaçtı.] Krallarına ilettiler. İspanyollar, yenilenlerin
Nakliye, Top ve Yağma mallarına sahip oldular ve
Savaşı sürdürmeye teşvik edildiler.

Don Francis Tello bu Doğadaki diğer İşleri ihmal etmedi.
Casusları aracılığıyla anladı ve dışarıya duyuruldu ki, Japonya İmparatoru [Japonya'daki savaş hazırlıkları.] güçlü bir Ordu
topluyor ve bunun için Silah ve Erzakla bir Filo donatıyordu. Ayrıca, Japonların doğal olarak kıskanç olduğu Çinlilere karşı kendini güvenceye almak için bir Anlaşma içinde olduğu da biliniyordu. Bu nedenle,
Savaşı kendi topraklarından çıkarmak için silahlandığı sonucuna varıldı.
Zaten Ternate Kralı ve İspanya Tacına Düşman olan diğer
Komşularla İttifak kurmuştu. Tüm bu Ayrıntılar, Fırtınanın Filipin Adaları'nı ve özellikle de bu adaların başı olan Manila'yı tehdit ettiği yönünde kuvvetli bir varsayımda bulunmamıza neden oldu. Vali
kendini güçlendirdi ve Kaptan Alderete'yi tüm Gerçeği keşfetmesi için gönderdi, İmparatoru övme ve ona bir Hediye götürme bahanesiyle. Büyükelçi Temmuz ayında Japonya'ya doğru yola çıktı ve aynı zamanda Don Francisco, Galeon
S. Philip'i Yeni İspanya'ya gönderdi, bu Raporların tavsiyesiyle. Bu iki gemi, yani Alderete'nin gittiği ve S. Philip, birlikte Japonya'daydı,
Yerliler bundan kıskanıyordu. Alderete, Japonların
Gücü ve Tasarımları hakkında tam Bilgi edindi ve Sanayisi, Manila'da doğru Önlemler almak ve onların sebepsiz yere korkmalarını önlemek için işe yaradı. Valiye bir başka asil Hediye daha getirdi;
ve her iki taraf da her fırsatta hazır olmak için nöbet tuttu.

[Manila'daki Egemen Mahkeme.] 1598 yılında, egemen Mahkeme
Manila'da tekrar kuruldu, Kral Philip ihtiyatlı bir şekilde o Eyalete Saygınlık bahşetti. Mahkeme Zambrano, Mezcoa, Tellez
de Almazan ve Kralın Avukatı Jerome Salazar ve Salcedo'dan oluşuyordu. O büyük
Kral, dünyanın bilinen tüm bölgelerine uzanan ağır endişelerinde hiçbir zaman ara vermedi; İncil'in yayılmasına yönelik iyi veya kötü niyetli diğer Prenslerin Tasarımları üzerinde dikkatli bir göze sahipti, ki bu onun ana Tasarımıydı. Bu nedenle,
bu sıralarda, Kilise'ye ve Monarşisine karşı en uzak İsyancılara bile katılmak için
Rahatlık bulabilmek için komşu
Düşmanlarından kurtulmak için acele etti. Ve [Fransa ve İspanya arasındaki Barış] Yaş ilerledikçe, Distempers daha da ağırlaştı,
Madrid'de ilan edilen Fransa ile bir Barış yaptı,
Savaş Töreni ile, Escurial'deki S. Laurence Manastırı'na çekildikten sonra, [K. Philip 2. öldü.] Dindarlığının ve Görkeminin bir Eseri,
13 Eylül 1598'de, eşsiz Kutsallık Nişanları ile öldü. Sık sık İtiraf Sakramentine katıldı, ilahi Viaticum'u ve dünyevi ve ebedi Sağlık için son Çare olan
son Merhameti aldı. Ölümü her bakımdan Hayatının harikulade Akışına karşılık geliyordu.

[K. Philip 3d.] Egemen Efendimiz Kral Philip Üçüncü, daha önce tüm krallıklarında yemin ettikten sonra onun yerine geçti,
Gözyaşları ve Cenaze Törenleri arasında,
İradenin açılmasını ve
Babasının yerine getirilmesini emrettiği şeylerin yapılmasını emretti.
Onun
Talimatları ve Devletin Sırları, ki bunların çok büyük bir Efendisiydi ve bunları
son nefese kadar Oğluna iletti,
en mutlu halefiyetine eşlik eden Barışı üretti, ki bu Doğal Hak, Milletler Yasası ve kendi doğuştan gelen Erdemleri
tarafından Hakkıydı; Tebaasının genel itaati ve
İtalya, Afrika, Asya, Hint Adaları ve Garnizonlardaki Kuzey Eyaletlerinde görev yapan Orduların Sadakati diğer
Milletlere bir Engeldi. Birçoğu, Tahtta
olmasıyla ilgili Mektuplar ve Tavsiyeler almadan önce, yeni Kral'a Sadakat Protestoları sundular. Aynı Oybirliği, Hazine ve Malların taşındığı Donanma ve Deniz Kuvvetlerinde de bulundu;
Prenslerin Değişiminde nadir bir Huzur.
Almanya ve İlirya'daki Roma Lejyonları, Augustus'un Ölümünden sonra
Tyberius'a böyle bir Saygı göstermedi. [İspanyol Monarşisinin Büyüklüğü.]
Ve İspanyol Monarşisi o kadar büyük bir Kapsama sahip olsa da,
bilinmeyen Dünya'nın sınırındadır ve Güneş onu kuşattığı ve sürekli olarak Işığını
üzerine yansıttığı için
hiçbir zaman Gece olmaz, yine de hiçbir Kargaşa olmadan veya daha doğrusu Gururla itaat etti,
sanki Hükümetin Dizginlerini ele alan yeni Eli biliyor ve farkındaymış gibi. Mükemmel Prensler, Kişilerinin etrafında, Talihlerinin Omuzlarına Yüklediği Yükü yönetmek ve sürdürmek için olağanüstü Bakanlar istihdam etmekte nadiren başarısız olmuşlardır; Büyük İskender'in Hephestion'u vardı; iki Scipio, iki Lelij; Augustus Sezar, Marcus Agrippa; Avusturya'nın Augustus Hanedanı'nın Prensleri, diğer eşsiz Erdemli Kişiler; çünkü tüm ahlaki Bilgelik ve Deneyim bize, önemli İşlerin Zorluklarının, olağan üstü bir Kapasiteye sahip Kişiler dışında kimse tarafından uygun şekilde yönetilemeyeceğini ve üstesinden gelinemeyeceğini öğretir; çünkü Doğa, İşlerinden hiçbirini orantılı bir Bakanlıktan yoksun bırakmamıştır. Ve kamu refahı için büyük bir önem taşıdığını düşünürsek, İnsanlığın Kullanımı ve Ticareti için gerekli olanın, ortak Avantajın Otorite ile güçlendirilmesi için, Onur açısından üstün görünmesini sağlayacak bir düzenleme yapmak: Kral, diyorum ki, o eski Örnekleri izleyerek, o zamanlar Denia Markisi ve ilk Lerma Dükü olan, en yetenekli Bakan olan Don Francisco de Rojas y Sandoval'ı, o zamanlar eşsiz bir Sevgiyle hazırlandığı temel Konular ve Endişeler hakkında özel olarak danışmak için seçti: Ailesinin büyük Antik Çağı'nın yanı sıra, onu İspanya'nın en asil soylularıyla bir araya getiren, tüm İnsanlar, bu kadar büyük bir Görevdeki bir Kişiye ait olan gerekli Erdemlerle donatılmış olduğunu kabul eder; Yüzünün o hoş Ciddiyetinden parlayan,
Kapasitesini kanıtlayan ve aynı zamanda Sevgi kazandığında Saygı uyandıran
bir Neşelilik. Onu Devlet Konseyi'nin ilk üyesi yaptı ve tüm Barış ve Savaş Emirleri onun
Ellerinden geçmeye başladı.
Kral 2. Philip'in kararını vermesi için mühürlenmiş bulduğu
tüm Konsey Görüşlerini,
açmadan,
belki de saygıdan dolayı hesaplanmış olarak,
bunlar üzerinde daha fazla Özgürlükle tekrar tartışabilirler ve
genişletilmiş veya düzeltilmiş olarak geri gönderebilirlerdi.

Gök şimdi Molucco Adaları'nın Azalmasını hızlandırıyordu ve
[İspanya'daki Molucco'ların İhmal Edilmesi.] sadıkların
Zulmünü cezalandırıyordu, oysa Tiranlar hiç bu kadar kibirli görünmemişlerdi; ancak
bununla ilgili konuşmalar bir süreliğine durduruldu; çünkü Girişim
Filipin Adaları'nda koordineli bir şekilde yürütülecek ve devam ettirilecekti ve
Hindistan'ın en yüksek Konseyi'nde kararlaştırılacak ve desteklenecekti ve
Başkan ve Danışmanların Davaya iyi niyetli olmaları gerekiyordu, çünkü o zamanlar onu destekleyecek hiçbir Kişi yoktu,
çünkü bu kadar çok talihsiz Girişimden dolayı umutsuzluğa kapılmıştı:
ve bu nedenle,
bu konuyla ilgili Düşünceler ve Bilgiler
kayıtları unutulmuş bir şekilde yığınlar halinde duruyordu. Bu,
İlahi Takdir onu gerçekleştirmek için araçları hazırlayana kadar, bu İşlerin Duruşuydu,
bu kadar çok sayıda Hesapta zor olan bir Mesele, iyi niyetli bir şekilde,
özel bir Şevkle onu Mükemmelliğe ulaştırabilecek bir Hükümdarın eline düşebilirdi.

Artık hiç kimse Ternate Kralı'nı rahatsız etmiyordu. İngilizler onun topraklarına yerleşti ve Ticaret Hükümdarı ve Uyrukları zenginleştirdi. O, birçok
oğlu olmasına ve halefi Prens'in silah taşıyacak yaşta olmasına rağmen,
eşlerini ve cariyelerini eşit şekilde artırmaktan vazgeçmedi. Şehvet, bu insanlar arasında hiçbir
yasayla
sınırlandırılmadı. Meraklı
kişilerin
ilişkileri bize, bu kralın diğer eşleri arasında, [Kralın Oğluna Aşık Ternate Kraliçesi]'nin çok
genç ve eşsiz bir güzelliği olduğunu, damadı Prens'in, Gariolano adında, aşık olduğunu ve babasının karısı olmasına rağmen onun kur yapmasını reddetmediğini bildiriyor: Ancak kan bağının yakınlığı, onların yakınlığını güvence altına aldı ve bunun koruması ve örtüsü altında, hem Baba'yı hem de Oğlu kabul etti.

[Sabubu'nun Sangiack'i ona Baba'ya. ] Bu Kraliçe, büyük Batochina Adası'ndaki güçlü bir Prens olan Sabubu'lu Sangiack'in
Kızıydı,
Ternate'ye önemsiz bir vesileyle geldi. Sarayda
barındığı ve bir Baba ve Kayınpeder olarak ağırlandığı için,
Kızının Ensest Hayatını kolayca gördü.
Tamamen ikna olmaya karar verdi, ancak Kıskançlığını her iki Aşıktan da gizleyerek,
Gerçekten memnun oldu, buna dahil olan Tarafların kim olduğunu öğrendi,
Alçaklıktan nefret etti ve kendi Kanını kınadı.
Bir gün özel olarak
Yemek yiyeceğini söyledi ve sadece Kızını çağırdı; Kıskançlıktan veya Şüpheden kurtulmuş olan [Onu Zehirler.],
bir Zehir yuttu, bu da en çok zevk almak istediği
yiyecekte onun Hayatını kısa sürede aldı. Mutsuz Kraliçe'ye yardım etmek ve Baba'yı sakinleştirmek için çabalar sarf edildi; ancak o, son Şefkat eylemini öfkeyle engelleyerek, Hekimleri ve Kadınları uzaklaştırdı ve Haberi duyan Kral'la yalnız bırakıldı, Yardım etmek için gelen Kral, dedi ki, Doğanın bana Kız olarak,
ben de sana Eş olarak verdiği bu Kadın,
ölümüyle, aşırı Tutkuları tarafından üstlendiği bir Borcu ödedi. Onun için ağıt yakmayın veya
herhangi bir Doğal Hastalıktan öldüğüne inanmayın. Onu öldürdüm, İntikamınızı Ellerinizden aldım. Prens, oğlunuz, onunla bir Aşk
Entrikası mı yaşadı? Evinizde olduğum için bunun tam kanıtına sahiptim ve Kanımın size haksızlık etmesine dayanamadığım için, tüm Baba Sevgisini bir kenara bırakabilir ve Doğa Yasası ve sizin Şerefiniz üzerindeki Lekeyi temizleyebilirdim. Bu Örneğin ilk
Bölümünü onurlu bir şekilde bitirdim. Şimdi, eğer Oğlunuz tarafından kendinize haksızlık yapıldığını düşünüyorsanız, o sizin gücünüzdedir ve onu size teslim etme hakkım yoktur,
benim bu sahte Bedeni teslim ettiğim gibi. Bu Suçlu üzerindeki Çalışmayı
bitirmek size düşüyor, çünkü size bu Bilgiyi vererek ve en sevdiğim Kızımdan kendimi mahrum bırakarak
Görevim olan her şeyi yerine getirdim.

Kral şaşkına dönmüştü, nasıl teşekkür edeceğini veya bir Krala yakışır başka bir Eylemde bulunacağını bilmiyordu; ve bir süre
Talihsizlikten yakındıktan sonra, Prens Gariolano'nun güvence altına alınmasını emretti; ama
Muhafızların babasından daha az sevmediği o,
Sonuçları tahmin ederek, [Prens Uçar.] Kraliçenin vahşi ölümünden kesinlikle çıkarılabilecek olan, hiç at etini esirgemeyen,
Limana gitti ve orada, akrabalarından bazılarıyla birlikte,
Babasının varlığından ve öfkesinden, doğal olarak soğuyana kadar çekildi.
Beklediği gibi oldu, çünkü bir yıl dolmadan önce yatıştırıldı ve
Prens [Gözetildi.] Gözetildi;
Kral daha sonra Şerefinin Lekeleriyle ilgili bir şaka yaptı ve şöyle dedi,
Karılar ve Cariyelerdeki Kötü Şansını İyi Biliyor. Ama
İştahıyla yönlendirilen kişi hangi Yasaları gözetir? Ve sadece Duyuların
ortak Eylemlerinin sağlam bir varlığa sahip olduğunu düşünen kişi, Şeref Görevlerini nasıl tartabilir?

Altıncı Kitabın Sonu.
... en savaşçı ve İspanyolların ismine bile karşı olan bu topluluk, onlara zarar verme fırsatını asla kaçırmadı. İngilizlerin o Denizlere ilk gelişlerinden ve Seyahatlerinin oluşturduğu Örneği yok etmek için Magellan Boğazlarını güçlendirerek gösterilen Dikkatten daha önce bahsetmiştik. Bu başarılamazdı ve Filomuz, düşünülmemiş bu Geçidi denemeye cesaret edenleri cezalandırmayı başaramadı. O zamandan beri, İsyan ve İtaatsizlikle desteklenen Hollandalılar [Hollandalılar Moluccos'ta.] ve Zelandalılar Hindistan'a yelken açtılar, güçlü Kaleler ele geçirdiler ve Fabrikalar kurdular, Asya'nın İlaçlarını, Değerli Taşlarını ve İpeklerini taşıdılar; ve daha da kötüsü, birkaç Yeri ele geçirdiler ve İspanyol Monarşisini parçaladılar. Birkaç Seyahat yaptılar. Hangi Ada'ya girmediler? Hangi Barbar Ulusu İsyan ve Zorbalığa teşvik etmediler; özellikle de Nassau'lu Maurice Vali Ünvanıyla bu Eyaletlerin sahibi olduğundan beri.

[Filipinler Çinlilerle doldu.] Filipin Adaları şimdi Silah Yeri olarak atandı, Molucco Adaları'nın kurtarılmasında yaşanan büyük
Gecikmeler
Deneyiminin gösterdiği gibi. Bu arada, Don Francis Tello'nun Sangleyes veya Çinliler'de ne kadar zararlı sakinlere sahip olduğu konusunda uyarılmasına rağmen, Eyaletindeki Adaların çok fazla nüfuslanmaya ve doldurulmaya başlamasına rağmen, onlara uygun olandan daha fazla Özgürlük tanıdı; ve bu Kargaşaya karşı hükümler koyan Belediye Yasaları unutulup hor görüldüğünden, çok kısa bir süre içinde Çinliler, Chincheolar ve o Ülkedeki Korsanlar veya Kundakçılardan daha iyi olmayan diğer benzer Canavarların ek kasabaları oluştu ve bu tür Düşman Milletlere karşı tüm geçitleri kapatmak için yeterli Uyarı almaları ve geçmiş Kazalar nedeniyle iyi bir şekilde korunmaları gerekiyordu. Don Francisco, onların tatil yerlerini, genellikle tüm Yerleri zenginleştiren Bollukta Erzak ve Mal ithal ettiklerini; hiçbir Adamın onlar kadar mükemmel bir Mekanik Dehaya sahip olmadığını; İşlerde ve Binalarda Filipinler Yerlilerinden daha çalışkan ve sürekli olduklarını iddia ederek mazur gördü. Şöyle dedi: Vali adaleti tarafsız bir şekilde uygularsa ve hiçbir özel gizliliğe izin vermezse, genel olarak onlar hakkında düşünülen tüm Kıskançlık ortadan kalkar. Bunların hepsi, herhangi bir Güç olmadan, anlamsız Sebeplerdir veya öyle görünüyorlardı; ve bu İnsanların böyle bir Akınını kabul etmek, bu Eserin Devamında, Vali Gomez Perez'e olanlarla görülebileceği gibi, çok tehlikeliydi. Diğer Milletlerin, Takımadalara bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olan bu veya Hollandalılarla İttifak kurmaması, Cennetin özel bir takdiriydi; çünkü onlar, fazla zorluk çekmeden, bize Moluccos Krallarının İsyanı'nın neden olduğundan daha fazla Sorun çıkarabilirlerdi; bu ülkeye ve Hindistan'daki diğer tüm ülkelere, 1585 Yılından beri, Hollandalı yazarların bir hesap verdiği ve ürettikleri en küçük bitkileri bile parçalara ayırdığı büyük Hollandalı filoları yerleşti. Hindistan ve Asya'daki İngiliz, Hollandalı veya diğer Milletlerin veya onların Seferleri ve Seyahatlerinin hesabını vermek bize düşmez; ancak yalnızca Ternate ve Molucco Adaları'nın Fethi ile ilgili olanlar veya bu Konuya Bağımlı olabilecekler; ancak şunu bir kez ve herkes için bilinmelidir ki her yıl, bazı Kuzey Filoları, Keşifçilerimiz tarafından henüz bilinmeyen Yeni Boğazlardan veya daha önce sık sık uğranılan ve bırakılanlardan geçerek ortaya çıkmıştır. Ancak bu İlişkiye girmeden önce, Komşu Adaların Başı olan Hollanda hakkında bir şeyler söylemek gerekir, çünkü Hindistan'da en çirkin hale gelen ve [Hollanda'nın Hesabı] Moluccos'u en çok arzulayan ülkedir. Hollanda eyaleti neredeyse her taraftan Deniz ve Maese ve Ren Limanları ile çevrilidir ve Pusula'da yaklaşık 60 Fersahtır. İçerisinde 29 surlu kasaba vardır, bunların
isimleri ve konumları bizim
konuşmamıza ait değildir, ne de Zealand'ın veya onlara tabi diğer eyaletlerin isimleri ve konumları. Meraklılar
Lambert, Hortensius ve Montesortius'u okuyabilir. Yerliler
Antik Catti'den gelir; ve Hollanda'da bulunan
Rotterdam'lı Erasmus,
Kiliades'inde bunu anlattığı için,
ülkesine olan sevgisinden dolayı orada genişçe anlattıklarını özetleyeceğiz.
Öğrenenler, diyor, hemfikirdir ve muhtemel bir varsayımdır ki, Tacitus'un bahsettiği, [Tacitus l. 20.] Ren'den Okyanus'a uzanan Ada, bizim Hollanda dediğimiz yerdir; ona ilk Nefesimi borçlu olduğum için onu onurlandırmak zorundayım; ve Tanrı'ya şükür ki ona layık olduğu şekilde
onurlandırabilseydik. Martial onu kaba veya kaba olmakla suçlar;
ve Lucan Zalimlikle. Ya bunlar bize ait değil,
ama Atalarımıza ait, ya da kendimizi her ikisine de göre değerlendirebiliriz. Şimdi hangi
Ulus biliniyor ki, ilk Babaları kendi Soyundan gelenlerden daha kaba değillerdi? Ya da Roma, Halkı Tarım ve Savaştan başka hiçbir Sanat bilmediğinde olduğundan daha fazla övüldü mü? Erasmus, Hollanda'nın doğasının, Savaş Zekası'ndan hoşlanmamak olduğunu ve bunun Kabalığın Etkisi olmadığını, ancak Taklit etmeye değer bir Ciddiyet olduğunu kanıtlamak için zaman harcıyor. Sonra bir ünlem yapıyor ve diyor ki, Keşke tüm Hıristiyanların Hollandalı Kulakları olsaydı! Ve eğer hala birileri iddia edecekse,
Ulus Yanlıştadır, çünkü onların kulaklarını tüm Şiirsel Zevklere ve Cazibelere karşı durdurmuş ve onlara karşı silahlanmıştır; Hollandalılar, Antik Sabinler'i, Mükemmel Lakedemonluları ve Sert Cato'ları
hoşnut etmeyen
o Yansımada kavrandıklarında kendilerini değerli gördüler. Lucan, Batavi'leri, yani Hollandalıları,
Zalim olarak adlandırdı, tıpkı Virgil'in Romalılara yaptığı gibi,
Şiddetli. Erasmus, bu Milletlerin

Adetlerinin [Hollandalıların Davranışları'ndan Erasmus.]
Tanıdık olduğunu, Yumuşaklığa ve İyiliğe meyilli olduğunu,
Vahşiliğe değil; çünkü Doğa onlara samimi bir Mizaç bahşetti,
Hile ve İkiyüzlülükten uzak ve onları
Zevk Sevgisi ve Eğlencelerde Aşırılık dışında
olağanüstü Kötülüklere tabi kılmadı. Bu, Teşvikler olan Güzelliklerin Çokluğundan, Okyanustaki çeşitli Limanlardan, Ren ve Maese Nehirlerinin Ağızlarından kaynaklanır; Toprağın sürekli mutluluğu,
diğer gezilebilir nehirler tarafından sulanır; ve göletlerde ve ormanlarda balık ve pislik. Bu kadar küçük bir pusulaya sahip hiçbir eyalet, bu kadar çok sayıda,
önemli büyüklükte ve bu kadar kalabalık, mükemmel bir şekilde yönetilen şehir içermez;
bu kadar çok mal, sanat ve ticaretle doludur. Kayıtsızca
öğrenmiş insanlarla doludur. Erasmus'un kendisi, Sonuç olarak, bunların hiçbirinin
tek bir Bilgiye ulaşmadığını kabul eder. Doğal olan her şeyde aşılmaması gereken bu Anlatım,
Yazarını ve kendisinin Ulusunu kınamak ve ikna etmek için Argümanlar sağlar.
Din ve Nezaketin
geliştiği Dünyanın her yeri,
tüm bu Ulusların benimsediği Görüşlerin Çeşitliliğiyle tanışır, Protestanlar, Püritenler,
Kalvinistler, bunlar en Çok Sayıdadır; Huguenotlar, Lutherciler ve diğer tüm
türler, saymak için çok uzun ve bizim amacımıza uygun değil. Erasmus, Ülkesinin hiçbir seçkin Öğrenimli Kişi üretmediğini itiraf ettiğinden, neden Dinsel Tartışmaları çözmek için onları üstleniyorlar? Neden Konseylere tecavüz ediyorlar? Eğer bu kadar mükemmel bir mizaca sahiplerse ve bu kadar mütevazı bir Dehaya sahiplerse, [Yazarların
Onlar Üzerine Düşünceleri.] Neden ilk Babalarımızda bu kadar eski Tanıklıklar bulunan ve gerçek Kilise'nin ilkel Yardımseverliği tarafından bu kadar onurlandırılan o Dindarlığı terk ediyorlar? Erasmus'un dediği gibi, nazik bir Mizaçları olduğu doğrudur, ancak bir kez benimsedikleri her şeye karşı İnatçıdırlar; aynı şey, değişmeye yatkın olmayan Zihinlerde Pozitiflikle başa çıkmanın
Zorluğu nedeniyle onlara daha fazla acımamıza neden olur. Hiç kimse, o Görünüşteki Yumuşak Davranışın altında, en yüksek Gurur Derecesinin yattığına inanmasın [Bir İspanyol Yazar
bu Düşünceleri
yakalayamaz.] En eski Kilise ile alay etmekten daha büyük bir Gurur olabilir mi? Apostolik Gelenekleriyle? Evrensel Anlaşmasıyla? Tanrı'nın Katolik Doktrinini onaylamak için yarattığı Mucizelerle? Ve hangi Hata, Baş-Kafirler gibi
bilgisiz ve kötü İnsanların Yeni Görüşlerini takip etmekten; ve sadece Cehalete dayalı Dinsizliği ve Tutkularının Aşırılıklarını savunmak için
isyancı Silahlarını bırakmama Zorunluluğu altında yaşamaktan daha affedilemez olabilir? Erasmus'un övdüğü o Şehirlerde, tüm Sakinlerinin aynı manevi Kurtuluş Yolunu
ikrar ettiği ve izlediği hangi Ev var? Baba
bir Kalvinist olduğunda, Anne genellikle bir Huguenot, Oğul bir Lutheran,
Hizmetçi bir Hussite ve Kız bir Protestandır. Tüm Aile
bölünmüştür veya daha doğrusu her bir Kişinin Ruhu öyledir ve en iyi ihtimalle
her şeyden şüphe eder. Bu Ateizmden nerede farklıdır? Bu olumlu
Ateizmdir. Vahşi Hayvanlara layık olmayan bu Bölünme, bu İnsanların gerçek Barış içinde kendi aralarında
birleşememelerinin Fırsatı ve Bir Tür Matematiksel Zorunluluktur. Çünkü bu Şeyler biri için aynıdır [Önsözün son kısmına bakın.], bir Üçüncü için aynıdır; böylece bunların hemen hemen hepsi Tanrı konusunda farklı Kavramlara sahip olduklarından, Zorunlu olarak kendi aralarında birleşemezler, çünkü en temel Kısımda, yani Dinde tekdüze bir Tanrı Kavramına sahip olmada
farklıdırlar. Hiç kimse, kendi aralarında
savaşmadıkları için, bunun Fırsatının Sevgi olduğuna inanmasın. Sahte Huzurlarının Temeli, Barış değil, Durgunluk olarak adlandırılmalıdır. Bunlar, Adalar'a ve Asya'nın en uzak bölgelerine yerleşmeden önce Sadakat ve Hıristiyan Dinini bozmuş, kendi Ülkelerinden Çin'e kadar Geziler yapan, çılgın Açgözlülükleri İngiltere Kraliçesi'nin kendilerine verdiği Tavsiye'ye ve Kral II. Philip'in krallıklarının diğer limanlarını onlara karşı kapatmış olmasından kaynaklanan Kötülüğe dayanan İnsanlardır; böylece Ticaretin Avantajlarını onlardan alarak onları Gerçeğe ve Boyun Eğmeye indirgemeye çalışırlar.

[Hollandalılar ilk olarak Moluccos'a yelken açtı.] İngilizlerden sonra 1598 yılında Molucco Adaları'na gelen ilk Hollanda Filosu burada
anlatılacaktır. Bazı asil adamlar, dedikleri gibi, ülkeleri uğruna ve itibar kazanmak için Hollanda ve Zelanda'da buluştular ve Hindistan'a yelken açmak için altı gemi ve iki Brigantin donattılar. İlk gemiye Maurice adını verdiler, Amiral Roterdam'da doğan Jacob Cornelius Neck ve Kaptan Gonaert Jansk'ti; ikinci gemi Amsterdam'dı ve Amiral Vibrant Darkik'ti; diğer gemiler Holland, Zealand, Guelder ve Utrecht'ti; en büyük Brigantin Friezland ve en küçük Overissel'di. Denizcilerin yanı sıra 160 asker taşıyorlardı ve 13 Mart'ta Roterdam'dan yelken açtılar. 4 Nisan'da Sluys'tan ayrıldılar, onları ilerlemekten caydırabilecek kadar korkunç bir fırtınaya yakalandılar ve Holland Gemisi neredeyse kullanılamaz hale geldi; ama yine de Hava onları Texel'e ve oradan Debenter'e doğru sürükledi ve sonunda Okyanusa girdiler. Alçak Ülkelere dönen başka bir Gemiyle karşılaştılar, bu da onlara 10.000 Portakal sundu ve bunları Adamlar arasında dağıttıktan sonra, 10 Mayıs'ta Guelder Gemisi'nde 25 Adamın vaftizi için genel bir Sevinç
Yaydılar. [Barrels bir Hata olmalı.] 11'inde Barrels'a, 15'inde Madera Adası'na, 17'sinde de Kanarya Adaları, Gomera ve Palma'ya demir attılar, Cabo Verde'ninkiler olan Sal ve Santiago'nun yanından geçerek, tüm Yelkenlerini açtılar ve 29 Derece Enlemde bir Fırtınaya girdiler. 1 Haziran'da 143 Pound ağırlığında bir Deniz Kaplumbağası yakaladılar. Aynı Ayın 15'inde, Gerrit Jans, ya Şarap ya da daha kötü bir Ruh tarafından tahrik edilerek, daha büyük Brigantine'in en yüksek kısmından
kendini Denize attı. Ertesi Gün, yeni vaftiz edilmiş Adamların içinde olduğu Guelder Gemisi'nde, kanatlarını çırparak söz konusu Gemiye düşen büyük bir uçan Balık gördüler; ancak başka zamanlarda da
aynı Türden Balıkların Gemilerine düştüğünü gördüler.
Sekizinde Hattı geçtiler ve her altı Adama bir
Küp Şarap dağıtmaya başladılar; ancak aynı Ayın 25'inde, Brezilya'nın önündeki Kayalık Sırtlarını geçmenin sevincinden, Güney Enleminin 18 Derecesinde Güney'e doğru uzanan
her yedi Adama üç
Küp verdiler. Öyle yoğun bir Sis çöktü ki, daha küçük Brigantine'i gözden kaybettiler; Zelanda kısa süre sonra onu tekrar buldu ve
Kamışların veya Bastonların Tepelerinde duran birçok Turna keşfetti,
Suyun Üzerinde Uzun ve Eşit Yükseklikte büyüdüler.
24 Temmuz'da, Ümit Burnu'nda bir Demir attılar, oradan
15 Ağustos'ta Fırtınalı Hava ile tekrar yelken açtılar,
tüm sekiz Gemi birlikte, Deniz orada bir Tencerenin
[Deniz kaynar gibi görünüyor.] Ateşin üzerinde kaynıyormuş gibi kaynıyordu. Bu hareket, kaynama gibi,
yaklaşık bir Tüfek Atışı Uzunluğunda ve bir Geminin Genişliğinde görüldü,
ve tüm bu Uzay, herhangi bir Tehlike olmadan
ana güçle geçtikleri
Yabani Otlarla kalın bir şekilde kaplıydı.

[Madagaskar.] 24'ünde Madagaskar Adası'na veya
S. Laurence'a ulaştılar ve bol miktarda Balina gördüler. Burada bol şarap dağıtımı durdu ve bu Perhizle John Pomer'in, yetenekli bir denizcinin, ölümünü yas tutmak için daha az dağıtılmaya başlandı. 27'sinde Cape S. Sebastian'ı ve 30'unda Cape S. Julian'ı geçtiler. 4 Eylül'de Banda Adası'na mı gitmeleri yoksa Anton Gill Körfezi'ne mi girmeleri gerektiği tartışıldı. O zamanlar bir karara varamadılar, ancak daha sonra Banda'ya ayrı ayrı ve birkaç kez geldiler. 17'sinde, çok uzakta, başkalarının Kuğu Adası dediği, yüksek ve dağlık Cerne Adası'nı keşfettiler ve orada içmeyi umdukları Suyun Sevinci için her adama üç Bardak Şarap verdiler. Ondan önce, Amiral Yardımcısı beş adamla birlikte başka bir küçük adada karaya çıktı ve bir bakış attığında, içine taze [Küçük bir adaya
çıktılar.] Suyun düştüğü, iyi karayla çevrili, asil ve geniş bir liman buldu. Parçalanmış gemilerini yerleştirip yeniden donattılar ve 14 kulaç su buldular. Dört aydır karaya çıkmamışlardı ve bu nedenle Şükran Günü'nde ve Hollanda'da Fuar Zamanı olduğu için, bir tür Şapel yaptılar; Ağaç Gövdeleri üzerinde ve onu yapraklarla
örterek, Fuarın Onuruna günde iki kez orada vaaz verdiler. Neredeyse elleriyle alabilecekleri kadar Bolca Kuş
yediler ve bol miktarda Şarap içtiler. Madagaskarlı bir yerli, onlarla birlikte gelmiş ve daha önceki bir yolculuğa çıkarılmış, o Vaazların talimatıyla, Hıristiyan yapılmış ve vaftiz edilmiş, Laurence adını almış. Adada hiçbir sakin bulamamışlar, ancak Ada çok hoştu. 28 ve 29'unda, Kara'ya yakın olduklarına dair başka hiçbir belirti olmadan, tam bir İsa'ya özgü su üzerinde olduklarını fark ettiler ve aynı günlerde, öğlen vakti, Güneş'in başlarının tam üzerinde, başka zamanlarda da olduğu gibi, zirvede olduğunu gördüler. Burada bir fırtına gemileri ayırdı; Amiral olan Maurice, Latince'de Praetoria, Hollanda ve Overissel olarak adlandırılan, Java'ya ulaşmaya çalışsalar da, Hava Durumunun etkisiyle Banda'ya sürüklendi; ve diğer beş tanesi
Cerne Adası'na veya Kuğu Adası'na, altı tanesini Sağ El'de bırakarak.
On Kulaç Suyla Limana girdiler, iki Dağ arasında,
Ağzını daraltan. Durumu 21 Derece Güney Enlemindedir ve Pusula'da beş Fersah'tır. Liman 50 gemiyi alabilecek kadar geniştir ve tüm rüzgarlara karşı korunaklıdır. Adadan o kadar memnundular ki, eski Cerne veya Swans ismini, Nassau Kontu Maurice'in şerefine, Orange Prensi'nin gayrimeşru oğlu Maurice'in ismiyle değiştirdiler. Adaya keşifçiler gönderildi ve herhangi bir insani iz veya herhangi bir yerleşim belirtisi bulamadan geri döndüler. Kuşlarda ve Hayvanlarda bunun şüpheli bir kanıtı vardı; çünkü onların ellerine koştular ve Ağaç Dalları'na konmuş gibi veya Evcil olarak yetiştirilmişler gibi Başlarının üstüne kondular; bu cesaret, ya hiç İnsan görmemiş olmalarından ya da onlara çok aşina olmalarından kaynaklanıyordu. [Garip Yarasalar.] Geri kalanlar arasında, Başları büyük ve Maymunlar gibi olan Yarasalar vardır ve bunlar hatırı sayılır sayıda birlikte uyurlar ve Bacakları ve Kanatları açık şekilde Ağaçlara asılırlar. Hava ve Toprak o kadar sağlıklı ve yaşamaya
uygundur ki, Hastalar karaya çıkar çıkmaz iyileşirler.
Toprak yüksek ve dağlıktır, Ormanlarla doludur ve yerleşim olmadığı için,
aralarında hiçbir Alan veya Yol yoktur. Orada [Abanoz.] Zift kadar siyah ve Fildişi kadar pürüzsüz
sonsuz Miktarda Abanoz Ağacı vardır; Gövdeleri pürüzlü bir Kabukla kaplıdır,
Vücudu sağlam tutar. Gövdeleri Kırmızı olan ve
diğerleri Balmumu kadar Soluk olan başka Bitkiler de vardır; lezzetli Hindistan cevizi, çok sayıda palmiye ağacı,
ve bazıları o kadar çeşitliydi ki, yapraklarından biri tüm bir adamın vücudunu kaplıyordu ve onu yağmurdan koruyordu. Ağlarını açtılar,
ve diğer [Canavar Dikenli] Balıklar arasında,
o kadar büyük bir Dikenli Sırtlı yakaladılar ki, gemilerdeki tüm adamlar için iki öğün [Kaplumbağa] sağladı. Kara Kaplumbağaları gördüler, o kadar büyüktü ki,
biri sırtında dört askerle yürüyordu; ve on tanesi
bir diğerinin kabuğuna, sanki yuvarlak bir masaymış gibi
gülüyorlardı. Çok kısa bir sürede bir sürü Kumru ve
başka bir tür [Penguen] öldürdüler. Kuğularımızdan daha büyük,
ama bir top kadar yuvarlak ve kuyruklarında sadece iki veya üç kıvrık tüy olan beyaz kuşlar. O kadar çok bülbül papağanı vardı ki, gemilerini onlarla doldurabilirlerdi. Avrupalıların iki katı büyüklüğünde, üç farklı renkte Tüylü Hint Kargaları.

Demirciler kurdular, tüm aletlerini giydirdiler ve Utrecht'in yerini tedarik etmek için başka bir gemi inşa ettiler, diğer ikisiyle birlikte Madagaskar'a doğru rotasını belirlemişti. Tekrar Maurice Adaları'nın ve İç Kısım'ın manzarasını gördüler,
ancak hiçbir [Yunanca Karakterlerle Bulunan Balmumu.]
insancıl Yerleşim Alanı'na dair hiçbir işaret yoktu, yaklaşık üç yüz pound ağırlığında Balmumu buldular,
üzerinde sade Yunan Harfleri ve Karakterleri vardı. Ayrıca
Kürekler, Ağlar ve Gemi Enkazı olan Kereste Parçaları gördüler.
Komiral, pürüzsüz kare bir tahta sağladı, üzerine Hollanda, Zelanda ve Amsterdam'ın armalarını
oydu ve orada bulunmasının bir anı
olarak bir ağacın tepesine çaktı ve adaya MAURICE adını verdi, bu yazıt İspanyolca olduğundan, ulusumuzun kadim inancına olan nefretlerini ifade ediyor ve armalarının üzerine tek bir çizgi halinde, REFORME EDİLMİŞ HRİSTİYANLAR yazıyordu. Sonra büyük bir tarlayı sürdüler ve buğday ve diğer Avrupa tahıllarıyla ektiler; başka bir zaman ne gibi bir gelişme bulabileceklerini görmek için birkaç tavuğu serbest bıraktılar. Tekrar birkaç gün boyunca tepeleri ve ovaları ziyaret ettiler ve hiçbir insan izi bulamadılar.

Bunlar Cerne Adası'nda veya Kuğu Adası'nda kendilerini yenilerken, on dört Gün sonra, diğer üç Gemi, çorak bir Ada olan S. Mary's'e vardı, [S. Mary Adası.], orada birkaç Portakal ve Limon Ağacı, ayrıca Şeker Kamışı yetişiyor ve orada Tavuklar var. Etrafında ve
Karadan bakıldığında, korkunç Balinalar var. Karaya çıktılar, ancak Yerlilerin muhalefeti olmadan değil, onlarla savaştılar ve
Krallarını aldılar; ancak kolayca fidye ödendi, [Bir Kral için Garip Bir Fidye. ]
Onun karşılığında bir inek ve bir buzağı verildi. Orada çok kolay olan
Balina Balıkçılığının Yöntemini gördüler. Kızılderililer
Kanolarında yanlarına yanaştılar ve onları
ağaç kabuklarından yapılmış iplere bağlayarak ok gibi bir
Çalgı Demiri ile
sabitlediler.
Gemilerini
Etleri ve Yağları ve biraz Portakal ile doldurdular ve
Anton Gil Körfezi'ne geçtiler. Madagaskar Kızılderilisi, daha önce istediği gibi
kalmak istemediği için, şimdi Arkadaşlarının Alışkanlığı ve Sarhoşluğundan
çok etkilenmişti. Beş Gün boyunca, bazı Adalar arasında, Erzaksız ve güvensiz bir şekilde ileri geri savruldular. Çünkü kendi aralarında Savaş halindeydiler.

Java'ya doğru güzel bir fırtınayla yola çıktılar ve 26 Aralık 1598'de Amboina'dan sekiz lig uzaklıktaki Banda'ya vardılar. [Banda Adası.] Bu ada bir at nalı şeklindedir ve Güney Enleminin dört derecesinde yer alır. Hindistan cevizi ve değerli Topuzunda çok az veya hiç gelişme olmamasına rağmen çok verimlidir; ayrıca
İnsanlar için Erzak ve İlaçlar, bilinen Dünyanın diğer tüm Bölümlerinin ötesindedir. Her biri üç liglik mesafede olan üç Bölüme ayrılmıştır. Başkent Nera olarak adlandırılır. Gelir gelmez, Adalılarla Dostluk anlaşması yaptılar; ancak, ticareti kendine güvence altına almak için yabancı bir Gemi, onlara Hollandalıların bir önceki yıl kaçan ve denizde gizlenerek tekrar gelip adayı soymak için gelen bazı Korsanlar olduğunu anlamalarını sağladı ve bu nedenle onlara tam olarak itibar etmediler. Bu Kavram Ticaret Portekizlileri tarafından desteklendi ve diğerleri oraya yerleşti; ancak Hollandalılar Abdol'larını, yani Hintli Tercüman'ı, bazı Askerlerle ve Kral'a, Ülkesine gelen Tüccarların

Adetlerine göre
sunmak üzere Hediyelerle birlikte göndererek, bu Suçlamayı
ortadan kaldırdılar ve Masumiyetlerini
savundular. Kral henüz küçüktü ve
[Hollandalılar Ticareti oraya yerleştirir.] onun Yardımcısı, Öğretmeni veya Koruyucusu olan
Kephates'leri tarafından yönetiliyordu ve her şeyi yoluna koydular. Kral'a önündeki Hediyeyi verdiler ve
çok nazikçe kabul etti. Bu, hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş bazı değerli yaldızlı
Kaplar, Kristal Camlar, yaldızlı çerçeveli Aynalar ve Kadife ve Tafta Parçalarından oluşuyordu. Ona Hollanda, Zelanda ve Kont Maurice Eyaletlerinin Mektuplarını ve Komisyonlarını,
üzerlerine Form halinde asılı Mühürleriyle birlikte teslim ettiler. Her şey kabul edildi ve onlar
Mektupları alıp okumak için yere uzandılar, derin bir saygıyla. Kral onlara cevap vereceğine söz verdi ve
hemen Ticarete izin verdi; bunun üzerine Hollandalılar Ada'da Fabrikalar kurdular. Daha sonra kamusal dükkanlarda büyük Silah,
İpek, Keten ve Kumaş Depoları sergilediler; Yerliler de Baharat, Çini Eşyaları,
İnciler ve Komşu Adalılar ile
Çinlilerin takas etmek ve birbirlerine satmak için buraya getirdikleri diğer Malları sergilediler. Beş [Tüm
Gemileri tekrar buluşur.] Haftalar sonra, diğer üç Gemi geldi,
ve Şehir halkı Topların Atışlarını duyunca,
ve Gemilerin Tekrar Buluşmasının Sevinciyle
Yayılmış Auncientleri görünce, Limana indiler ve Gemileri Teknelerle kuşattılar,
onlara Bolca Tavuk, Yumurta, Hindistan Cevizi, Muz, Şeker Kamışı,
ve Pirinç Çiçeğinden Yapılmış Kekler sundular. Bu zarif Beslenme her Gün devam etti,
ve onlara bir Hollandalı Adam için bir Kalay Kaşığı karşılığında bir Haftalık Erzak verdiler. Ancak Biberin Fiyatını yükselttiler; ama hepsini
İğneler ve İğneler, Bıçaklar, Kaşıklar, Aynalar ve küçük
Taborlarla ödediler; ve aynı Mallarla Sumatra'da daha değerli Mallar ve Erzak satın aldılar; Bu sekiz gemiden dördü
eve döndüğünde, diğerleri Ternate ve Moluccos'a yelken açtı.

Buraya aldıkları en büyük Miktar ve en iyi Mal,
[Hindistan Cevizi Ağacı.] idi. Az ve zayıftır; ancak Banda'da bol miktarda
Ürün vardır ve çok daha fazla Erdemleri vardır. Doğa, Dağlarını
ve Ovalarını, bu Bitkilerin Ormanları ve Koruluklarıyla kaplamıştır. Bunlar
Avrupa Armut Ağaçları gibidir ve Meyveleri Çiftlere veya daha doğrusu
Yuvarlaklık olarak Melokotonlara benzer. Hindistan cevizi çiçek açtığında, bir
güçlü Koku yayarlar; derece derece tüm Sebzelerde bulunan Doğal Yeşilliklerini kaybederler; ve sonra, Gökkuşağında gördüğümüz gibi, Gri, Kiraz Rengi ve soluk Altın Rengi ile karışmış bir
Püskürme gelir, ancak bu düzenli Bölümde değil, Jaspar Taşı gibi Noktalarda. Sonsuz sayıda Papağan ve çeşitli
tüylere sahip diğer kuşlar, tatlı Kokunun cazibesine kapılarak
Dallara oturmaya gelirler. Kurutulmuş olan Fındıklar,
üzerinde yetiştiği Kabuğu atarlar ve içinde Fındık kadar keskin bir Tadı olmayan beyaz bir Çekirdek olan ve kuruduğunda kendi
Özüne dönüşen Topuz'tur. İkinci Derecede sıcak ve kuru olan bu Topuzdan,
ve üçüncü Derecede, Bandesesler sinirlerdeki tüm rahatsızlıkları ve soğuktan kaynaklanan ağrıları iyileştirmek için en değerli [Hindistan Cevizi Yağı]
yapmaktadırlar. Bu Yemişlerden en taze, en ağır, en yağlı,
en sulu [Hindistan Cevizi Erdemleri] ve hiçbir deliği olmayanları seçerler. Onlarla
iyileştirir veya kötü nefesi düzeltir, gözleri temizler, mideyi,
karaciğeri ve dalağı rahatlatır ve eti sindirirler. Bunlar birçok
diğer Rahatsızlığa karşı bir Çaredir ve yüze dışarıdan parlaklık katmaya yarar.
Bandesesler Aromatik Yemişlerinin Topuzuna Buna Pala derler. Averrois'e göre Yunanlılar veya Plinius tarafından bilinmiyordu; ancak Serapion, gerçek veya varsayımsal olsun, bunu tarif ettiğinde
Gallen'in Yetkisini iddia eder. Doğrudur, bahsettiği Chrisabolanlar, Hindistan Cevizi ile Renk ve Şekil olarak oldukça uyumludur.

Cavalılar, Çinliler ve Moluccos Yerlileri, bu değerli Meyveyi takas etmek ve gemilerini bununla doldurmak için Mora Şehri'ne başvururlar; ve [Banda'daki Tüccarların yaşam biçimi.] bu, Karanfil'in Ternate, Tydore ve diğer Moluccos'lara yaptığı ticaret gibidir. Bu Ada'ya gelen Tüccarların çoğu, bir Kadın satın almak, etlerini hazırlamak ve onlara bakmak için bir Meblağ toplamak için katkıda bulunurlar. Hollandalılar bunu ilk zamandan itibaren yaptılar. Onlar gittiklerinde, bir sonraki Yıl dönene kadar Özgür kalır; böylece Köleliği Efendilerinin Dönüşüyle ​​başlar ve Yoklukları ona bir Ara verir. Yerlilerin bazıları Putperesttir; ama büyük kısmı Müslüman ve o kadar batıl inançlı ki,
Askerler bile, camilerde dua edene kadar Muhafızlara binmiyorlar, o kadar gürültülü ki, tüm [Banda Dini.] Mahalle onları duyabilir. Ayrıca, hiçbir Adam, kapıda halk tarafından sağlanan büyük Su Kaplarında Ayaklarını yıkamadan içeri girmemeli.
Duaları şu Sözlerden oluşur, Estagfer Ai'lah Estagfer Al'lah,
Asgiv'd Ai'lahe, Asgiv'd Al'lahe, La Il'lahe Inla Ai'lah, Mu.amed
resul At'lahi. Bu son Sözleri söylediklerinde,
Elleriyle Yüzlerini okşarlar, bu da büyük bir Bağlılığı ifade eden bir Törendir.
İngilizce Sözler şunlardır; Pardon O God, Pardon O God. Kendimi Tanrı'ya secde ediyorum. Kendimi Tanrı'ya secde ediyorum. Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve
Muhammed onun Elçisidir: Bu Sözlerle, Tanrı'dan başka Tanrı yoktur,
en kutsal Üçlü'nün ifade edilebilir Gizemini inkar ederler. Sonra
birkaç Küfür etmeye başlarlar. Dudaklarını neredeyse kıpırdatmadıkları başka Dualar okurlar; bunu yaparken
üç ve üç
bir Hasırın üzerinde dururlar, Gözlerini üç kez göğe kaldırırlar ve
Başlarını yere eğerler. Bu Anlatımı yapan Hollandalı Yazar, bu Ada'daki başka bir Dinden veya
diğerlerinde Filolarının dokunduğu herhangi bir Dinden bahsetmez; o kadar iyi bilinmesine rağmen,
Rabbimiz İsa Mesih'in Katolik İnancı,
hepsinde, Şehitliğin Görkemi ile birlikte, yıllar önce vaaz edilmiştir;
ama o İnsanlar bunu gizlerler, Niyet iyi bilinir.

Banaeses'ler sokaklarda ve kamusal alanlarda toplanırlar ve orada kendileri ziyafet çekerler [Banda'da Ziyafet çekerler.] Tapınaklarda ve Ormanlarda yemek yemek onlar arasında sık görülür, bir Pakette yüz kişi; özellikle de kamu refahı veya herhangi bir
Tehlike hakkında bir araya geldiklerinde. Adada birbirlerine düşman olan yedi Şehir vardır. Nera, Lambethanlara, Combers'a ve Veieranlara karşıdır ve Adanın diğer tarafında bulunan Lontoor'un ve Poleruija ve Poelvay adlı iki küçük
Şehrin sakinleriyle Dostluk sürdürür. Savaşacakları zaman, her zaman önce Nera'ya giderler, işleri hallederler. Banda, Eğlencelerini Yerde, Sokaklarda sağlar. Yemekler Muz Gövdelerinden ve Yapraklarından yapılır,
ve diğer Bitkiler. Her birinin yanında bir Parça Sagu ve
Et Suyunda Haşlanmış Bir Tabak Pirinç vardır. Bunu yiyip bitiriyorlar,
iki elleriyle ağızlarına götürüyorlar ve sanki önlerine Jüpiter'in beyni konulmuş gibi büyük bir zevkle yiyorlar; Paludanus ve Hugo'nun Hollandalı İlişkisi bunu böyle ifade ediyor. Et
sürerken, kalabalık doyana kadar, Soylular ikişer ikişer,
Kalkanlarını ve Kalkanlarını alıp Çanların sesi ve
Flakonlarının takırtısı eşliğinde dövüşüyorlar. Bu egzersizden yorulduklarında,
Silahları başkalarına teslim ediyorlar ve onlar da bunu sürdürüyorlar. Savaşlarının nedeni, Labetaca sakinlerinin, uzun yıllar
önce, Nera Bölgesi'ne bazı tesisler dikmiş olmalarıdır. Bu Şehrin Halkı, bu küstahlığa hakaret ederek, onlara ilk Savaşı başlattı;
bu, dinleri veya onurları buna bağlıymış gibi kanlı bir şekilde yürütülüyor. Gündüz ve Gece kendi bölgelerinde ve Deniz yoluyla Carcoas'larında birbirlerine saldırırlar.

[Banda Katranı.] Bunlarda, bizim gibi, Tahtaların Dikişlerini Zift ve Katranla değil, Clappos adını verdikleri Hint Fındık Kabuklarıyla doldururlar. Bu Kabukları ve Rhind'leri, Bitüm veya Kütle gibi olana kadar döverler,
içinde Kenevire benzeyen bazı İplikler kalır, bunlarla Dikişlerini örerler ve
Çatlakları doldururlar ve Suyun Gücüne
diren bir Türle kaplarlar. İki, bazen de dört Top Parçası taşırlar. Adamlar küçük Ateş Kilitleri, Kalkanlar ve [Silahları]
Padang adını verdikleri büyük Cymiter'lar ve bizim Kutumuzdan
daha sağlam bir Ağaçtan yapılmış Mızraklar kullanırlar. Tüm bu Silahları Çocukluklarından itibaren kullanırlar,

Sert Uçlu ve Kenarlı bir çeşit Kanca atarlar,

Bunları Düşmanların Bedenlerine fırlatırlar ve sonra
Sabit tutuldukları Hatları geri çekerler.
Başlarına Miğfer takarlar;

Süs ve batıl bir

Savunma için

Cennet Kuşları takarlar. Göğüs ve Sırt Parçaları vardır ve bunlara bizim yaptığımız gibi

Korselet adını verirler. Denizde savaşacakları zaman, Savaş benzeri

Enstrümanlar çalmaya başlar başlamaz, Askerler,
Kıçtan Kıça kadar [Kürekler Kürek Gibi]


Karkasların etrafında dönen

Sıralara sıçrayarak ve zıplayarak düşerler. Köleler, tahta Küreklere benzeyen

Kürekleri kullanırlar,
Gemiyi ana güçle uçururlar ve
Fırsat olduğunda Suyu boşaltmaya yararlar. Öylesine intikamcıdırlar ki, [Bandeses'in Zalimliği] o günlerde Karada Labetan'lar tarafından yenildikten sonra, birçoğu öldürülüp yaralandıktan sonra, Nera'lılar ertesi gün beş Carcoas'ta toplandılar ve Yerlileri Labetan'lara yardım eden küçük Bayjer Adası'na saldırdılar, buldukları herkesi öldürdüler, birkaç Kadın dışında kimseyi esir almadılar, onları da Mızraklarla önlerinde Düşmanlarının Başları ile Nera'ya götürdüler; ve dört Gün boyunca, Yabancıların ve özellikle Hollandalıların şaşkınlığına, Sokaklarda Gore'a gömülmüş Cymiter'lerini gösterdiler. Hayır, aralarındaki bir Asker, Bolluk Görüldüğünde, Cymiter'ını denemek istedi, çıplak taşıdı ve onunla birlikte Esir Kadınlardan birini Omuzdan Göğse kadar kesti. [Düşmanların Gömülmesi. ] Bu Başları gömerek Merhametli davrandılar, Vali olan Shabander'in evinde, bu tür Manzaraları görmeye gelen tüm Halkın huzurunda toplandılar, her [Baş] Asker, Yiğitliğinin bir Tanığı olarak, kestiği tüm Başları [Cenazelerinde] çok büyük bir Taşa, bir Ağacın altına koydu: Bunları Pamuklu Bezlere sardılar ve onları Tabaklara taşıyarak, bol miktarda bulunan Tütsü Dumanı ile birlikte bir Koruya gömdüler. Bu ölüler Yerli olsaydı, Akrabaları ve Arkadaşları, bizim gibi kazdıkları Mezarlarının üzerinde, yüksek sesle haykırarak hemen yas tutmaya gelirlerdi, Bedenleri beyaz Pamuklu Kefenlere sararlar ve Omuzlarında gömmek üzere taşırlardı. Onlar
büyük Gözlemcilerdir, Erkeklerin Cenazeleri Kadınlarınkinden önce yapılmalıdır; hepsinin Mezarlarına Lambalar koyun ve Işıklarıyla onlar için dua edin. Ölüleri çağırarak öfkeyle bağırırlar, sanki Çağrılarıyla
Hayata döneceklerini umuyorlarmış gibi; ve tekrar
kalkmadıklarını fark eden Akrabalar ve Dostlar sağlayabilecekleri en muhteşem
Eğlence etrafında buluşurlar. Hollandalılar, Mezarlar üzerinde mırıldandıkları
Dualarda Tanrı'dan ne istediklerini sorduklarında,
cevap verdiler. Ölülerin tekrar
kalkmaması için dua ediyoruz. Böylece
Gerçek İnanç Işığının eksikliği, İnsanlığın Hayatının ilk Anından
sonuna kadar ne kadar acı çektiğini görmelerini engellemez; ancak daha ziyade, doğmuş olmayı bir
Talihsizlik olarak gördükleri sonucuna varılabilir. Hollandalıların ölülerine karşı aynı Töreni kullanmadıklarını duyduklarında çok şaşırdılar.

İspanyol Kamışlarından yapılan Futbol oynarlar.
[Futbol] Oynayanlar,
Ortada duran bir Halka yaparlar,
Topu etrafındakilere fırlatır ve onlar da
Tekmeleyerek onu neredeyse
görünmeyecek kadar yükseğe fırlatırlar. Eğer biri kaçırırsa,
onu beceriksizliğinden dolayı utandırmak için tıslarlar ve ötüşürler. İnsanlar
bu Adada, [Banda'da Yaşam Uzundur.]
Dünyanın diğer yerlerinden daha uzun yaşarlar. Hollandalılar, 130 Yaşını geçen birkaç kişi gördüler.
Ülkelerinin Ürünleriyle yaşarlar; ve sürekli Savaş olmasına rağmen, daha büyük bir Sayı Boşta yaşar; ve bu kadar Tembelliğe bağımlı olan İnsanların
Sessizliğe Düşman olması çok dikkat çekicidir. Yararsız bir Yaşam çok fazla Yaşı hak etmez;
ve Tembelliğe adanmış olan nadiren ona ulaşır.
Kadınlar
Toprağı Sürer ve Eker [Kadınlar Toprağı Eker.] ve diğer erkeksi Meslekleri takip eder. Nadiren erkeklerle birlikte yurtdışına giderler;
Ev İşlerinin tüm sorumluluğunu üstlenirler ve en büyük İşleri
genellikle
Kapıların içinde, Hindistan cevizinin kabuğunu çıkarmak ve kurutmaktır.

Hollandalılar baharat, Purcelane ve biraz Yakut yükleyip
[Hollandalılar Banda'dan ayrılır.] Fabrikalar ve Dostluk kurduktan sonra, 14 Temmuz'da
Banda'dan büyük top atışlarıyla yola çıktılar.
Yerlileri Anthropophagi olan Noeselau Adası'na doğru durdular,
Yunanlıların İnsan Yiyenler dediği gibi. Amboyna'ya doğru ilerlediler,
Batı Noktasını keşfettiler, ama o zaman ona dokunmadılar,
ama daha büyük Cava'ya gittiler, [Cava'ya Gel.]
Amiralleri Amboyna'da olmasına rağmen. Cava'ya ve Tuban Şehri'ne vardılar,
Keşfetmek ve Erzak almak için nereye izin verileceğini öğrenmek için oraya iki Tekne gönderdiler. Cevapla geri dönenler,
Yerlilerin iknasıyla, İsa Mesih'in İnancını, bilindiği gibi, terk eden [Portekizce Renegado.] bir Portekizliyi yanlarında getirdiler ve aralarında uygun bir isim olarak ve onursuz olmayan bir isim olarak Renegado adını verdiler. Bu
Adam Amirale, orada üç veya dört ay kalırsa, Gemilerini gönlünce zenginleştirebileceğini bildirdi. Kral'dan izin istemek için
onun aracılığıyla, Bakır, Cam ve İpekten oluşan
birtakım Hediyeler gönderdiler. [Kral'a ve Kral'dan gelen hediyeler. ] Ertesi gün Tüccarlar, Bol Malla Limana geldiler; ve Kral'dan, önemsiz Hediyeleri karşılığında, Hollandalılara 19
büyük çuval Pirinç getirdiler. Ticaret hallolunca, Şehre gittiler,
orada iyi silahlanmış birkaç Atlı, iyi donatılmış Atlar gördüler,
kendilerine çok değer veriyorlardı, iyi depolanmış Mağazalar ve tüm Milletler için serbest bir Ticaret. Amiral Yardımcısı, Kral'ın elini öpmeye gitti,
Kral onu nezaketle karşıladı; bizzat Gemilere binip,
bunu yerine getireceğine söz verdi, önce onlara tüm Kraliyet Dairelerinin, hatta Kadınların özel Konaklama Yerlerinin; Fillerinin; kafeslerde sonsuz sayıda Kuşun ve mükemmel Atlarla dolu Ahırlarının ve birçoğunun gösterilmesini emretti. Sonra Prens Gemilere bindi ve
ondan sonra Kral. Top ikisini de selamladı ve onlar da hayran kaldılar ve
Gürültüden memnun oldular.

[Java'nın Tuban Başkenti.] Tuban, Java Sarayı'nın Kralıdır, o adadaki tüm
şehirlerin en güçlüsüdür, yüksek bir duvarla çevrilidir, üzerinde kuleler bulunan birkaç kapıyla bölünmüştür, görkemli
Yapılar ve Tüccarların kamusal ikametgahı için belirlenmiş Meydanlar içerir,
Kral olağanüstü zengindir ve birkaç saat içinde çok sayıda
At ve Piyade toplayabilir. Sarayı gerçekten Kraliyettir, Ailesi
Baş Soylulardan oluşur ve Denizde çok güçlüdür.
Gemilerine Juncks derler; bunlar Biber ve
Ülkenin İpek ve Kumaş gibi diğer Ürünleriyle
yüklendiğinden, Halkının Üretimleri [Ticaret

olarak Balim'e gönderilir; onları
giysiler için takas ettikleri yerde, bunları
Banda, Moluccos ve Filipinler gibi diğer Krallıklara taşırlar. Buradan ve diğer Adalardan,
mallarını geliştirerek, Mastik, Hindistan Cevizi, Karanfil ve diğer Baharatları getirirler. Tüm [Alışkanlık.] Ülke,
tüm Gün Ormanda otlayan ve Geceleri barındırılan Sığırlarla doludur. Alışkanlıkları
Banda'dakiyle aynıdır ve Vücutlarını Çoraklıktan aşağıya doğru örter,
geri kalanlar yukarı doğru çıplak kalır. Hepsi Kriz adı verilen Hançerler ve
Soylular görkemli uzun Yelekler giyerler, bunların dolgunluğu Havada muhteşem bir şekilde
dalgalanır. Hiçbiri on veya on ikiden az Hizmetçiyle dışarı çıkmaz, bunlardan biri her zaman Efendisi için Betele adını verdikleri bir Bitkinin Yapraklarıyla dolu küçük bir Sepet taşır,
bunu yeşil Fındıklarla ve biraz Kireçle çiğnerler. Bu Kompozisyona Ledon derler; çiğnendiğinde bir Su verir, bunu yutarlar
ve sonra Erdem Ağızlarında çıkarıldıktan sonra yeşil Maddeyi tükürürler.

Hollandalıların gelişine o kadar sevindiler ki, ertesi Gün
[Kralın Elbisesi.] onları Eğlencelerini görmeye davet ettiler. Kral
bir At Sırtında, çeşitli türde zengin İpeklere bürünmüş, ama hepsi
üzerine sarılmış haldeydi. Kemerine, değerli taşlarla süslenmiş bir Kını içinde bir Cymiter asılmıştı; dövülmüş Altından kabzası, üzerinde bir Şeytan
başı vardı. Sarığında bol miktarda Tüy vardı. Tüm asalet onu takip etti, aynı şekilde giyinmişlerdi, görkemli, dörtnala koşan atlara binmişlerdi, ama bizimkilerden daha küçüklerdi, İspanyol derisinden yapılmış zengin mobilyalarla, altınla kaplanmış ve yılan figürleriyle süslenmişlerdi; ve bazı dizginlerde, Alabaster'a benzeyen beyaz taşlar vardı. Bazen dümdüz ileri koşuyorlardı, bazen de bir halka halinde, oklarını atıyorlardı. Spor bittiğinde, Kral'ın emriyle gemilere biniyorlardı, [Hollandalılar ve Cava'lılar arasında ticaret yerleşti.] ve Hollandalı erkeklerin konaklama yerlerine bol miktarda Pirinç, Koyun, Keçi, Tavuk, Yumurta, Balık ve Hindistan cevizi, Mango, Limon ve lezzetli Muz gibi Meyveler götürüyorlardı. Sonra Ticaret ve Dostluk konusuna geçtiler ve Biber hariç her şeyin ucuz olduğunu düşündüler, çünkü Hollandalıların Biber karşılığında sundukları
malları beğenmediler, ellerini kaldırarak Lima diye bağırdılar, ki bu onların dilinde
beş Sekizlik Para anlamına gelir. Kendilerine bir Ölçü için bu kadar talep ettiler. Her bakımdan iyi karşılandılar,
Mezheplerini kabul etmeyle ilgili olanlar hariç.

Kont Maurice'ten Kral'a mektuplar iletmişlerdi, o da bunlara Farsça cevap vermişti ve Hollandalılar bunları aldıktan sonra,
aynı ayın 24'ünde Tuban'dan güzel hava ve
değerli mallar ve erzaklarla iyi donanımlı olarak ayrıldılar.
Ada [Madura Adası] Sidago'dan geçerek, Java ve
Madura arasında demir attılar; Derinliği ölçtüler ve Akıntıya ve
Zeminin dik bir çamurlu tepe olmasına rağmen, Madura'yı ziyaret ettiler,
Doğu tarafına çıktılar; ancak hemen Batı'daki Arosbay şehrine ve
sonra da Jorta'ya, onları Moluccos'un geri kalanına götürecek Rehberler veya Kılavuzlar almak için ayrıldılar. Madura Kralı'nı övmek için gönderdiler,
Kral da hemen görüşmeden sonra, Amiral Yardımcısı'na bir Koyun gönderdi,
ve onunla birlikte Tuban Kralı'ndan, Criz adını verdikleri, altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş
ve Kral'ın başı kabzaya oyulmuş bir Hançer getiren
Renegado gitti. Ülkeye yerleşmiş, baharat bakımından zengin bir Alman buldular ve [Madura Tanımlandı.]
ondan, Arosbay'da 40 Arkadaşını ele geçirdiklerini anladılar.
Java'nın yanındaki Madura Adası, Kuzeye doğru eğimlidir.
Diğerleriyle aynı Kıyafeti giyerler; ancak daha keskin zekalıdırlar. Pirinçte en verimli olanıdır, ancak hem Biçmede hem de Sürmede, Köylüler ve
Bufalolar dizlerine kadar çamura saplanmışlardır, sürekli Su Baskınları
Toprağı çok ıslak tutar. Çok az gemi, ulaşılması zor sığlıkları nedeniyle buraya gelir. Aynı şekilde silahlar, filler, atlar, mızraklar, kampilaneler veya cymiterler ve kalkanlar kullanırlar. Kralın muhafızları tarafından giyilen crizes veya hançerler gümüştendir. Arosbay şehri kalabalıktır ve iyi surlarla çevrilidir. Hollandalıların buraya gelmelerindeki ana amaç, söylendiği gibi, Molucco Adaları'na gitmek için pilotlar ve diğer
gereklilikler almaktı; bu amaçla ve Java ile Madura arasında kalan sığlıklardan kaçınmak için gemilerini böldüler. Koramiral, Guelder ve Zealand ile birlikte, Jorta'da Ternate'ye ve oradan diğer Molucco Adaları'na yelken açan Junk'ları taşımak için Madura Kanalları'nı geçti. Amiral Sticht Utrecht, Madura boyunca ilerleyerek
Arosbay'ın önünde bir demir attı. Adamlarından bir kısmını
Madura Kralı tarafından ele geçirilen Hollandalı tekneye göndererek
Sahilden pirinç ve diğer erzakları getirdi. Daha karaya
çıkmaz,
yakalandılar, silahsızlandırıldılar, soyuldular ve Kral'ın önüne götürüldüler. Uzun süre kalanlar için, sadece üç adamla başka bir tekne gönderildi ve aynı şey onların da başına geldi.
Tutuklular, Kral'dan izin istediler, o üç kişi veya başkaları Amiral'e hesap vermeye gidebilirlerdi. O da izin verdi,
ancak Mesajı iletir iletmez,
Tutuklulara geri dönmeleri şartıyla. Talihsizliklerini bildirdiler
ve Amiral, Şehir Jorta'daki Vatandaşlarına acil Tavsiye götürmek için bir tekne gönderdi ve tutukluların özgürlüğünü sağlamak için birkaç Mektup yazdı. Koramiral Gemileriyle geldi ve Arosbay'dakileri sevindirdi. [Fidye Talepleri.] Kral Amiral'den iki büyük Pirinç Topu, birçok İpek Parçası ve Mahkumların Fidyesi için bin Sekiz Parça talep etti. Amiral, Topun kendisine ait olmadığını, tüm Milletine ait olduğunu ve bu nedenle Fidyeyi hafifletmesini, onu Paraya çevirmesini veya getirdiği
mallara dönüştürmesini istediğini söyledi. Tedavide Altı Gün Geçti ve Gecikme Sonucu Daha da Zorlaştırdı; bu nedenle Amiral, Adamlarının kendi Teknelerinde veya Denizin yakınında, önemli bir Muhafız olmadan Mahkum olarak tutulduklarına inanarak, tüm Adamlarına hemen karaya çıkmalarını ve onları Zorla Kurtarmalarını emretti. Yüz elli Hollandalı bunu denedi, ancak Portekizlilerin önderliğinde Kıyıda toplanan çok sayıda İnsan gördüler,
Barış sembolü olarak beyaz Bayraklar taşıyorlardı,
Hugo'nun da belirttiği gibi, bu, Vatandaşların Silahlanması için Zaman Kazanma Stratejisiydi.
Hollandalılar ya bundan şüphelendiler ya da haberdar oldular ve yaklaşık 20 Silahşörle küçük bir grup oluşturarak, diğer Teknelerini daha yakına getirmeyi başardılar,
böylece Denizciler ve Subaylar, belirlenen Emre göre
Savaşmaya gelebilirlerdi.
Şehirden, başka bir Kapıdan daha fazla Adam çıktı,
onları Limanda habersizce kuşatmak için. Hollandalılar Politikayı anladılar ve
Tehlikenin farkına vardılar ve bu nedenle Limanı korumak için iki tekne daha gönderdiler. Bu Önlem, hayatlarını kurtardı; ancak
Arosbayanlar'ın onları bastırmayı düşündüğü bir Ok Yağmurundan kaçamadılar, Güçleri ve aldıkları Zarardan çok
Düşmanı Oyunda tutarak, böylece Barutlarını harcayıp
Gemilerine çekilmek zorunda kalacaklardı. Orada da güvende olmazlardı, çünkü şimdi Rüzgar ve Deniz onları tehdit ediyordu ve [Hollandalılar Yenildi.]
Amirale ait otuz altı Adam ve Zelanda'ya ait on üç Adam
Boğuldu ve Tekneler atıldı. Tuban'lı Dönek'in
İsteği üzerine birkaç kişi kaçtı, onları öldürmediler, ancak
Esir alındılar. Bunlar diz çökerek, Şefkat göstermek için, kasvetli
Bakışları ve Gözyaşlarıyla, Fatihler, Başlarına bir Avuç Toprak koydular, yenilenlere karşı kullandıkları bir Tören [Çeyiz verme Töreni.], onların Hayatlarını bağışladılar. Belki de kendileri bu
Adaletin Sebebini ve Kökenini bilmiyorlardır. Bu Karşılaşmada Yirmi Beş kişi kayboldu, Amirallerden on beşi, John Marts'tan biri ve Zelanda'dan dokuzu. Mahkumlar bir Kır Evi'ne götürüldü; üç Adam tehlikeli şekilde yaralandı, bir Trompetçi ve bir Haberci Zincirlendi,
diğerlerinin sadece elleri bağlandı. Geri kalanlar bunlardan uzağa götürüldü ve derin bir Mahzene konuldu. Haberci Kral'ın huzuruna getirildikten sonra, ona ülkesinde kalıp kalmayacağını sordu,
diğer İyiliklerin yanı sıra, onu kendi
Karısı'ndan ikisiyle evlendireceğine söz verdi. Hollandalı, Teşekkürlerini geri vererek cevap verdi, ancak
Görünüşte Özgürce, iyi izniyle
Arkadaşlarının yanına dönmeyi tercih etti. Bu nedenle, Trompetçiyle birlikte
Şehrin etrafında dolaştırıldı ve Kapıdan çıkarken, Muhafızlar altında başka bir Adaya götürülen elli bir kişi olan tüm Mahkumları gördü.

[Mahkumlar Fidyeyle Kurtarıldı.] Sonuç olarak, Anlaşma sonuçlandı ve
Kral onları 2000 Florin karşılığında serbest bıraktı. Böylece, kendilerini gizleyen ve bu barbarca yaşam tarzını
sevmiş olan ikisi hariç, gemilerine geri döndüler. Vali Jacob Marts öldü, bedeni
Denize atıldı ve geri kalanı [Hollanda Ayrılışına] doğru yelken açtı. Kuzeye doğru, Celebes Adası'na doğru rotalarını belirlediler. Combay'dan geçtiler, altı fersah ötede ve Routon'un ötesinde,
ve haritalarda belirtilmemiş,
ve fark edilmemiş olan Cebessa Kayalık Sırtlarından kaçtılar. Güçlü Yağmurları yağdı ve Amboyna Adası'na doğru Kuzey Doğu'ya ve Boora'nın görüş alanına girdiler. Bir Çocuk Zealand'da öldü; bir diğeri bir yardadan denize düştü,
Ağzında bir İpin Ucu tuttu, böylece kolları yüzmek için özgürdü,
ve Yardım alana ve kurtulana kadar oradan ayrılmadı. Ertesi Gün yanlarına uğradılar ve Vaizleri, daha önce Kateşistlik yaptığı iki Çocuğu Vaftiz etme törenini kutlamak için Sakramentler hakkında uzun bir Manevi Söylev verdi. Mart ayının birinde, Blau'dan çok uzak olmayan
Boora'nın doğusunda, Atypoti, Maniba ve Gita adlı üç küçük ada gördüler. Bunlar [Amboyna'ya gelin.]
Amboyna'dan çok da uzak değil. Onların yanından geçip aynı ayın
üçüncüsünde Amboyna'ya vardılar.

Liman küçüktü ve ağzında, Dağlarda oturan Matel Kasabasına ait üç
Tekne tarafından karşılandılar. Oradan
Ito'ya geçtiler. Amboyna, Banda'dan yaklaşık sekiz Fersah ötede, Ternate Yolu'nda Kuzeye doğru uzanır.
Çapı on beş Fersahtır, en çok Karanfil, Portakal, Limon, Turunç,
Hindistan Cevizi, Muz, Şeker Kamışı ve benzeri ürünlerde verimlidir.
Yerliler, Moluccos veya Banda'dakilerden daha açık yürekli ve samimidir; aynı Giysiyi giyerler; Baharat Ticareti ile yaşarlar;
ılımlı ve ölçülüdürler, [Silahları.] ve Zorlukların Büyük Acı Çekenleridir. Silahları, Keskin, bükülmüş Uçlu Mızraklardır;
bunları o kadar ustalıkla fırlatırlar ki, en küçük
Hedefi bile büyük bir Mesafeden vururlar. Ayrıca Cymiter ve Kalkan kullanırlar ve
şimdi de Tüfekler. Şeker, Pirinç ve Badem'den büyük kütleler yaparlar,
bizim [Carcoas.] Şeker Somunlarımız gibi ve kendilerini yetenekli Denizciler olarak değerlendirirler. Carcoas'ları büyük Ejderhalar gibidir, bunlar
Vücutları Su üzerinde uzanmış şekilde yüzerler ve Baş ve Kuyruklarının iki
Uçunu kaldırırlar, ki bunlar yaldızlıdır ve iyi oyulmuştur ve
Pruva ve Kıç olarak hizmet eder. Her ikisinde de çeşitli İpek ve Renklerden Sancaklar asılıdır,
Suya ulaşmadıklarında Rüzgar tarafından taşınırlar. Amboyna Amirali, Hollandalıları görmek için silahlı adamlarla dolu üç
bu Gemiyle geldi, [Müzik.]
Davulların ve Müzisyenin Sol Omzuna asılmış Pirinç Fıçıların sesiyle ve İspanya'daki Taborlara yaptıkları gibi
Sağ elleriyle vurarak. Yerli Amboyneses dışında kimsenin anlamadığı, ancak Hollandalılar tarafından dikkatlice dinlenen, tuhaflıkları nedeniyle kendi Havalarını söylediler. Köleler de küreklerinin sesine göre şarkı söylediler. Her Carcoa'da taşınan üç Topu, Misafirlerinin şerefine bir selam olarak ateşlediler; bu karşılamaya güvenen, Demirlerini bıraktılar, birçok Nöbetçi yerleştirdiler, çünkü Yerlilerin her yerde aynısını yaptığını ve birçok yerde sürekli Yangınlar olduğunu gözlemlediler. [Hollandalıların Amboyna'da Ticaret yapmasına izin verildi.] Amboynese Amiral onlara, Ne için geldiklerini ve kim olduklarını sordu ve Cevaplarını duyduktan sonra, karaya çıkmalarına ve Mallarını sergilemelerine izin verdi, Majestelerinin Yasaklamasına aykırı olarak, bu Adada daha dakik bir şekilde uyulması gereken serbest Ticaret yapmalarına izin verdi. Hollandalı
Baş Amiral kıyıya çıktı, burada iyi karşılandı ve
Avrupa'da bilinmeyen
Meyvelerle dolu, Ağaçlarla desteklenen, Gemi Yelkenleriyle kaplı bir Koltuğa götürüldü. Valileri kolayca ikna etti,
Ticaret için tam Özgürlük tanıdı. Başarıları, o sırada orada bulunan ve Düğününü kutlayan Ternate Kralı'nın Kardeşi Cachil Azude tarafından iletildi, çünkü yeni gelen Gelini, Batochina'lı bir Sangiack'in Kızıydı. Uzun zamandır kur yapmış ve onunla evlenmek istemişti, ancak onu Bachian Kralı'na vaat eden Baba tarafından karşı çıkılmıştı. Onların Aşkından veya Prens'in başına gelenlerden daha fazla bahsetmeyeceğiz, çünkü bunlar bu Tarihin temel bir Parçası değil. Hemen Hollandalılara gitti ve onlara Şeker, Badem ve Pirinçten yapılmış Somunlar, Hindistan Cevizi, Muz ve Pirinçten yapılmış Şarap ile donatılmalarını emretti ve bunu o kadar cömertçe yaptılar ki, Hollandalılar [Bol
Yeterli
Erzak.] İlişkileri, bu kadar
Yeterli Erzak
yapmak için çok az Yerleri olduğunu söylüyor. Aynı şey, onları satın almış olsalardı da olurdu,
çünkü bir Kalay Kaşığı için o kadar çok paraları vardı ki,
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Amboynese Amiral tekrar gemilere bindi,
büyük Topları ve
Çeşitli ve Bol Malları görmekten memnundu.
Ternate Prensi de aynısını yaptı ve ikisi de gelip giderken
Top tarafından selamlandı. Onunla ve ona eşlik eden
Moluccos'un diğer Soylularıyla özel görüşmeler yaptılar. Amboyna'nın çeşitli yerlerinde
Fabrikalar kurdular ve Guelder ve Zealand adlı iki geminin Banda'ya doğru yelken açması, diğer ikisinin ise Amboyna'da
yüklenip dinlenmek üzere iki ay beklemesi konusunda anlaştılar. Bundan sonra Ternate'de bunların başına gelenlerden bahsedeceğiz, şimdi diğer ikisine dönelim.

[İki Hollanda Gemisi Banda'ya doğru yelken açıyor.] Güzel bir rüzgarla yelken açtılar,
ama biri Ceru Ovası'nda sıkıştı, bu yüzden
zorlukla inebildi. Jealau'nun aşağısında, Naesau'da bir Portekiz Gemisiyle karşılaştılar,
Buranın sakinleri insan eti yiyor.
Poelsetton'dan neşeyle geçtiler, Banda'nın iki lig ötesinde, o tarafta. Çöldür,
ve ıssızdır, Yunanlıların Akroceraunian Kayalıkları'na karşı iddia ettiklerinden daha güçlü sebeplerle kötü şöhretlidir.
[Şeytanlar Adası.] Her zaman çığlıklar, düdükler ve
[Şeytanlar Adası.] duyulur ve korkunç
Hayaller görülür, Havada yükselen Ateşlerle; ve
uzun deneyimler göstermiştir ki, Şeytanlar tarafından iskan edilmiştir. Bu nedenle
Denizciler, nadiren fırtınalar olmadan
olur, onu gördüklerinde,
üzerine esen
Rüzgardan uzaklaşmak için ellerinden gelen tüm Yelkenleri açarlar. Bunu bilen Hollandalı baş pilot, öfkeyle
dümeni öyle sıkı tuttu ki, geri kalan hiçbir şey onu ondan ayıramazdı;
Gemiye Güç geldiğini düşünerek, onu şiddetle kendine çekti; Yüzü alev alev oldu ve Göğsü Rüzgarını tutamadığı için, hızlı hızlı nefes aldı ve inledi, [Şeytandan korkan Hollandalı Pilot.] Ada'yı geçene kadar, neşelendi ve yüksek sesle ıslık çalarak,
Şeytan'la alay etti, çünkü Gemiyi
atamadı; yine de kısa bir süre sonra tekrar Kargaşaya girdi ve Dümeni düşürdü; onu kurtardılar ve
tüm yelkenleri ileri doğru hareket ettirdiler. [Banda'da Ticaret.] Ayın onbeşinde, Nehir yakınlarındaki
Banda'ya vardılar. Birkaç Bandese
Teknesi, baharatlarını sunarak dışarı çıktı. Hollandalılar, yanlarında çeşitli
mallar taşıyarak karaya çıktılar ve bunları
dükkanlarda sergilediler. Saygın bir
Türk, onları ağırladı. Adada Evler inşa ettiler ve
birkaç Gün sonra, Amboyna'dan gelen bazı Çin
Gemileri tarafından Amiralleri hakkında Haber aldılar; ve Portekizlilerin, onları eğlendirdikleri ve fabrikalara izin verdikleri için
yerlilerle savaşa girdiklerini öğrendiler.

[Oradan geri döndüler.] 4 Temmuz'da, Banda'da Ticareti hallettikten sonra,
Amboyna'da Savaşı teşvik eden ve körükleyen Amirallerine aldırmadan, Zeru Kanalları boyunca Noeselau'ya doğru yelken açtılar. Beş Güney Enlem Derecesinde olan Bouton'un ve Cobayna Adası'nın görüş alanına yelken açtılar. On ikincisinde Celebes Sahili'ni ve on yedincisinde Madura Sahili'ni geçtiler ve tekrar bahsettiğimiz Talihsizliğin başlarına geldiği Arosbay'ı keşfettiler. Java Sahili boyunca ilerlediler ve akşam Iacatra'ya geldiler, orada demir attılar, Kralı ziyaret etmek için gönderdiler ve Kral onlara Pirinç, Tavuk ve Hindistan Cevizi Hediyesi ve Amiral Yardımcısı için bir Bufalo ile iltifatlarını geri verdi. Ağustos ayının ilkinde Banda'daki Evlerinde ve Fabrikalarında, Montelongo ve Soleparvo Şehirlerinde bırakılan Zelandalılar, yeni Dostluğun nasıl kurulduğunu onlara bildirdiler. Bu zamandan itibaren Hollandalılar, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, Asya'daki İspanya Tacı'na ait
Eyaletleri ele geçirmeye başladılar.

O Kral'dan izin aldılar ve Yerlilerle birlikte Banda'ya geri döndüler,
bu Yerle artık o kadar yakınlaşmışlardı ki,
Yolda karşılaştıkları Bandese Tüccarlarına ait bazı
Gemiler
onlara önemli miktarda Porselen sundu.
Vali,
Vardıklarında, 400 adamla onları karşılamaya çıktı,
onları karaya biraz içecek götürmeye davet etti, ancak onlar reddettiler,
birbirlerine hediyeler verdiler ve güçlü ve kuvvetli bir içki olan
Pirinçten yapılmış büyük kaplarda Şarap içtiler.
Seyahatlerine Eylül ayının onuncu günü Güneybatı'ya doğru devam ederek,
Oğlak Dönencesi'nin altında olduklarını düşündüler. Otuzuncusunda, 28 Derecedeydiler, Rüzgar Batıdan, biraz Kuzeyden esiyordu ve
birçok Ada arasında savrulduktan sonra, Cape S. Roman'ın otuz Fersah ötesine, otuz iki buçuk Derece Güney'e kadar uzanıyorlardı. Sonra
Güney Etiyopya'nın Cape Ploemera'sını veya
Cafres Ülkesi'ni keşfettiler. Bir fırtına gemileri dağıttı, ancak fırtına dindiğinde
Cape Anquillos'ta tekrar karşılaştılar. Yedi Eylül'de
Güney Helena Adası'na vardılar; Kaptan karaya çıktı, birçok
vahşi Hayvanı öldürdü; ve [Güney Helena Adası.] Gemilere Meyve verdi,
her ikisinden de bol miktarda vardı. Hastalar orada iyileştiler:
Yalnız Kilise'ye gittiler ve 1 Ocak 1600'de oradan yelken açtılar ve aynı Ayın Otuzuncu Günü'nde Kuzey Enleminin beş Derecesine ulaştıklarında bir Güneş Tutulması gözlemlediler. Sonra
uzun süredir
görünümlerinin dışında olan Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye başladılar. Şubat ayının on üçünde, Cabo Verde'ninkilerden biri olan Mayo veya May Adası'nı gördüler ve Mart ayının sonuna doğru İngiliz Tepeleri'ni keşfettiler. Sonunda, Texel'e vardılar ve oradan Amsterdam'a gittiler, orada o baharatlı Zenginliği, Kalite ve Yenilik için
benzerini, Lizbon'a henüz hiç getirilmemiş olarak indirdiler;
en azından Hugo'nun İlişkileri bize, bunlardan toplanmış oldukları zamanki kadar değerli
Yağ elde edilebileceğini söylüyor.

Bu iki gemi, Zealand ve Guelder, eve doğru yelken açarken,
[Diğer Hollanda gemileri Moluccos'tan ayrılır:] diğer ikisi, Amsterdam
ve Utretcht, Amboyna'da neredeyse yerleşik hale gelmişken, oradan 8 Mart 1599'da, iyi silahlanmış ve Portekizliler tarafından savunulan bir kaleye saldırmak üzere kiralanmış, Cava Askerleriyle dolu üç Junk'un
Şirketinde Ternate'ye doğru yola çıktılar. Ayrılmadan önce, bazıları
karaya çıktı ve diğer Avların yanı sıra, bizim Ördeklerimiz kadar büyük, bol miktarda yeşil Güvercin
[Yeşil Güvercinler] aldılar. Karanfil ile yüklediler, çünkü o adada bir barı otuz beş Royals'e satılıyor, ki orada bu
150 Pound. Onlara, Banda'da bırakılan Hollandalıların yakında onları almaya geleceği bildirildi. Portekizliler bir kaleye
kötü bir başarıyla saldırdılar, daha önce Ternate Prensi ile anlaşmış olan Hollandalılar, silahlanmış ve onun adamlarıyla karışmışlardı. Bu, o bölgelerde İspanya'nın tebaasıyla ilk kez savaştıkları zamandı;
ve bu eylemi anlatan Hollandalı Yazar,
Adalıların buna bir mucize gözüyle baktıklarını söylüyor.

Amboyna'da ticaretlerini hallettikten sonra, Ternate Adaları'na doğru yelken açtılar,
Rehberleri olarak bir Kaptan aldılar, Kaptan onlara,
[Ternate'deki Hollandalılar] bir adanın kralının kardeşi olduğunu iddia etti;
ve büyükbabasını yüceltmek için, cariyelerin yanı sıra yetmiş yasal karısı olduğunu ve onunla yarışacak olan oğlunun, metreslerin yanı sıra kırk karısı olduğunu söyledi. Bunu, onu gerçekleştirenler tarafından yazılan o yolculuğun günlüğü söylüyor. Yirmi altıncı günde Tydore ve Ternate adalarını keşfettiler ve on beş kulaç suda ikincisinde bir demir attıklarında, Bayraklarını çıkardılar, Toplarını ateşlediler ve hiçbir gerçek veya boş gösterişten kaçınmadılar. Derin bilinen
Sagacity'si öylesine olan Ternate Kralı ki, hangi tehlikelerin tehdit edebileceğini gözlemlemek için kendisinden başka kimseye güvenmiyor, 28 Mayıs'ta birçok başkasıyla birlikte kendi Carcoa'sına gitti ve [Kral gemileri görmeye gidiyor.] Hollandalıların demirlediği yere yelken açtı. Gemilere yaklaştı ve onları kuşattı, Amiral'i çağırdı ve ona kim olduğunu, gemilerinin nereden geldiğini ve diğer Ayrıntıları sordu. Bu Sorular ve Cevaplar, Söylevi yorumlayan Naguatato'lar aracılığıyla birkaç saat sürdü. Amiral, Kral'dan gemisine
çıkmasını rica etti. Önce, kendisine
çıkması için gösterilen o Merdivenleri beğenmediğini,
üzerlerini bilerek ince bir bezle örtmüş olmalarına rağmen; sonra da,
Güneş'in battığını ve ibadetlerine geri dönme zamanının geldiğini iddia ederek, kendini mazur gösterdi. Bu ilahi Mazereti söyledikten sonra, Havada Pirinç Fıçılarının, Düz Taborlarının,
Tüfeklerin, Bağırışların ve Farsça Şarkıların Sesi yankılanırken, Şehre doğru yelken açtı.

[Geri döner. ] 29'unda, 23 Carcoa ile yeni gelenlere tekrar yaklaştı; savunması için 100 pirinç topu vardı ve hepsini aynı anda, çanların takırtısı eşliğinde ateşleyerek, Savaş Hazırlığını gösterdi. Karmaşa sona erdiğinde, Malay dilinde, Malaca dedikleri dille, barışı ifade etmek için yaptıkları gibi, dizeler söylediler; oradan da Moluccos'a iletildi; yine de Hollandalılar büyük toplarını, tüfeklerini ve yarı mızraklarını hazırladılar. Her gemiye, ayrıca fark edilebilecekleri bir yere, silahlı adamlar yerleştirdiler; kıskançlıklarını göstererek veya en azından gizlemeyerek, böylece ani bir Sürprizle karşılaşmamaları için. Kralın Carcoa'sı tek başına yaklaştı ve içindekiler, kendilerini göstermeden, Naguatato aracılığıyla Hollandalı Amiral'le konuştular.

Kral sadece onlarla konuşmakla yetindi ve geri çekildi; Öğleden sonra sadece iki Carcoa ile geri döndü, bunlardan biri bir tekneyi çekti.
[Hollandalılarla Görüşmeler.] Hollandalılara yaklaşınca, Koramiral ile konuşmaya başladı; Toplarını sordu ve diğer Carcoa'lara daha uzakta durmalarını emretti ve Kaptan çok uzağa gittiğinde, tekne, ya kazara ya da kasıtlı olarak kıçtan koptu ve dalgalar tarafından devrildi; Kral daha sonra Amiral'den ona bir top atmasını istedi, böylece vurabileceklerini veya batırabileceklerini görebilecekti. Hemen ateş ettiler, Kral, Atışın Tekneyi parçalara ayırdığını görmekten çok memnun oldu. Amiral bu fırsatı
elde ederek, Tehlikeyi gizlemeye yarayan Atışı takdir ederken, Carcoas'ı
aynı kolaylıkla batırabileceğini bildirmek için Dikkatli davrandı. Bu Deneme, [Onlara Ticaret
izni verir.] Kralı memnun etti, o da kısa bir süre sonra o Ulusa, Japon, Camboxa ve Çin Gemilerinin
Rezervasyonu nedeniyle, orada bulunabilecek olan Karanfil, Baharat, değerli Taşlar ve İncileri takas etme izni verdi. Bunlardan sonuncularından sonra, sadece
Tahtadan yapılmış, hatta Çapalarına kadar ve Yelkenleri Kamıştan yapılmış olanları gördüler. Ternate'de bir Çapaya geldiler, burada yaptıkları ilk şey, bu Cenazeye pek layık olmayan Hollandalı bir Asker olan Reynart Reynarts'ı gömmek oldu, Putperestler ve Müslümanlar Cenaze Töreni'ne başvurdular. Kral ertesi gün Hollandalılara gemilerine bineceğini bildirmek için bir Carcoa gönderdi ve Amiral'in yanına sadece dört Ternate'li özel bir kıyafetle bir Tekne geldi. Soruları, merakları ve endişeleriyle casus gibi görünüyorlardı. Konuşmaları çeşitli konulardaydı ve çok sağlam düşüncelerle doluydu. Dikkat ve Gizlemeyle devam ettirildi ve dinlendi. Hollandalılar Kral'ın geleceğini beklediklerinde, onun [Kral, Hollandalıları Kılık Değiştirmiş Olarak Ziyaret Ediyor.] o sırada Tekneden onlarla konuşan dört kişiden biri olduğunu anladılar. Ona onu tanıdıklarını söylediler ve o da bunu inkar etmedi. Ona bir Krala layık olan Saygıyı gösterdiler; ancak daha sonra Gemiye geri dönmeyi reddetti. Bu Kıskançlıklara rağmen, o İnsanların Davranışlarını onayladı. 2 Haziran'da
Elçiler karaya çıktılar ve Kral'a bir Hediye götürdüler, Kral da bunu kabul etti ve onlara nazik davrandılar. Sonsuz Karanfil Miktarı ve bunların harikulade
Ormanları karşısında hayranlıkla dolu bir şekilde geri döndüler; ve Ternates'in yakında Hollanda Mallarını görmeye ve satın almaya geleceği Haberini getirdiler.

Ertesi Gün büyük sayılarda geldiler, Sangiack'ler, Cachiles'ler ve
Avamlılar, Barbar Hanımlar ve her Türden Kadın, Çeşitli
[Hollandalılara İnsan Topluluğu.] Katılımıyla. Kıyılar çeşitli
İnsan Türleriyle kaplıydı; Giyim, Renk ve
Çok Çeşitli Tüyler; aralarında çoğu çıplak ve çeşitli
Yüzlere sahip, çünkü hepsi sanki bir kamu
Festivalindeymiş gibi akın akın geldi. Gemilerin zenginliğine hayran olsalar da, Karanfil Çubuklarının Fiyatını o kadar yükselttiler ki, ana yüklemeleri bu olacağı için bir anlaşmaya varamadılar. 10 ve 11'inde karaya çıktılar, Fiyatın herhangi bir Şeyini azaltıp azaltmadıklarını ve bizi ilgilendirmeyen başka Amaçlar için, belki de bir Süs olabilirler, ancak yazıldıkları Orijinallerde bırakılacaklardır. Kral veya tebaasıyla hiçbir Şeyi sonuçlandıramadılar, çünkü bir Festivali kutluyorlardı ve Gösterilerde Hollandalılar da vardı.

Bir Tür Savaşçı, Romalı Pugiller ve Gladyatörler gibi, bazı açılardan farklı olsalar da, geniş ve ferah bir Meydanda savaştılar. Bu Ternates bir Yerden diğerine hareket etmedi veya birbirlerine zarar vermedi, ancak sürekli olarak tek bir Ayak üzerinde durdular, onu herhangi bir nedenle değiştirmeden veya gevşetmeden; ancak kaldırılan Ayak, Havada hareket etti ve gerildi, Yere değmeden. Hanımları, Karıları veya Kız Kardeşleri, yorgun olanları canlandırmak için
Çiçek Dalları ve Aromatik İçkilerle dolu Çin Tabaklarıyla
Sahada hazır bulundular; ancak çoğu
Fatih'e katıldı. Spor sona erince, ertesi Gün Kral
Gemilere doğru yola çıktı, ancak gemiye binmedi. Amiral ile
konuşarak, ondan altın bir Tüfek istedi, bunu ona sundu ve [Kral bir Tüfek ister ve öder.] Kral, kendisi istediği için
Bedava almayı uygun görmedi; bu nedenle,
Hollandalılar Tüccarlardan aldığı Görev olan Baharatın Öşürünü ödediğinde, Tüfeğin Fiyatı için iki buçuk Çubuk indirimi almalarını ve ayrıca ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmalarını emretti. Bir gün, Hollandalıların, on bir yaşında bir çocuğun, bir Tubac çaldığı için, elleri bağlı bir şekilde, sokaklarda nasıl gezdirildiğini görmelerinden çok memnun oldu,
[Küçük Hırsızlığın Ağır Cezası.] yani, bir Zavallının Yaprağı, taşıyabileceği kadar Karanfil; çünkü bu, bu Suçu cezalandırmadaki
Ciddiliklerinin bir örneğiydi. Diğer çocuklar, bağırdılar ve onu utandırdılar, Hırsızlığı yüksek sesle ilan ettiler.

[Ternates'in Zaferi.] Bu sırada, bazı Ternate Askerleri, Tydore Adası'ndaki bir Kasabayı yağmalayıp yok ettikten sonra,
Evlerine zaferle döndüler. 20 Temmuz'da şehre yürüdüler, Kral oradaydı, Campilanes'leri veya Cymiter'leri çekilmiş ve kanlıydı, fethettikleri veya öldürdükleri kişilerin yarı kafaları, kulakları ve saçları üzerlerine yapışmıştı. Kendilerinden aldıkları Kalkanları ve Silahları, Giysilerini ve Tüylerini ve Zincirleri sürükleyerek takip eden 43 Mahkûmu gösterdiler, bazıları Boyunlarında, bazıları da Topuklarında. Aralarında 21 Yaşında, Tydore Kralı'nın Akraba'sı ve Önemli Bir Sangiack olan cesur bir Genç vardı; ayrıca çok güzel bir Portekizli Kadın, o Kale'deki bir Yüzbaşı'nın Karısıydı. Tüm bu Devlet ve Yağma ile Şehir'de dolaştılar, ta ki Kral'ın Sarayı'na gelene kadar. Orada Tutsaklar kurban edildi ve Portekizli Kadın bir Köle için nadir bir Merhamet Parçası
satıldı ve Gözyaşlarıyla satın alındı. Ternate Kralı, Tydores Şefi'ni onurlandırdı, gülümseyerek ve sevgiyle onu bir Kral'ın
Akraba'sı olarak teşvik etti. Genç kendini mazur göstererek ve masumiyetini savunarak, Galip'in
Lütfunu kazanmak için, olumlu bir Cevap verdi ve
kendini yıkamasını söyledi. Ellerini yıkamak için Tatlı Su getirildi ve aynı anda, bir İbrikten
Kral'ın ve onun ellerinin üzerine döküldü. Sonra Tutsak, belki de Barışı belirtmek için bir Tören olan
Ellerini Suyla indirerek ve başını nezaketle eğerek,
bir Asker,
[Barbar Hainlik.] Boynuna keskin bir Campilane veya
Cymiter ile öylesine öfkeyle vurdu ki, Baş, Gövdeden belli bir Mesafede yarı canlı bir şekilde düştü; sonra hem Başı hem de Gövdeyi küçük
Parçalara ayırdılar, bunların hepsini, en büyük Öfkelerini göstermek için, küçük bir Tekne olan
bir Prau'ya koydular ve sonra hepsini birlikte Denize batırdılar.

Dört Gün Sonra, birkaç Tydore ile birlikte bir Ternates Paketi daha geldi
[Zulümlerinden Daha Fazlası. ] Limanda başlarını kestikleri tutsaklar, tıpkı mallarla birlikte Ada'ya barışçıl bir şekilde gelen bir Yabancının başlarını kestikleri gibi. Hollandalılar tüm bu Manzaraları gördü. Bu Barbarlar Zaferi
çok iyi kullanıyorlar. Hollandalılarla artık dostluk kurulmuştu ve Kral [Hollanda Gemilerindeki Kral] bundan emindi, onların Gemilerine binmeye karar verdi. 25 Temmuz'da tüm Muhafızlarıyla birlikte Amiral'e bindi, orada hiçbir şey onun tarafından dar bir şekilde görülüp gözlemlenemedi, satın almaya istekli görünüyordu. Amiral'den bazı Adamlarını Ternate'de bırakmasını istedi, ancak o zaman bu istek reddedildi. Gemiyi tekrar inceledi ve Yemek Odasına girdi, bir Körük Çiftine hayran kaldı, bunlar onun huzurunda Ateşi yakıyordu,
ve bunların nasıl kullanıldığını görünce, onları kendi eline aldı,
ve onları açıp kapamak için epey zaman harcadı; sonra ısırdı
ve Dudaklarıyla Memeyi bastırdı, [Onun Aptalca Davranışı.]
Esen Rüzgarı yutmaya başladı, kendini şişirdi,
Hollandalıların çokça Gülmesi ve Şaşkınlığı olmadan değil, onlar şöyle yazarlar,
Kralın ya delirdiğini ya da daha önce hiç aklının olmadığını düşündüler.
Körükleri rica etti ve onlara sunulduğunda,
çok memnun oldu. Birkaç kez daha sonra Gemilere döndü,
Kafasında onları ele geçirmek için herhangi bir yol bulup bulamayacağını denemek olan daha büyük bir Plan vardı. Tebaasının ne kadar şefkatle ticaret yaptığını ve onlara baharatlarını ne kadar güvendiğini görmekten memnundu. Sonunda Amiral'i, bir sonraki toplantıda Karanfil satın almak üzere, iyi bir miktar parayla birlikte, bazı Adamlarını bırakmaya ikna ettiler. Ternate'de bırakılan ilk Hollandalı Faktörler, William'ın Babası Francis Verdoes; Diricht Floris, Jacob Lamberts, Grol'dan John Jans; Cornelius Adrians ve Henry Jans adında Amsterdam'lı bir Çocuktu. Bunlar, Ternate'lerle komplo kuran ve daha sonra Doğal Egemenlerine karşı bu bölgelere başka Filoların ve Yardımların gelmesine neden olan, o Ulusun ilk İsyancılarıyla ikinci Düşmanlığın Zeminini hazırladılar. Bu Adamlar Ternate'de bırakılıp, Brigantinlerin Banda Adası'ndan döndüğüne dair İstihbarat aldıktan sonra, Gemiler 19 Ağustos'ta Ternate'den yelken açtılar,
diğer Moluccos'ların arasında Maca Adası'nı ve Oba Adası'nı geçerek Kuzeye doğru gittiler. Sonra iki buçuk derece enlemde,
sayamayacakları kadar çok Ada keşfettiler;
Haritalara kaydedilmemiş
başkalarını gördüler ve isimlerini bazı Denizcilerden öğrendiler. Bunların arasında Banquore'un ve Komşusu Sabobe'nin de vardı,
Kralı Mitara'da ikamet ediyor ve çok küçük bir alanda 30 tane daha var. Onlara Erzak sağladı ve
Tehlikeli Kayalık Sırtları hakkında Bilgi verdi; bunlardan kaçınmak için, Amboyna ve Celebes'i görerek geldikleri aynı yoldan geri döndüler. 13 Kasım'da, Jaquetra'da, Amiral Yardımcısı'nın Banda'dan çoktan
gittiği ve Çin Gemileri tarafından hemen
önce getirilen büyük miktarda Pirinç olduğu bildirildi.

[Banda'ya gelin.] 17'sinde Banda'ya geldiler, Montelongo ve Soleparvo'da, yaklaşık sekiz ay boyunca az karla ticaret yapan iki Zelanda Gemisi'nin geri dönmeyi planladığını gördüler. 15 Ocak 1600'de Amiral, Banda Valisi'ne bazı
Avrupa Hediyeleri ve bunların arasında hepsi güzel Kırmızı ile kaplı küçük bir Tekne verdi. Tüm Tüccarlar buluştular ve aynı ayın 21'inde Hollanda'ya doğru yelken açtılar ve tüm Şubat boyunca fırtınalı rüzgarlar ve bazı adamlarının kaybıyla, Mart ayının 3'ünde Hava düzelene kadar yelken açtılar. 13 Nisan'da, 34 Derece ve yarım Enlemde,
kendilerini Ümit Burnu'ndan 20
Fırka yukarıda buldular. 16 Mayıs'ta, St. Helena Adası'na ulaştılar, orada, biraz uzakta,
başka Gemiler keşfettiler. Bazı Adamlar karaya çıktılar ve o Dağların arasındaki garip Bereketine hayran kaldılar. Ağaçları veya Otları olmayan çıplak Kayaları,
[S. Helena.] sanki Kömürden yapılmış gibi görünen başka bir Ada gördüler; ve aralarında çok sayıda devasa yaban domuzu vardı, ancak
büyüyen hiçbir şey veya beslenebilecekleri herhangi bir canlı yaratık görülmüyordu; ayrıca [Desart Adası.] büyük Kaplumbağalar vardı, bazıları
400 Ağırlık ağırlığındaydı. Mayıs ayının sonunda Texel'e ve oradan da Amsterdam'a gittiler, orada halk tarafından
Sevinçle karşılandılar; ve tekrar Hindistan'a dönmeye hazırlandılar ve Baharat, Metaller, Değerli Taşlar, İnciler ve diğer yabancı Zenginliklerin Efendisi olan o barbar Krallarla Ticaretlerine devam ettiler, sonunda ilk başta nazikçe sundukları Dostluğu Köleliğe ve Hollanda ve Zelanda'nın Tiranlığına Boyun Eğmeye dönüştürdüler. Ve 1600 yılında, daha fazla Seferle, Gine'ye ve S. George de la Mina'ya, ilk seferde sadece iki Gemiyle yelken açtılar ve aynı Limanlardan ve Adalardan, Denizlerimizde Güvenle geçtiler. Avrupa'nın hemen karşısında ve diğer Yıldızların ve başka bir Kutup'un altında olan Asya'nın o geniş, geniş Ülkesiyle ilgili, Doğal veya Politik olsun, her şeyin ayrıntılı Hesaplarını aldılar. Aynı yıl, Kuzey Geçidi'ni ararken, 80 Enlem Derecesinde, [Nova Zembla.] Nova Zembla'yı keşfettiler,
burada sadece korkunç beyaz ve gri Ayılar buldular,
kaçmadılar, daha ziyade Top Sesi'ne pek aldırış etmediler,
ve İnsanları yediler; ayrıca, daha az yılmayan beyaz Kargalar da vardı;
ve kısacası, Dünya'nın o Kısmının çoğu ıssızdı ve Güney Denizi'ne
girmeyi bekledikleri Geçidi bulamadılar. Yine de şimdi, tüm o Güney Kısımlarını, her Mevsim yelken açtılar, Portekizlilerin çok güçlü bir şekilde gözlemlediği gibi, sanki onları Ulysses'teki Masal gibi,
derilere
kapatmışlar gibi, Monsonlarla alay ettiler. Belki de Laponya'da yapıldığı söylenen güzel ve fırtınalı Rüzgarları, bunları satan Cadılardan, sabit Fiyatlarla satın alıyorlardı.

[Ternate Kralının Kibri.] Ternate Kralı Kuzey Milletlerinin Dostluğu ve Desteğiyle o kadar övünüyordu ki, Tydore'un mutlak Efendisi olma umuduyla kendini
cesaretle pohpohlamaya cesaret etti. Buna göre, o Kralı ve Portekiz Garnizonunu, onlara en ufak bir mola vermeden düzeltti. Diğer Hollanda Gemileri, Hindistan Yoluyla Silahlar ve çeşitli Mallarla Ticaret nedeniyle, eskisinden sonra o Adaya gelmişti. Ternate Büyükelçileri, İngiltere ve Hollanda'da kalıcı Barış ve Ticaretin
yerleştirilmesi için görüşmelerde bulunuyorlardı. Kral, bu Elçiliklere çoktan
cevaplar almıştı ve çok kısa bir süre içinde bir İngiliz Filosu ve birçok Hollanda Gemisi bekliyordu. Bu Gemilerin yardımıyla Tydore'u yok edip oradan Filipinler'e uzanmayı kendine vaat etti. Bu arada, bazı Hollandalılar ve İngilizler, bir Faktorle birlikte, Rehineler gibi, Sarayında kaldılar.
İşleri, Baharat Takası'na katılmaktı.
Ya da satın almak için ona bol miktarda ilginç Silah getirdiler. Bu, Tydore Kralı ve her yıl Filipinler Valisi'ne
[Tydore'dan Filipinler'e Elçilik]
yazarak bunu bildiren Kale Komutanı Ruy
Gonzalez de Sequeyra tarafından biliniyordu.
Şimdi Don Francisco Tello'ya özel bir Elçilik göndererek,
Ona bu yerlerin, Kale'nin,
Yardımların durumu ve Hindistan'dan onları beklemenin ne kadar boşuna olduğu hakkında bir Hesap verdiler. Bu kadar önemli bir
Olay, istenen [Kralın
Kardeşi Elçi.]'yi sıralayabilirdi. O zaman, Tydore'un
Kardeşi Kralı, önemli bir Asker ve Moluccos'un en ünlü
Komutanı olan Cachil Cota'yı Elçi olarak atadılar. Manila'ya, Kral'dan ve Başkomutan'dan gelen
Mektuplarla, iyi bir katılımla geldi. Bunlar ve o, bir dizi Konuşmada (çünkü Moluccos Halkı ikna etmek için
Retorik istemiyor) Vali'ye, kendilerine birkaç kez gönderdiği Erzak ve Cephane için
Teşekkür etti. Fakat
bizim arzuladığımız şey, dedi Cachil Cota, bu İşin şimdi, İngilizler ve Hollandalılar filolarıyla Ternate'yi güçlendirmeden ve zaptedilemez hale getirmeden önce, etkin bir şekilde ele alınmasıdır. Portekiz Silahlarının, Kalikut'unkiler gibi; Diu'da Türklere karşı; Mısırlılara karşı; Cananor Halkı, Seylan, Cava Adaları, Sumatra ve o taraftaki diğer Milletlere karşı; ve buradaki İspanyollara karşı, Camboxa, Mindanao, Japonya, Koçinçin ve Çin'e karşı zaferler elde etmesine
hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayız, ancak tek bir Hükümdarın egemenliğinde yatan biz Molucco'lular, İsyankar Adalar Parçasının en büyük Öfkesine maruz bırakılalım. İspanya Kralı izin verirse, daha doğrusu emrederse, Filipin Adaları Yoluyla rahatlayacağız, Neden itaat edilmiyor? Sıcak ve tetikte bir Düşmana karşı soğuk bir Savaş yürütmenin ne faydası var? Vali her noktaya cevap verdi ve onu ağırladıktan ve Japonya'da o sırada yapılan güçlü Hazırlıklara karşı güvende olabileceği zaman daha fazla Tedarik için Umutlar verdikten sonra, onu önemli miktarda Topçu ve Cephane ve bazı deneyimli Askerlerle birlikte görevden aldı. Ancak bu Yardımlar, Düşmanın Gücüne ve kendilerinin çok daha fazlasını beklemelerine neden olan kendi Korkularına göre çok daha düşük olduğundan, onları Endişeden çıkaramadılar. Bu, Don Francis Tello Hükümeti sırasında Filipinler'e gönderdikleri son Büyükelçileri olan Yüzbaşı Marcos Dias de Febra'yı [Başka Bir Elçilik] göndermelerine neden oldu. Kral ve Ruy Gonzalez'den Vali ve Konsey'e mektuplar taşıdı, bunların neredeyse hepsi aynı Amaç'ı taşıyordu, bunlardan birini buraya ekleyeceğiz, o Konsey'den Doktor Antony Morga'ya yönelik, Kral'ın kendi eliyle ve Portekizce yazılmıştı.

[Tydores Kralı'nın Mektubu.] Geçtiğimiz 8 Kasım tarihli mektubunuzdan çok memnun oldum, çünkü bundan beni anmakta ne kadar samimi olduğunuzu anladım; Tanrı sizi bunun için bu Hayatta büyük bir Refahla ödüllendirsin, böylece Kral'a, Egemenime hizmet edebilirsiniz, çünkü o Adalar'da onun emriyle olduğunuzu ve onları iyileştirmek istediğinizi anlıyorum; bunun Tydore Kalesi ve Adası için daha az Avantajlı olmayacağını da biliyorum. Valiye ve o Konseye,
istediğim ve sık sık istediğim Yardımlar hakkında yazıyorum,
bunun gerekliliği büyük olduğundan,
Egemenim Kral'ı daha sonra çok fazla sıkıntıya ve sorumluluğa sokabilecek
olasılıkları önlemek için. Tanrı size uzun ömür versin.
Bu Tydore Adası'ndan, 8 Mart 1601. Tydore Kralı, Arapça
Harflerle; ve ardından Portekizce olarak devamı. Taşıyıcı
Marcos Diaz, size bir Barut Şişesi ve ince Mağribi Pirinçten bir Şarjör getirecek. Bunu size gönderiyorum, böylece bu Dostu hatırlarsınız.

[Büyükelçi gayet memnun bir şekilde geri döner.] Büyükelçi, 1602 yılının başında, Tydore'a ilk Monson'la birlikte döndü,
getirdiği Cevap, talep ettiği Erzak ve Cephane Tedarikleri ve bazı Askerlerden çok memnundu; ancak kendisine verilen umutlarla çok daha fazla tatmin olmuştu, bir fırsat
sunulduğunda, Manila'dan Ternate'ye Sefer yapılması,
gerekli Hazırlıklar ve Başarıyı güvence altına almak için Güç ile.

[K. James of England, Ternate Kralına Yazıyor.]

Bu sırada İngiltere Kralı James, Ternate Sultanı Zayde'ye,
eski Dostluğunu sürdürmesini ve İngilizlerin Molucco Adaları'nda Koloniler ve Fabrikalar inşa etmesini isteyerek bir mektup yazdı.
Sultan
bunu kabul etmedi ve sert ifadelerle İngiltere'nin Portekiz'e karşı kendisine asla yardım etmediğinden yakındı; ve
Sir Francis Drake aracılığıyla, Kral Babu'nun İngiltere Kraliçesi'ne Konfederasyon Nişanı olarak bir Yüzük
göndermesiyle varılan ilk İttifakın orada çok az hesaba katılması gerektiğini söyledi, [Cevabını] adı geçen Drake'e verdi. Dedi ki,
İngilizleri, Prens Maurice ve Hollandalı Milletine verdiği ciddi Taahhüde aykırı olarak kabul edemezdi, onlara Ülkesinin Ürününü satın alıp
yükleyebilecekleri konusunda bir Söz vermişti.
Bütün bunlar, Ternate Kralı'nın
Evrakları arasında bulunan,
Portekizce dilindeki bir Mektubun Kopyasında,
adamlarımız sarayını ele geçirdiklerinde
görülmektedir.
Burada, Portekiz Hükümeti'ne karşı gösterdiği mükemmel Nefreti gözlemleyebiliriz, çünkü o
insanları asla Ölümcül Düşmanlar sıfatını eklemeden adlandırmaz;
ve Hollandalılardan bahsederken,
Benim Dostlarım ve Kurtarıcılarım;
ekler,
Onların filolarını büyük bir memnuniyetle beklediğini. Bu Cevap
Kral James'i, o zamanlar İngiliz Donanması Amirali olan Henry Middleton aracılığıyla 18 Temmuz 1605'te gönderdi. Gerçek şu ki,
bu Kral, diğer tüm Milletleri İspanyollara karşı silahlanmaya ve Hristiyanlığa karşı çıkmaya
kabul etti ve onları kendi topraklarına ve bunların ürünlerine davet etti; ve o zamanlar Hollandalılardan aldığı ve beklediği yardımlarla
övünse de, eğer onların Donanmalarının ve Silahlarının Gücünün azaldığını
görseydi, onları Ticaretten dışlardı. Tüm Dini
ve Umutları, Zamanın Mevcut Koşullarına tabiydi ve İnancı, elde edebileceği Avantajlara bağlıydı.

Yedinci Kitabın Sonu.

Keşif ve Fetih
Tarihi
Molucco ve Filipin Adaları, &c.

KİTAP VIII.

Molucco Adaları'ndan Hindistan ve Filipinler'e, sonraki yıllar için gelen Mektupların ve diğer Belgelerin Tüm İçerikleri, Şikayetlerden, Yardım istemekten ve İstihbarat vermekten ibarettir, Tarihin son Dönemine bu kadar yaklaşmamış olsaydık, Tarihin Saygınlığından tamamen aşağı değildir. Özellikle Tydore Komutanı Ruy Gonzalez de Sequeyra'nın Filipin Adaları Valisi'ne yazdığı Mektuplar vardır, burada şikayette bulunur [Tydore'dan Şikayetler ve Diğer Tavsiyeler.] Majestelerinin kurtaracak hiçbir şeyi olmadığı Camboxa'ya 400 Adam, Gemi ve Savaş Malzemeleri göndermiş olmasına rağmen, ona sadece yirmi Asker sağlamıştı. Ona, Malaca yoluyla Vali'den Yardım Umudu olmadan, birçok acil İhtiyacı temsil eder; Erzak, Silah ve diğer tüm Gerekliliklerin kıtlığını ileri sürer. Ona, Cachil Mole'un
kendisi aracılığıyla Tydore Kralı olarak yemin ettiğini; ve kendisinin Sian Tacı'na ne kadar sadık bir Dost, Ternates'e ne kadar düşman olduğunu ve
o Kale'nin geri alınması için her zaman istekli olduğunu bildirir. Ondan
Kral'a büyük Toplar ve diğer Hediyelerden oluşan bir Hediye göndermesini ve
aynısını Hristiyan olan ve Dostumuz olan Sian Kralı'na yapmasını ister.
İngiliz ve Hollandalı gemilerin bu denizlere ne kadar sık ​​uğradığını ve bunlardan bazılarını ele geçirdiğini ona bildirir.

Zelanda'nın çok büyük ve zengin bir gemisinin başarısı, özellikle dikkate değerdir: Bu gemi Ternate'ye girer ve o Kötü Sadakatsiz Kral ile ticaret yapar, Ruy Gonzalez'in [Ternate Kralı'nın Köleliği]'nin
Ganimet onun olmak şartıyla
Kablolarını kesmesini
sağlamasını kabul eder: Bunu kabul eder ve Kölelik için
fahiş bir fiyat talep eder. Yapılan pazarlık ve alınan rüşvetten sonra,
Kabloları kesenler
denize atlarlar ve hemen Kral'ın Subayları
ortaya çıkar ve tüm yükü ele geçirirler, Gemi parçalanır,
amaçsızca. Ona, Ternate'deki Girişimin
400 İspanyol ile gerçekleştirilebileceğine dair güvence verir; ve ona Moluccos'tan 60 Fersah uzaklıktaki Mava Adaları'ndan, olağanüstü bir
nadirlik olan büyük bir Amber parçası göndermeyi vaat eder. Kuzeyli Galeonlar hakkında tekrar Tavsiyede bulunur ve bunlardan birinin dört saat içinde o Kaleyi
yıktığını,
içine 261 mermi sıktığını; bunlardan birini ona gönderdiğini; ve
o sırada onarılmakta olan Duvarın büyük bir Perdesini yıktıklarını söyler.

[İngilizler Batı Hint Adaları'nı İstila Ediyor.] Bu arada İngiltere Batı Hint Adaları'nı istila etti; Kasabalar ve Gemiler İstilaları,
Soygunları ve Yakmaları yüzünden acı çekti. Sadece Don Pedro de Acunna'ya ait Bölge olan Bölüm, Valisinin
Cesareti ve Düşmanın Ona Baktığı Aynı Nedenle kendini savundu. İngiliz Amiral William Park, 1601 Yılında Amerika'nın güçlü ve garnizonlu kıyılarında belirdi. Kendilerini iyi savundular, yine de bazı yerlerde galip geldi. Cartagena Kıyısı'nda, Balıkçı Julio adında birini aldı ve daha sonra onu, Don Pedro'ya kırık İspanyolca yazılmış şu Mektubu götürmesi için serbest bıraktı.

[A'miral Parke'nin Don Pedro'ya Mektubu.] Şöhretten, Lordluğunuzun özellikle de benim ulusumdan olanlara ne kadar cömertlik ve nezaket gösterdiğini öğrendikten sonra, Lordluğunuzun bu ihtişam için kendi payıma düşen minnet duygusunu ifade etmekten ve size uzun bir yaşam ve kendime olduğu kadar sağlık dileyerek teşekkür etmekten geri durmayacağım. Lordluğunuzun bu birkaç satırını, sadece yukarıda belirtilen hesap için değil, aynı zamanda bu sefer sırasında başıma gelenleri size bildirmek için de yazmayı ihmal etmeyeceğim. Tanrı'nın beni,
Porto Belo adlı Kral Limanlarından birinin Efendisi yapmasından hoşnut oldu,
ki bütün bir Gün ve Gecenin Bir Kısmında oradaydım,
bazı Beyefendiler, özellikle Yüzbaşı Melendez ve Garnizonun diğer
Askerleri buldum; ve Yeri yağmalamak çok az
Ganimet elde etti. Söz konusu Yüzbaşı Melendez, kararlı bir Asker gibi savaştı ve
Kralının sadık bir Hizmetkarıydı ve bu nedenle, Cerrahım tarafından giydirilmesini ve
yaralı olduğu Evden çıkarılmasını emrettim,
tüm Evlere odun koyup onları ateşe verip
Şehri yaktım. Lordluğunuzu temin ederim ve bir askerin sözüne dayanarak beyan ederim ki, sizin Cesaretiniz ve Şöhretiniz hakkında bilgilendirilmiş olarak, Kaptan Rolon ve diğer birkaç kişi olarak aldığım bazı Mahkumlar tarafından,
ve Porto Belo'da Kral'ın Vekili, Funes ve diğer Askerler tarafından,
Mahkumlarım ve Gemimde, onlara tüm Özgürlüklerini verdim ve Şehri sadece sizin Ününüz ve Elinize düşen Mahkumlara olan iyi Davranışınızın Şöhreti nedeniyle ateş etmekten vazgeçtim. Böylece Özgürlüğe gönderdiğim kişiler ve ayrıca Şehir, söz konusu Şehrin ve Hayatlarının Değeri kadar büyük bir Yükümlülük için Lordluğuna minnettar olsunlar. Kale ve Liman Ağzındaki Hisar ve Limanın kendisi, çok iyi
güçlendirilmiş ve Topçu ve diğer tüm Gerekliliklerle donatılmıştı, beni caydırmadı, korkutmadı veya yıldırmadı, çünkü altı Gemiyle yola çıktım ve Kaleler bana
zarar vermedi. Gerçekten Komutanlar ve Topçular
çok dürüst Adamlardı. Lord Hazretlerine, yaklaşık on ay önce Santa Marta'ya çıkan iki İngiliz Adamı hakkında bilgi veriyorum, İsimleri Abraham Collins ve Thomas Hall. Bunların ikisi de Cartagena'daki casuslar. İhaneti seviyorum, ancak Haini boğuyorum; size kıyıya birkaç zavallı Adam gönderiyorum,
ki onları bu Kıyıda yakaladım, Lord Hazretleri onları gerektiği gibi,
ve sizin âdetlerinize göre destekleyecektir. Ve şu anda Lordluğunuzu bilgilendirecek başka bir şey olmadığından, Tanrı'ya hayatınızı uzatması,
çok Sağlık ve Refahla ve bana ilahi Gücünde olduğu gibi iyi Şans vermesi için dua edin, bizim için uygundur ve istiyorum.
Gemimden, 28 Şubat 1601, Stile'ımız. Lordlukları,
William Park.

Don Pedro birkaç Kelimeyle cevap verdi, ancak Kısalığı Medeniyeti dışlamasın diye ve Korsan tatmin olduktan sonra
Yolculuğuna devam etti. Kral o sırada Don Pedro'yu Don Francis'in yerine atadı [Don Pedro Filipinler Valisi olarak atandı. ]
Filipin Adaları Hükümeti'nde Tello, daha sonra gerçekleştirdiği Girişimler için onu tasarladı. Majesteleri bunun uygun bir Karar olduğunu ve Yürütülmesinde güvenli olduğunu değerlendirdi; çünkü bu kadar geniş bir Egemenliğin en uç Sınırlarını Yönetmek için hangi Kişi atanabilir, hem Cesaret hem de Sadakat ile donatılmış olan, uzaktaki bir Prens'e gereken Saygı ve Boyun Eğmeyi sağlamak için gerekli iki Nitelik; uzak Hükümetlerde çok Zor Bir Konu?

Bu Beyefendinin Kendi Eylemleri ve Düşmanlarının onlar hakkında edindiği büyük Görüş, Cesaretinin yeterli Tanıkları olduğundan, Niteliği hakkında bir şeyler söylemeye devam edelim. Don Pedro, [Don Pedro'nun Babası] İmparator Charles'ın emrinde hizmet eden Don Lewis Bravo'nun oğlu olduğu için Bravo soyadını taşıyordu. Orange Prensi'nin öldüğü gün, Aşağı Ülkeler'de Matrone Nehri kıyısındaki güçlü bir kasaba olan S. Desir'e saldırmak için izin istedi. O savaşın tarihi bize, babasının bazı dostlarının, bunu duyunca, ya oğlunu
sürüp atarak ya da imparatoru ona izin vermemeye ikna ederek, onu engellemeye çalıştıklarını bildiriyor. Babası, doğuştan kaliteli bir beyefendi olan Sancho Bravo de Lagunas'tı ve o zamanlar İmparator'un Deniz ve Kara Kuvvetlerinin Genel Müfettişi ve Savaş Konseyi'nden biriydi. Tüm insanlar onu onurlandırıyor ve onu çok seviyordu. Onlar onun Don Lewis'den başka oğlu olmadığını ve kendisini açık bir Tehlikeye maruz bıraktığını düşünüyorlardı; fakat babasının arkadaşlarının ne planladığını anlayınca, beklediği Şeref'i kazanmasını engellemeye vakit bulamadan Van'ı yönetmeyi üstlendi; ve Yer'e başarıyla saldırdı, her ne kadar biraz da acelecilik suçlaması olmadan olmasa da. Oğlu Don Pedro yozlaşmadı, çünkü Cesurlar Cesurların Yavrusudur ve Kartal Güvercin yetiştirmez.

[Annesinin] Kastilya Krallıkları'nın âdetine göre, Acunna ismini annesinden aldı; burada asil aileler, evlilik yoluyla elde ettikleri Niteliğin Şerefini korumak için, Atalarının İsimlerini Torunlarında bile canlandırmak için kullanırlardı. Don
Lewis Bravo, Don Pedro
de Acunna'nın kızı Donna Isabel de Acunna ile evlendi, o günlerde el Cabezudo olarak anılırdı, bu, bilinen Antik Çağ'dan bir aile olan
Buendia'nın ilk Kontu'nun
İnatçı veya Büyük Başlı büyük torunu anlamına gelir. Oğulları arasında, en büyüğü olan Don Sancho
Bravo, bu Tarih yazıldığında, şimdi Adelantado, yani Ternate'nin Lord Teğmeni ve Alcantara Nişanı Şövalyesi'dir;
Don Garcia, Santiago Şövalyesi; Don Lewis, Calatrava Şövalyesi; Don John,
Alcala'nın baş Koleji'nde yetişti, oradan en sakin Arşidük Albertus'un
Yatak Odası Beyefendisi olmak için gitti ve o zamandan beri Toledo Kutsal Kilisesi'nin Topçusu, diğer Kilise İşlerinin yanı sıra her zaman görev aldı. Bizim [Malta Şövalyesi Don Pedro.]
Don Pedro, Malta Şövalyesi ve Salamanca Komendary'siydi.

Cartagena'dan ayrıldı, o Hükümeti üzgün ve aralarında
kalma arzusuyla dolu bıraktı. İyi bir yolculuk geçirdi,
[Meksika'ya geldi.] ve Meksika'ya vardığında ve Vali Don Gaspar De Zunnigay Azevedo, Monterey Kontu tarafından ağırlandığında,
onların Başkanı Ternate'den başlayarak,
Molucco Adaları'nın Seferi ve Kurtarılması hakkında onunla istişare etti.
Danışmalarına bu ülkelerdeki bazı deneyimli Komutanları kabul ettiler. Sonuç, Vali'nin Sefer'e ve onu üstlenecek olan Vali'ye karşı iyi bir etki yaratmasıydı, ki bu da Yeni İspanya'da yapılan Hazırlıkları etkili hale getirmek için küçük bir Sonuç değildi. Don Pedro, Kral'a, İtirafçısına, Lerma Dükü'ne ve diğer Devlet Bakanlarına, özellikle de Hindistan'ın en yüksek danışmanlarına, bu Savaşla ilgili olarak, çok büyük ölçüde, bir Tiran'ın bu kadar uzun süre hüküm sürmesine izin vermenin ne kadar zor ve ne kadar büyük bir onursuzluk olduğunu gösteren bir mektup yazdı, çünkü o, komşumuza bu kadar yakındı. O,
Moluccos'a karşı hiçbir Gemiyi, hatta Eyaletleri bile güvence altına alamayacağını; ve eğer onları geri alabileceği konusunda kendisine söz verilmemiş olsaydı, Filipin Adaları Hükümeti'ni asla kabul etmeyeceğini söyledi. Kardeş Gaspar Gomez'i, bir Cizvit'i,
[Adalara Varır Ladrones.] bu Mektuplarla İspanya'ya gönderdi,
Ve Meksika'dan yola çıkarak, o Krallığın Liman Kenti olan Acapulco'ya gitti.

Oradan, Yeni İspanya'nın dört Gemisiyle
De los Ladrones Adaları'na, yani Hırsızlar'a, başka bir deyişle de las Velas'a veya Yelkenler'e gitti, etraflarında görülen, Gemilerle buluşmak için çıkan Çok Sayıda Tekneye ait olan Büyük Küçük Yelkenler'den.

Rotasını Carpana Adaları'na ve Guan Adaları'na çevirdi,
böylece başkalarına iyilik yapmadan hiçbir zaman kaybedilmeyecekti. Onun
Tasarımı, o barbar Halkın arasından, Margarita Gemisinden kaçan [Zengin Gemiler Kayboldu.], bir yıl önce orada 1200000 Ducat'tan fazla parayla
atılan Adamları çıkarmaktı; ve gerçek Erdem, Maddenin üzerinde çalışmasını asla istemez, o [Yirmi beş Adamı kurtardı.]
O Yerde Gemi Enkazı yaşayan birçok kişiden yirmi beş Adamı kurtardı. Bu iyi İşi yirmi altı Günde gerçekleştirdikten sonra, Filipinler Boğazı'nın Ağzına geldi ve Manila'dan üç [Don Pedro Manila'da.] Fersah uzaklıktaki Cabite'ye demir attı; orada inanılmaz ve evrensel bir Sevinçle karşılandı. İlk kaygısı, Selefinin Hükümeti içinde bıraktığı Durumdan haberdar olmaktı. Her bir Parçayı inceledi ve Sangley'leri veya Çinlileri, Kral'ın Emri tarafından izin verilen sayıyı aştıklarını düşündükleri için
kovdu. Bazıları, bu İnsanların Dışlanmasının sadece aldıkları aşırı Özgürlükleri kınamak olduğunu yorumladı; ancak Zaman, bununla elde edilen başka büyük Avantajların da olduğunu kısa sürede gösterdi. Don Pedro'da
tüm İnsanlar Filipin Adaları'nın Güvenliğinin geldiğine inanıyordu;
çünkü Valinin İtibarı, Eyaletinin İhtiyaçlarına eşitti; bu da büyük bir üne sahip ve kendisi kadar uyanık olan deneyimli bir Komutanın
Hükümeti gerektiriyordu.

Don Francis Tello, İktidarı onun ellerine bıraktı ve [Don Francis Tello diyor.] orada kalarak, ertesi yılın Nisan ayında yaptığı Yönetimin Hesabını verdi. Yeni Vali
Kralın Hazinesinin boş olduğunu ve kendisinin de
Kralın ve kendi Kredisini destekleme yükümlülüğü altında olduğunu görmekten çok endişeliydi. Bu düşünceye, kendisinin sorumluluğunda olan Moluccos da dahildi. Ancak, Çalışkanlığı ve Emekleriyle Nakit Eksikliğini telafi edebileceğine inanarak Cesaretini topladı. Hem Manila'da hem de kırsalda yapmaya alıştığı gibi,
Kaldırgalar ve diğer gemiler inşa ederek
tüm İşlere bizzat katıldı, o zamanlar Deniz'i güvence altına almak için büyük bir İhtiyaç vardı, [Don Pedro
Hükümetini ziyaret ediyor.] Komşu Korsanlar ve Düşmanlar, özellikle de Mindanao'nunkiler tarafından istila edilmişti. Daha sonra Pintados Eyaletlerini ziyaret etti ve o bölgelerde bulduğu İhtiyaçları karşıladı. Adalar arasındaki bu
Geçitlerde, Fırtınaların yanı sıra, içinde sadece üç Asker bulunan küçük Gemisi kaçtı, başka bir önemli
Tehlikeye düştü. Hükümete ait Adalarda ele geçirdikleri
Ganimetle zenginleşen yirmi iki İngiliz Gemisi, onu kuşatmaya ve almaya çalıştı, ancak Gelgit onları
yaramaz hale getirdiğinden, Karaya
çıktılar ve çıkamadılar. Don Pedro, onların [İngilizce Zulüm.] 2000'den fazla İspanyol'u ve Gemilerini hafifletmek için esir aldıkları Yerlileri denize attıklarını gördü. Ayrıca, yaklaşık 17 Yaşında güzel bir İspanyol Kızı'nı da denize attılar. Daha sonra Manila'dan gelen Filo onları aramak için yelken açtı ve bazılarını cezalandırdı, ancak Cezaları Zulümlerinden daha
azdı.

Don Pedro, elindeki işe giden yolda önündeki tüm engelleri kaldırmak isterdi; ancak en çok odaklandığı şeyi birkaç ay ertelemek ve Xolo ve Japonya'nın İşlerini [Manila'daki Japon Büyükelçisi] bitirmek zorundaydı. Chiquiro, Japon Büyükelçisi, Manila'ya yeni gelmişti ve o adanın Ürün ve Üretimleri'nden oluşan bir Hediye ve Vali ile görüşme ve Japonya İmparatoru'nun Dayfusama'nın tebaası ile Filipinler ve Yeni İspanya arasında Dostluk ve Ticaret'i yerleştirme emri almıştı. Bu Eyaletlerin Yakınlığı, Japon Krallarının Gücü, doğal Mizaçları ve Deneyimin büyük önem taşıdığını gösterdiği diğer Hususlar, bu Ticaret'i reddetmeye karşıydı; ancak yine de tam da bu Nedenlerden dolayı, bunun aksine Görüşler vardı. Ancak o barbar Prens bir kez bu Meseleyi benimsemiş olmasına rağmen, herhangi bir Kıskançlık veya İğrenme olmadan bunu çözmek için bir Çözüm bulmak kolay değildi. Dayfusama, İspanyolların
kendi eyaletlerinden birinde bulunan bir liman olan Quanto'ya ticaret yapmalarını ve Japonların Yeni İspanya'ya geçmesi için böyle bir
Dostluk kurulmasını talep etti. Valinin, bu [Tekliflerini] yerine getirmek için Japonya'da gemi inşa etmesi için ona gemi yapımcıları ve işçiler göndermesini istedi. Dayfusama'nın çok istekli olduğu bu yolculuk, bizim St. Francis Tarikatı'ndan bir din adamımız tarafından ikna edilmişti. Bu adamın adı F. Jerome of JESUS'tu ve o Hükümdar ona büyük bir saygı duyuyordu.

[Onlara itirazlar.] Bu, büyük bir öneme sahip bir konuydu ve
birkaç açıdan Filipin Adaları için en zararlı olanıydı.

Bu adaların en büyük güvenliği, uzun yıllardır Japonların gemi ve kılavuz eksikliğinden ve seyir sanatında
cahil olmalarından oluşuyordu. Deneyimli Adamlar, söz konusu kibirli barbar Prens'in Manila'ya karşı silahlanmaya çalıştığı her seferinde, hala bu Yoksulluk tarafından engellendiğini gözlemlediler. Ona Gemi Yapımcıları ve İspanyol Tarzında Gemiler inşa edecek Adamlar göndermenin, onu İspanyollara karşı silahlandırmaktan başka bir şey olmayacağını; ve onların Seyahatlerinin Filipinler ve Yeni İspanya için yıkıcı olacağını; çünkü Japonları uzaklarda Ticaret yapmaya muktedir hale getirmenin sadece elverişsiz değil, aynı zamanda güvenli olmadığını söylediler. Vali Don Pedro de Acunna, tüm bu Nedenleri ciddi şekilde tartarak, Büyükelçi Chiquiro'nun muhteşem bir şekilde ağırlanmasını emretti, ona Kralı ve kendisi için bazı Hediyeler verdi ve çok fazlaysa Korkudan kaynaklandığı yorumlanmasın diye, bir Gemiyi makul bir Hediyeyle birlikte gönderdi. Bu Gemi, Dayfusama ve Büyükelçisi ile birlikte yelken açtı, ikisi de takas edilecek mallarla yüklüydü. Don Pedro'nun Mektupları, daha sağlam bir Dostluk kurmak için gösterdiği iyi niyet için birçok Övgü ve Teşekkürler içeriyordu; ancak, Filipin Adaları Hükümeti ile ilgili her şey için yeterli Komisyonu olmasına rağmen, İspanyol Gemileri inşa etmek için kendisine Denizciler ve İşçiler sağlanmasıyla ilgili Büyükelçiliğinin o kısmını, Yeni İspanya Valisi'ni bilgilendirmeden, ve Vali'nin de İspanya Kralı'ndan özel emir almadan bunu yapamayacağını söyledi. Makul Taleplerinin yerine getirilmesini teşvik etmek için onlara bu konuda yazacağına söz verdi; ancak, bu tür yolculukların çok uzun sürmesi ve birçok Kaza nedeniyle, bir cevap almalarının üç yıldan fazla süreceğini düşünmesi gerektiğini söyledi. Yukarıda adı geçen F. Jerome'un bu Mektupları bizzat kendisinin Dayfusama'ya iletmesi emredildi.
Fryar'ın kendisi, yaptığı şey için bir Kınama ve bunu nasıl düzelteceğine dair Talimatlar içeren özel bir Mektup gönderdi; ve
Japon Hükümdarına ne kadar [F. Jerome'a ​​Talimatlar] bildirmesi gerekiyordu. ] Vali, İspanyollarla Barış ve Ticaret yapma eğilimini ve onlara karşı gösterdiği nezaketi takdir etti; ve aynı zamanda Vali'nin ihlal edilmeden uyacağı iyi yazışmaları sürdürmesi için onu ikna etti; ancak Kral'ın düşüncelerini bu tür tasarımlardan uzaklaştırmaya çalışmalı ve bunların uygulanmasını kolaylaştırmaya asla gitmemeliydi; çünkü, belki de o zamanlar hüküm süren İmparator kötü niyetli bir Niyet beslemiyordu,
veya samimi bir Dostluk geliştirmekten daha öte bir Düşüncesi yoktu,
ancak bu, daha kötü niyetli bir Halef'in Günlerinde çok zararlı olabilirdi; bu Halef, Navigasyondaki Becerisini kötü kullanabilir ve
onu kendisine öğreten Kişilere karşı geliştirebilirdi. Vali,
yakında takas için Mallarla dolu başka bir Gemi göndereceğine söz verdi;
ve Kral'ı, bazı İspanyol Gemi Marangozlarını kendi tarzlarına göre gemiler inşa etmeye ikna edeceği umuduna kaptırabilirdi. Dayfusama'nın sabırla beklemesini ve Valilerinden herhangi biri onun izni veya emri olmadan
yeni bir Ticaret Anlaşması yapmaya cüret ederse kendisinin ne kadar iğrenç bir şekilde rencide olacağını düşünmesini isterdi.

[Japon Büyükelçisi gitti.] Chiquiro bu Cevapla Japonya'ya döndü; ancak Formosa Adası'nın başından ayrıldığında,
öyle korkunç bir Fırtına onu yakaladı ki, yutuldu ve
Ne Adamlar, ne Mallar, ne de Silahlar kurtarıldı; ve bu o kadar uzak bir yerde oldu ki, günler sonrasına kadar bilinmedi. Dayfusama, F. Jerome'un isteği üzerine, tüm topraklarında İncil'in vaaz edilmesi, kiliselerin inşa edilmesi ve kamu otoritesiyle Hristiyanlığı
iddia edenlere izin vermişti. Vali Don Pedro, [Din adamlarının Japonya'da vaaz vermesine izin verildi.], bu kadar elverişli bir İndulgence'ın kaybolmaması ve sadece çıplak ayaklı Fransiskenlerin değil, aynı zamanda diğer Tarikatlardan Din Adamlarının da oraya gitmesi için gerekli Önlemleri aldı. Yemekle Manila'ya yeni gelen Japon Kaptanları ve Gemileri kullandılar. Dominikanlar, Zazuma Krallığı'na dört Rahip ve Manila Başrahibi F. Francis de Morales'i, Üstleri olarak gönderdiler ve o Eyaletin Kralı'nın onları çağırdığını, henüz Dayfusama'ya itaat etmemiş olan tek kişi olduğunu söylediler. S. Augustin Tarikatı iki Din Adamı ve Manila'dan Baş Rahip F. James de Guevara'yı Üstleri olarak gönderdi ve bunlar Firando Krallığı'na gittiler. S. Francis Tarikatı'ndan olanlar, Japonya'daki Arkadaşlarının Şehitliğine Tanıklık etmiş olan F. Augustin Rodriguez'i, oradan Miaco'ya bir Laik Kardeşle birlikte gitmesi ve Jesus Şirketi'nden F. Jerome'u getirmesi için Nangasaqui'ye gönderdiler. Birçok kişi Don Pedro'yu bu Din Adamlarını göndermemeye ikna etti; ancak bu İktidarlar sağlam temellere dayanmasına ve Ayrılmalarına
karşı bazı Zorluklar çıkmasına rağmen, onları kovmaya karar verdi. Gerçek Şan'ın Coşkusu tüm Muhalefeti yener. Bu Din Adamları, gittikleri Eyaletlerde kendilerine bildirilen Arzuların hiçbir İşaretini bulamadılar. Çok az Japon dönmüştü ve ilerleme eğilimi daha azdı,
çünkü Krallar ve Prensler olan Tonos'lar Dinimize karşı hiçbir Sevgi
duymuyorlardı ve hiçbir şekilde Putlarından iğrenmiyorlardı.
Sadece Ticareti yerleştirmeyi ve İspanyollarla ticaret yapmayı,
kendi özel çıkarları için arzuluyorlardı.

[Japonya'ya Başka Bir Gemi.] Don Pedro, Japonya'ya söz verdiği Gemiyi, Toplarla dolu olarak gönderdi ve ona S. James the Less adını verdi.
Kaptan, Subaylar ve Denizciler hepsi Deneyimli Adamlardı; ve gemi, takas edilecek Mallarla, Kırmızı Ağaç, Geyik Derileri, ham İpek
ve diğer birkaç Türlü şeyle yüklüydü. Vali onlara, Quanto Limanı'nda taşıdıkları şeyleri elden çıkarmalarını ve orada buldukları Din Adamlarını sağlamalarını ve sonra Ürün ve Dayfusama'nın
İzniyle geri dönmelerini emretti. Böylece Japonya'nın tüm işleri için, mevcut zorunluluklara göre
hazırlık sağlandı. Büyükelçi Chiquiro'nun gemi kazası
bilindi ve F.'nin iyi yönetimiyle Jerome, Dayfusama
taşıdığı Cevapla tanıştı ve tatmin olmuş bir şekilde dinlendi; böylece
İncil'in vaazı onun Egemenliklerinde devam etti.

[Furtado'nun Don Pedro'ya Seferle ilgili Mektubu.] Don Pedro'nun
Düşünceleri tamamen Molucco Adaları'nın kurtarılmasına odaklanmıştı ve
diğer İşleri onu bu Girişimi ihmal etmeye yöneltmedi.
Portekiz Tacı adına o Denizlerin Amirali olan Andrew
Furtado de Mendoza
ona, Majestelerinden Ternate'ye gitmesi için emir aldığını ancak Valinin onu bu Sefer için gerekli olduğu gibi
yollayacağını beklemediğini yazmıştı. Don Pedro, ona destekleneceğine dair Güvenceyle birlikte,
İçeriğine cevap verdi. Bu Mektuplar, yola çıkmaya hazır olduğunda
Malaca'daki Portekiz Amirali'nin eline ulaştı. Hemen ardından 22 Eylül ve 22 Aralık tarihli ikisine de cevap verdi ve bunların kendisi için ne kadar kabul edilebilir olduğunu belirtti. Çünkü, dedi, sizi hiç görmemiş olsam da, Lordluğunuzu bütünüyle seviyorum, çünkü cesur bir Komutansınız ve Majestelerinin Hizmeti için çok gayretlisiniz; ayrıca sizin olduğum diğer Nedenlerden bahsetmiyorum bile. Geminin kaybından ve diğerinin talihsizliğinden çok rahatsız oldum, çünkü onlardan beklediğiniz
Geri Dönüşün eksikliğini göreceksiniz: Ancak, Yeni İspanya Valisi'nin, bu Gemilerin ne kadar süredir kayıp olduğunu görerek, bunu çok önemli Nedenlere bağlayacağı ve bu nedenle size Güçlü Bir Şekilde Yardım edeceği varsayılabilir, çünkü bana söylendiğine göre, çok değerli bir Beyefendi olan böyle bir Vali'den daha azı beklenemez. Lordluğunuzun bana
yazdıklarının deneysel olarak farkındayım; çünkü o bölgelerde
beş yıl kaldıktan sonra, Hindistan'dan hiçbir yardım almadan, bu Kargaşaların sona ereceğini ve bana önemli miktarda yardım gönderileceğini beklerken, Vali bana o kadar kötü bir şekilde yardım etti ki, Lordluğuna
gönderdiği şeylerin Listesinden anlaşılacağı gibi, oradan Majestelerinin o bölgelerde nasıl hizmet gördüğünü çıkarabilirsiniz, böylece Lordluğunuz onu bilgilendirebilir,
ve biz de bunu kolayca düzenleyebiliriz, böylece tüm bunlar bir Saat içinde
altüst edilemez.

Sonra, Majestelerinin Mektubunu ona göndermediklerinden,
[Mektubun devamı.] ve Goa Başpiskoposu'nun da mektubunu
almadığından yakınır; ve der ki, Eski Kastilya'daki Plow'da olmayı, kendisine emanet edilenin kötü durumuna tanık olmaktan daha çok tercih ederdi:
Ve devam ederek, şöyle der, Lordluğunuz bana, Moluccos'a yaklaştığım anda, bana 300 Asker, Yüzbaşı Gallinato ve bir başka Yüzbaşı,
ve iki Kadırga, dört Brigantin ve gerekli olabilecek tüm Carcoa'ları
hazır bulundurma iyiliğini yapacağınızı söyler. Majestelerinin benim için ne tayin ettiğini bilmiyorum; ancak, bu Egemenliklerin Günahları
için, Zaman Şeyleri öyle bir Duruma soktu ki, hem Kaybedileni geri almak hem de Kazanılanı kurtarmak için Moluccos'a geri dönmeye zorlanmalıyım, ki bu, her iki Güç, buradan ve oradan, Birleşmedikçe yapılamaz. Bu yıl Goa Bar'ında on iki Hollanda gemisi demirledi: Valiyi o kadar erzaksız aldılar ki, onları
kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadan, söz konusu Bar'da bir ay demirlediler. Hindistan Kıyısındaki Ticaret Gemileri arasında, hiçbir
muhalefet olmadan büyük bir Kargaşa yarattılar.
Diğer Denizden, Sumatra'nın arkasından, Sunda Boğazı'na geldiler. Yedisi Amboyna'ya ulaştı, diğerleri [Portekiz Valisinin
Alçaklığı] sonra onlardan ayrıldı. Bar'ı geçtiklerinde, Vali, Don Emanuel'in gemide olup olmadığını sormak için iki Adam gönderdi. Bunu duyan Gemiler gidip Kalenin altına demir attılar. Sonra Vali, Kalenin teslimi için Anlaşmayı yapan üç veya dört Adam daha gönderdi. İmza atıldığında Hollandalılar yaklaştı:
Kapılar onlara açıldı ve ayakta durmadan
bir tüfek atışı veya bir top atışı yapılmasına izin verdiler. Prens Maurice'e sadakat yemini ettiler ve Vali, ihaneti işledikten sonra, kendi siyahlarından birine onu zincire vurmasını emretti ve şöyle dedi: Kasaba halkı bunu yaptı. O zamandan beri buraya geldi ve dağlarda gizlice dolaşıyor ve ben onu yakalamak için çok hevesliyim, böylece onu bir örnek
olabilirim. Buraya gelen evli adamlardan bazılarını, Vali ve onların Düşman ve Hain olduklarına tamamen ikna olmuş bir şekilde, zaten güvence altına aldım. Hollandalılar kaleyi ele geçirdiklerinde, kaleye daha fazla top, 140 kişilik bir garnizon ve iki yıllık erzak koydular. Ayrıca, Tydore'a karşı beş gemi gönderdikleri konusunda istihbarat aldım ve oradaki tümenler nedeniyle orayı çok kıskanıyorum; bu nedenle hemen iki Kadırga gönderdim, iyi donanımlı, silahlı ve donanımlı. Tanrı, o Kaleyi Kral'ın Mülkiyetinde bulmalarını nasip etsin. Dolayısıyla, Majesteleri, yazdığı Galeonları buraya gönderirse ve bana Güney Kısımlarında hizmet etmemi emrederse, zorunlu olarak o yoldan gitmeliyim; çünkü Amboyna Hollandalıların Mülkiyetinde olduğundan, Tydore'un yakında geleceği sonucuna varabiliriz. Eğer, Tanrı'nın
uzaklaştırdığı o Limandan, Egemenliklerini genişletirlerse, oradan Moluccos ve Çin İşlerine Son verecekler ve Ternates'in Yardımıyla, zorunlu olarak Manila civarındaki
Kısımları istila edecekler; bu nedenle, Hıristiyanlar ve Majestelerinin Tebaası olarak, böylesine büyük bir Talihsizliğe Karşı koymak zorundayız. Ve
Lord Hazretleri ile bu Askeriniz arasında Kura düştüğünden, ikimiz de Molucco Adaları'nın o kısımlarının kurtarılması için hiçbir zahmetten kaçınmamak konusunda bir Yükümlülük altındayız gibi görünüyor. Benim açımdan, eğer bu kadar çok hayatım olsaydı, on Canımı kaybederdim, ama Başarı için çalışacağım. Fakat Lord Hazretleri'ne bir yıl sonrasına kadar
istihbarat gönderme fırsatım olmayacağı için, şimdi sizden hazırda bulundurabileceğiniz kadar Asker ve
en fazla Yerli bulundurmanızı rica ediyorum ki, iş yarıda kaldığında eksik kalmayalım ve onların eksikliğinden dolayı kendimizi
elimize teslim etmek ve Traytor'ların yardımını beklemek zorunda kalmayalım. Erzak konusunda da aynısını rica ediyorum; çünkü şu anda bulunduğum yerde hiç yok. Fakat
Kaptan Gallinato her şeyi gördüğünden ve daha önce Lordluğuna bolca bilgi verdiği o bölgelerde neyin gerekli olduğunu bildiğinden,
bunu burada tekrarlamama gerek kalmayacak, Lordluğunuz bana sizinkinde söylediğine göre, onu Yoldaşım olarak atamak için bana bir iyilik yapıyorsunuz;
ve o kadar yetenekli bir Komutan ki, Lordluğunuz ona bu Sefer için hazırlanmasını emrettiğinde, uygun gördüğü her şeyi
yanında götürecektir. Majesteleri birkaç Galeon ve birçok
Adam gönderse bile, o bölgelerde onlarla hiçbir şey yapamayacağım,
çünkü oradaki en önemli şey, kürek çeken gemilere ve hizmet etmiş adamlara sahip olmak, ki bunlardan çok yoksunum. Hindistan'dan hiçbiri gelemez, gerçi Vali bana bunları sağlamaya hiç istekli olmadı. Ancak, Lordluğunuzun Değerine ve bana Mektupla ilettiğiniz şeye güvenerek, bu Seferi üstleneceğim, her şeyi öyle bir Hazırlıkta bulacağıma inanıyorum ki, Lordluğunuz benden Tavsiye aldığı anda oradan yola çıkacaklar. Lordluğunuzun, Camboxa'yı Fethetmek için gelecek bir Beyefendi beklediğini duydum. Eğer gelirse, Lordluğunuzun aklına şunu getirmeliyim ki, en iyi Fetih, Majestelerinin Kalelerinin restore edileceği Moluccos'ta gerçekleşecektir ve orada söz konusu Beyefendi, Yiğitliğini gösterebilir ve Kral'dan önemli bir Ödül alabilir. Hollandalılar Amboyna'ya gelmeden önce, iki İngiliz gemisi o adadan geçti ve
Kale Valisine, Hollandalıların kendilerinin ardından geldiklerini ve söz konusu Kaleyi ele geçirmek istediklerini bildiren bir Mektup gönderdiler ve bu nedenle ona iyi davranmasını tavsiye ettiler, çünkü bahsettikleri Hollandalılar zavallı, korkak bir Halktı. Barut, Top ve diğer tüm Gerekli Malzemeler için Fırsatları olsaydı, ona tedarik etmeye hazırdılar, çünkü
o zamanlar İspanya ile Barış içindeydiler ve Kastilya Kontu
Majesteleri tarafından
İngiltere'ye onaylatmak için gönderilmişti: Ve
Posta Genel Müdürü
Genel Büyükelçiydi. Bu İstihbarat
İsyancılara hiçbir mazeret hakkı bırakmıyor. Furtado'nun Mektubu,
diğer Ayrıntılara devam ediyor, Din Adamlarını ve Komutanları tavsiye ediyor ve
Bolca İltifat ve Nazik İfadelerle
sonlanıyor.

Don Pedro bu Mektupları aldıktan sonra, İspanya'daki ve Meksika'daki Vali ile olan
İşleri hızlandırarak, tüm gerekli
Hazırlıkları en büyük Özenle emretti ve hızlandırdı ve tüm
Gecikmelerin sıkıcı olduğunu düşündü; Ancak, onun tavsiyesinin onaylanması ve onu uygulamaya koymak için gereken malzemeler, çok uzak bir merkezden geldiği ve Çevrenin tüm kısımlarına daha az dikkat etme yükümlülüğünün olduğu bir yerden geldiği için, Sefer [Kardeş Gaspar Gomez Seferi ilerletiyor.] daha erken gerçekleştirilemezdi. Bu konuda her zaman çok önemli olan Kardeş Gaspar Gomez, Don Pedro'nun Mektupları ile kararlaştırılan şeyin hemen farkına vardı; ve bunu ilerletmek için o kadar gayretliydi ki, bu Davayı ilerletmek için, sanki bu Adaları ayıran Dar Denizlermiş gibi en büyük Okyanusları bile kolayca geçti; Meksika'daki Valiyi ve ardından İspanya'daki Danışmanları ve Devlet Bakanlarını davet etti. Argümanları ve Motifleri, bu Eserde birkaç kez belirttiğimiz gibiydi. Güney'in Zenginliğini üç sabit Türe bölerek, değerli Taşlar ve İnciler, Metaller ve Baharat ve İlaçlar;
hepsi Düşmanlar, İngiliz ve Hollandalılar arasında dağıtıldı.
Kralın geriye hiç Baharatı kalmamıştı, sadece Tydore'un Baharatı kalmıştı, ki bu da hızla ve güçlü bir şekilde desteklenmediği sürece kaybedilmeliydi ve aynı Güçler
Ternate, Banda, Amboyna'yı ve Celebes'te tutulanları,
Batochina'yı ve Sumatra Tiranları tarafından gasp edilen Yerleri geri alacaktı.
Cizvit bunların hepsini
Gösterişle yaptı, çünkü Deneyimden daha az hiçbir şeye
en ufak bir Bilgiye dayanmıyordu.

[Müzakeresinde Başarılı Oldu.] Hindistan Konseyi'nde ve Portekiz Tacı Devlet Konseyi'nde dinlendi ve Yeni İspanya yoluyla Filipinler'e gönderildi. Diğer Yoldan, Kral, Kaptan General Furtado'nun, Goa'dan gerekli Filoyu yanına alarak, daha sonra Filipin Adaları'nda Yardım istemek için gönderdiği Özel Komisyonla Moluccos'a yelken açmasını emretti, gördüğümüz gibi ve bu tür Malzemeler her iki Tarafta da sağlanacaktı, çünkü birleşerek Moluccos'un Fethini güvence altına alabilirdi. Ancak, Hollandalılar zaten Takımadalardaki tüm Kral Kalelerine ve tüm Limanlar, Fuarlar ve Ticaretin sayısız Filolarına sahip olduklarından ve Fabrikalar Hindistan ile kendi Ülkeleri arasındaki ilişkileri için uygun şekilde
yerleştirildiğinden, bu İşlerin Hesabına girmeyeceğiz. Bu iki Komutanın bu kadar çok Engelin ortasından geçmesi için çok zaman ve birçok Önlem gerekiyordu: Sık sık Tavsiyeler gönderdiler
ve ileri geri ve bu arada hiçbir Taraf boş durmadı.

[Furtado Goa'dan Yelken Açıyor.] Sonunda, tüm zorluklara rağmen,
Furtado Goa'dan altı Galeon, on sekiz Galiot ve bir Kadırga ile birlikte Kral'ın Emirleri ve onun adına Vali Arias de Saldania'nın emirleriyle Hollandalılarla ve diğer Düşmanlarla savaşmak ve Sunda'ya gidip o Kralı ve Java'daki İsyancıları cezalandırmak için yelken açtı. Oraya Garnizonlar yerleştirmesi ve [Fırtınalar Tarafından Devre Dışı Bırakıldıktan sonra] Hindistan'ın İşlerini hallettikten sonra Moluccos'a gitmesi emredildi. Bu İşi üstlenmek için iyi kalplerle yola çıktılar, ancak Fırtınalar ve Kasırgalar tarafından engellendiler. Seylan Körfezi'nde, Kadırga'yı ve Francis de Sousa ve Andrew Roiz'in yönetimindeki on yedi Kadırga'yı kaybetti ve
tasarımlarını gerçekleştirmek için sahip olduğu en büyük gücü onlarda buldu. Girişimini sürdürmek için üç yıl boyunca hiçbir yardım alamadı. Malaca'da elinden gelenin en iyisini topladı; ve Aralık 1601'de, Java'daki Palimbam Kralı'ndan beklediği yardımlara güvenerek Sunda'ya doğru rotasını yönlendirdi; bu kralın bizim dostumuz ve müttefikimiz olduğu varsayıldı; ama aldatıldı, çünkü o Kafir bizim grubumuzu benimsemekten o kadar uzaktı ki, Sunda Kralı'yla anlaştı ve daha sonra 30000 adamla yardım etti. Bu Furtado'yu yıldırmadı, fakat Sunda'ya doğru yelken açtı,
Palimbam Kralı'nın Cezalandırılması'nı [Sunda'ya Yelkenler] başka bir zamana atfederek: Orada, Bar'da yedi Hollanda Gemisi keşfetti,
peşinden gitti, pek de amaçsızca, mükemmel denizcilerdi. Ancak Thomas de Sousa Aronches komutasındaki Galeon,
beş tanesiyle savaştı, birçok Hollandalıyı öldürdü, tek bir adam kaybetmeden; fakat
donanımı yırtılmıştı ve kaçan Düşman'a binemedi,
Gemilerimizi öyle bir şekilde peşlerinden sürüklediler ki, Furtado Bar'ı geri alamadı, bir Yol'a demirlemişti, oradan Limana geri dönebilirdi.

Bu özel bir takdirdi, çünkü Düşman durmaya hazır görünmüyordu ve zaten her iki Bar'a da ulaşmışlardı; ve bu nedenle
Amboyna'ya varır.] Komutanların ve Hristiyanların
Gözyaşları ve İnlemeleri üzerine düşünerek, Rotasını
10 Şubat'ta ulaştığı Adalara doğru yöneltti ve Yolunda kazandığı
bazı Zaferler tarafından
engellenmeden. Yerliler ve Kaledekiler, Düşman olduklarına inanarak endişelendiler, ancak Amiral bir İşaret verdiğinde, Hristiyan Filosunu
tanıdılar. Sevinç yayıldı ve Kıyı, bunu ifade eden İnsanlarla kaplıydı. Furtado
önce Kaleyi onarmaya ve Gemileri yeniden donatmaya başladı. Ayrıca
dört Gemi, iki Galiot ve on iki Carcoa inşa etti. Sonra, zaman kaybetmeden, Itos'a ve Kale'ye isyan eden diğer Kasabalara [Itos'u boyunduruk altına alır] savaş açmak için yola çıktı ve Joseph Pinto'yu 200 Portekizliyle birlikte karadan gönderdi. Filo Ada'nın etrafından dolandı ve
Bacacio adlı Körfez'de bir ay konakladı. Kale'nin Başkomutanı Texeyra, iyi sayıda Carcoa ile birlikte, özellikle Gunos adlı Dağlar'daki, mükemmel tatlı suların ve büyük Portakal Ağaçları ormanlarının olduğu bazı isyancı Kasabaları
ezmek için önden gitti. Bu Kasabalar hatalarını kabul ettiler ve teslim olmaya geldiler. Yedi veya [Gunos teslim oldu.] Her Kasabadan başlıca
Sekiz Adam geldi. Her kasaba bir Bayrak ve üç büyük değerli
parlak Metalden yapılmış
kase ve bunların içinde biraz Toprak,
Çiçek açmış Karanfil Ağaçları dalları,
Ürünlerinin en değerlisiyle birlikte
Toprağı teslim ettiklerinin işareti olarak getirdi. Bazıları Keçiler,
Tavuklar ve Ülkelerinin sağladığı Meyveler getirdi.

Furtado, Amboyna İsyancıları ile Hollandalılar arasında özel bir İttifak olduğunu ve on Geminin o Kaleyi almaya geleceğini biliyordu, [Amboyna'daki On Hollanda Gemisi.] ve diğerini Amboyna'da bırakmıştık. Onlar
bu Sözleşmeye o kadar derinden bağlıydılar ki, Sunda'dakiler, Furtado'nun o taraflara doğru yelken açtığını görünce, onlar da aynısını yaptılar ve 10 Mart'ta on Gemi Adaların Görüş Alanında belirdi, üçü gelip Yerlilerle
görüştü; ancak bizden korktukları için
onlar Ada Burro'ya, diğer yedisi de Banda'ya gittiler,
Moluccos'a yelken açmak için. Furtado bütün bunları iyi bir istihbaratla biliyordu, ayrıca Tydore'dan yeni gelen İsa Cemiyeti Rektörü F. Lewis Fernandez'den, o Kral'dan ve orada ikamet eden Hıristiyanlardan gelen mektuplarla, onu hoş karşıladıklarını ve yardımlarına gelmesini istediklerini söylüyorlardı;
[Üç tanesi Ternate'deydi. ] çünkü Sunda'da ondan kaçan yedi gemiden üçü Ternate'de bir aradaydı. Ayrıca, o gemilerin Borneo ile Macossar arasında [Molucco'ya giden yeni bir geçit] geçerek o kaleleri rahatlatmanın bir yolunu buldukları ve Ternate'yi güçlendirdikleri, Hollandalıların onları terk etmesine izin vermeyecekleri, ancak onları kalmaya ve bekledikleri savaşa katılmaya zorladıkları bildirildi. Furtado bunu Amboyna'da takip etti ve her gün isyan eden bazı kasabaları ele geçirdi. Rosatelo'nun sakinleri, bir yüksekliğe inşa edilmiş ve iyi güçlendirilmiş, gemilerimizi [Rostatelo halkı kasabalarını yakıyor] ve Carcoas'ı keşfederek, tüm mallarını ve sonra evlerini ateşe verdiler ve eşlerinin ve çocuklarının daha önce olduğu yüksek bir dağa kaçtılar. Oraya giden yol, ağaçlara ince, sert, ipler gibi düğümlenebilen bazı Rotalar, yavaş ve neredeyse işe yaramaz bir Tutunma yeri bağlamaktı,
bu da Dağı daha da ulaşılmaz hale getirdi. Yine de, Yarıklar boyunca yol alan Adamlarımız, iki gün sonra Zirveye ulaştılar.
İsyancılar, kaybolduklarını anlayınca, Fatihleri ​​beyaz
[Teslim ol.] bayraklarla karşılamaya geldiler, ancak Kral, o Güvenliğe güvenmeye cesaret edemeyerek, daha uzak yerlere kaçtı.

[Ito halkı dağa uçtu.] Ito'nun Kafirleri, bekledikleri Hollandalı erzaklarla şişinmiş olarak, Hıristiyanları karaya çıkar çıkmaz püskürtmekten hiç şüphe etmediler; ancak, on Geminin, durmadan yelken açmasından ve Rosatelo'nun küçülmesinden hayal kırıklığına uğradıklarını anlayınca; yine de
tamamen umutsuz değillerdi, Güvenliklerini
Dağların
Zirvelerine ve
Güce emanet ettiler. Baş Şehirlerini, uygun şekilde
Ito olarak adlandırılan, terk ettiler.
Ve Hollandalılar tarafından orada inşa edilen Kaleyi,
tüm Aileleriyle birlikte
Ülkenin en yüksek ve en zaptedilemez
Kısmına çekildiler.
Nao ve Bemnao, birbirinin üstünde iki Kaya,
birbirinin üstünde,
bir Gemideki Yuvarlak Tepeler gibi;
Kıyı
buradan yakın görünür [Nao güçlü bir yer, İsyancıların kaçtığı yer.]
Yolların Kıvrımları Nedeniyle yarım Fersah uzakta. Nao,
aşağıda hoş Düzlükler olan dik Kayalarla çevrilidir.
Oraya
çıkmanın üç
Yolu vardır, ancak hepsi o kadar zordur ki,
Kertenkeleler bile zorlukla tırmanabilir. Bu üç Geçitte, güçlü Surlar ve onları güvence altına almak için iyi sayıda
Bakır Saker ve Demy-Falconets ile çift Siperler inşa ettiler. Her birinde, renkleriyle uçan hatırı sayılır sayıda Adam ve Hollandalıların Güney Denizlerine sağladığı her türlü saldırı ve savunma Silahı vardı. Tehdit edilen en büyük Tehlike, böyle bir Yükseklikten yuvarlandıklarında bir Orduyu devirip yok edebilecek çok sayıda güçlü Taş veya Kaya Parçasıydı. Düşmanın tüm Gücü artık bu tek Yere indirgenmişti ve [Nao ve Bemnao'nun Hoş Ülkesi] iki Kayanın ilkinde duran Şehir, büyük ve yuvarlak bir Nokta üzerine inşa edilmişti, Avrupa Şehri gibi, onların Tarzına göre iyi büyük Evleri vardı. Tüm Ülke, Zeytin Ağaçlarımız gibi Karanfil Ağaçlarıyla süslenmişti, ancak daha büyük Başlarla. Bunların arasında erkek ve dişi ağaçların dalları ve her çeşit dikenli bitkinin altında, altı veya sekiz kaynakla birlikte, her biri ilginç su akıntıları fışkıran portakal, limon, limon ve zamboa ağaçları vardı. Tüm dağlar, lezzetli bir zevk evi ve bahçesi gibi görünüyordu. Tepesinde, Nao'nun Oğlu anlamına gelen Bemnao Kasabası, diğerini ev sayısı ve ormanlık alan bakımından geride bırakıyordu. General, Palmiye Pazarı'nda buraya geldi ve bir siperin inşa edilmesini emretti. Güneşe ve bazen beklenmedik şekilde yağan yağmura karşı bir savunma olarak çadırlar kuruldu. Ellerine düşen ve bazı Hıristiyanların da eşlik ettiği bir Düşman Amboynese'ye, Ito Halkının Tasarımlarını soruşturması ve Yol'a rehberlik etmesi için gitmesini emretti. Duyabilecekleri
bir mesafeye geldiklerinde ve Mesajlarını ilettiklerinde, [İtos'un Kibirli Cevabı] Kafirler, Ternate'nin tebaasının Kralı olduklarını ve ondan başka kimseye sahip olmadıklarını söylediler. Hollandalılarla ve uygun gördükleri diğer tüm Milletlerle ticaret yapacaklarını söylediler. İspanyollara Karanfil de satacaklarını söylediler; ancak İspanya Kralı'nın çok uzun bir boynu olduğunu söylediler. Bu Cevabı verdikten sonra, Topu ateşlemeye başladılar. Adamlarımız, Saldırıyı yapmak ve Öfkeleriyle geçmek zorunda kaldılar; ancak General, ikisi hakkında da, Pazartesi günü, bir Yüzbaşıya, Yerin Durumunu incelemesini emretti; çünkü Askerleri, Siperlerine düzensiz bir şekilde çıkmış ve Atışlarla ve Taş Atmalarıyla püskürtülmüşlerdi, bu da onları birçok yaralıyla birlikte Dağdan aşağı çekilmeye zorlamıştı. Ertesi gece, düşman siperlerine bakan bir
Dağa sahip olmaları için 200 adam gönderdi. Bunu yaptılar ve
Gün doğar doğmaz, Silahşörlerimiz [Portekizliler
Zemin Kazandı] yaylım ateşlerini döktüler, aynı anda iki
Drake ile ateş ettiler, başka bir siper kazmak için bir Planla
yukarı çıktılar ve böylece düşmanı bozguna uğrattılar. Siper kazıldı ve
sonraki gece Drake'leri oraya taşıdılar, daha da yaklaşarak, daha büyük bir katliam yapmak için. Gonzalo Vaz de Castello-Branco bu Geçitte komuta etti. O gece buradaki adamlar kuşatılmış olanlarla konuştular ve onlara, gerçekte yaptıkları gibi, ertesi gece Kalelerini alacaklarına dair güvence verdiler.

[Düşman Kalesine saldırdılar.] Çarşamba sabahı General, Davullara silahları çalmalarını, Adamlarının olduğu Tepeye
çıkmalarını emretti, Trajano Ruiz de Castello-Branco'yu 50 Adamla birlikte kampı korumak için aşağıda bıraktı; ancak o gün Kaleye saldırmak gibi bir niyeti yoktu; ancak Adamlara emir vermek ve onları
mevzilerine atamak için. Subaylarıyla bu Olayı koordine ederken,
Gonzalo Vaz, Bacaklarının Baldırlarından birine
tehlikeli bir kurşunla ve kanlı beş yarayla yanlarına geldi. Askerler onu görünce öfkelendiler ve saldıracaklarını bildirdiler. Generalin olduğu yerde, Muzaffer Düşmanın bizim Ejderhalarımıza ve Mevzilerimize
saldırdığı duyuruldu; ve o, Santiago, yani S. James, İspanyollar düştüğünde verdikleri haykırışı yüksek bir sesle haykırdı. Askerler bu haykırıştan o kadar cesaretlendiler ki, hemen, büyük bir Öfke ve Çeviklikle, o pürüzsüz Kayalara tırmanarak, Elleri ve Ayakları üzerinde Saldırıya geçtiler:
Barbarların Davulları ve Gaydaları Kulaklarında Şıngırdadı ve Toplarının ve küçük Atışlarının Sesi tüm Kayalar arasında yankılandı.
Düşman, Adamlarımızı yaralayan ve yere seren Taşlar fırlattı ve birçoğu kendilerine yardım edemeden
düştü: Bazı tek Taşlar, iki veya üç Adamı bir Tepenin Kenarından aşağı taşıdı, ta ki bir Ağaçta durana kadar. Bir Yüzbaşı, bir Çelik Kalkan üzerinde almasına rağmen, bir Çakıl Taşı ile sersemledi; ama kısa sürede iyileşti ve Düşmanların İşlerinde görüldü. Bağrışlar ve haykırışlar havayı yırttı. Birçok kişi yere yuvarlanarak
zemine çakılan
keskin Sivri Kazıkları dışarı fırlattı; ve hemen ardından, sanki uçmuşlar gibi, yukarıda savaşırken görüldüler. Kampı korumak için bırakılanlar,
Örnek alarak baktılar. Aralarından
S. Dominick Tarikatı'ndan bir Din Adamı,
Dizler üzerine çökerek Litanya'yı söyledi, bütün Adamlar cevap verdi ve Tanrı onu
duydu, çünkü bitmeden önce, bizim Bayraklarımızın yukarıda sergilendiğini ve
Düşmanların yıkıldığını, Kale ve İşlerin yıkıldığını gördüler.

En öndeki Bayraklarımızı taşıyan cesur bir Hıristiyan,
bir Amboylu tarafından yakalandı, yine de, bir Tüfek Güllesiyle
Vücudunu delmesine rağmen, kısa süre sonra öldü, onları
cesaretle savundu. Ancak, Direnişine ve Yüzbaşısının yardımına gelmesine rağmen, Kâfir, Zafer kazanıldığında geri alınan Asanın bir kısmını götürdü. Amboyneseler, işlerinin alındığını ve renklerinin sürüklendiğini görünce, arkalarında sadece üç Adam bırakarak yukarı tarafa çekildiler, bu Adamlar onurlu bir İnatçılıkla Savaşarak öldüler. Orada kendilerini güçlendirmediler, ancak Şehirlerini ve Mallarını terk ederek, Uçurumlardan ve dik Tepelerden İplerle kayarak Kaçışlarını gerçekleştirdiler; ve Mallarının bir kısmını yakmış olsalar da, yine de değerli olan birçok şey kaldı. General, Sahanın etrafına dikilmiş keskin Kazıklar tarafından delinmiş olanların yanı sıra, 200'ün üzerinde olan yaralı Adamların iyileştirilmesi için Emir verdi.

[Şehirliler boyun eğdi.] Bu Zaferin kazanılması, tüm Adalıları o kadar cesaretsizleştirdi ki, Silahlanmayı veya bir
Taarruza geçmeyi reddettiler. Ertesi gün dokuz Şehir aynı anda boyun eğdi ve
çevredeki Bölge de aynısını yaptı. General zaferle aşağı indi,
ve o güzel ormanlara bir sunakla birlikte çardaklar dikti,
üzerinde Paskalya Günü'nde ayin yapıldı ve kilisenin tüm hizmetleri,
çok ciddi bir şekilde, şükranla, egemenliği, gizli yargılarına göre zaferi veren veya geri alan o efendiye devretti.
Hollanda kalesi yıkıldı,
birçok yerde Kont Maurice'in armalarıyla birlikte armalar görüldü.
Ito Kralı geldi ve kendini teslim etti;
Adı, bir putperestken, Talere idi, daha sonra Don Melchior, çünkü
bir dinsiz Hıristiyandı ve Rosatelo'nun alınmasıyla kaçtı.
Kendini teslim etti, ayrıca yanında getirdiği ünlü bir Caziz de vardı,
ki aralarında çok itibarlı bir adamdı.

Furtado bu Zafere, Veranula'da beklediği şeyleri eklemeye karar verdi,
[Veranula Şehri tarif edildi.] büyük bir Şehir ve Komşu Ada.
Amboyna'dan tüm filoyla yelken açtı ve Veranula'ya ulaştı,
ve aynı adı taşıyan, nüfusu yoğun olan ve Bölgesi
Clove'daki en verimli olan şehre.
Kıyı boyunca, kuleleri ve katları olan yüksek ve dik bir Kaya üzerine inşa edilmiştir.
Evler yüksek çatılıdır ve
Galerileri vardır. Üç Adalı bir Cami vardır ve Kuran'ı okumak için görkemli bir
Odası vardır. Şehrin içinde, taştan yapılmış, yuvarlak ve örtülü, uygun şekilde oturtulmuş Hollanda Kalesi vardı.
Onun ötesinde ayrıca birkaç çıkıntılı Açı, Ravelin ve Guerite bulunan başka bir Taş Kale daha vardı. Bu, Veranula'nın o bölümünün Tiranı olan Ternate Kralı'na aitti. Filomuz şehrin önünde demir atar atmaz, şehrin Baş Adamları General'e, teslim olmaya istekli olduklarını ancak Ternate'lerden korktukları için bunu nasıl yapacaklarını bilmediklerini bildirmek için geldiler; ve bu nedenle Konseylerini toplamalarına izin vermesini ve ertesi gün Cevaplarıyla geri döneceklerini istediler. Furtado, onlarla birlikte iki Önemli Amboyne göndererek isteklerini kabul etti. Cevap vermediler ancak kaçtılar, [Veranula Halkı uçar.] Muzaffer olanların Öfkesine dayanmaya cesaret edemediler. Ne yaptıklarının bir İşareti için bir Silah ateşlediler ve General, Kaçışlarından emin olduktan sonra, Adamlara karaya çıkıp Şehri yağmalamalarını emretti.
Sakinler daha önce Eşyalarının en iyisini güvence altına almışlardı ve yine de
bazı Evlerde 30000 Kronun üzerinde değerde,
diğerlerinde ise daha az değerde birçok Eşya buldular; bol miktarda Pirinç Ejderhalar ve Tüfekler; Çin Eşyaları ve İpekler; Hollanda Camları ve büyük miktarda Kraliyet Karanfilleri. [Veranula yağmalandı ve yakıldı.] Şehri yağmaladıktan sonra, ateşe verdiler ve birkaç Gün boyunca yandı. Hollanda ve
Ternatese Kaleleri yıkıldı. General, bazı Mahkumlar tarafından,
Veranula Halkının, görülen Hollanda Gemilerinden kendisine karşı güçlü Yardımlar beklediğini; ve gemide Viranula'yı Garnizonlamak için 100 Adam ve Ito'da yıktığı Kale için 100 Adam daha olduğunu öğrendi. Adamlarımızdan bazıları Ternates'i Lacidecavello'ya kadar takip etti,
kendi Adaları için birçok Gemiye bindikleri bir Kasaba.

[Mamala Şehri diğerleriyle birlikte teslim oldu.] Bundan sonra, Mamala Şehri
teslimiyetini sağlamak için gönderildi ve diğer birçok kişi de onun örneğini izledi. Furtado
bu Meseleyi bitirdikten sonra, Amboyna'ya dönmeye karar verdi ve
ayrılışında, Francis de Sousa Teve, kısa bir süre önce Hollandalı gemiler tarafından yakalanmış olan on Portekizliyle birlikte yanına geldi. Furtado'nun Sunda'da bulduğu beş gemiyle Banda'da karşılaşmıştı ve
burada ona, Moluccos'a giderken Kuzeyli denizcilerin istila ettiği denizleri ne kadar bulacağını gösteren önemli bir istihbarat verdi. Hollandalıların Başkomutanı, Francis de Sousa'ya çok önem verdi ve onu, yolculuğu için Silah ve Erzakla birlikte gönderdi,
ama kendisi ve arkadaşları için Ada'daki bazı Pagan Kasabaları tarafından ödenen 500 Kronluk bir bedel karşılığında; Furtado, hiç gecikmeden, tüm tutarı onlara ödedi. Hollandalı General, Furtado'ya çok nazik bir şekilde mektup yazdı ve İspanyollarla karşılaştığında yaptığı gibi, Adamlarını da iyi kullanmasını istedi. Furtado, daha az nazik olmayan bir Cevap verdi ve ona Ternate'de tutuklu olan bir Hollandalı Genci gönderdi.

[Fethedenler teslim oldular ve rehineler verdiler.] Bu Adaları daralttıktan sonra, Furtado, Valilerinin gelip Kralımıza Sadakat yemini etmeleri için bir Gün belirledi, böylece Zaman kazanabilir ve Zaferlerinin
Yolunu izleyebilirdi. Çok fazla Devlet ve Teslimiyetle geldiler; ve gelecekteki Davranışlarını ve yeni vaat edilen Sadakatlerini güvence altına almak için, General'e Rehine olarak Baş Adamların Oğulları olan önemli sayıda Genç teslim ettiler. Barış ve genel Af, sevinçle kutlandı. İncil'in Vaazı tekrar tüm özgürlükle icra edildi ve birçok Putperest ve Müslüman
döndü. Diğer Eyaletler, Savaş Şansını beklemeden Fatih'i tanımaya başladı. Amboyna'daki Furtado, Moluccos'a karşı sefer için
hazırlık yaptı.

[Ternate Kralı'nın Hazırlıkları.] Ternate'ye kaçanlar,
Kral'ın Amboyna'da ele geçirdiği Kasaba ve Kalelerin
kaybını anlattılar; ve General Furtado'nun bu Adalara karşı
hazırlıklar yaptığını açıkça ilan ettiğini ve Başarısı üzerine daha da güçlendiğini söyledi. Kral bu İstihbaratı hafife almadı,
hemen filosunu ve Kalelerini güçlendirdi ve herhangi bir
saldırıya hazır olmaları için Cava ve Mindanao'ları çağırdı. Savaşın Gürültüsü ve Hollandalılarla Anlaşmaları arasında, Memnuniyetini aramanın rahatlığını buldu;
Kraliçesi Celicaya ile bir Maç yaptı, Kraliçe Celicaya, Krallığından son kaçtığı zaman bile, tüm sıkıntılarında onu takip etti. Çok
Genç ve o kadar Güzeldi ki, tüm Hint Kralları ona eşleri olarak kur yaptılar ve onu, babası Motiel'in Sangiack'ından talep etmek için gönderdiler; o da onu ona en büyük, en güçlü ve en saygın kişi olarak Ternate'den verdi. [Evliliği.] Düğün Zamanı geldiğinde, Gelin Ternate'ye getirildiğinde, Babası, Akrabaları, Kayınbiraderleri ve birçok silahlı Adam tarafından eşlik edildiğinde, Festivallerinde ve Törenlerinde kullanılan Top, Müzik ve diğer Enstrümanların Gürültüsüyle karşılandı. Bunlar [Kraliçe Celicaya'nın muhteşem Güzelliği]
birçok Gün boyunca, Bollukla sürdü; ancak en hoş Nesne,
Celicaya'nın Varlığı, onun olağanüstü Zarafetiydi,
tüm Erkeklerin Gözlerini ve Sevgilerini çekti, bir tür Naziklikle yumuşatıldı,
bu da onunla konuşan herkesi cesaretlendirdi. Bu Nitelik çok sık
Kocasının Şöhretinden şüphelenmemize sebep oldu ve bu Tarih, Fetihle gerçekten ilgili olan Şeylerle sınırlı olmasaydı,
onun Mizacının Yumuşaklığı, Aşk Entrikaları ve
en çok haksızlığa uğrayanların bile Sevgileri üzerindeki kontrol edilemez Gücü hakkında konuşmak için bize geniş bir Alan sağlayabilirdi; bunlar
birkaç Söylem ve İlişkide geniş bir şekilde
bahsedilmiştir.

[Furtado Filipin Adaları'na Yardım gönderir.] Zamanın ve zorunlulukların getirdiği zorunluluk General Furtado'yu Filipin Adaları'nda kendisine yardım eden Yardımlar için baskı yapmaya zorladı. Amboyna, en yakın olanından 200 Fersah uzaktadır ve Manila'dan 200 Fersah daha fazla, oraya F. Andrew Pereyra, bir Cizvit,
ve Kaptan Antony Brito Fogaza, Mayıs 1602'de. 25 Temmuz'da Cebu'ya vardılar, 6 Ağustos'ta oradan Manila'ya yelken açtılar
ve 5 Eylül'de o şehre geldiler. Don Pedro de Acunna
onları görmekten çok memnun oldu, özellikle General Furtado'nun tüm
Tutumları hakkında sorular sordu, bu konuda çok meraklıydı,
ya da daha doğrusu cömertçe kıskanıyordu ve o da Mektuplarında
kendisini İlişkilerine yönelttiğinden, ona genişçe verdiler ve her biri mesleğine göre
Elçilik Görevlerini yerine getirdiler. Don Pedro
İşlerini geciktirmedi; ancak bir Savaş Konseyi toplandı ve orada, istediği Yardımların Furtado'ya gönderilmesi kararlaştırıldı,
oysa ki ülkenin o zamanlar içinde bulunduğu
Zorluklara uymak zorundaydılar. Bu Karar üzerine, Pintado Eyaletlerine [Yardımlar
Filipinler'den Furtado'ya gönderildi.] gönderdi ve orada komuta eden Yüzbaşı John Xuarez Gallinato'ya Girişim için gerekli
tüm Şeyleri sağlamasını emretti; ve en iyi disiplinli Piyadelerle birlikte Cebu'dan ayrılıp, Filonun buluşma yeri olan Arevalo Kasabası'na gitmesini emretti. Gallinato
bunu yaptı ve Oton'a, alabileceği kadar Yardım almak için bir Gemi gönderdi. Gemi 28 Ekim'de Oton'a ulaştı; ve aynı gün Don Pedro, Donanmanın donatılmasını onun varlığıyla hızlandırmak için Manila'dan Pintados'a doğru yola çıktı, ancak 13 Kasım'da Oton'a neredeyse hazırdı ve o kadar kararlı bir mizaca sahipti ki, Xolo ve Mindanao Seferleri'ni veya o Adaların Yerlilerinin Pintados'unkiler arasında dağılmış, Majestelerinin tebaasını soyup öldürdüğünü hiç düşünmeden, erzakları topladı ve bunları John Xuarez Gallinato'ya teslim etti ve onu bu Sefer için General ve Başkomutan olarak atadı. General Furtado, Manila'ya yardım için gönderdiği anda, Veranula ve Amboyna'yı cezalandırıp garnizonlaştırdıktan sonra, beş Galeon, dört Galliot ve 12 Carcoa ile Muzaffer Adamlarını taşıyarak Molucco Adaları'na yelken açtı; ancak bu Denizlerde Felaketler o kadar sıktır ki, ne son Başarılarının Sevinci, ne de Zaferlerinden sonra aldıkları Rahatlama, Yüzlerinde belirdi. 10 Ağustos'ta bu Filo ile Ternate'ye vardı [Furtado, Ternate üzerinden Tydore'a yelken açar.]; ancak sadece o Ada'ya baktı ve Tydore'a doğru yola çıktı: Orada Kale'yi inceledi, içindeki Askerleri cesaretlendirdi ve Tedbirliliğin yönlendirdiği gibi o Kral'ın Kişiliğinden ve Çıkarlarından yararlandı; çünkü o Prens, Dostluğu ve Sadakatini bize Sözlerle ikna etmeye çalışsa da,
Bunu Eylemleriyle doğrulamaz; aksine, ikna etmek için en çok çabaladığında, bizi şüpheli bırakır.

Furtado, Galeonları Tydore'da bıraktı ve kürek çeken diğer Gemilerle birlikte, oradan altı Fersah öteye, Machian Adası'na gitti, o zamanlar Ternate Kralı'na tabiydi,
ama o Vasallıktan o kadar bıkmıştı ki, Filomuz belirir belirmez, Valiler, Yerliler, Karıları ve Çocukları ve Ellerine geçen Hediyeler ve ayrıca Furtado'nun Ayaklarına bıraktıkları bazı Renkler eşliğinde Limana akın ettiler, kendilerini teslim ettiler ve Ülkelerini teslim ettiler. Adamlar, Gayda ve Basonların olağan Gürültüsü arasında, barışçıl bir şekilde karaya çıktılar; ve Portekizliler, General'in iyi niyetine güvenmek yerine, kendilerini Uçarak güvenceye almayı tercih eden bazı Hollandalı Adamları boşuna aradıktan sonra, Ternate'ye geçtikleri bildirildi. Adanın bir görünümü alındıktan sonra, Furtado, en uygun yere, tüm olası seferlerle birlikte bir Kale inşa etti. Tahkimat Kurallarına göre tamamlandığında, içine 50 Adamla birlikte bir Kaptan yerleştirdi ve onları iyi silahlanmış ve erzakla birlikte bıraktı ve onlarla birlikte, Galizabra adlı hafif bir Gemi. Sonra geri döndü, filonun geri kalanıyla birlikte Tydore'a, tüm gemilerini alıp onardı ve Ternate'den Talangame Limanı'na doğru yola çıktı, orada demir attı ve Ekim sonundan Şubat ortasına kadar Manila'dan yardım gelene kadar orada kaldı. Bazıları onu hiçbir şey denemeden çok uzun süre hareketsiz yatmakla suçluyor; [Furtado], düşmanların erzaklarını kesmeden veya ülkelerini harap etmeden fırsatları kaçırdığını, oysa tek bir atış yapmadan onları sadece bu yolla alt edebileceğini söyledi. Ancak, önümüzde bu kadar büyük komutanların eylemleri varken, yaptıklarının yeterli bilinmeyen bir nedeni olduğuna karar vermek, bunu onların hatasına atfetmekten daha güvenlidir. En
kesin olan, Machian Adası'ndan çok da uzak olmayan 22 Carcoas'ın Düşman Filosu'ndan haberdar edilmesi üzerine, hiç zaman kaybetmedi, ancak Filosunun seçilmiş Adamlarından 172 Portekizliyi yetenekli bir Komutan komutasında 18 Carcoas'a yerleştirdi, onları Kâfirleri bulmaya gönderdi. Ancak Askerler o kadar kibirliydi ki, her biri altı Carcoas'la savaşmayı üstlendi, yine de her Subay Geri Kalanı'na komuta etmek içindi ve [Portekizliler Gururlarından şaşkına döndüler.] böylece Disiplin Eksikliği Zaferi Ellerinden kaptı. Düşman yanlarından geçti ve onlar tek bir Top bile ateşlemeden, bakıp durdular. Barbar Filosu, düzensizliklerini gözlemleyerek çevik bir şekilde etrafta durdu ve Portekizlilere bir
Volley yağdırarak, içinde on dört Adam bulunan bir Carcoa aldı,
Arkadaşlarının gözü önünde onları öldürdüler ve iyi bir şans eseri
onların Darbesini takip etmediler. Bu, General'in Machian'daki
Kaleyi inşa etmesine sebep oldu; Ternate Kralı ise Furtado'nun kendisine verdiği sekiz aylık Boş Zamanı iyi değerlendirerek
20 Hollandalının yardımıyla kalesini güçlendirdi. Daha sonra, daha sonra Kampımızın gözü önünde yaptığı gibi,
İşler yaptı ve Makineler sağladı.

Filonun tamamı Filipin Adaları'nda toplandığında,
Cephane ve Erzak,
Yargıçlar ve Kral'ın [Don Pedro de Acunna tarafından gönderilen yardımlar.]
Avukatı tarafından Gallinato'ya teslim edildi, Egemen Mahkeme Avukatı, 1000 Bushel temiz Pirinç,
300 Öküz Et için; 200 Kavanoz Şarap; 80 Kental veya yüz
Ağırlık Çivi, Kanca, Menteşe ve diğer Demir İşleri; 40 Barut;
300 Ilocos Battaniyesi; 700 Yard İspanyol Yünlü Kumaş; 100
Yelkenler için İğne; 30 Kavanoz Yağ; ve Erkeklerin Tamamı için, 200 Asker,
165'i ağır Harquebusiers ve diğeri, 35 hafif Musquetier;
22 Denizci; birkaç Pilot; bir Kaptan; Üç S. Potenciana Topçusu ve 20 Grummet. Bunların toplam masrafı Ayda Sekiz
Parça olmak üzere 22260 Parça'dır. Vali ve Egemen Mahkeme bunu yaptıktan sonra, F. Andrew Pereyra ve Kaptan Brito'nun, Gallinato komutasında o sırada hazır olan
Malzemeyle birlikte gitmelerini istediler,
Sancaklar ve Kaptanlar Christopher Villagra ve John
Fernandes de Torres. Vali'nin Yeğeni ve Kardeşi Don Garcia'nın Oğlu olan Kaptan Don Thomas Bravo'ya ait olan Şirket geride kaldı, ancak Kaptan kendisi gitti ve Seferde onurlu bir şekilde hizmet etti. Piyade, S. Potenciana Gemisine ve S. Antony, S. Sebastian, S. Bonaventure ve S. Francis Frigatlarına bindi. 20 Ocak 1603'te Yloilo Limanı'ndan yelken açtılar ve 25'inde Mindanao'daki Caldera'ya vardılar; orada Düşman'dan biraz İstihbarat aldılar ve 28'ine kadar devam ettiler. Sonra Moluccos'a doğru yelken açtılar ve 7 Şubat'ta Siao Adası'nı ve ertesi sabah, gün ağarırken, Toalan'ın dört lig uzağında bulunan
[S. Antony Fırkateyni'nin denize attığı] adasını gördüler. Orada S. Antony Fırkateyni, o adanın sığlıklarında denize atıldı ve bu da tüm Filo'yu altüst etti. Gallinato, Adamları kurtarmak için elinden geleni yaptı. Onları Silahlar ve Toplarla birlikte getiren Yüzbaşı Villagra'yı gönderdi; geri kalanlar Deniz tarafından yutuldu.

Yolculuklarına devam ettiler ve 13 Şubat'ta Ternate Adası'nı keşfettiler. 14'ünde Tydore'a vardılar ve orada Andrew Furtado'nun geldiğini öğrendiler; ve bu nedenle, kendisini neşelendirmek için sadece kısa bir süre kaldılar, [Manila'dan Gallinato Furtado'yu seviyor.] Onu neşelendirmek için ciddi olduklarından. İyi bir rüzgarla yola çıkarak Ternate'ye geldiler ve yukarıda belirtilen ayın 16'sında, Kale'den bir lig uzaklıktaki Talangame Limanı'na girdiler. Filolar birbirlerini dostça selamladılar ve Generaller de aynısını yaptılar, birbirlerine Güçleri, İşlemleri ve o zamana kadarki diğer tüm Ayrıntıları anlattılar. Bir Şeyden diğerine düşen Konuşma, tartışmaya geldi; Gallinato,
Düşman Erzaklarının, Carcoas'larımızın Ada'nın etrafından yelken açması emriyle kesilmesi gerektiğini, çünkü Ada'nın çok
ihtiyaç duyduğunu ve verdiği fırsatla
iyileştirilebileceğini ileri sürdü. Furtado, kendini savunmak için başka nedenler ileri sürdü. Karaya
çıkmadan önce, Düşman Kalesi'nin bir görünümünü almanın uygun olacağı düşünüldü, bu amaçla
Kaptanlar Christopher Villagra ve Gonzalo Sequeyra, sanki Kral ile konuşmak ve Barış ve Koşullar önermek için
beyaz bir Bayrakla bir Carcoa'da kaleyi inşa etmek üzere görevlendirildiler.

Bu iki subay yaklaştı, Düşman onlarla karşılaştı ve ne yaptıklarını anlayınca, Kral'ı bilgilendirmek için bir haber gönderdi. Kral, o gün onları kabul edemeyeceğini, ancak ertesi gün geri dönebileceklerini söyledi. Buna göre geri döndüklerinde, Şehrin Sakinleri onları karşılamak için dışarı çıktılar, [Ternate Şehrine gönderilen İki Yüzbaşı.] ve aralarında Kralın amcaları olan Cachil Sugui, Cachil Gogo ve Cachil Quipate vardı, onlar da ona Yüzbaşıların Majestelerinin emriyle geldiğini söylemek için geri döndüler. Bu Mesaj ona sabah dokuzda iletildi ve Şehirde yakın olmasına rağmen Cevap öğleden sonra dörde kadar gelmedi ve Furtado veya Gallinato gelmediği sürece başkalarıyla konuşmayacağını, ancak gelen Yüzbaşıların Subaylarıyla görüşebileceğini ve kendisinin de bekleyip varacakları sonucu onaylayacağını söyledi. İspanyollar bu Cevabı aldıktan sonra ve Kaleyi görmek istediklerinden, Yüzbaşı Villagra [Villagra
Kaleyi görüyor.] Kararını verdi ve bir fırsat olduğunu varsayarak
Çalılığa gitti ve orada, o tarafta görülebilecek her şeyi, bu kadar kısa bir sürede beklenebilecek olandan daha güzel bir şekilde gözlemledi. Filoya geri döndüler ve General'e bildikleri her şeyi anlattılar.

Sonuç olarak, karaya çıktılar ve sonra Gallinato, Furtado'ya tekrar [Kuvvetlerin karaya çıkması için] hafif gemileri sefere göndermelerini söyledi; Düşmanın erzaklarını kesmek için; ve onun isteği üzerine yola çıkanlar o kadar hızlıydı ki, iki Junk ve büyük bir Chiampan'da bol ve güçlü bir Adam ve Erzak Takviyesi ile karşılaştılar; onları aldılar ve çok sayıda ve iyi silahlanmış Adamları öldürüp aldılar. Adanın etrafını dolaşmaya devam ettiler, bu ilk
Başarıdan cesaret aldılar ve bu sayede tüm yardımları kestiler. Düşman
yoksunluk çekmeye, hastalanmaya ve ölmeye başladı. Otlarla ve diğer hafif Boyalarla beslendiler;
ve birçoğu, özellikle de Kadınlar, Açlığa dayanamayıp,
[Ternate'deki Kıtlık],
Güvenle, Zorunluluktan dolayı zorlanmış olsalar da,
Kampımıza kaçtılar; ve geri kalanlar da yapabilselerdi aynısını yaparlardı.

27 Şubat'ta Furtado, Gemilerimizin
Demirlediği
Düşman Kıyısındaki Adamlarını Gözden Geçirdi. Gallinato, bunu görmekten çok rahatsız olduğunu söyledi, çünkü
onun görüşüne göre, o gösteriyi yapmaya bile uygun değillerdi, çoğu
çocuktu, Berberi dedikleri Distemper'dan bıkmışlardı, ateşli silahlarında beceriksizlerdi ve çok azının tüfekleri vardı, sadece birkaç tane
tüfek-av tüfeği vardı; böylece hepsi kötü bir başarıyı önceden haber veriyor gibiydi. Toplam
sayısı 420 askerdi, dört bölüğe ayrılmışlardı. Ertesi
gün, Filipin Adaları'nın İspanyol Piyadeleri, Furtado ve Subaylarının önünde, aynı yerde,
meclisten geçti. Don Thomas, onları Zırhlı ve elinde bir Kargı ile, tüm
tüfekçiler ise Van'da yönlendirdi. Ondan sonra diğer Şirketler, kıdeme göre, sırayla. Hepsi üç Grup oluşturdular, Deneyimli, iyi donanımlı, düzenli ve kısa süre sonra ortaya çıkan Cesaretli Adamlar.

Mart ayının birinde karaya çıkma hakkında bir Konsey toplandı ve
[Karaya çıkma hakkında] Genel Sözlü olarak,
bunu asla yazılı olarak yapmadığını,
bu kadar uzun süre, neredeyse boşta yattığını,
tamamen gelen Yardıma güvendiğini ve Don Pedro de Acunna'nın bunu bu kadar eksiksiz bir şekilde gönderdiğinden beri, zaman kaybetmenin makul olmadığını söyledi. Gallinato, Girişimin Büyüklüğünü temsil ederek cevap verdi ve
İşe başlamak için hiçbir Gereklilik sağlamadıklarını,
Portekizli Komutanlar tarafından kendisine belirtilen
bazı Ev Ayrıntılarını ima etti. Oylama yapıldıktan sonra, sonunda karaya çıkmaya karar verildi,
çünkü her şey hazırdı; belki de Düşman Gücünün hayali olduğunu ve Ordumuzu gördüklerinde boyun eğeceklerini düşünüyorlardı. Gallinato her zaman [Gallinato'ya karşı]
karşıt görüşteydi; çünkü o Zayıflığın görgü tanığı
olması onu aldatamazdı; ve bu nedenle, komuta altında olmasına rağmen, çok saygı duyulan
kendi tarafında hiçbir şeyin eksik
olmaması için, Tasarım için
gerekli Şeylerin Rolünü Eline aldı ve
içine Topçuların hareket ettirilmesi için El-Çemberlerini bile koydu, ki bu tüm zaman boyunca
sağlanmamıştı. Gallinato,
Geri Kalanlarda ne kadar büyük bir Kusur olduğunun görülebileceğini söyledi. Konsey dağıldığında, Furtado, Gallinato'ya, karaya
çıktıkları anda 200 Portekizlinin Muhafızlara binmesini ve bir İspanyol Bölüğüyle birlikte
olmasını emrettiğini söyledi. Gallinato, kendisine Van'ı yönetmesi için izin vermesini rica etti,
Şef olarak değil, sadece bir asker olarak gideceğini, çünkü onun altında hizmet etmekten gurur duyduğunu söyledi. Bunu çok içtenlikle istedi; ancak
Bu tür istekleri nasıl değerlendireceğini bilen Furtado,
Giderse, [Van'ı yönetmeyi rica eder ve bunu elde eder.]
Bölüğünün kabul etmesi gerektiğini söyledi. Gallinato,
Kişisine ait görevi üstlenmesi gerektiğini, çünkü bu kadar Önemli olduğunu ve
ona Van'ı verme lütfunu göstermesi gerektiğini söyledi. O anda bunu kabul etmeyecekti, ancak ertesi
Gün, kendisi ve Amirali onunla konuşarak, Amiralinin tavsiyesi üzerine Van'ı ona verdiğini ve bu nedenle
atadığı Adam Sayısından oluşmasını istediğini söyledi. Gallinato
Komutanlığı kabul etti ve gerektiği gibi değerlendirdi. 3 Mart'ta karaya çıktılar ve hazırlanırken Furtado'nun Van'a 300 Adamla birlikte iki Bayrağını ve bir İspanyol Bayrağını; diğer üçünü Arkaya; Kraliyet Sancağını ve kendisinin ana Gövde'de olmasını; Gallinato'nun tüm Bayrakların ana Gövde ile birlikte yürümesi gerektiği görüşündeydi, ancak General kendi yolunu takip etti. 

[Düşmana doğru hareket ettiler.] Bu düzende Düşmana doğru hareket etmeye başladılar, Yüzbaşı Don Thomas Gallinato'nun yanından yürüyordu, o daha sonra Don Pedro'ya yazdığı bir mektupta, O, bugün ve diğer zamanlarda, böyle bir Babanın Oğlu olduğunun iyi bir kanıtını verdi, ve benim bu gri Saçlarım böyle bir Elin Yardımıyla yeterince onurlandırıldı ve ben iyi savunuldum ve güvende oldum. Düşman 700'ün üzerindeydi, güçlü ve güvenli bir Karakolda tutuluyordu, Adamlarımızın yürüdüğü Kıyı, çok azdı veya hiç yoktu, bunun nedeni Yüksek Su olmasıydı ve Kara Tarafında çok yüksek bir Kıyı vardı,
ve üstünde geçilemeyen yükselen ve yakın bir Zacatal vardı. Zacatal, aralarında çok sayıda Adam ve çok sayıda Sığır saklanabilecek kadar derin Otlar veya Yabani Otlarla kaplı bir Tarladır. Bunlar İspanya'daki Sazlık veya Dik Ot Tarlalarından çok daha kalındır [Zacatal ne ise.] Buna Zacate Kelimesinden gelen Zacatal derler, bu da neredeyse bir Kamış kadar kalın büyüyen Ot veya Yabani Ot Türünü ifade eder. Kayalarla dolu ve engebeli olan bu dar Kıyı Kayması boyunca, sadece üç Adam yan yana yürüyebilirdi, Denizin yanında olan kişi kısmen Sudaydı. Düşman bu yakın Geçit'e sahipti
ve bu Amaç için kesilmiş ve Yer'in karşısında uzanan büyük bir Ağaç,
onlara bir Siper yerine hizmet etti. [Ternates'in Duruşu]
arkasında ve Kıyıda, onun ve Zacatal arasında, tüm
Adamları, Tüfekler, Ateş Kilitleri, Campilanes veya Cymiters, Bacacacs,
veya yanmış Asalar, Oklar, El Granadoları ve Taşlarla belirdi ve bunlar bize en ufak bir
zarar vermedi. Ayrıca bu Karakolda beş Drake vardı,
ve bunlarla, bazı kısa Saldırılarda, beş İspanyol'u öldürdüler; ve daha sonra,
Hareketin daha da kızışmasıyla, on Portekizliyi öyle bir şekilde yaraladılar ki,
birkaç Gün içinde öldüler. Gallinato, o Gün Şerefini kaybetme Tehlikesi altında olduğunu kabul ediyor; çünkü Bayraklar ve Geri Kalan Her Şey
en Büyük Tehlikedeydi.

[Gallinato geri püskürttü.] Düşman Güvende savaştı ve Adamlarımıza o kadar çok Zarar verdi ki, Gallinato'nun ilk Saldırısında, Ternates o kadar öfkeyle saldırdı ki, kazandığımız Yerden bizi sürdü. Gallinato, Van'da 300 Adamla birlikte getirdiği Renkleri görmek için arkasına baktı ve onları Sırtında çok zayıf bir şekilde
Korunmuş olarak buldu. Böylece ikinci Sefer Bağırış geldi ve o yine geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü her seferinde daha az Adamı vardı ve sonuncusunda sayıları ancak yirmiydi. Sonunda geride kalanları utandırarak ve sanki onlara yeni bir Canlılık aşılayarak, [Geçidi Kazanır.] o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki, Görevi ve beş Ejderhayı kazandı. Ternates en iyi Adamlarının hepsini veya çoğunu kaybetti. Gallinato, Kaleyi keşfedene kadar Chace'i takip etti, sonra durdu ve Kampımızın Siper Kazılması emrini verdi. İş başladı ve Düşman iki kez engelledi, Gabionların dikilmesini engellemek ve İşçileri oyalamak için Gruplar gönderdi; ancak her iki seferde de kayıpla geri çekildiler. Siper Kazısı
tamamlandığında, Gallinato [İspanyol Siper Kazısı.] General'e haber gönderdi.
Geri geldi ve tüm Adamlarıyla birlikte
Kraliyet Sancağını ve tüm Renkleri
getirerek karargahını kurdu.
Ertesi Gün, Lojmanı
ilerletmenin uygun olduğuna karar verdi. [Siperler Kaleye daha yakın bir yere taşındı.] Gallinato işi üstlendi ve Adamlarıyla birlikte Siper Kazısı'nı Düşman Kalesi'ne 200 Adım mesafede tamamladı. Orada birkaç Gün daha devam ettiler; ve Gallinato'nun tek görevi itaat etmek olduğundan, bazen fikrini söyledi ve her zaman emredilen şeyi yaptı. General onlara, Topu yerleştirmek için daha uzağa bir Siper kazmanın uygun olacağını söylediğinde bunu yaptı. Aynı ayın dokuzunda, kale iyice görülmeden önce, kendi adamları ve 100 Portekizliyle birlikte, Duvarlardan 100 adımdan biraz daha uzaktaki Siper'i açmaya gitti, Duvarlar çok yakın olduğundan, hepsi
çok geçmeden Girişimin tehlikesini fark ettiler. Gabionları doldurmada karışıklık ve gürültü daha da kötüydü. Ertesi gün, dört Top, iki on üç ve iki on altı Pounder olmak üzere Top oraya getirildi. Portekizli askerlerin Deve dediği bu on altı Pounder, kısa parçalardır ve Batarya için uygun değildir; bunun dışında, Mermiler
[Taş Mermiler Batarya İçin Uygun Değildir.] Taştan yapılmıştı ve Duvara
dokunur dokunmaz kırılıyordu; sadece Evlere ateş etmeye uygundu. Gallinato bunu görünce, General'e
karaya çıkmadan önce Topu olduğunu söylediğinden,
getirilmesini ve Bataryaya yerleştirilmesini emretmesi gerektiğini, şimdi ise
ne kadar etkisiz olduğunu gördüğünü söyledi. O da, sahip olduğu her şeyin olduğunu, önceki yıl bazı Yerlerde en iyisini
bıraktığını ve fırtınalı Hava Nedeniyle
daha fazlasını getiremeyeceğini söyledi.

[Düşmanın Gücü.] Bu monte edildikten sonra Batarya başladı;
ama bu Amaç için çok uygunsuz olduğundan, Havayı topluyor;
çünkü Düşman gözden kaçırıldı ve Deniz'in yanındaki Meryem Ana'nınki olan Taş Süvari tarafından
güçlendirildi. Altında bir Ravelin vardı,
yedi ağır Top Parçası vardı ve bunlar Kampımıza daha fazla zarar vermekle tehdit ediyordu. Cavalier, dört kulaç yüksekliğinde ve bir buçuk kulaç genişliğinde bir Rampard'dı; hepsi, o Tiranla ticaret yaptıklarından beri, Hollandalıların Düzeneği tarafından yapılmış ve Espaul'larla yükseltilmişti. Kara tarafında, Duvarın Perdesi, Cachil Tulo adı verilen Taş Siper'e kadar uzanıyordu; dışarıya doğru, üzerinde üç büyük top ve bu Siper'den Leydimizinkine kadar olan Duvar'da iki top vardı. Tüm bu Yapılar, Adamlarımızın karargahlarını kurdukları o Kısma bakıyordu. Bu Kalelerde ayrıca çok sayıda Falconet ve Drake vardı; ve hırpalanmış olan Cavalier, Gürültünün Etkiden Daha Fazla Olduğu En Güçlü Kısım olduğundan, General Bataryanın durdurulmasını emretti. [Onlar Sally.] Pazar günü on altısında, akşam dört ile beş arasında, Düşman, Adamlarının çoğuyla birlikte Kalelerinden çıktı ve
saldırıya geçti ve
topumuzun yerleştirildiği Siper'i ele geçirdi. Üç yerden saldırdılar, Adamlarını böldüler,
ön taraftaki Dağ'a ve kıyıya doğru. Dağ tarafından
800 Ternates geldi, onların öncüsünde Campilanes veya Cymiters,
neredeyse aynı sayıda Cava, 25 karış uzunluğunda Pikes, hepsi yakın düzende. Onların Lideri [Amuxa, Kral'ın Yeğeni onları yönetiyor.]
Cachil Amuxa adlı, Kral'ın Alman kuzeni ve Cachil Tulo'nun
oğlu olan cesur bir Gençti. Önden dört yüz kişi saldırdı ve
daha fazlası Deniz'e doğru, her Birlik kendi Komutanının emrindeydi; hepsi birlikte öyle bir Güçle düştüler ki, onu savunanlar büyük bir Hazırlık içinde olmasalardı, Düşman onun Efendisi olmaktan kaçamazdı.
Yüzbaşılar Pinto ve Villagra, onu cesurca savunan komuta ediyordu,
ama Villagra'nın Çavuşu Emanuel Andres, Onbaşı Alonso Roldan ve kendini cesurca davranan bir başka Portekizli,
hepsi mızraklarla
dolu olduğundan savaşarak öldü. Avantaj kısa sürede İspanyol tarafında belirdi, [O Yenildi.] Düşman bunu fark edince,
Sırtlarını döndüler, Kralları için en büyük
değere sahip olan Komutanları, Savaş Alanında ölü bıraktılar ve Kaleye çekildiler. Bu Başarı, Kale'ye daha yakın bir Siper daha çekme fırsatı verdi, Ravelin'i yedi parçayla yıktılar, Yüzbaşılar Villagra ve Sebastian Suarez tarafından yürütülen
Çalışmamıza rağmen. Perşembe günü Siper neredeyse bitmişti ve yakın olması onları o kadar tedirgin etti ki, Kuşatılanlar tüm
Toplarıyla Siper'i yıkmaya başladılar, ancak etkili olmadı, çünkü Gabionlar ve İçerideki Siper çok daha fazlasına dayanabilirdi. Ancak, bununla Düşmanın Gücünü ve Kuvvetini ve Girişimin Zorluğunu fark ettiler.

Mart ayının yirmi birinde General Siper'e geldi ve
[Savaş Konseyi toplandı.] Kaptanlar Gallinato,
Villagra, Antony Andrea, John Fernandez de Torres, Gonzalo de Sequeyra,
Sebastian Suarez de Albergueria, Stephen Texeira, Gaspar Pacheco,
Amiral Thomas de Sousa Ronches, Lewis de Melo Sampayo, Jacome
de Morales, Don Lope de Almeyda, Ruy Gonzalez, Trajan Rodriguez
Castelbranco, Antony de Brito Fogaza, John Pinto de Moraes ve Don Thomas Bravo'yu bir araya toplayarak ve bir Missal çıkararak, ilk olarak, kutsal Evanjelistler üzerine bir Yemin etmelerini istedi, ki orada onlara ne önereceğini ve
bu konuda ne kararlaştırılacağını, yürürlüğe girene kadar konuşmayacaklar veya başka türlü açıklamayacaklardı. Hepsi yemin etti,
ve sonra o konuyu şöyle önerdi.

[Furtado'nun Konsey'e Konuşması.] Beyler, sizi bir araya çağırdım,
Şu anda içinde bulunduğum durumu ve
bu Kuşatmanın beni getirdiği durumu size bildirmek için. Goa'dan geleli iki yıl oldu,
ve yolculuğum sırasında, birkaç vesileyle büyük miktarda cephane harcadım; böylece geçen gün karaya çıktığımızda sadece on
Barut Borusu ve Manila'dan bana gönderilen 29 Varil vardı. Karaya çıktığımdan beri,
göründüğü kadarıyla, Çatışmalarda ve Bataryada o kadar çok şey tüketildi ki,
şu anda bu miktarın yarısından çok daha azına sahibim. Ölü, Yaralı ve Hasta, şu anda Kampta eksik olan Ayaklarımızın 130'u; ve geri kalanı, günlük Deneyimin gösterdiği gibi, Berberi adı verilen Hastalıktan çok hızlı bir şekilde Hastalanıyor. Erzaklarımız, Manila'dan Fırkateynlerin getirdiği Pirinci almış olsak da, o kadar kısa ki, Haziran ayının başından sonrasına kadar dayanamazlar. Pilotların Görüşüne Göre, Filonun Gemileri ve Diğer Gemileri, şu anda demirledikleri yerde büyük bir Tehlike yaratıyorlar; çünkü,
bu Ay çıktığında, şiddetli Rüzgarlar ve Fırtınalar nedeniyle, başka bir Yere taşınmadıkları sürece, onlar için Güvenlik olamaz ve Tydore'dan başka bir yer yoktur. Düşmanın ne kadar kararlı ve iyi güçlendirilmiş olduğunu görüyoruz, çünkü tüm Bataryamız çok az Etki üretti ve herhangi bir Hasar alırlarsa, bu, Çok Sayıda İnsan tarafından kısa sürede telafi edilir. Tydore Kralı'nın Majestelerinin Hizmetini ilerletmek için söz verdiği Dostluk o kadar yanlış çıktı ki, kendisiyle birlikte kararlaştırılan hiçbir şeyi yapmadı, o kadar makul ve kendisi için yararlı olmasına rağmen; sadece Sözlerde özgürdü, ancak Eylemleri henüz görülmedi. Onun hakkında yeterince Deneme yaptım. Başka bir amacı yok, sadece bizi aldatmak ve eğlendirmek, böylece Adamlarımız Derece Derece yok olsun,
ve böylece Düşman yapamazsa Zaman bizi tüketsin. Ona bir şey yapması için baskı yaptığımda, şu anda bir Dost ve Majestelerinin Tebaası olduğunu göstermek için, yapacağını söyledi; ancak tüm Adamları için Erzak sağlamamız gerektiğini, çünkü hiç erzağı olmadığını söyledi. Her önemsiz Girişim için Barut ve Top talep ediyorlar, böylece geriye kalan azıcık şeyi tüketebilirler; ve yapılacak bir İş olduğunda, bunun için Adam yok. Yanımda getirdiğim birkaç Amboyne'den,
bu Amaç için, Emekleri büyük olduğu için, bazıları evlerine döndü,
diğerleri Düşmana gitti. Geriye kalanlar yeterli değil ve
şimdiye kadar yapılanların çoğu Piyade'ye borçlu;
o kadar zor durumda ki, hiçbir hizmette bulunamıyor. Düşman Hollanda
Gemilerini bekliyor ve şu anda Banda'da olduklarını biliyor.
Onları çağırdıklarına dair İstihbarat aldım ve eğer gelirlerse, Tasarımlarımız için büyük bir Engel olacaklar. Anlattıklarımı göz önünde bulundurarak,
Beyler ve Yemin Yükümlülüğü altında olan her birinizden,
Bana Görüşlerinizi vermenizi istiyorum ki,
Bana düşen büyük Görevi yerine getirmek için
ne yapacağıma karar verebileyim.

Kaptanların Talebi üzerine, General Furtado bu Teklifleri yazılı olarak verdi, ancak başlangıçta buna karşı çıktı. Kısaca, bunlar
yazılmıştı, Danışmanların Görüşleri gibi, bunların arasında
Portekizlilerin bile büyük bir kısmı General'e karşıydı; ve
hepsi farklı
Görüşlere sahip oldukları için, oylarının bir kısmını açıklamam gerekse de, yine de, çoğunun
Gallinato'nun Görüşüne katıldığını göz önünde bulundurarak, onun Cevabını yazmak yeterli olacaktır.

Pintados Eyaletleri Komutanı John Xuarez Gallinato
ve [Gallinato'nun Furtado'ya Cevabı.]

Bana eşlik eden Subaylar, Lordluğunuz tarafından yapılan Teklife aşağıdaki şekilde cevap veriyorlar. Temsil ettiğiniz Barut eksikliğine gelince, biz bunu temel olarak görüyoruz, çünkü onsuz savaşamayız ve eğer bu olmazsa, Toplarımız ve küçük Ateşli Silahlarımız Silahlardan ziyade Yükümlülüklerdir ve bu nedenle, nerede ve ne zaman kullanılacağı ve sahip olduğumuzdan ne kadarının harcanabileceği konusunda karar vermek ve anlaşmak gerekir, böylece Girişimimiz başarılı olabilir, çünkü şimdiye kadar harcananların ne kadar etkisiz olduğunu görüyoruz; aynı zamanda, beş Hollandalı Galeon'la savaşmak için büyük bir Miktarın ayrılacağını düşünüyoruz; eğer gelirlerse, Filomuzun bir kısmı zorunlu olarak dışarı çıkıp savaşmak zorunda kalacak. Çünkü, bu yapılmazsa, Yere Yardım gönderecekler, ki bu hiç de önemsiz olmasa da, sadece 100 Tüfek kadar, bizim için çok zararlı olacaktır; bunun dışında, onlarla denizde karşılaşmamak büyük bir
itibar kaybı olacaktır. Erkeklerin hastalanması, öldürülmesi ve yaralanması konusuna gelince, bunların her zaman Savaşa eşlik eden talihsizlikler olduğunu söylüyoruz; ve Ordunun ne kadar hızlı zayıfladığının farkındayız, bu nedenle, elimizdeki İşlerde daha hızlı olmamız gerekecek; ancak ne çok fazla Yağış onu tehlikeye atabilir ne de Gecikme tüm Ordunun Hastalanmasına
Zaman verebilir. Erzak Sıkıntısına gelince, Görüşümüz, elimizdekilerin bir Hesaplanması, bir Ayda ne kadar tüketildiği ve böylece gerekli Dağıtımın Zaman içinde yapılmasıdır; aksi takdirde en az beklediğimiz anda eksik kalacağız; ve Açlık bize Düşmandan daha fazla Zarar verecektir.

Pilotların tehdit ettiği Gemilerin Tehlikesine ve Tydore'a gitmeleri
Tavsiyesine, cevap veriyoruz. Eğer Filo bulunduğu
yerden ayrılırsa, Ordu için açık bir Zarar olacaktır, çünkü Ordu
tüm
ihtiyaçlarıyla
tedarik edilir ve Yokluğunda her Şeyden
eksik kalacaktır. Ayrıca, eğer Düşman bir kez gittiğini görürse,
yeniden Cesaretleneceklerdir; ve eğer Hollandalılar gelip Limanı boş bulurlarsa,
açıkça ona sahip olacaklardır. Yine, eğer Filo
kaçarsa, önemli sayıda Asker onun
güvenliği için gitmeyecek midir? Şimdi, özellikle de çok küçük oldukları ve Adamlar çok hasta oldukları düşünüldüğünde, Kuvvetlerimizi bölmek nasıl uygun olabilir? Ayrıca,
burada Erzakları saklayacak bir Yer yok, çünkü Sular onları
gece gündüz yok ediyor. Filodayken, Askerler her gün taze ve sağlıklı olarak getiriyorlar. Dahası, Pilotlar ve Tydore Yerlileri, Gemilerin Nisan Ortasına kadar Limanda güvende olduğunu söylüyorlar.

Düşman Gücünün Denemesini yaptık ve Durumumuzu göz önünde bulundurarak, fazladan Adamları, Cephaneleri ve Topları olduğuna inanıyoruz; ve Komutanlar ve Kaçaklar bunu doğruluyor. Ancak, ilk Gün, bize Mahkumlar ve yaralı Adamlar tarafından söylendiği gibi, Ternate'deki en iyi 1000 Adamın, beş Top Parçasıyla geçişimizi durdurmak için dışarı çıktığı ve böylece sadece iki Adamımızın onlara saldırmak için bir göğüs hizasından çıkabildiği; ve yine de, tüm bu Olasılıklara rağmen, Kıyı boyunca dağılmış cesetlerden anlaşıldığı gibi, birçok Adamın kaybıyla yenildi ve ayrıca Topçularını da kaybettiler. Aynı Gün, Kaptan Villagra'nın komuta ettiği Santiago Kalesi'ne saldırdıklarını gördük ve Adamlarımız şaşırmış olsalar da, onları geri püskürttüler ve Komutanlarının En İyisini öldürdüler; bu yüzden kesinlikle çok zayıfladılar ve Açlık ve Hastalık yüzünden güçlendiler. Ve Hollandalıların Yardımı ve kendi Cesaretleriyle gedikleri onarıp, kendilerini Topçularla güçlendirmelerine rağmen, bu Zorlukları aşmak için bir yol bulunabilir, çünkü eğer böyle bir yol olmasaydı, içinde bulunduğumuz Savaş olmazdı. Tydore Kralı'nın İnanç Eksikliğinin farkındayız; ancak hangi sağduyulu Komutan bu tür Kazaları en iyi şekilde değerlendirmedi ve sadakatsiz ve dengesiz Kişilere daha uygun bir Fırsat gelene kadar göz yummadı; Ayrıca, karaya çıkmadan önce, Prenslerin bu kayıtsızlığına ve amacının, ulusumuza olan sevgisinden ziyade, Ternate'e karşı nefretten dolayı
savaşın uzatılması olduğuna dikkat çekildi. Bizler
işçilerin eksikliğini telafi edeceğiz; bugüne kadar olduğumuz gibi hem Asker hem de Öncü olacağız; çünkü Kılıç ve Kürek, böylesine adil bir Savaşta eşit derecede onurludur; ve biz yine kendimizi ve Askerlerimizi Tanrı'ya ve Kral'a Hizmet için ne gerekiyorsa onu yapmaya adadık.

Bu nedenle, Galeonların derhal çekilmesi;
ikisi Hanımlarımız Cavalier ve S. Paul arasına demir atıp Cavalier'in içini ve diğer ikisi S. Paul'ün Evini, Kaleyi ve Şehri yıkması gerektiği görüşündeyiz. O zaman, Davalılar zorunlu olarak
içeriden kaçmalıdır, çünkü Taş Siperin Savunması, yalnızca açık Ülkeye baktığı yerler hariç, sadece
bir Gösteridir. Galeonlar
dalga geçmeye başlar başlamaz, Süvari'nin önündeki Ravelin'i de
dalga geçeceğiz, orada yedi Top Parçası var, ki bu kesinlikle iki saat içinde
yıkılacak, çünkü S. Christopher'ın
kalesi onları yönetiyor ve
kalınlık bir kulaçtan fazla değil. Sonuç olarak, Lordum,
Erzak ve Sağlık Eksikliği, Hollandalıların gelişi,
Kuşatılmışların Kararı, diğer tüm
Zorluklar Hızla
aşılacak. Her Şeyi kendi
Paramıza göre yapmaya hazırız; Sözümüzü yerine getirmek Lordluğunuzun görevidir. Moluccos'taki Hıristiyanlığın küçük kalıntılarını ve kaybedilenleri geri kazanma umutlarını, bu kadar yıl boyunca, bu kadar Milyonlarca Para, bu kadar Hayat ve Avrupa Uluslarının Şerefine mal olan, bu kadar kutsal bir Girişime sırtımızı dönerek hemen terk etmek makul olmayacaktır.

[Furtado Konseyi dağıtır ve buna karşı hareket eder.] Bu Cevap, Kaptanlar tarafından imzalanmış bir Kağıtta gönderildi, tüm şüphelerini gidermek için, çünkü diğerlerine Portekizli Komutanların ikna etmeye başladığı Sözlü Sözlerle cevap verdiler;
ancak General, her iki Tarafa da Tavsiyede bulunmadaki Şevkleri için teşekkür ederek Konseyi dağıttı; ve 22 Cumartesi günü, bir Karara vardı ve bunu ertesi Gün İcra edilmek üzere bıraktı. O Gece Topu çekti; ve Pazar Gecesi, ikinci Nöbette, Kuvvetler
Gemilerin Adamları almak için yattığı Kıyıya doğru Yürümeye başladı. Amiral Thomas de Sousa, Van'ı yönetti; General ve Subayları, Ana Birlik; ve John Xuarez Gallinato, Kaptanlar
Don Thomas Bravo, John Fernandez de Torres ve Christopher Villagra ile
Tüfekliler, Arkayı getirdi. [Kuvvetler Gönderildi.]
Bu Emirle Piyadeler Gönderildi ve Sabahleyin hepsi gemiye
bindi. Aynı anda, Düşmanla birlikte Kalede bulunanlardan iki Hollandalı Adam oradan kaçtı ve Gemilere geldi. Diğer
İstihbaratların yanı sıra, İspanyollara Düşmanın Adam ve Top bakımından ne kadar güçlü olduğunu söylediler: Ravelin'e, Hanımlarımızın
yakınına 36 ağır Top yerleştirmişlerdi; Cachil Tulo'nun Burcu'nda yedi tane; aralarında üç tane; ve ikisi Cavalier'de; üçü S. Paul'da; sekizi Ana Kale'de;
üç tanesi Limatao'da; üç tanesi daha o Bastion'da ve dördü de yakınında.

Bu Gün Furtado, Filo ile Amboyna'ya doğru yelken açmayı teklif etti,
ama Su olmadığı için, dört Gün erteledi ve o süre zarfında
Gallinato, kendisi gittiği için,
Tydore Kalesi'nin tedarik edilmesi hakkında ona Sohbet etme fırsatı buldu, ki bu kalenin tedarik edilmesi erzak olmadan mümkün değildi.
O,
Bunu yapmaya çok istekli olduğunu ama yapamayacağını; ve bu nedenle
Amboyna'dan yardım göndereceğini söyledi. Kendisine, Majestelerinin Hizmetiyle ilgili
başka İhtiyaçları karşılaması için başvuruda bulunuldu,
ve aynı Cevabı verdi. Ona,
Machian Kalesi'ni hangi durumda terk ettiğini, nereye gittiğini, özellikle dikkat edilmesi gerektiğini düşünmesi için baskı yaptı, çünkü 50 Adam ve bir Kaptan vardı, küçük bir gemiyle, Galizabra adlı gemi, ya onu rahatlatmalı ya da sökmeli. Dedi ki, onu yok etmek için çoktan göndermişti ve o zaman
razlanmış olduğuna inanıyordu. [Machian Kalesi razlanmış.]

Bu Emri ve Komutanların iznini aldıktan sonra, 27 Mart Perşembe günü yelken açtı ve Filipin Adaları Valisi Don Pedro de Acunna'ya, bu Girişimin Ayrıntılarını anlatan bir Mektup gönderdi: Küçük bir kısmı, önceki ve sonraki Eylemleriyle kanıtlanmış olan
bu kadar Dikkatli Bir Komutanın Düşüncelerini ve Niyetini ifade etmeye yeterli olacaktır; çünkü Ternate'deki Girişim'den, önemli
Sebepler olmadan
vazgeçeceğine inanılmamalıdır: Lordunuzun bana gönderdiği yardımlar [Furtado'nun Filipinler Valisi'ne
Yazdığı Mektubun Bir Kısmı.], diyor, Tanrı'nın yardımıyla, tam zamanında geldi; çünkü Majestelerine bu Filoyu
sağlayan ve hala onlardan zevk alan
bizlerin hayatlarını kurtaran İlahi Takdir'di. Bu Seferde olanlardan, Majesteleri sizin Lordluğunuza ne kadar çok şey borçlu olduğunu, Malaca Komutanına ise ne kadar az şey borçlu olduğunu anlayacaktır; çünkü Majestelerine hizmet edilmemesi onun hatasıdır. Lordluğunuzun bana gönderdiği yardımlar geldiğinde, bu Filonun cephanesi yoktu, çünkü Goa'dan iki yıl uzaktaydı ve fırsat buldukça harcamıştı. Bu nedenle, Majestelerinin hizmetini engellediğim düşünülmesin diye karaya çıktım; ve bunu birçok Düşmanı kaybederek yaptım. Son siperlerimi düşmanın üslerinden 100 adım öteye kadar taşıdım, beş ağır tahkimat parçası yerleştirdim; ve on günlük bataryada, düşmanın ana kuvvetinin bulunduğu bir burcun büyük bir kısmı harap oldu. O sırada Filonun tüm Barutu harcanmıştı, bir Top Şarjı için yeterli barut kalmamıştı ve eğer olursa, ki bundan şüphem yok, herhangi bir Hollanda Filosuyla karşılaşırsam, Kuşatmayı kaldırmamın başlıca nedeni bu olduğu için, hem Yoksulluk hem de Kuşatma sırasında en iyi Komutanlarından birçoğunun öldürülmesi nedeniyle. Lordum, içinde bulunduğum durumu bundan tahmin edebilir. Bu Mektup, Hindistan Valilerine Karşı Şikayetleri ayrıntılı olarak ele almaktadır. Don Pedro'ya, Amboyna'da herhangi bir Yardımla karşılaşırsa ve güney kısımlarını rahatlatmak zorunda kalmazsa, Malaca'ya kadar yeniden donatmak zorunda kalsa da, Moluccos'a döneceğine söz veriyor. O, Kaptanlar Gallinato, Don Thomas, Villagra ve diğer Askerleri övüyor ve tavsiye ediyor ve Mektubu böylece sonlandırıyor.

Gallinato, Tydore'a gitti ve orada Machian Kalesi'nin terk edilmiş olmasına rağmen, sadece bir Bastian'ın yıkıldığı bilgisini aldı;
böylece Düşman onu ele geçirmek isterse, bunu
kolayca yapabilirdi ve aslında bunu yapıyorlardı. Bunun üzerine, Tydore Kralı'yla [Gallinato, Tydore'da Machian'la ilgileniyor.]
ve Portekiz Başkomutanı'yla konuşarak, onlara
o Kale'yi ya korumaya özen göstereceklerini ya da
tamamen yıkacaklarını tavsiye etti. İkincisini yapması için bir Kaptan görevlendirdiler, bunu yapacak olan, Galizabra adlı gemiyi 200 Kental veya 100 Kilo Karanfil ile doldurdu ve o Adanın Portekizlilerinin büyük
Memnuniyetiyle Tydore'a geri gönderdi. Bu sırada Ternate Kralı, Tahkimatlarındaki gedikleri onarıyordu
ve henüz hiçbir şey bilmediği Tehlikelere karşı yeni Savunmalar inşa etti. Uyrukları savaşçıydı, [Tydore Kralı'nın Yalanı.]
Onlarla ve Hollandalıların Yardımıyla Krallığının
yenilmez olduğunu düşünüyordu. Tydore Kralı'na herhangi bir Güven duyulabilseydi, büyük Meseleler beklenebilirdi; ancak Komutanlarımız, Halkının ve Ternate'lilerin birbirlerini anladığını söylüyorlar.

17 Nisan'da, Tydore Kralı, Gallinato'yu, [Tydore Kralı ve Kraliçesi Varyans'ta.] izniyle, Ternate Kralı ile barış yapmayı tasarladığını söyledi. O, Majestelerinin Hizmetine Zarar Vermeden, kendi Egemenlikleri için neyin uygun olduğunu düşünmenin iyi olacağını söyledi. Aynı Gün, Bachian Krallığı'ndaki Nua'lı Sangiack, Tydore'a geldi. O bir Hıristiyandı ve son Seferde Majestelerine hizmet etme fırsatını yakalayarak, Bachian Kralı'nın kızı olan, hoşnutsuz yaşayan güzel genç bir hanım olan Tydore Kraliçesi'ni ziyaret etti, çünkü Kral'ın kocası, daha eski ve pek de iyi bir aileden gelmeyen bir kadına daha düşkündü. Sangiack'in onu çalmak ve Babasına götürmek için Görevi ve Gücü vardı, çünkü ne Şikayetler, [O
çalındı.] Ricalar, ne de başka Yöntemler
Kralı geri almak için
Güçlü olmamıştı. 4 Mayıs'ta, Kral'ın bir kız kardeşi,
Yeğenini ziyaret etme ve onu Kral'la barıştırma bahanesiyle geldi. Sangiack ve o bu işleri kararlaştırdıktan sonra, genç Kraliçe onlarla birlikte bir eğlenceye gitti ve her şey hazır olunca, gemiye bindiler ve Bachian'a doğru yelken açtılar. Tydore Kralı, sabrından dolayı öfkelendi ve yeni bir savaştan endişelendi; ancak daha sonra bu anlaşmazlık, Bachian'ın önde gelen kişilerinden biri olan Cachil Malua'nın araya girmesiyle dostça çözüldü. 22 Mayıs'ta Tydore'a, Ternate Kralı'nın Limanı'na 50 Carcoa yerleştirdiği ve Hollanda Gemilerini beklediği haberi geldi. Aynı zamanda, İspanyolların Ayrılışı için muzaffer bir şekilde sevinç çığlıkları attı. Tydore Kalesi'nde bazı Adamlar ve Erzaklar bırakmak gerekiyordu, bu yapıldıktan sonra, [Tydore Kalesi'nin sağladığı]
önceden Filipin Adaları Genel Valisi'ne bir Tavsiye Teknesi ile
yazdırılmış olan Gallinato, Moluccos'tan ayrıldı ve kendisi o tarafa yelken açtı. Bu, Andrew Furtado gibi büyük bir Komutan'ın
davranışını haklı çıkarmak için bazı Mazeretler arayıp hatta tahmin ederek, tarafsızca teslim ettiğim o uzun zamandır planlanan ve tehdit edilen Taahhüdün Olayıydı;
Saldırılarda ve Konseylerde bulunan o Subaylara soruşturdum. Ne onlar tarafından, ne de General'in kendi Anıtları
[Yazarın Tarafsızlığı] ve Belgeleri tarafından, buraya eklenenlerden daha fazla bir şey bulunamaz veya çıkarılamaz;
ancak bu İşleri yargılamak bir Tarihçinin İşi değildir.

[Lemos Kontu, Hint Adaları Konseyi Başkanı.] Aynı yıl, yaklaşık olarak Nisan ayının başlarında, Hint Adaları Konseyi Başkanlığı, Lemos Kontu Don Pedro Fernandez de Castro'ya ve Ailesinin Reisi Andrade'ye, Lerma Dükü'nün yeğeni ve damadı olarak verildi. Gençliğinde, daha sonra Eylemleriyle yerine getirilen umutlar verdi. O zamanlar Kralımızın Yatak Odası Beyefendisiydi. Dünya, onun hakkında, Roma Senatosu'nun, daha sonra Africanus olarak adlandırılan Scipio zamanında, çok genç olduğu için ona büyük zorluk gerektiren konularda güvenmekten çekindiği aynı yargıyı yaptı. Fakat Deneyim, Kont'ta ve Scipio'da, diğer tüm Erdemleri düzenleyen Tedbirliliğin, genellikle beyaz saçları önceden haber verdiğini kısa sürede gösterdi. Soylu veya Plebeyan Ailelerden gelmek, Evlatların Erdemi değildir; fakat bu büyük Adamın Ruhunun ve Yargısının Canlılığı öyleydi ki,
Zayıf doğmuş olsaydı,
kendi doğal [Bu, hayattayken yazılmıştı.]
Parçaları onun Talihini yaratmıştı. Hiçbir Adam, kamusal veya özel Başarı istediğini söyleyemez. Onda yerleşik bir Cömertlik; nazik bir Samimiyet; yine de bazı Eskilerin sertliğiyle övdüğümüz Adaletle yumuşatılmış görünüyor. Bu Erdemler, Din, Din'in Yayılması İçin Bir Şevk ve Kamusal Huzurun Ürünü Olan Evrensel Anlaşma ile iç içe geçmiştir. Böylece
Kralına, Ara Vermeden veya Kendisini ve Avantajını
aramadan, Özen ve Kaygı ile hizmet etti. Bu Özel
konuda kısa olmak gerekecek, çünkü onun eşsiz Tevazusu Övgünün Yatıştırıcılığından hoşnut değildir; fakat Dalkavukluğa karşıdır, aynı şekilde buna ihtiyaç duymaktan da uzaktır.

[O Zaman Sözü Geçen Konsey Üyesi.] Kont,
Konsey'in gayretli ve ciddi İnsanlarla dolu olduğunu gördü; Lordlar Benedict
Rodriguez Valtodano, Peter Bravo de Sotomayor, Alonso Molina de Medrano, Santiago Nişanı Şövalyesi veya Havari Aziz James,
James de Armenteros, Gonzalo de Aponte, Don Thomas Ximenes Ortis,
Don Francisco Arias Maldonado, Benavente de Benavides, John de
Villagutierre, Lewis de Salcedo ve Ferdinand de Villagomez; hepsi
Çıkarılma yoluyla nitelikliydi, Öğrenme için not aldılar ve
bunda en yüksek Dereceleri aldılar. Bunlar Danışmanlardı ve sonuncusu o Meclisin
Genel Avukatıydı. Bunlara ayrıca
John de Ybarra, Calatrava Nişanı Şövalyesi ve Moratalaz Komutanı ve
Peter de Lodesma, Kral'ın Sekreterleri de dahildi.
Majestelerinin
sonradan Kastilya Kraliyet Konseyi'nde görevlendirdiği
Licenciates, Molina de Medrano ve Gonzalo de Aponte'nin yerlerinde ve ölen bazılarının yerlerinde, Majesteleri, birkaç kez
Licenciates, Lewis de Salcedo, Gudiel ve Don Francis de Texada y
de Mendoza, Doktor Bernard de Olmedilla ve John de Ybarra, &c.'yi yerleştirdi. Bunların hepsi,
ustalıkla yürüttükleri İşlerin kalabalığı arasında,
Majestelerinin Monarşisini
tamlığına kavuşturmak için tüm ana Tasarımlarını, onun en uç sınırlarına yerleştirdiler; yeni Başkanın Dehasına uygun bir Proje. O, o zamanlar geçerli olan her şeyin genel ve özel Duruşunu soruştururken, Molucco Adaları'nın Duruşuyla karşılaştı ve bunun Sonuç olarak neredeyse unutulduğunu görerek, ona yardım eli uzatmaya meyilliydi.

[Kardeş Gaspar Gomez Konsey'e bilgi verir.] Bu sıralarda, Kardeş Gaspar Gomez, Don Pedro de Acunna tarafından o Girişimi talep etmek için İspanya'ya gönderildi. Kardeş, birkaç sıkıcı Görüşmede, Başkana Molucco Adaları, Zenginlikleri, İspanya'nın onları geri kazanma, zulüm görmüş Hıristiyanlığı geri getirme girişimlerinde harcadığı büyük Hazineler hakkında tam Bilgi verdi; ve bunun Filipin Adaları Yoluyla yapılmasının ne gibi bir Sonuç olduğu. Kont, bu Davanın desteklenmesi gerektiğini üstlendi ve bu konuda Konsey, Lerma Dükü ve özellikle de Kralın İtirafçısı ile istişarelerde bulundu. Bu dava sonuçlanana kadar ve etkili bir şekilde sonuçlandırılabilecek kadar Hızlı bir şekilde devam edene kadar asla vazgeçmedi. Yüksek Konsey Üyeleri, aynı Şevkle ve bu Girişimin tekrarlanan Hayal Kırıklıklarını göz önünde bulundurarak, Seferi ilerlettiler ve hepsi Don Pedro de Acunna'nın bunu bizzat üstlenmesi konusunda anlaştılar. Onların bu olumlu eğilimi, bir yıl sonra Furtado komutasındaki Hindistan'ın birleşik Kuvvetlerinin ve Gallinato komutasındaki Filipin Adaları'nın birliklerinin kötü başarısıyla ilgili gelen Haberlerle tamamen doğrulandı. Don Pedro de Acunna tarafından yazılmıştı, Majesteleri ve başbakanlar için Kopyalarıyla Hayata anlatıyordu ve Kardeş Gaspar Gomez'e çok şey bırakmış olmasına rağmen kendisi çok titizdi.

Ternate'i Geri Kazanma Fırsatını kaçırdıklarından şikayet etti ve orada [Don Pedro de Acunna'nın Ternate'deki Girişim Hakkındaki Mektubu.]
Karanfil, Mace ve diğer Baharatlar ve Uyuşturucular Ticaretine başvuran Hollandalıları azarladı. Komşu Tiran'ın Zaferinden sonra Filipin Adaları'nın içinde bulunduğu Tehlikeyi temsil etti;
ve orada kaybedilen İtibarı geri kazanma gerekliliğinin yanı sıra bu Olayın Koşullarını daha ayrıntılı olarak tarttıktan sonra,
şimdiye kadar söylenen her şeyin yetersiz olduğunu gördü. İnancın Yayılması olan temel Amaçtan bahsetmemek için, sadece Kralın Geliri ile ilgili olarak, Ternate'nin
azaltılmasıyla, Moluccos'tan yaklaşık yüz Fersah uzaklıkta bulunan, değerli Topuzlarla dolu ve savaş yanlısı olmayan bir Halk tarafından sahip olunan Banda Adaları'nı zapt etmenin kolay olacağını, bu Geliri İspanya'ya ekleyeceğini ve hepsini çok az veya hiç Muhalefet olmadan götüren Hollandalılardan alacağını gösterdi. Ternate'den çok uzak olmayan, birçoğu o Kral'a tabi olan ve ona önemli miktarda Altın, Kehribar ve diğer değerli Haraç veren Papua Adaları'na da aynısını vaat etti. Sonra Büyük Batochina veya Gilolo'ya uzanarak onun Verimliliğini ve o Zalim Kral'ın onu nasıl ezdiğini anlattı. Celebes'in Ternate'den 45 Lig uzaklıktaki
güçlü Garnizonları vardı. Kralları
Moluccos'lar ele geçirilir geçirilmez İspanya'ya tekrar boyun eğecek olan Büyük ve Küçük Cavalar. O, Secresie ve Expedition'ı içtenlikle tavsiye etti. Her ikisinin de gerekliliğini ortaya koymak için, olağan nedenlerin yanı sıra, İsyancılar ve Hollandalılar herhangi bir Savaş benzeri Hazırlık duyduklarında, gerekli tüm Erzakı sağlamak için ne Maliyetten ne de Emekten kaçınmadıklarını; ve Hindistan kıyılarından geçerken onları harap edip yağmalamadan asla geçmediklerini ileri sürdü. General Furtado'nun bu Girişimden vazgeçtiği için suçlanamayacağını; çünkü açıkça görüldüğü gibi, Yüzbaşı Gallinato'nun da söylediği gibi, her zaman cesur bir Beyefendi ve ihtiyatlı bir Komutan gibi davrandığını; ancak Erzak ve Cephane Eksikliğinin yanı sıra kendi adamlarına güvenemeyeceğini; ve Manila'dan gönderilen Yardımlar daha fazla olsaydı, her şeyi sadece onlarla tehlikeye atacağını ileri sürdü. Dedi ki,
Tydore Kralı ona General Furtado hakkında büyük Şikayetler göndermişti ve bu onun arasında yaygın bir sözdü.
Moluccos'a gelmeden önce Tydore Kralı Uyuyordu ve Ternate Kralı Bekliyordu;
ama şimdi durum değişmişti ve tam tersi söylenebilirdi. Yine de
Hayal Kırıklığı için içtenlikle üzgün olmadığına inanıyordu. Aynısını
Bachian ve Sian Kralları ile ilgili olarak da ısrarla savundu.
Sonuç olarak,
bu Meseleyi bizzat üstlenmeyi teklif etti, ancak gerekli olan şeylerle donatılabilirse, Selefleri gibi
sıkıntıya düşmemek için. Sonra, Avrupa'daki Savaşlara alışmış olan İspanyol Komutanların İtirazlarına veya Suçlamalarına Cevap olarak devam etti, Flanders, Fransa ve İngiltere'de kullanılan tüm Motorlar ve Ateşli Silahlar olmadan Savaşan diğer tüm Düşmanları hor gördüler. O, bu Doğu Eyaletlerinin hiçbirinin Avrupa'da sahip olduğumuz İcatlardan hiçbirine ihtiyaç duymadığını; ve sahip oldukları büyük Sayıların ve Japonların, Çinlilerin, Mindanaoların ve Moluccoların bunları kullanmadaki Becerilerinin yanı sıra, Yay ve Oklarda da daha az uzman olmadıklarını; özellikle uçtuklarında fetheden Cava'lıların, ve bu tür Stratejilerden yoksun olmadıklarını, İspanyolların onlara ve sayısız Ordularına karşı tüm Cesaretlerine ihtiyaç duyduklarını söyledi. Molucco Adaları'nın, bizim tarafımızdaki güçlü ve kalabalık şehirlerle rekabette duramayacağını, ancak yine de, bu kadar çok Hristiyan Kilisesi'nin kirletildiğini; Dinimizin sürgün edildiğini; Bakanlarının zulüm gördüğünü; sürekli Tiranlık Uygulamaları olduğunu; ve bu İnsanların, Majestelerinin son İsyancıları olan Hollandalılarla ittifakının unutulmaması gerektiğini. Ve, bundan başka bir neden olmasaydı, Kral, bu kadar çok Filosunun ve Komutanının kaybından endişe eden Onurunu geri kazanmalıydı. Bu Mektuplarda, aralarında İspanyol Silahlarının bulunduğu birçok Kralın, Barış veya Savaş konusundaki Durumlarının bir Hesabını vermiş olması çok dikkat çekicidir; Yine de, Ternate'nin otuz yıldan fazla süredir ayakta kalarak ulusumuzun itibarını zedeleyen
konusunda olduğu gibi hiçbir noktada ısrar etmiyor. Tüm bunlardan, büyük
zorluklarda, her zaman tüm Anlayışı onlara eğmenin ve tasarlanan
tasarıma aşık olmanın ne kadar gerekli olduğu çıkarılabilir, böylece Olay Beklentiye cevap verebilir. Aynı
zamanda, o zamanlar Peru Valisi olan Kont de Monterey'in, o İşin
İcrasıyla ilgili uzun Düşüncelerini ve Projelerini gönderdi, burada, Sebeplerin Uyumu ve bu Bölümleri iyi bilen
İnsanların Görüşleri ile, Seferin, benzer
durumlarda kullanılan tüm Argümanlardan daha büyük bir Kaygı ve Önem taşıdığı açıkça ortaya çıktı. [Ternate ve Cachil Amuxa Kralının Şehvetsizliği.] Böylece Ternate, İspanya Konseylerinde çarpıtıldı, oysa evde Ticaretle doluydu,
ama Muhafızların başında duruyordu ve özellikle de Kral, Refahı ona Hıristiyanlara karşı Zalimlik Eğilimlerini ve kendine karşı özel tatminini tatmin etme fırsatı verdi. Kendini Celicaya'nın Aşkına teslim etti, ancak bu kadar çok Kadın arasında bölünmüş olmasına rağmen, onun üzerinde olağan Gücü yoktu, ancak başka Eğlencelere izin verildi. Komutanlarının en cesuru ve kuzeni German olan Cachil Amuxa, Mindanao Kralı'nın eşsiz bir Güzelliği olan, Asyalı olmayan, İspanyol veya İtalyan bir kızla yeni evlendi. Hiçbir kurala uymaması gereken Kral, ona bir Cesur ve bir Kral olarak kur yaptı, ısrar etti ve onu tanıttı; ve kısa süre sonra Hintli Kadın tarafından kabul edildi. Kocası, bir süre gizlilikleri
haksızlığını gizlese de; sonunda, Kral'ın onu dışarıda tutma
planıyla ve tüm Sırları açığa çıkaran Zamanın Müdahalesiyle, yatağını
kinin kirlettiğini buldu. Talihsiz Adam ne yapabilirdi? Karısını öldürmeye cesaret edemedi, ona duyduğu aşktan ve Kral'ın hoşnutsuzluğundan korktuğu için. Sanki parayla ilgiliymiş gibi intikam almaya karar verdi. Bunu başarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve Kraliçe Celicaya ile konuşma fırsatı bulduğunda,
ya sahte aşk yaptı ya da aşkı itiraf etti, ta ki istediği gibi aşılayana kadar. Doğanın o Cins'e bahşettiği
Silahlar olan Aşağılama ve Tehditlere katlandı; ve Azim galip geldi,
çünkü Celicaya Cachil'in aşkını ödüllendirdi. Bu entrika, Kral bunu öğrenene ve her iki Rakip de bunu fark edene kadar epey bir süre devam etti. Kral, akrabalarının intikam almak için yaptığı misillemelerden daha çok rahatsız olsa da; yine de bu nedenle anlaşmazlığa düşmediler ve
birlikte konuşmaktan da geri kalmadılar. Evlerinde Barış ve Dostluğu korudular;
ve Kral, Cachil Amuxa'ya, o bölgelerde Barış, yani Cennetin özel Lütfu aramızda olduğundan daha az sıklıkta olmayan Savaşları için o kadar çok ihtiyaç duyuyordu ki, ona karşı bir şey söylemeye cesaret edemedi ve dahası, Celicaya'yı bile kızdırmadı. O, sanki Erkeklerde hoş görülen Kötü Muamele Kadınlara da yapılmış gibi, Kral'ın diğerini kur yaparken ona yaptığı Yanlışı iddia ederek kendini haklı çıkardı. Ancak, [Kralın İntikamı.] Kral bir zamanlar
Sahada, onların Çardaklarından birinin altındayken ve Cachil Amuxa içeri girerken,
Campilan'ı veya Cymiter'i olmadan, Muhafızlar kendilerine verilen bir İşaret üzerine,
Silahlarını tuttular, üzerine saldırdılar ve
Başına,
Yüzüne, Kollarına ve Vücuduna birçok Yara açtılar, hiçbiri onu savunmaya cesaret edemedi. Olayın ve İntikamın farkındaydı ve aniden etrafında bulunan küçük bir Criz veya
Hançer çıkardı, sadece kendisini birçok Kesik ve
Saldırıya karşı savunmakla kalmadı, aynı zamanda Katillere saldırdı ve büyük bir Etkinlikle, bazılarını yaraladı, diğerlerini yere serdi ve geri kalanını
kaçırdı, dördünü öldürdü. Öfkesi orada durmadı, ama
Kral kayıp gitti; gerçi şimdi Yaraları, onlardan akan büyük Kan Miktarı Nedeniyle Amuxa'yı zayıflatmıştı. Ölüme terk edildi;
ama Gürültüyü duyan bir amcası,
Takipçileriyle birlikte yardımına geldi; hepsi yaralarını sardılar ve onu
Kral'ın izniyle iyileştirildiği
evine götürdüler. Bu, iyi niyetinden ziyade korkusunun etkisiydi, çünkü tüm akrabaları
Yarayı kendi üzerlerine aldılar ve
İntikam almaya başladılar;
kesinlikle kuşatacaklardı ve İspanya'nın iddiası için adil bir yol açacaklardı, eğer başka bir savaştan endişe edenler bu düşmanlıkları
yakında uzlaştırmasalardı. Cachil iyileştirildi, ama
Yüzünde öyle yara izleri ve kafasında öyle derin yarıklar ve dikişler vardı ki,
daha önce olduğu adama hiç benzemiyordu. Onu tanıyanlar ve onu Manila ve Ternate'de
günümüzde görenler böyle söylüyor. O,
Kralın gözüne girdi ve ikisi de
Karılarının gözüne girdi, Kaza fark edilmeden veya sanki bir
Gizlilikmiş gibi. Milletlerin Mizaçlarındaki Fark O Kadar Büyüktür.

Sekizinci Kitabın Sonu. TARİHÇE
Molucco ve Filipin Adaları'nın
Keşfi ve Fethi, &c.

KİTAP IX.

[İspanya'da Molucco'lara Karşı Hazırlıklar.] Başkan ve Konseyin Girişimi hızlandırmak için sürekli
Başvurusu,
Molucco Adaları'ndaki
son kötü Başarının
Bir Habercisi gibi görünüyordu. Bunun gerçek Hikayesi Don Pedro de Acunna'nın
Mektuplarında sunulmuştur. Kral ve Bakanları bununla ilgileniyorlardı; ancak
aynı zamanda, Hazırlıkları hızlandırmak, kaybedilen
itibarı geri kazanmak ve bu Çatışmaya hemen son vermek için bir Motifti. Bazıları
Düşüşün Gallinato ve Furtado arasındaki
Anlaşmazlığa atfetti; diğerleri ise Anlaşmazlığın İspanyol ve Portekiz Milletleri arasında olduğundan şüphelendi. Hiçbiri bunun Çalışmayı
Sürdürmek İçin Gerekli
Eşyaların Eksikliğinden kaynaklanabileceğini öne sürmedi. Bu Tartışmalar sona erdi ve
Başkan, gerekli Kararla İşi savunarak, Kral'a canlı bir şekilde konuyu sundu,
General Furtado'nun yaptıklarını,
Don Pedro de Acunna'nın Gallinato komutasında gönderdiği
Yardımcıları ve Subaylar ile Askerlerin [Başkanın Kral'a İtirazı]
Görevlerini
yapmalarına
rağmen Başarının nasıl başarısız olduğunu anlattı.
Hâlâ Boyun Eğme altında devam eden Molucco Krallarının soğuk davrandıkları
kesin olarak kabul ediliyordu.
Onlardaki bu Başarısızlığın, kolayca görülebilen bir tür Devlet Politikasından kaynaklandığı;
Savaşın
Uzatılması ve
Silahlarımızı kendi özel çıkarları için kullanmaları,
tamamen sonuçlanmasını istemeden. Eğer Hollandalıları Ternate'den kovmak için Araçlar kullanılmasaydı, onlar Conception Takımadalarının mutlak efendileri olacaklardı ve Majestelerini Hindistan'ın en önemli bölgelerinde neredeyse yaptıkları gibi Baharatın tüm Gelirinden mahrum edeceklerdi.

[Kralın Cevabı.] Kral bunu düşündükten sonra, önüne konulanı onayladı; ve bunun muazzam Önemini fark ederek, talep edilen Gemi, Adam ve Silahların sayısının çok az olduğuna karar verdi; ve bu nedenle, belirli bir
oran belirlemeden, kendi Kraliyet Eliyle daha fazlasını ekledi; ve Kararnamesinin Yürürlüğe konulması için çok istekli görünerek, hiçbir zaman kaybedilmemesini emretti. Aynı şekilde, Lerma Dükü'nün müdahalesiyle, Eldeki Tasarımın devam ettirilmesi talimatını verdi. Bunun üzerine Konsey Gerekli Emirleri verdi ve Başkan, Yeni İspanya Valisi'ne ve Filipin Adaları Valisi'ne, bu konuda aldıkları Emirleri aynı Özenle yerine getirmeleri için Mektuplar ve Talimatlar gönderdi. Kral, bu konuda gönderdiği Emrinde, Vasiyetini ve kendisinin uyması gereken Yöntemi şu şekilde ilan etti.

Don Pedro de Acunna, Valim ve Filipinler Adaları'nın Genel Kaptanı ve bu
Adalardaki Kraliyet Sarayımın Başkanı. Geçtiğimiz 1603 yılının 20 Eylül'ünde, İsa Cemiyeti'nden Gaspar Gomez'i Yeni İspanya'ya taşıyan bir Tavsiye Teknesi ile size yazıyorum, Yeni İspanya'dan bana yazdıklarınız hakkında aldığım Kararı size bildiriyorum, Ternate Seferi ile ilgili olarak bana o Görevlerde hizmet etmek için gittiğinizde. Buna uygun olarak, bu Krallıklarda 500 Adam yetiştirilmesini emrettim, bu kişiler bu Yıl Yeni İspanya'ya gidecek olan Filoya gönderilecek. Valiye 500 kişi daha yetiştirmesini emrederek yazıyorum, böylece bu Girişim için en azından 800 kişi gönderilmiş olur. Onları bu Krallıktan götürmek için dört Kaptan atadım; bunlardan biri, söz konusu Adamların Başkomutanı olacak Koramiral John de Esquivel'dir; ayrıca, söz konusu Kaptanlardan herhangi biri yolda ölürse, Yerlerini tedarik edebilecekleri ve Yeni İspanya'da yetiştirilecek Şirketlerin sorumluluğunu alabilecekleri, Vali'ye yazdığım gibi, altı tane de yarım maaşlı asker atadım. Söz konusu Kaptanlara Aylık 40 [Kaptanlar ve Maaşları] Duka, Koramiral John de Esquivel'e ise 60. Yarım maaşlı olanlara 25 Duka verilecek; ve o zamandan itibaren, Albay Ünvanı almasını emredersem, söz konusu John de Esquivel'e Aylık 120 Duka verilecek; ve söz konusu Adamların Başkomutanı ünvanı altında hizmet verdiği sürece, ayda 90 Ducat; Yüzbaşı: 60 ve yarıda olanlar 40 öder. Askerler, İspanya'da yetişenler [Asker Ücreti] ve Yeni İspanya'dan gelenler, ayda sekiz Ducat alır; Vali, bu Adalara, bu Oranlara göre bir Yıllık Ücret için gereken kadar Para göndermesi emredildi. Ve eğer Hizmetimin diğer Durumlarında daha uzun süre alıkonulurlarsa, sizden tavsiye alarak, gerekli olanı da sağlayacaktır. Bununla ilgili olarak, askerlerin bu maaşının hafifletilebilmesi durumunda, 
[Vali para, barut ve top sağlayacak], size bildirmeyi, görevlendirmeyi ve emretmeyi uygun buldum.
Bu tür adamlara genellikle ödenen miktarla ilgili olarak, siz de buna göre, makul olabilecek şekilde yeniden düzenleyin, beni ve Yeni İspanya Valisini bilgilendirin. Ancak, Amiral Yardımcısı John de Esquivel'in, Kaptanların, Teğmenlerin ve yarı maaşlı olanların maaşlarında hiçbir değişiklik yapmayacaksınız. Ayrıca Vali'ye, bu sefer için talep ettiğiniz 120000 Ducat, altı Parça Top ve 500 Kental veya yüz Ağırlık Tüfek Barutu olmak üzere, size gereken her şeyi sağlamasını emrettim. Adamlar buradan Tüfek ve Ateşli Silahlarla silahlanmış olarak gidecekler. Söz konusu Paranın ve bunun dışındaki her şeyin dağıtımında uygun Düzen, Kural ve Yöntemin olmasına çok dikkat etmelisiniz. Beklediğim gibi, [Don Pedro şahsen gidecek], buradan ve Yeni İspanya'dan gönderilen Adamlarla ve Ternate'ye karşı sefer için o Adalarda yetiştirmiş olabileceğiniz kişilerle birlikte, amaçlanan şeyi yapmaya çalışacaksınız. Mümkünse, teklif ettiğiniz gibi, o Adaları olabilecek en iyi Düzende bırakarak bizzat gideceksiniz. Ve eğer İşler bu Sefere şahsen gidemeyecek bir Durumda olursa, tüm Komutayı üstlenmesi için yeterli Deneyime sahip ve iyi niteliklere sahip başka birini atayacaksınız, çünkü size bunu yapma yetkisi veriyorum. Ve benim isteğim, eğer sefere çıkarken veya başka bir kaza sonucu başarısız olursanız veya bunun için atadığınız kişi, [Don Pedro'nun yerine geçecek John de Esquivel] Koramiral John de Esquivel'in görevi devralması ve görevi yürütmesi; ve söz konusu sefere çıkan herkesin, denizciler ve karacılar gibi, orada olsaydınız ona itaat etmeleridir. Ve ilan ediyorum ki, bu durumda ve eğer başarısız olursanız ve söz konusu John de Esquivel seferin komutasını devralırsa, o Adaların Kraliyet Egemen Mahkemesi'ne tabi olacak ve ona tabi olacaktır. Bu Krallıklarda Piyade Komutanlığı'na sahip olan Kaptanları Liyakat ve Hizmet Kişileri olarak seçtim; ve bu nedenle, izin verildiği ölçüde onları onurlandırmanızı ve kayırmanızı emrediyorum ve bunu yaparken beni memnun edeceksiniz; ve onları düzeltmeyin,
veya Şirketlerini alıp başkalarına vermeyin, ancak onları daha yüksek Görevlere
yükseltmek için. Yine de, herhangi bir Suçtan
suçlu olurlarsa, onları Üst Düzey Görevlileri olarak cezalandırabilirsiniz. Şu varsayılabilir ki, bu Adamlar o Adalara geldiklerinde ve Yeni İspanya'dan yelken açan ilk Gemilerle yola çıktıklarında, Flota'nın Varışından sonra, her şeyi o kadar hızlı yapacaksınız ki, Girişim [Savaş Disiplini Sorumluluğu, vb.] hemen başlasın. Bunu, bu kadar yetenekli bir Askerden bekleyeceğim tüm Önlem, Olgunluk ve Dikkatle üstlenmenizi ve Adamların iyi disiplinli ve egzersizli olmasını ve her şeyin o kadar iyi düzenlenmesini istiyorum ki, istenen Başarıya ulaşabilesiniz, ki bu da böylesine Önemlidir ve ne kadar çok şeyin tehlikeye atıldığını ve yapılan büyük Harcamaların farkındasınız. Size emrettiğim gibi, Hazinemin Dağıtımı ve Yönetiminde gerekli Düzenin alınmasına ve tüm gereksiz Masraflardan kaçınılmasına dikkat edeceksiniz. Zaman zaman, fırsat buldukça, ne olursa olsun bana bir hesap vereceksin. Ternate Kalesi'ni geri aldığında, kalenin ve adanın güvenliği için gerekli önlemleri alacaksın. Yeni İspanya Valisi'ne, buradan giden adamlar oraya varır varmaz, eğer uygunsa, size tavsiye göndermesini emrettim; ve orada hangi Gücü topladığını ve başka bir şekilde etkili olacağını size özellikle bildirmesini; ayrıca oradan yelken açtıklarında, orada işleri buna göre halledebilmeniz için; ve eğer Manila'ya gelmeden önce, adamların herhangi bir yerde bırakılmasının uygun olduğunu düşünürseniz, bunu emredebilir veya her bakımdan en uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. Valladolid, 20 Haziran 1604.

Bu Emrin veya Mektubun Gönderilmesinden Sonra, İçeriği İspanya'da uygulanmaya başlandı. Önceki 1603 yılında, Don Pedro [Manila'da Korkunç Yangın] de Acunna bu Etkiye yönelik
Hazırlıklar yapmakla meşgulken, Filipin Adaları'nda bir Kaza oldu ve bu da adaların yıkımına ve daha büyük felaketlere yol açacaktı. Nisan ayında Manila'da bir yangın çıktı ve şehrin en iyi kısmını ve yarısından fazlasını yok etti.
Yeni İspanya'dan yeni gelen gemilerden karaya çıkarılan ve evlerin en güvenli kısmına yerleştirilen
malları kurtaramadı.
Bu evlerden 270'i ahşap ve taştan yapılmıştı. Ayrıca S. Dominick Manastırı, Ev ve Kilise, İspanyolların Kraliyet Hastanesi ve Depolar yandı. Aralarında kalan hiçbir bina kurtulamadı. On dört İspanyol yandı ve bunların arasında Katedral Rahibi olan lisanslı Sanz, bazı Kızılderililer ve Siyahlar da vardı. Kayıp bir Milyon olarak değerlendirildi. Bu, Gökyüzünde görülen İşaretlerle uyumlu olan, takip edecek olanın bir Alameti gibi görünüyordu. Önceki Mart ayında, bir Çin Gemisi Manila Körfezi'ne geldi, [Manila'da Üç Çin Mandarini.] ve Dış Muhafızların verdiği hesaba göre, uygun ihtişam ve maiyetiyle birlikte, üç büyük Mandarin, Hükümdarlarının işi için geldi. Vali onlara karaya çıkmaları ve Şehre girmeleri için izin verdi. Karaya çıkar çıkmaz, doğrudan Kral'ın Evi'ne, Fildişi Palankineler ve kırmızı giyinmiş Hizmetçilerinin omuzlarında, yaldızlı tuhaf ahşap türleriyle taşındılar. Vali onları orada, Kraliyet Mahkemesi Üyeleri ve ayrıca Sokakları ve kamusal alanları dolduran çok sayıda Subay ve Askerle birlikte bekliyordu. Eve geldiklerinde, Hizmetçileri tarafından oturtuldular ve Renklerini, Şemsiyelerini, Lekelerini ve diğer Görkem Nişanlarını bırakarak, muhteşem bir şekilde süslenmiş geniş bir Odaya girdiler. Onları ayakta bekleyen Valiyi gördükleri anda, Mandarinler, itaatlerini sunarak ve Çin Tarzında Nezaket Törenleri yaparak, ona karşı makyaj yaptılar. Don Pedro, nezaketlerini İspanya Tarzında iade etti. Onlar, Komisyonlarına uygun olarak, [Olağanüstü Mesajları. ]
Tercümanlardan biri ona; "Krallarının onları bir Çinliyle gönderdiğini, zincirlerle beraber getirdiklerini, Manila yakınlarında Cabit adı verilen Altın bir Ada'yı kendi gözleriyle görebilmeleri için, o tebaasının ona bir hesap verdiğini,
bu adanın hiç kimsenin elinde olmadığını ve bu nedenle ondan bir miktar gemi isteyip, onu ele geçirmesini istediğini, onları Altın yüklü olarak geri getireceğine söz verdiğini,
ve eğer bunu yapmazsa kafasını alacağını söyledi. Krallarına verdikleri sözü yerine getirmek ve onu böylesine garip bir adanın varlığına dair Gerçeğiyle tatmin etmek için geldiklerini; bu kadar önemli bir konu olduğu için, Kralları onu kendilerinden daha az önemli olan hiç kimseye emanet etmeyecektir." Don Pedro de Acunna onlara birkaç [Don Pedro'nun Cevabı.] Sözle cevap verdi. "Onların hoş karşılandığını; onları Şehirdeki Eğlenceleri için hazırlanmış olan Evde dinlendirebileceklerini ve daha sonra bu Konu hakkında daha fazla konuşacaklarını söylediler. Böylece izinlerini aldılar ve Kapıda Kölelerinin omuzlarında Palankinelerine geri döndüler, Köleler onları evlerine taşıdı. Vali orada kaldıkları sürece onlara bol miktarda Erzak ve tüm lezzetler verilmesini emretti.

Bu Mandarinlerin gelişinin bir Kıskançlık [Çinlilerin Kıskançlığı] yaratması ve ilan ettiklerinden farklı bir Plana
ulaştıklarını sonucuna varması açık bir durumdur.
Çinliler keskin ve güvensizdir ve Krallarının onları bu Göreve göndermesine inanılamazdı, ne de İspanyollar tarafından bu Kurguya inanılması muhtemeldi. Aynı zamanda, sekiz Çin gemisi Manila'ya mallarla geldi ve ilan ettiler ki, Mandarinler casus olarak geliyorlar, çünkü Çin Kralı İspanyollarla tüm ticareti kesmeyi ve yüz bin savaşçı taşıyabilen güçlü bir gemi filosunu oraya göndermeyi ve bu seferin o yıl içinde yapılacağını söyledi. Vali, şehrin güvenliğine olan ilgisini iki katına çıkardı ve Mandarinlere iyi davranılmasını emretti, ancak şehirden çıkmalarına veya Sangley'ler veya Çinliler arasında adaleti yönetmelerine izin verilmemesini emretti, çünkü onlar bunu yapmaya başlamışlardı ve bundan rahatsız olmuş görünüyorlardı. Sonra onlara işlerini bitirmeleri ve hemen Çin'e dönmeleri gerektiğini bildirdi. Bütün bunlar, İspanyollar tarafından herhangi bir Kıskançlık belirtisi olmadan veya onların özel Tasarımlarını görmeden yapıldı.

Mandarinler Valiyi tekrar ziyaret ettiler ve sonra Vali daha
[Mandarinlerin İkinci Ziyareti ve Valinin Cevapları]
açıktı; ve Gelişlerini bir şaka gibi yaparak onlara,
Krallarının Çinlilere Mahkum olarak getirdikleri Krediyi vermesine şaşırdığını; veya Filipin Adaları'nda böyle bir Altının
olup olmadığı doğruysa, İspanyolların onu götürmesine izin vereceğini, Ülkenin İspanya Kralı'na ait olduğunu
düşündüğünü söyledi. Mandarinler buna inandıklarını,
ancak Krallarının onları gönderdiğini ve gelip ona bir Cevap götürmek zorunda olduklarını söylediler. Görevlerine göre,
kendi Paylarını yaptıktan sonra geri döneceklerini söylediler. Vali bunu kısa sürede yapmaya istekli olduğundan, Mandarinleri, Mahkûmları ve Hizmetçileriyle birlikte, Şehirden iki Lig uzaklıktaki Cabite Limanı'na gönderdi. Orada, özellikle Karaya
çıkışlarında ateşlenen Topumuzun Gürültüsüyle karşılandılar, buna hayran kaldılar ve Şaşkınlıklarını ve Korkularını gizlemediler. Karaya çıktıklarında Mahkûma [Çinli Mahkûm
bir Hile
yaptı.] Kral'a anlattığı Adanın o olup olmadığını sordular: Hiçbir şeyden korkmadan, O olduğunu söyledi. Onlar da, Peki, Altın nerede? diye yanıtladılar. İçindeki her şey, diye sevindi, Altındır ve ben onu yerine getireceğim. Kendisine sorulan diğer birkaç soruya da aynı cevabı verdi; ve hepsi birkaç İspanyol Komutan ve güvenilir Naguatatoe veya Tercüman huzurunda yazıldı. Sonuç olarak,
Mandarinler, Çin Kralı'na götürmek üzere Palmiye Yapraklarından yapılmış bir Sepet'in o Toprakla doldurulmasını emrettiler; ve yemek yedikten
ve dinlendikten sonra Manila'ya döndüler. Naguatatoes veya Tercümanlar,
Mandarinlerin Mahkûmu doğrudan Amaca cevap vermeye
zorladıklarını, onlara, Kral'a söylediklerinin anlamının, İspanyolların ve Filipin Adaları Yerlilerinin
elinde bol miktarda Altın ve başka Zenginlik olduğunu söylediğini, ve eğer ona iyi donanımlı bir Filo
sağlarsa, Luzon'da bulunmuş ve ülkeyi
bilmiş olduğundan, kendisini bu Filo'nun
efendisi yapmayı ve Altın yüklü Gemilerle Çin'e dönmeyi üstleneceğini söyledi. Bu, Çinlilerin daha önce söyledikleriyle birlikte,
Mandarinlerin İcadından daha olası görünüyordu.

O zamanlar Manila Başpiskoposu olan ve Çince'yi anlayan Don F. Michael de Benavides bu görüşteydi. Ülkelerinde bulunmuştu, Sangleye'lerin inceliklerini biliyordu ve onların işkencelerine ve zulümlerine maruz kalmıştı. Kısa süre sonra, Mandarinlerin ülkeyi görmek ve orada ayaklanmalarının ve isyanlarının temellerini atmak için o Renk altında geldiklerine karar verildi. Bu kesin yargılar, Sangleye'lerin veya Çinlilerin Mantıksız Mizacına dayanmaktadır ve diğer Kanıtlardan bahsetmeye gerek yok, birkaç [Çinlilerle ilgili bir Mektubun
Bölümü.] tarafından yeterince ortaya çıkacaktır. Daha önce bahsettiğimiz Ferdinand de los Rios'un, Kanton'daki Pinar Limanı'ndan Manila'ya yazdığı Uzun Mektubun Dönemleri, Kilise'nin ve Kralı'nın hizmetindeydi. Çünkü bu Kafirlerin, diyor, Doğanın Işığı
Dünyadaki diğer tüm İnsanlardan daha bulanıktır ve bu nedenle onlarla başa çıkmak için İnsanlara değil, Meleklere ihtiyaç vardır. İçinde bulunduğumuz Ülkenin ne tür bir Ülke olduğunu daha iyi kavramak için, sadece şunu söyleyeceğim,
burası Şeytanın gerçek Krallığıdır ve onun mutlak Güçle yönettiği söylenebilir. Her Sangley veya Çinli onun tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor; çünkü Kötü Niyet veya Sahtekarlığın bir parçası yoktur, ancak onlar
denemektedir. Hükümet, dışarıdan bakıldığında Düzen ve Yöntem açısından iyi görünse de, Güvenliği için; ancak bir kez Uygulamasının Deneyimini yaşadığınızda, bunun tamamen Şeytanın bir
Taklimi olduğunu göreceksiniz. Burada alenen soymasalar veya Yabancıları yağmalamasalar da,
bunu daha kötü bir şekilde yapıyorlar, vb.

[Çinliler Filipinler'in Fethini Tasarlıyor.] İspanyolların Manila'da Çinliler olarak adlandırdığı Sangleyes'lere karşı duyulan bu Kıskançlık doğrulandı; çünkü daha sonra Çin Kralı'nın Muhafızlarının Kaptanının, Çinlilerin iknasıyla Filipin Adaları'nın Fethini ondan istediği ve tutuklu olarak getirdikleri öğrenildi. Vali, Mandarinlere nazik davrandı ve onların Tasarımlarına güvenmedi, onları dikkatle izliyordu. Ancak, o Adamın İcadı hakkında ne düşündüklerini soran kimse yoktu, çünkü bahsettiği Yer'in Altın'dan o kadar uzak olduğunu görmüşlerdi ki, içinde böyle bir Şeyin en ufak bir belirtisi bile yoktu; ve öyle olduğu için,
onun Eliyle, Kralına bir Yalan söylediğini söylemesini sağlamalıydılar. Mandarinlerden biri ona bunu yapmasını söyledi ve o, Kalemi [Mahkumların Beyannamesi] şeklinde üç Karaktere dönüştürdü, ki bunlar, bizim Dilimizde açıklandığında, Kral isterse, Altındır; istemezse, Kumdur anlamına geliyordu. Daha da ileri giderek,
Kralına, Majestelerinin ona iyi bir Filo emanet etmesi için orada Altın üretildiğini bildirdiğini, böylece
ona birçok Haksızlık yapmış olan Hıristiyan Sangleyes'in
intikamını alabileceğini söyledi. Tüm bunlara pek dikkat edilmedi ve Mandarinlerin Otoritesi bunu doğruluyor gibi görünse de, hepsine
Aptallık olarak bakıldı, çünkü hiç kimse onların Ülkelerinden bir Savaş
çıkartmayı planladıklarına inanmıyordu. Mandarinler, inanıldığı gibi, Projelerini oraya yerleşmiş olan Sangleyes'lere ilettikten sonra, Manila'da ve diğer adalarda sayıları 30.000'in üzerinde olanlara ilettiler.

[Çinliler Aynan'ı ihanetle ele geçirdiler.] Aynı şey, Çinli Kralı tarafından, en verimli ülke olan Aynao veya Aynan Adası'nda ve Krallığına yakın bir yerde uygulandı. Çinliler, Manila'da yaptıkları gibi, ticaretin rengi altında gizlice oraya girdiler ve bugüne kadar sahip oldular. Bu adada o kadar bol miktarda inci avcılığı var ki, Kral 1600 yılında 1500 Arroba, yani 375 yüz ağırlıkta incinin ele geçirilmesini sağladı. Bunu bilenlere inanılmaz gelmeyecektir,
çok geçmeden, dört ay içinde, 1700 [korkunç miktarda inci.] toplamıştı, bu Balıkçılık için kürek çeken gemilerin her biri, o Kral Sarayı'nda yıkılmış olan bir Kraliyet Dairesi'ni yeniden inşa etmek için yeterli miktarda inci toplamak üzere bir Pico, yani beş Arroba veya Yüz'ün Çeyreği almak zorundaydı.
O,
Duvarları ve Çatıları İnci Salkımları, Kuşlar, Hayvanlar, Meyveler ve Çiçeklerle kaplayarak yeniden inşa etti, hepsi o değerli
Maddeden yapılmıştı, Altın Levhalar üzerine yerleştirilmişti. Bu Gerçeğin Gerçeği, bunun bir hesabını veren Gerçek Bir Yazıda ortaya çıkıyor; çünkü
Muhteşem olarak yargılanma olasılığı olduğundan, İlişkiyi yetkilendirmek gerekiyordu.

[Manila'da alınan önlemler.] Vali, Mandarinlerin Tasarımını tamamen bir Kibir ve Delilik Parçası olarak görmedi,
ancak düşüncelerini gizledi; çünkü bazı Hazırlıklar yaptı ve
diğerlerinin arasında Şehrin Surlarının onarımını hızlandırdı;
Silahlar da kaybolduğunda Yangından çok zarar gören
Surlar, elinden geldiğince bu kusuru telafi etti ve Sangleyes
bunda yardımcı oldu. Bu Halkın Filipin Adaları'nda kendi aralarında ayrı bir Hükümeti olduğu gözlemlenmelidir.

Vali Don Pedro'nun Molucco Adaları'na karşı Savaş'a en çok odaklandığı sırada, Manila'da öyle bir Kaza oldu ki, [Encan büyük bir kurnazlığa sahip bir Çinli] sadece onu saptırmakla kalmayıp
tüm Eyaleti tamamen yok edebilirdi. O zamanlar Manila'da yaşayan bir adam vardı, büyük Korsan Limaon, Hayatı ve Eylemleri hakkında
Basılı İlişkiler vardır, Manila'ya geldiğinde. O zamanlar bir Putperestti ve söylendiğine göre, Korsana
sahte
kapasiteyle hizmet ediyordu. Adı Encan'dı, Semygua'da, Chincheo Eyaletinde doğdu; ve ona soyadını veren Santiago de Vera Hükümeti altında vaftiz edildi ve Baptist de Vera olarak anıldı. O, kurnaz bir Tüccar ve başarılı bir şekilde Aktifti, bu sayede,
Ticaretten sonra, muazzam bir Servet topladı ve Filipinler Valileriyle
İyiydi. Onun müdahalesiyle,
Sangleyes, Don Pedro'ya, kendi masraflarıyla, tamamlanmakta olan Duvarın bir Korkuluğunu onarmalarına izin vermesini teklif etti; çünkü onlar, Kamuoyunun bir Parçası olarak, Majestelerine o Hizmet Parçasını yapacaklardı; ve her biri İş için dört Kraliyet, yani iki Şilin teklif etti. Bu Hizmet Parçası ve Vatandaşların İyiliği, Encan'ın iyi Dönüşlerle satın aldığı, Komploları hakkındaki şüpheleri ortadan kaldırdı veya en azından pek dikkate alınmadı.

[Kurnazca Uygulamaları.] İspanyollar tarafından saygı görüyordu ve Sangleyes tarafından seviliyordu, birkaç kez Valisi olmuştu
ve birçok vaftiz oğlu ve diğer Bağımlıları vardı. Bu sırada, Varlığıyla Şeyleri güvence altına almak için kurnazca Şehirde kaldı; ancak oradan
Halk'ı harekete geçirdi ve Tasarımını, Sırdaşları aracılığıyla ortaya koydu. Kaç Kişinin onu İnfaz edeceğini bilmenin uygun olduğunu düşündü ve onları özel olarak toplayabildi,
Ülkesindeki her bir adamın kendisine bir İğne getirmesini emretti;
onların bir İş için Fırsatı olduğunu iddia etti. Sangleyes,
ya bu İğnelerin hangi Amaçla toplandığını tahmin ediyorlardı ya da
bilmeden Encan'a itaat ediyorlardı. İğneler küçük bir kutuya konulduğunda,
Sayıları o kadar fazlaydı ki, onu
önerdiğinden çok farklı bir İş yapmaya teşvik etti.

Vali hala Duvarların İşini ilerletti; Adamlar yetiştirdi;
ve Yargıçlara Şehri rahatlatmak için Erzak ve Silah sağlamalarını emretti. Çinlilerin Karargahı olan Parian'ın yakınında [Don Pedro kendini güçlendiriyor.] Sangleyes'e Düşman olan Japonların yaşadığı başka bir Mahalle daha vardı,
kendi Ülkelerinde sürekli Savaş halindeler. Vali
başlarını çağırdı ve eğilimlerini ustaca böldü,
Fırsat olduğunda onlardan nasıl yararlanabileceğini ve bir Savaşa girmeleri durumunda Çinlilere karşı kendisine yardım edip etmeyeceklerini keşfetmek için. Japonlar, onlara duyduğu güvenden ve
Düşmanlarına karşı hizmet etme fırsatından gurur duyarak, İspanyollarla birlikte ölmeye hazır olduklarını söylediler. Bu gizli Önlem, Japonların Sırrı ifşa etmesi veya İlişkiye bazı Koşullar eklemesi nedeniyle bir miktar Zarara yol açtı, Don Pedro'nun, onların yardımıyla, Sangleyes'i kesmeyi planladığı açıklandı; ve Japonlardan bazıları, kaçıp istihbaratları için onları ödüllendirmek için bunu onlara söyledi. Birçoğunun Dağlara kaçma düşünceleri vardı, Gerisi korkmuştu ve isyan etmeyi düşünenler, diğerlerini onlarla birlikte sevinmeye ikna etme fırsatı buldular ve huzursuz olanları güzel vaatlerle cesaretlendirdiler. Kısacası, çoğu
İsyana razı oldu ve S. Francis Günü'nü,
Hıristiyanların hepsinin Kilise'de olduğu, [Çinlilerin Komplosu]
bu Festivali kutladıkları, ayaklanma zamanı olarak belirledi. Diğerleri ise
25000'inin içeri girip
Adamlarımızı öldüreceği
Gecenin bir saatinde yapılmasını istedi.

Gizliliklerine rağmen bir Keşif yapıldı. Quiapo Köyü Papazı John de
Talavera,
Başpiskoposa, bir Sangley veya Çinli'nin aşık olduğu bir Kızılderili Kadının,
S. Francis Günü için hazırlanan Komplo'yu kendisine keşfettiğini bildirdi. Ayrıca, bir Siyah Kadının,
S. Francis Gecesi'nde büyük bir Katliam ve öncekine benzer başka bir Yangın olacağını söylediği bildirildi. Bu ve diğer Tavsiyeler hemen Vali ve Konsey'e bildirildi. Yeterli bir kanıt, Çinlilerin ayakkabılarını satıp borçlarını birleştirmelerini görmekti, ancak bu, herhangi bir ihanette bulunmaktan ziyade [Valinin Önlemleri] ortadan kalkması için bir Tasarım olarak görülüyordu. İspanyollar ve Japonlar'a karşı duydukları korkuyu gidermek için Vali onlara birkaç Konuşma yaptı ve bunların her yerde ilan edilmesini sağladı,
Kral'ın İnancını ve Güvenliğini sağladı; ancak onları sakinleştirecek hiçbir şey
gücü yetmedi. Aziz Francis Bayramı'ndan üç gün önce, 400'den fazla Anhayes Tüccarı Şehir'de kaldı, çünkü mallarını elden çıkaramıyorlardı. Bunlar, İspanyollar ve Japonların onları katletmeyi planladıklarına dair Rapor nedeniyle diğerlerini Kargaşa içinde görünce, Chican aracılığıyla Valiye bir Mesaj gönderdiler [Anhayes Korku içinde,
teminat etti.] Anhay veya Chincheo Eyaletinden biri, o şehrin başıdır. Diğer Çinlilerden korktuğu için geceleyin Valiye geldi;
ve hangi yolu seçeceklerini bilmeden, içinde bulundukları Dehşet ve Kargaşayı ona bildirdi ve bu nedenle Tavsiye ve Koruma için ona geldiler. Onu dinledikten sonra, Cevabında mümkün olan tüm Güvenceyi verdi ve ertesi gün Arkadaşlarıyla konuşmaya gitti, onları çok nazik bir şekilde tatmin etti ve onlara İspanyol Ulusunun bu tür Kötülükleri idam etmekten veya bunlara izin vermekten asla suçlu olmadığına dair güvence verdi. Bu Söylem onları tatmin etti; ama yine de
Kalplerinde Kötülük olanlar vazgeçmediler.

Sangleyes veya Çinliler orada ayrı bir Mahallede yaşıyorlar,
Araplar buna Alcayceria diyor ve Filipinler Halkı
Parian. S. Francis'in Arifesinde, büyük bir kısmı, Şehirden [Çin Mahallesi Parian'dan] yarım fersah uzaklıktaki bir Evde
bir araya geldiler, orada bir Şeker Fabrikası var: Ev, Sangley Valisi'ne ait olan bir Çalılıkta duruyor. Orada ilk toplanmaya başlayanlar,
Parian Mahallesi'nin Gardiner'larıydı. Don Lewis Perez [İsyan
Çinlilerin ilk
toplantısı.] de las Marinhas, Minondo'lu Dominikanlardan
bu konuda tavsiye aldı. Don Lewis, Hıristiyan Sangleye'lerin sorumluluğunu üstlendi ve Don Pedro de Acunna'ya
Haber gönderdi. Minondo, Manila'nın karşısında Çinlilerin yaşadığı bir kasabadır, onları sadece Nehir ayırır. Minondo'dan Çin Konutları, Tondo adı verilen
bir başka Yerli Kasabasına kadar uzanır; ve Çinlilerin [Minondo'da] Mahallesi'nde, tamamı Taştan yapılmış güçlü bir Augustinus Manastırı vardır. Çok da uzak olmayan Dominikanların iki tane ahşap binası vardır. Vali, tüm Gerçek hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak için, daha önce bahsedilen Baptist'i [Tondo Yerlilerin
Bir Kasabası]
gönderdi, Sangleyes Valisi, kendisi hakkında büyük bir
Fikri vardı ve tüm İnsanlar ona samimi bir Hıristiyan ve Kral'a sadık bir Uyruk olarak
bakıyordu. Ona, onlarla kendi
Adına konuşmasını ve [Baptist, Çinli Vali'nin onları yatıştırmak için gönderdiği.] İspanyolların ne kadar barışçıl olduklarını bildikleri için korkmaları için ne kadar az Nedenleri olduğuna onları ikna etmesini emretti. Baptist bu Komisyonu üstlendi,
kendisine ait olan Şeker İşine gitti,
Halkıyla uygun gördüğü şekilde konuştu ve çok geç bir zamanda Cevapla geri döndü, Don Pedro'ya
Başkanları olarak seçilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve
Halkının onu bunu kabul etmeye zorlayacağını söyledi.
Doğruydu, bir araya toplanmışlardı ve güçlüydüler, ancak
tüm bunların İspanyollardan duydukları korkudan kaynaklandığı; ve
üzerlerinde Çince Karakterler olan birkaç Renk gösterdikleri ve
çevrildiğinde bu Sözcükleri içerdiği.

[Çin İsyancılarının Renkleri Üzerindeki Yazıt.] 'Çin Krallığı'nın Şefi ve Generali, Ezequi olarak adlandırılır ve Su Kabilesi'nden bir diğeri, Tym olarak adlandırılır, bu İş'te Cennetin Emirlerini izleyerek, tüm Çinliler bu İş'te oybirliğiyle yer alsın ve onlara itaat etsin, Bu Düşman Soyguncularını kökünden kazımak için, Yochume ve Quinte, Japones'in, bizim Sangleyes'lerimizle birlikte, bu Şehri fethetmesini istiyorlar ve onu zapt ettiğimizde, bu Ülkeyi, hatta Otlarına kadar, sevgi dolu Kardeşler olarak aramızda eşit olarak bölüşeceğiz. 

[Baptist'in Yalanı.] Çok endişeliymiş gibi davrandı, çünkü onu Kral ilan edeceklerdi ve Sadakatini kurtarmak için Kaçmak zorunda kaldı; ve geri döneceğine söz vererek onları kandırdı. Bunun üzerine Vali onları yatıştırmak için çeşitli Araçlar kullandı,
Bu kadar şiddetli bir Başlangıcın Tehlikesi İsyancıların Sayısıyla birlikte artıyordu. Önlemeye çalıştığı ilk Zarar, o zamanlar neredeyse olgunlaşmış olan Pirinç'in yok edilmesiydi. Albay Augustin de Arceo, Binbaşı Christopher de Azcueta ve Yüzbaşı Gallinato'yu onlarla konuşmaya gönderdi; ancak Minondo'da yaşayan Don Lewis Perez de la Marinhas, İsyanın artık daha sert bir Çözüme ihtiyaç duyduğunu düşünerek, Gece Vali'ye daha dikkatli olması gerektiğini ve tüm Şehrin de aynısını yapmasını tavsiye etmek için geldi. O Şehri güvence altına almak için ona birkaç Adam vermesini istedi, çünkü Sangleyes'in o Gece şehri yakacağından korkuyordu ve artık açık bir Savaş başlatmak gerekiyordu; ve Mesajlarla veya adil Araçlar ile bunların azaltılabileceğine inanmamalıydı. [Don Lewis Perez Minondo'yu güvence altına alır.] Vali, Baptist tarafından
empoze edildiğinden, hala her şeyin Kan Akıtmadan düzeleceğini umuyordu ve Don Lewis'in iknasıyla ona 20 Asker, kendi
hizmetçileri ve aynı Kasabanın sakinleri olan bazı evli İspanyollar verdi. Bu Adamları şehrin en tehlikeli noktalarına dağıttı,
böylece Düşman şehri ateşe
vermesin ve Hristiyan Sangleyes'ler mallarını kaybettiklerinde, İsyancıları sevindirdiler. Öte yandan, Vali, askerlerini ve nöbetçilerini gizlice görevlendirdi; ve tüm
Adamlar, özellikle Valinin Emriyle, Don Lewis'ten aldığı
Emirleri
uygulayacak olan General John de Alcega olmak üzere, o gecenin kaderini bekliyor veya korkuyorlardı. Tekrar bir bildiri yapıldı,
tüm Adamlar dört yıl boyunca Kadırgalara gönderilme cezası altında barışçıl olacaklardı.

Bu o kadar az işe yaradı ki, 4000 El Sanatları Adamı ve Anhayes [1000 Sangleyes salley.] Tüccarları hariç, geri kalanların hepsi Şeker Fabrikasında toplandı. Sabahın birinde, yaklaşık 1000 kişilik bir Sangleyes grubu, Catanas veya Cymiters, Halbards ve diğer Silahlar ile birlikte, ayrıca uzun sopalarla, uçlardaki ateşte sertleştirilmiş şekilde bir Kaleden çıktı; bunları mızraklar yerine kullanırlar ve daha az işe yaramazlar. Bunlar, ülkelerinde aralarında çok yaygındır ve Mangle adı verilen sağlam bir ağaç türünden yapılırlar. Parian'larından çok uzak olmayan
Yüzbaşı Stephen de Marquina'nın Çiftliğine veya Eğlence Evi'ne saldırdılar ve onu, karısını, çocuklarını, hizmetçilerini, [Birkaçını öldürür ve evleri yakarlar.] ve köleleri öldürdüler. Evi ve diğer İspanyolların evlerini ateşe verdiler, bunların arasında Albay Peter de Chaves ve emekli bir hayat süren iki din adamı vardı, İsimleri Francis Gomez ve Ferdinand de los Rios. Ayrıca Engizisyon Komiseri F. Barnard de Santa Catalina'yı, S. Dominick Tarikatı'nı öldürdüler. Bunların hepsi kendilerini savundu, tıpkı çaresizce yaralı olarak kaçan birçok kişi gibi. Oradan, Mahallelere ayrılmış olan Tondo Kasabası'na doğru ilerlediler. Quiapo Kasabası'na saldırdılar ve 20 kişiyi öldürdükten sonra onu ateşe verdiler. [Daha Fazla Zalimlik.] Geri kalanlar arasında, büyük çığlıklar atarak, Kızılderililerin kendilerine haraç ödeyeceğini ve Castilla'ların yok olacağını söyleyerek övünen Kaliteli bir Kadın ve bir Çocuk yaktılar.

Cumartesi sabahı, Sangleyes'lerin şehre gireceği ve Yerlilerin Manila'ya doğru gemileriyle çekildikleri haberi gelince, içeri girmek veya Nehir'deki Duvarlarının Barınağı'nın altında yatmak için Vali, Düzenli Askerleri ve Şehir Milislerini Duvarların etrafına yerleştirdi, Kapıları ve tüm zayıf yerleri gözlemledi. [Kaptan Perez Tondo'ya gönderdi.] Kaptan Gaspar Perez'i düzenli Şirketiyle birlikte Tondo'ya gönderdi ve ona Don Lewis de las Marinhas'a itaat etmesini ve hiçbir Bayrak taşımamasını emretti. O gelir gelmez, 20 Adam bir gece önce gönderdi, onu sevindirdi ve Don Lewis bunun çok küçük bir Güç olduğunu düşünerek Yardım istemek için gönderdi. Vali, haklı olduğunu bilerek, 24 Yaşındaki Yeğeni Yüzbaşı Don Thomas Bravo'yu, Andrew Furtado'nun Seferi'nde Ternate'de görev yapan
[Yüzbaşı Thomas Bravo Ona Yardım Ediyor.] Yüzbaşı Don Thomas Bravo'yu gönderdi. Düzenli Kuvvetlerden başka bir Bölük, bazı Gönüllüler ve Valinin yedi Hizmetkarıyla
Tondo Kasabasına gitti ve
Şehirdeki Renkleri bıraktı. Ondan sonra, Aşağı Ülkelerden eski bir Asker olan Yüzbaşı Peter de Arcea'yı gönderdi. Don Lewis, Çinlilerin Tondo'ya doğru yürüdüklerini, çok sayıda olduklarını ve Kasabayı ve Augustinusluların görkemli
Kilisesini yakacaklarından korktuğunu tekrar bildirdi. Vali ona 60 Adam daha gönderdi, bunların çoğu Mızrak ve
Harbardlarla silahlanmıştı, ilki Silahşördü. Bunlar, Don John de Penna tarafından komuta ediliyordu, ta ki onları Don
Lewis'e teslim edene kadar. Bu Şirket geldiğinde, Tondo'da bir Çatışma olmuştu,
Don Lewis çok sayıda Sangleye öldürdü ve geri kalanını geri çekilmeye zorladı; onların Şehri yakmalarını önledi, Şehir alev almaya başladı ve
Girişindeki Evler tükendi. Don Lewis,
Kalelerine geri çekilen Düşmanı takip edecekti ve Don Thomas
Bravo Çinlileri uzaklaştırmaya çalıştı. ] ona, dedi, Adamlar
hepsi yorgundu ve Şehirden çıkar çıkmaz
sadece Bataklıklar ve Dikenli Çalılarla karşılaşacaklardı; ve Valinin
Emirleri Düşmanı oradan uzak tutmaktan öteye gitmediğinden ve Kilise ve Evlerin yakılmasını
kurtarmaktan ve bu yapıldığından, yola çıkmadan önce ona bununla ilgili tavsiye göndermeleri gerekiyordu,
sadece Nehir onları ayırıyordu ve bu arada Askerler
kendilerini dinlendirecek ve Düşmanın
Tasarımını daha fazla duyabileceklerdi. Yüzbaşı Alcega da aynısını söyledi, ancak Don Lewis buna kararlıydı ve
karşı çıkılmaktan rahatsız oldu [Don Lewis Yüzbaşı Alcega'yı azarlar.],
ona, Kulağına hangi Tavuğun geğirdiğini sordu. Ve onları kendisini takip etmeye çağırdı,
çünkü yirmi beş Asker tüm Çin'le başa çıkmaya yeterdi. Alcega,
Kendisi Karga kadar iyi Av Horozları duymaya hazır olduğunu söyledi;
yine de ne yaptığını düşünmekte fayda var. Ancak, Augustinusçu F. Farfan, Don Lewis'i dizlerinin üzerine çökerek,
istedikleri gibi yapması ve daha fazla gitmemesi için içtenlikle ikna etti, yine de ikna edilemedi; ancak Yüzbaşılar Gaspar Perez ve Peter de Arceo'ya birkaç Adamla birlikte bazı mevkileri güvence altına almalarını emrettikten sonra, öfkeyle
çıkardı ve [Düşmanı Tavsiyeye Karşı Takip Eder.] Düşmanı Takip eden Adamlar tarafından takip edilerek yürümeye başladı; Düşman zaten Yolu kazanmıştı ve onları Bataklıklar ile Geçilebilir Sığlıklar arasında, Kale'nin yakınında yakaladılar. Kale'ye geldiklerinde, Ülke biraz daha açıldı. Burada Düşmanların Arkasına saldırmaya başladılar,
ve İspanyolların ne kadar az olduğunu fark ettiler, çünkü 130'dan fazla değillerdi,
Yarım Ay gibi iki Noktadan oluşan bir Birlik halinde toplandılar ve Çimenlerin arasında Pusuya Yatırdılar. Adamlarımızın ana Birliği Kaleye doğru yürüdü,
ve sonra Pusuya Yatırılanlar ayağa kalktı, Adamlarımızı kuşattılar ve
onlara keskin Kazıklar, Cymiter'ler ve diğer Silahlarla öylesine öfkeyle saldırdılar ki,
onları Parçaladılar. Kazıkla dövülmüş
Kanıt Başlıkları bulundu. Don Lewis'e hizmet eden bir Silahşör, [Adamlarıyla birlikte katledildi.] Sangleyes'lerden oluşan bir Bölüğün ona saldırdığını,
onu kuşattıktan sonra öylesine amansızca saldırdıklarını,
bacaklarını yaralayıp kırdıklarını bildirdi; bundan sonra dizlerinin üzerinde epey bir süre savaştı, ta ki onu sopalarıyla sersemletinceye kadar, güçlü bir miğfer bile onu savunamazdı. Teğmen Francis de Rebolledo'yu ölü gibi sersemlettiler ve Düşman geri çekildiğinde, ayağa kalkıp kaçmak için bir hamle yaptı, başı acımasızca kesildi ve Şehir'de tedavi edildi, orada birçok kişiye o sefil Katliamı anlattı, yaklaşık 30 kişi daha kaçtı ve bunların arasında hepsi Arkada ve hafif ayakla kaçan F. Farfan da vardı. Don Lewis orada babasını öldüren aynı kişiler tarafından öldürüldü ve onunla birlikte General Alcega, Don Thomas Bravo, Yüzbaşı Cebrian de Madrid ve Valinin Hizmetkarlarından sadece biri hayatta kaldı. [Çinliler İspanyolların Başlarıyla sevinirler.] Sangleyes, Öldürülenlerin Başlarını keser ve onları Mızraklarının Uçlarına
kaldırır, Burun Deliklerine koşar, onları Kalede bulunan ve Hontay adındaki Çinli Generallerine sunmak üzere taşır. O ve Geri Kalanlar, Başları inceler ve büyük bir sevinçle onları dikerler,
Bu Zafer için
Geleneklerine göre
Göklere ve Dünyaya Şükranlarını sunarlar; bundan sonra İspanyollardan çok az
Muhalefetle karşılaşacaklarını düşünürler.

Bu Gün, Aziz Francis Bayramı ve ertesi gün, Düşman sevinç içinde geçirir. Manila'da Banliyöleri ve Duvarların dışındaki Evleri yakıyorlardı ve Parian'a karşı nasıl bir
Düzen
alacaklarını düşünüyorlardı; Binlerce Sangleye'nin orada yaşamasına rağmen, o zamanlar 1500 kişi kalmamıştı ve bunların arasında 500'ü barışçıl ve zengin bir Halk olan Anhayes Tüccarıydı, onlara karşı hiçbir güvensizlik yoktu; geri kalanlar el sanatlarıydı, hiçbir şekilde şüphelenilmiyordu. Diğerlerinden yaklaşık 50 kişi güvence altına alındı, Saçları tıraş edildi ve Hıristiyan Sangley'ler arasında karıştırıldılar. Bunlar, çeşitli yerlerdeki Din Adamlarının Manastırlarını yaktıkları bilgisini verdiler. Bazı Din Adamları, bol miktarda Kadın ve Çocukla birlikte, kendilerini S. Francis del Monte Kilisesi'ne yerleştirdiler ve onları kuşatmaya gelen bazı Sangleyes Şirketleri, bir Çan Kulesi'ne çıktılar ve orada bir direğe bir çarşaf sabitleyip, bunu Renkler gibi sergilediler, İnsanlar pencerelerde belirdi, Kadınlar ve Çocuklar Çanları çaldı, Düşmanı değerlendirdi ve onlara gelmelerini söyledi. Adamlarımız genellikle ellerinde olan tek şey olan iki tüfek ateşledi, Sangleyes yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü fırsattan daha fazla korktular ve buna göre Savaş'a devam edecekleri güçlü bir Karakola çekildiler. [Francis de las Missas İsyancılara Çok Zarar Veriyor.] Vali
Katliam Haberlerinin yayılmasını engellemeye çalıştı,
Ülkeyi cesaretini kırmaması için; ve Öldürülenlerin
S. Francis del monte'de olduğunu duyurdu. Yargıçları,
tüm Kızılderili Hizmetçileri bir araya getirmeleri konusunda uyardı, çünkü neredeyse hiç İspanyol kalmamıştı;
ve Fail Francis de las Missas'ı, üç kürekli tekneyle birlikte Kıyı'ya doğru,
tüm Erzaklarını kesmek için,
Düşman Kalesi'ne doğru yola çıkardı. Fail kendi rolünü o kadar iyi yerine getirdi ki,
bazı tekneleri batırdı ve onlara Erzak taşıyanları yaktı.
Navotas adı verilen kalenin
yakında denize dökülen bir nehrin ağzında birçok adamını öldürdü;
Evlerinde öldürdükleri söylenen
Din Adamlarını aradı; ve 500 Japon'dan oluşan bir Grup, üç İspanyol ve iki Fransisken Frizör'ü, o Katliamın Kalıntılarını toplamak üzere S. Francis del monte'ye gönderdi. Yolunda,
eğer yapabilirse onlara biraz zarar vermek amacıyla
Düşman Kalesi'nin yanından geçti ve kaleyi terk ettiklerini, Parian'a çekilip, kalanları sevindirmek ve Şehri kuşatmak için, son Zaferleriyle
böbürlendiklerini gördü. Bu, 6 Pazartesi günü gerçekleşti. [Japonlar
200 Çinli'yi öldürdü ve Kalelerini yaktı.] Japonlar Kale'yi aradılar,
yaklaşık 200 hasta ve yaralı Çinli buldular, onları öldürdüler ve bol miktarda Erzak biriktirerek,
ilk Sahiplerine karşı işe yaramayan tüm Savaş Hazırlıkları ile Kale'yi yaktılar. Manastıra çıktılar ve aynı gün Şehre geri döndüler.

Parian'daki birkaç Sangleye, Kale'deki daha fazla sayıdaki
[İsyancılar diğerlerini kışkırtmak için gönderdi.] kadar endişeliydi, hem çok yakın oldukları için, hem de İspanyolların gerilediğini gördüklerinde

arkadaşlarını sevecekleri varsayıldığı için. Ayrıca,
İsyan edenlerin, onları kendi taraflarına gelmeleri için

istemek için gönderdikleri ve öldürdükleri İspanyollar hakkında

Bildiri verdikleri biliniyordu. Bu, yüzerek geçen bir Sangley tarafından keşfedildi,
Nehirdeki Gemilerdeki Nöbetçi tarafından yakalandı,
Çetede bir Casus olduğunu itiraf ettikten sonra,
[Casus idam edildi.] istihbaratla ileri geri gidip geldikten sonra
Ölüme
gördü. Öte yandan, en güvenli yolun tüm bu insanları öldürmek olmasına rağmen, herhangi bir suçtan hüküm giymemiş olan insanları idam etmenin adil olmadığı düşünülüyordu; özellikle de Filipin Adaları'na, kamu inancına göre ticaret yapmak için geldiklerinden ve Vali, sessiz kalmaları ve İsyana karışmamaları durumunda güvenlikleri için söz verdiğinden. Bu nedenle Komutanlar arasında bazı Savaş Konseyleri toplandı ve Danışmanlar ve Başpiskopos da hazır bulundu; ve İsyancıların Parian'dakilere kendileriyle aynı tarafta olmaları için içtenlikle başvurduklarını düşünürsek, sapkınlaşmaları mümkündü ve eğer isyan etmezlerse, [Vali Anhayes'leri güvence altına alacaktı.] o İsyancılar onları öldürecekti, Anhayes Tüccarlarının, Eşyalarıyla birlikte Manila'nın içinde güçlü bir Ev olan S. Augustin Manastırı'na çekilmeye ikna edilmesi kararlaştırıldı. Vali, bizzat
kendisi ve bazı Danışmanlar ve Dostları aracılığıyla onları bu konuda bilgilendirmiş olmasına rağmen, yine de kararsızdılar; ve bazıları Mallarının muhafazasını başkalarına devretmiş olsalar da, kendilerini Olayın Seyircisi olarak bıraktılar. Onlarla ilgili son bakım, Don Pedro'nun aynı Gün bizzat Parian'a gitmesiydi; ve yaklaşık bir saat sonra, Düşmanın birçok Bayrağı Nehrin diğer tarafında,
Kıyısı boyunca belirdi. Şehirden çeyrek lig uzaklıktaki Kaleden geldiler.

[Çinliler Parian'a geçerler.] Bazı Sangleye'ler Parian'a doğru yüzmeye başladı ve diğerleri bu amaç için sağlanan Tekneler ve Şamandıralarla geldiler. Geçişleri engellenemedi, çünkü
o zamanlar Donanmaya ait Galiotlar ve Carcoas, o Adaları savunmak için Pintados'lar arasındaydı; İstihbarat getirildikten sonra,
Mindanaos ve Ternates'ten oluşan bir filonun onları istila etmek üzere geldiği.
İsyancılar, Parian'a büyük çığlıklarla girdiler ve S. Francis Günü'nde öldürdükleri İspanyolların
Başlarını burun deliklerinden geçirdiler. Vali, onların kararını gözlemleyerek, Tondo'da bulunan
Kaptanlar Gaspar Perez ve Peter de Arceo'ya,
Şirketleriyle birlikte şehre gelmelerini emretti.
Düşman,
Başların o kasvetli görünümüyle Parian'a döndüğünde,
henüz açıklamamış olan Anhayes'leri ikna etmeye başladı, ancak
başarılı olamadılar ve onları tam tersine ikna ettiler ve yaptıklarından dolayı suçladılar, [Çinliler Anhayes'leri öldürdü.] 200'den fazlasını katlettiler. Sonra
İpeklerinin bir kısmını yağmaladılar, bu da onlara
birçok Renkte Giysiler yaptı. [Bazıları öfkelerinden kaçınmak için kendilerini astılar.]
Ayrıca diğer Tüccarları da astılar ve sayıları yaklaşık 80 olan bazıları,
kendilerini astılar, böylece o Ülkede çok sık görülen
ellerine düşmeyi önlediler. Bunlardan biri de Hontay olarak adlandırılan Sangley General'in kendisiydi.
Daha önce Yüzbaşı olan, daha sonra Fransisken Fritözü olan ve bu sırada Zorunluluktan dolayı tekrar Silaha sarılmak zorunda kalan F. John Pobre,
İsyancı Sangleyes'lerin Anhayes'leri kendi örneklerini izlemeye ikna ettiklerini,
İspanyolca Dilinin Ustası olan zengin bir Sangley olan Chican'ı kendilerine hesap vermesi için atadıklarını bildirdi. O, fikrini söylemeden önce, onlara bir darağacı ve İspanyolların başlarını oraya dikmenin uygun olacağını söyledi, böylece görünürde oldukları için, hepsi cesurca savaşmak için cesaret gösterebilirlerdi. Onun tavsiyesini onayladılar ve darağacı dikilince, [Chican'ın Garip Ölümü] kendisi başları hizaya getirmek için yukarı çıktı ve görünmeden yukarı taşıdığı bir İpi çıkarıp kendi boynuna geçirdi ve herkesin gözü önünde kendini astı.

Aynı gün, Kaptan Peter de Brito, Bölüğüyle birlikte, bir önceki gece kendisine görevlendirilmiş olan Katedral'deydi ve bir önceki gün yapılan Bildiriye aykırı olarak, belli bir Evin açık olmadığını fark etti ve onlara, başka bir Yangın korkusuyla, çatıları olan Palmiye Yaprakları ve Nipa'nın çıkarılmasını emretti; çıkarılması için emir verdi. Ensign Andrew Obregon bu Amaç için en tepeye çıktı ve
orada Baptist'i Kılıcı ve Hançeriyle saklanmış halde buldu, bazı
Kadınlar onu gizlemeye çalıştı. Ensign ona orada ne yaptığını sorduğunda, Nipa'yı çıkarıyordu diye cevapladı. Bir sonraki Soruda oldukça yıkılmıştı ve
kendi Vicdanı onu aniden suçlayarak, Beni öldürmeyin, dedi. Ensign hafifçe cesaretlendirerek, onu bekleyen Vali'ye gitmesini ve Nipa'nın Örtüsünü çıkarmak için kalmasını söyledi. Sonra aşağı inen
birkaç Asker gördü ve onlarla birlikte tekrar yukarı çıktı. Bu sırada bazı Kızılderili Kadınlar Baptist'i bir Odaya saklamışlardı, Askerler zorla içeri girip onu bağladılar ve diğer Çinliler arasında Hapishaneye atıldı. Yargılama, Savaş Yolu'nda her zamanki gibi kısa sürdü ve bu arada Mahkumlar Yüzbaşı Gallinato'nun Evine nakledildiler. Oraya Baptist'i sormak için bir Japon Çocuk geldi. Cebinin fişeklerle dolu olduğunu ve bir diğer Çocuğun da bir mum parçasıyla birlikte olduğunu gördüler, bunların hepsi Baptist'in kölelerinden biri tarafından verilmişti.
Fişeklerin hepsi kanlıydı, belki de bir Hıristiyanın kanıydı. Kendisinin İsyan'da o kadar büyük bir Eli olduğunu kabul ediyordu ki, onu Şefleri yapmaları için iyi bir sebep yoktu.
Sangley'ler onun adını haykırıyorlardı. Hontay onun yokluğundan rahatsızdı ve diyordu ki, [Hontay kendini astı.]
Onlara önderlik etmeye gelmediğine göre, bir sorun içinde olmalı;
ve bu sebepten dolayı kendini astı. Sonra İsyan'ın
Çete Liderleri belirdi ve onlara karşı,
el Cerro veya Calocan Tepesi denilen yere bir Direk diktikleri ve
üzerinde CUNTIEN anlamına gelen iki Çince Karakter bulunan siyah bir Bayrak diktikleri kanıtlandı, bunun anlamı GÖK'E İTAAT'tir.
Dilao'da savaşan Ordu'da, üzerinde Encan veya Baptist'in Çince Figürleri bulunan
bir Kesik bulunan başka Renkler de bulundu.

Bu sırada birkaç Din Adamı, İsyancılara karşı savaştı;
ama [Kardeş Antony Flores, cesur bir Adam.] bunların arasında, özellikle
S. Augustin Tarikatı'ndan Laik Kardeş Antony Flores'in
Cesaretine özel bir Övgü borçluyuz. Estremadura'da doğdu, Flanders'da hizmet etti, 20 Yıldan fazla Türkiye'de Köleydi ve Cesaret ve Çalışkanlığıyla
İç Ülkeden Kaçtı.
Filipin Adaları'na gitti ve orada Manila'daki S. Augustin Manastırı'nda neşeyle
Alışkanlık edindi. Her zaman İtaatte büyük bir Alçakgönüllülük gösterdi ve Dini Bir Yaşamın Basitliğinde Cesaretinden hiçbir şey kaybetmedi. Vali ona, Manastır'a ait
Galliot'ta, Sangleyes'in Gemileri ve Şampanyalarıyla
savaşarak Nehri taramasını emretti. Bir Gece Kıyıdan 200'den fazla Gemiyi sürdükten sonra [İyi Hizmette Bulunur.] bazı büyük olanları yaktı ve diğerlerini batırdı, Sangleyes'i gözlemlemek için Passig Nehri'nin Ortasında kaldı. On bir ile on iki arasında, İsyancılardan birinin Şehre doğru yüzdüğünü fark etti ve Karanlık onu yanılttı, kardeş Antonius'un Galliot'una rastladı. [Bir casus alır.]
Daha önce onu görmüş olan Kızılderili Hizmetçiler onu yakalama fırsatını yakaladılar, saçından tutup Galliot'a
sürükledi ve Vali'ye götürdüler. Onu işkenceye aldılar ve orada itiraf etti,
Parian'ın Sangleyes'lerine, ertesi gün diğer taraftakilerin Nehri geçeceklerini ve sonra hep birlikte, sağladıkları Makinelerle Duvar'a saldıracaklarını,
tüm İspanyolları kılıçtan geçireceklerini ve
Adalar'ın Efendileri olacaklarını söyledi. Vali bu istihbarata sahip olarak, ertesi gün için gerekli önlemleri aldı ve Kardeş Antony Manastırına döndü ve orada Galliot'u için Yemek ve diğer Erzakları sağladı. Kendisi için iki tüfek aldı ve Gemisini Manila Duvarları'nın yanından geçen, Manglanların bolluğu arasında, Manglanların arasında, nehrin oluşturduğu bir dereye çekti. Manglanlar, herhangi bir su arazisinde yetişen ve o kadar kalın olan ağaçlardır ki, insanlar fark edilmeden aralarında kolayca saklanabilirler. Kardeş Antony orada pusuda yatıyordu, sanıyordu ki, veya biliyordu ki, Sangleyes'in o Yoldan geçmesi gerekiyordu, [Tek başına 600 Çinliyi öldürür.] Nehirdeki en dar ve Duvara en yakın olan yoldur. Beklentisinde de aldanmamıştı,
çünkü onlar sabahın çok erken saatlerinde geldiler ve
günün ilk ışıklarından çok geç saatlere kadar büyük sayılarda geçtiler.
Kızartmacı
iki Kese'ye 200'den fazla Mermi koymuştu ve iki Tüfeği sabahın beşinden, gün ağarırken akşamın altısına kadar, sirkeyle soğutarak ateşledi;
ve hiçbir zaman 20 veya 30 Sangleye'den daha az bir Bölük'e ateş etmedi, böylece hiçbir Atış kaybedilmeyecekti.
Kesin olarak, o gün tek başına o Barbarlardan 600'den fazlasını öldürdüğü sonucuna varıldı. Vali daha sonra onu, bin Kızılderiliyle birlikte, kalanların peşine gönderdi ve 3000'den fazla
Sangleyes'i öldürdü, onların küçük Kalıntılarını uçurdu.

[Çaresiz Sangleyes Duvardan öldürüldü.] Bu sırada, Nehri geçen
Sangleyes'lerin çoğu, Parian Sokaklarında belirdi; Duvarların Görüş Alanında duranlar, kendi silahlarıyla veya öldürdükleri İspanyollardan aldıkları Silahlarla, Şehri savunanları çağırdılar, oradan birkaç Tüfek
atışı yaptılar, birçoğunu yaraladılar ve öldürdüler, çünkü umutsuz bir şekilde iyi bir
nişan aldılar. Onların, Türklerin yaptığı gibi, bir Afyon Bileşimi olan Anfion'larını aldıkları bildirildi ve ayrıca Moluccos Halkı tarafından, Savaş verecekleri zaman kullanılır; çünkü dozunu ayarlıyor ve onlara acımasız bir Cesaret veriyor. Parian Kapısı'na bir Top Parçası yerleştirildi ve önemli bir İnfaz yapıldı,
ve hiç kimse [Afyon Cesaret Verir] orada birinin olduğundan şüphelenmezdi. Bazı Japonlar ve Filipinler Yerlileri, Sangleyes'e saldırdı, iyi bir Başarıyla; çünkü birçoğunu öldürdüler, özellikle de Duvar'daki küçük Atış ve Pirinç Silahlarla yaralananları. Parian'ın [Japonlar ve Kızılderililer Çinlilerle savaşıyor] Korkaklar için bir Sığınak olduğunu düşünerek, onu ateşe verdiler ve Japonlar ve Kızılderililerle savaşmak için dışarı çıktılar. Gizlendikleri Evlerden Sangleyes, bir Portekizli Yüzbaşıyı öldürdü ve üç kişiyi küçük Atışla yaraladı. Bunlardan biri, Moluccos Başkomutanı Ruy Gonzalez de Sequeyra'ydı. Sangleyes, Mum Günü'nün olduğu Candelaria Manastırı'na taşındı ve oradan Parian'dan daha öfkeli bir şekilde
çıktılar.

[İspanyollar ve Çinlilerin kavgası.] Salı sabahı, Yüzbaşı
Gallinato, yaklaşık 500 İspanyol ve
birkaç Japonla birlikte Candelaria'ya doğru yürüdü. Düşman, çarpışmayı reddetmedi, ancak
4000'den fazla güçlü çıktı. Adamlarımız, kendilerine bir Köprünün Efendisi oldular,
oradan üzerlerine birkaç Yaylım ateşi açtılar. Kaybı fark ederek, İspanyolları açık alana çekmek ve Don Lewis'e yaptıkları gibi onlara hizmet etmek için geri çekildiler; ama bazı Askerler Kiliseye girip Sangleyes'in Parian'da çaldıklarını yağmalayacak kadar cesur olsalar da, yine de bazıları [İkincisinin Katliamı.]
hızla Köprüye çekildiler, yaralıların yanı sıra üç İspanyol ve beş Japon'u kaybettiler, Düşman onlara topluca saldırdı. Çinlilerden en cesur 360'ı öldürüldü, bu da onları korkudan ürpertti. Aynı Günün Akşamı, onlardan bir grup, en alçak olan Duvara saldırmak için geldi, tırmanan Merdivenler ve İpekle kaplı diğer Gerekli Eşyalar getirdi; ama Top onlara o kadar sert vurdu ki, Merdivenlerini ve birçoğunun da hayatını kaybetti. Aynı Öğleden Sonra, Düşmanın bir önceki gece yapılmış, tekerlekli ve yorganlar, battaniyeler ve benzeri malzemelerle doldurulmuş iki büyük Makineyi, Arabalar gibi, Top ve küçük güllelere karşı savunmak için getirdiği Parian'ın tarafında bir Çatışma vardı. Vali, onların biraz Havai Fişekleri olduğundan endişeliydi, çünkü bunlarda büyük ustalardı; ancak kısa sürede tatmin oldu, çünkü Parian'ın Kapısı'nın üstündeki, Hizmetçilerinden birinin Topçu olduğu Taşla onlara ateş ettiğinde, öndeki Makinenin önemli bir kısmını ve onunla birlikte altına çekilen ve üzerinde bulunan Sangleye'lerin iyi bir kısmını götürdü. Ancak, Silah diğerlerini parçalara ayırana kadar cesurca ilerlediler ve Makineyi terk ederek geri çekildiler. Hala Nehir etrafındaki Savaş kızışıyordu,
ve birkaç Adam Teknelerle dışarı çıktı ve diğerleri
Çatal Deliklerinden İnfaz yaptı. Teğmen John Guerra de Cervantes, [Makinelerini
yok etti. ] Japon ve Yerli Askerleri gönderdiler ve onlar Parian'a yaklaştılar, Duvarlardaki Top Barınağı'nın altında, öylesine
cesaretle, ki en iyilerini, yani Anhayes Evleri'ni ateşe verdiler; bu, içlerindekileri oldukça cesaretsizleştirdi,
özellikle de [İspanyollar Parian'ı ateşledi.]
Nehri ve Tekneleri güvence altına aldıklarını ve Musquetier'lerini aldıklarını gördüklerinde.
Bugün 2500'den fazla Sangleye'nin, Candelaria'dakiler ve diğer Gezenler'in dışında, Ateş ve Kılıçla
yok edildiğine karar verildi. Parian Barınağını terk ettikten sonra, Candelaria Kilisesi'ne girdiler, ancak ertesi sabah hiçbiri görünmedi. Çarşamba günü Nehri geçtiler, [2500 Çinliyi öldürdüler.] ve bazı adamlarımız onları çok hevesle takip ettikleri için boğuldular. Manila'dan 5 Fersah uzaklıktaki Tabuco adlı köye giden yolu tuttular, çok kalabalık ve bol miktardaydı. Burada Yüzbaşı Don Lewis de Velasco onları [Kaçıyorlar.]
müstahkem ve Kapılar ve Tahtalarla savunulmuş, Göl'e doğru buldu. [Ve büyük bir Katliamla takip ediliyorlar.] Vay; oradan onları küçük atışlarla vurdu ve çoğunu öldürdü, artık aldıkları
Zarara
dayanamadılar, görülmemek için Geceleri birçok Ateş yaktılar ve Manila'dan 16 Fersah uzaklıktaki bir köy olan S. Paul'a doğru yürüdüler, orada o kadar zayıfladılar ki, Tabuco'ya giden yolda çok sayıda kayıp vermiş olduklarından 6000'den fazla değillerdi. Orada [Kaptan Velasco öldürdü.]
Don Lewis tekrar onlara saldırdı; ve Köyden ayrıldıktan sonra onları takip etmek o kadar sıcaktı ki, dört Asker ve iki çıplak ayaklı Kızartıcıyı öldürdüler, biri Rahip, diğeri Laik Kardeş.

Pirinci biçmek niyetiyle Güney Paul'de durdular, o zamanlar neredeyse olgunlaşmıştı, çünkü orası Pampangua'dan daha
ileri bir Ülke. [Bir Çinli Katliamı Daha.] Güney Paul'e gelmeden önce, 1500 kişilik bir Müfreze ana Gövdeden Pace Dağları'na doğru döndü. İspanyollar ve Yerliler onları yakaladı ve buna rağmen, Adamlarımız rollerini o kadar iyi oynadılar ki, hepsini kestiler ve Ganimetlerinin Bir Kısmını geri aldılar.

Sangleyes'in S. Paul'de inşa ettiği Kale, Palmiye Ağaçları'ndandı,
buradan savaşmak, pirinç biçmek ve ülkeyi harap etmek için Geziler düzenlediler. Kendilerini iki eşit
Bölüğe ayırmanın uygun olduğunu düşündüler; biri Kale'de kaldı, diğeri Vatangas'a gitti,
Deniz Kıyısına doğru yedi Fersah uzaklıkta, düşünüldüğü gibi, Gemiler inşa etmek için bir Tasarımla,
bu Amaçla Marangozlar,
İşçiler, Aletler, [İsyancıların Gemiler inşa etme planı.] Çiviler ve
diğer tüm Gereklilikler taşıdılar. Vali, Tasarımları üzerinde düşünerek, Vatangas Körfezi'ne bazı uyanık Kişiler gönderdi,
Kıyıdaki Gemileri güvence altına almak için,
Düşman bunları kullanıp
kötü sonuçlar doğurabilecek diğer Adalara geçmesin diye.

Vali, Sangleyes'in amacının zaman kazanmak olduğuna inanıyordu
[İsyancılar baskı yaptı.] ve belki de Çin'den, gitmeden önce Mandarinler tarafından vaat edilebilecek
bazı Erzaklar beklemekti;
Savaşı hızla sonlandırmanın gerekli olduğunu düşündü,
çünkü Düşman her gün kendilerini güçlendiriyor ve Kalelerinden ayrılıp Ülkeyi taramak ve Pirinç toplamak için Geziler düzenliyorlardı; Yerlileri de onlarla birlikte olmaya ikna ediyorlardı; ancak onlar buna uymaktan o kadar uzaklardı ki,
karşılaşabildikleri herkesi öldürüyorlardı. En büyük Güvenliğin Seferde olduğunu kanıtlayan birkaç başka
Neden daha vardı ve bu nedenle Valinin Emriyle İspanyollar ve Yerliler her zaman dağılmış Çinlileri arıyorlardı. Ancak,
onları daha da yakınlaştırmak ve
onlara, pirinç olgunlaşana kadar
istedikleri kadar zaman tanımamak uygun görüldü, çünkü açlık
en büyük düşmanları olacaktı. Bu amaçla, güvenilir komşu Halklardan
yararlanmanın uygun olduğu düşünüldü.

Pampangua, Manila'dan on Fersah uzaklıkta, Tondo Kasabası'nın ötesinde, Pasig Nehri'nin üzerinde, Vatandaşların
uygun küçük Gemilere sahip olduğu bir Eyalettir. Ülke, birçok Nehir nedeniyle ve Yerlilerin Pirinç ve diğer Tahılları sulamak için
bu Nehirlerden Siperler çekmesi nedeniyle taşmaya maruz kalmaktadır.
Bölge'nin tamamı on iki Lig'den oluşmaktadır, hepsi meskundur ve S. Augustin Tarikatı'na ait yedi Kilisesi vardır.
Yerliler Cesur, Uysal
ve Sadıktır, Hristiyan İnancını kabul eder ve bu inançta kararlıdır; ve
Adanın diğer bölgelerindekilerden daha zengindir.
Yüzbaşı Ferdinand
de Avalos, Pampangua'nın Belediye Başkanı veya Baş Valisiydi ve
Genel Vali, ona Mektupla [Pampangua Belediye Başkanı tarafından yapılan
Hizmet] Sangleyes İsyanı'nı bildirmiş ve ondan Savaş için Erzak ve Silah göndermesini ve
hiçbir Düşmanı geride bırakmamasını istemiştir, her ikisini de olağanüstü bir Dikkatle yerine getirmiştir. Ona büyük miktarda Pirinç, Palmiye Şarabı ve hatırı sayılır sayıda İnek ve Buzağı verdi; ve 400'den fazla Sangleyes aldı,
bunlar Nehirdeki bir Dereye götürüldü, ikişer ikişer bağlandı ve
Japonlara teslim edildi, hepsini öldürdüler. Bu İlişkiyi yazan Manila Başrahibi,
S. Augustin Tarikatı'ndan F. James de Guevara,
önce onlara vaaz verdi ve sadece beş tanesi Putperestliklerini terk etti
ve vaftiz edildiler. Aynı zamanda Vali'ye 4000 Pampanguo gönderdi, bunlar kendi Ülke Modasına göre silahlanmışlardı, Yaylar, Oklar,
Yarım Kargılar, Kalkanlar ve uzun geniş hançerlerle. Manila'ya büyük haykırışlarla geldiler ve sanki Zaferden eminmiş gibi,
Düşman'a saldırdılar,
ve düşman daha da çoğaldı, yok edildikçe.

Bu, Valiyi, bazı Muhalefetlere rağmen, güçlü bir Pampangua Kızılderilileri Grubuyla birlikte, iyi silahlanmış ve donanımlı bir şekilde, Yüzbaşı ve Binbaşı Azcueta'nın emri altında, Çinlilere karşı gönderilen Binbaşı Azcueta'nın ülkesini iyi tanıyan bir grup İspanyol ve Japon göndermeye zorladı. Ona, Düşmana yaklaşmasını emretti; ancak, ilk Saldırılarında umutsuz ve barbar bir Halk oldukları için, onları her taraftan gece gündüz korkutup, Gezilerini engellemesini emretti. Böylece Erzakları eksik olabilir ve sonuç olarak, onları iki kez uzaklaştırabilse bile, onları kesebilirdi. Binbaşı, bu Emirlerle birlikte, Nehir Yolu'ndan Manila'dan ayrıldı. 20 Ekim Pazartesi günü, hala S. Paul'daki Kale'de olan Düşman'ı gördü ve orada bazı Eylemler yaptı. Daha fazla Güvenliği için, aldığı Karargah'ta bazı İşler yaptıktan sonra, Düşman'ın birlikleri Kale'lerinden çıktı ve kendilerine Cesaretleri için değer verenlerden bazıları, Umutsuzluk içindeki Adamlardan beklenebilecek kadar Cesaretle, Mevzilerindeki İspanyollarla savaşmak için ilerlediler. Böylece Su'dan koptular, doğruldular, sık sık alarma geçtiler, asla dinlenmelerine izin verilmedi ve dışarı çıkanlar, korkutuldular ve Gece'de çok sessizce, diğer Birliklerinin olduğu Batangas'a doğru yürüdüler. Ancak onların ayrılışı, onların ardından yürüyen Adamlarımızın Nöbetçilerinden gizlenemezdi, Vali Muhafızlarının Kaptanı Martin de Herrera, İspanyollardan ve Yerlilerin en cesurlarından oluşan Van'a liderlik ediyordu. Düşmanı yakaladı ve onların Arkasına öyle sert bir şekilde saldırmaya başladı ki, [Onlardan bir bütünüyle kesiyor.] yüz yüze gelmek zorunda kaldılar; ve dar ama derin bir Nehri geçerken 800'den fazlasını öldürdükten sonra, ana Birliğimiz geri kalanlara üç farklı yönden saldırdı, ele geçirdikleri bir Tepede ve 1000'den fazlasını daha öldürdü; kaçanlar ertesi gün öldü, böylece sadece biri sağ yakalandı, ancak Vali Kadırgalarda hizmet etmek için birçok kişiyi kurtarmış olurdu; ama Japonlar ve Yerliler o kadar kanlıydı ki, ne Emirleri,
ne de Binbaşı Azcueta'nın Şiddeti, ne de diğer Komutanlar onları dizginleyemedi. Adamlar o gün dinlendiler, sazlıklarla ve bataklıklarla dolu arazilerde beş ligden fazla yol kat ettiler; ve diğer İsyancı Grubuyla savaşmak için Batangas'a gitmeye hazırlandılar, bazı Tarla Taşları taşıdılar. Binbaşı, Japonları, ücretli asker olmadıklarını iddia ederek Manila'ya dönecekleri için kovmuştu. Yanında sadece 50 asker kalmıştı ve Düşman'ın iyi tahkim edilmiş ve Erzakla donatılmış olduğunu gördü, çünkü Ülkenin Efendileriydi. Onlarla, daha önce diğer Tarafa yaptığı gibi, [Batangas'taki Koşulları teklif ediyor.] barışçıl bir şekilde konuştu, Vali'ye boyun eğerlerse iyi Koşullar teklif etti; ancak İnatçılıkları kulaklarını tıkamıştı ve tüm Umutları dışlamıştı, böylece hiçbir Uzlaşmaya izin vermiyorlardı. Adamlarımız, küçük atışlarıyla üç farklı yönden yaklaştılar ve İspanyollar tarafından desteklenen cesur Pampangua Kızılderilileri, onlara önderlik edip cesaretlendirerek Kaleye saldırdılar; ancak Sanıklar o kadar cesur davrandılar ki, dört veya beş Pampanguo'nun öldürülmesi ve bazılarının yaralanmasıyla geri çekilmelerine neden oldular. Adamlarımız tekrar geldi ve bu Saldırıyı Komutan Muhafız Yüzbaşısı, sorumluluğu altındaki Adamlarla ve onu destekleyen diğerleriyle birlikte öyle bir Öfkeyle saldırdı ki, Kaleye girdiler [Hepsini yok eder.] ve onları kılıçtan geçirdiler. Yaklaşık 600 kişi kaçtı ve birkaç gün sonra onları öldürdüler. Yüzden fazla kişi kurtarıldı ve Kadırgalarda hizmet etmek üzere canlı olarak taşındılar. Adamlarımızdan
sekiz Yerli ve altı Japon bu iki Eylemde öldürüldü; ancak
bir İspanyol asla öldürülmedi, çok sayıda kişi yaralandı ve bunların arasında Muhafız Yüzbaşısı da vardı, her iki Uyluğunu da bir Mızrakla deldi.

[Encan ve diğerleri İdam Edildi.] 22'sinde Encan, başka bir deyişle
Baptist, idam edildi, asıldı ve dörde bölündü, başı Parian'a dikildi ve mallarına el konuldu. Sonraki Günlerde
aynı Adalet diğer suçlu Çinlilere de uygulandı; ve kendi Ülkelerinin Yasaları
gözetilseydi, aynı Ceza tüm Ailelerine ve
Akrabalarına verilmiş olurdu.

[Çin İsyanının Sonu. ] Böylece Filipin Adaları'nın tamamen yıkılmasıyla tehdit eden o Yangın bastırıldı ve böylece 23.000'den fazla Çinli öldü, 500'den azı Kadırgalar için bırakıldı ve tüm bu Adalar beklenmedik bir
Barışa
döndürüldü. Bazıları, öldürülen Sangleyes'lerin sayısının daha fazla olduğunu, ancak
Yargıçların bunu, Kral'ın Yasağına aykırı olarak, bu kadar çok insanı ülkede yaşamaya kabul etmelerindeki
Hatalarının Dikkat çekmesinden korktukları için gizlediklerini ileri sürüyorlar; yine de Kurnazlık, Gerçekle boşuna mücadele ediyor.

Don Pedro, Majestelerinden Moluccos'taki Girişimi onaylayan bir İstihbarat almıştı; ve bu Kararın Etkisini, mümkün olan her şekilde görmeyi beklerken; ayrıca Hindistan aracılığıyla, bu İş için görevlendirilenleri ikna etmek için. Sangleyes Sorunundan kurtulduktan sonra, Filo için tüm
Gereklileri sağlamaya
zihnini verdi, yola çıkması emredilmese de; ancak bu [Çin İsyanının Kötü Etkileri] Savaşının Sonu,
Manila'daki diğer Zorlukların Başlangıcıydı. Tüm El Sanatları
durdu, İşler bir kenara bırakıldı ve Erzaklar kıtlaştı; bu
Kıtlık her şeyi pahalılaştırdı; oysa daha önce Bolluk vardı,
tüm zahmetli şeyler Sangleyes tarafından yapılıyordu, çünkü Yerli Kızılderililer bu tür
İşlerde ne istekli ne de çalışkandı.
Toprağı işlemeyi, kümes hayvanı yetiştirmeyi ve battaniye örmeyi tamamen bir kenara bırakmışlardı, bunların hepsini, Sadakatsizlik Zamanlarında
yapmak zorundaydılar. Parian veya Çin Mahallesi özellikle Ateş ve Kılıçla
harap edildi. O Yer o kadar bol ve avantajlı olmalıydı ki, Don Pedro ilk Manila'ya geldiğinde, İspanya'daki bir akrabasına bu konuda şöyle yazmıştı: [Parian'ın serveti.] Bu Şehir, beni hayrete düşüren görkemli Binalarıyla dikkat çekicidir. Sadece bir Özel'den bahsedeceğim, ki bu en önemlisidir, Her Türlü İpek, Altın ve Mekanik Ticaretle dolu bir Mahallesi veya Mahallesi ve bu Türden 400 Mağazası vardır ve genellikle bunlarla uğraşan
8000'den fazla Adam vardır; ve Çin'den Mallarla Filolar geldiğinde, ki bu Mevsimdir, her zaman 13 veya 14000'den fazla Adam vardır. Avrupa'da olmayan
olağanüstü Şeyler getirirler. Don Pedro ayrıca son zamanlarda yapılan Katliamın Ticareti engelleyeceğinden ve Gemilerin her zamanki gibi Çin'den Erzakla gelmeyeceğinden korkuyordu. Ancak daha büyük ve daha genel Endişe, Tüccarlar yerine Savaş Gemilerinin Sangleyes'in intikamını almaya geleceğiydi. Bu nedenle F. James'i gönderdi. Guevara Hindistan'dan İspanya'ya gönderildi.] de Guevara, Manila Başrahibi,
Hindistan Yoluyla İspanya'ya, yapılanların ve
korkularının bir hesabıyla. Hindistan, İran,
Türkiye ve İtalya'da başına gelen birçok Kaza,
Mahkemeye gelmeden önce üç yıl geçirmesine neden oldu ve
orada daha taze istihbaratlar buldu.

Aynı zamanda Don Pedro,
F. Lewis Gandullo adlı bir Dominikli ile
Yüzbaşı Mark de la Cueva'yı, Portekizlilerin ikamet ettiği Çin'deki bir şehir olan Makao'ya, o şehrin Başkomutanı ve
Konseyine, onlara Sangleyes İsyanı ve Olayı hakkında bir hesap veren
Mektuplar gönderdi, böylece Çin'de bir Filo
bulunduğuna dair herhangi bir Söylenti
olursa, [Çin'e Mesaj.] ona birkaç şekilde
Bildirim gönderebilirlerdi. Ayrıca Tutones veya Tsuntos, Abytaos ve Kanton ve Chincheo Eyaletlerinin Ziyaretçileri için Mektupları vardı,
onlara Çinlilerin Suçunu bildiriyorlardı, bu da İspanyolları onları çok sert bir şekilde cezalandırmaya zorluyordu. Haberciler varışlarında,
Manila'dan Champanes'e uçan bazı Sangleyes'lerin karışıklıklarını anlatmış olmasına rağmen,
tüm Ülkenin barışçıl bir şekilde düzenlendiğini gördüler. Bu İspanyolların Makao'ya gelişleri kısa sürede Chincheo'da öğrenildi ve hemen Manila'yı en çok kullanan en zengin Kaptanlardan bazıları onları ziyarete geldi; İsimleri Guansan, Sinu ve Guachuan'dı. Gerçeğin Gerçeği hakkında tamamen bilgilendirildikleri için, Don Pedro'nun Mandarinlere gönderdiği Mektupları teslim etmeyi üstlendiler,
onlar da bunları kendi araçlarıyla aldılar. Chincheo Tüccarları Filipin Adaları'nda ticaret yapma cesaretini gösterdiler ve kendi gemileriyle, Elçilerimizle birlikte, Macao'dan yelken açtılar ve Bol miktarda Barut, Güherçile ve Kurşun taşıdılar, bunlarla [Çinliler Manila'da tekrar ticaret yaptılar.]
Kamu Depoları depolandı. Mayıs ayında 13 Çin Gemisi
Manila'ya ulaştı ve onlardan sonra çok daha fazlası, bu Ticareti sürdürdü.

Don Pedro, Adalardan Erzak getiren Gemileri, [İspanyol Gemisi kayboldu.] Yeni İspanya'ya gönderdi; Komodorları
götürüldü ve ne bir Adam ne de bir Tahta kurtarılamadı. Aynı zamanda, Moluccos'a karşı seferi üstlenmek için
Şehre Erzak ve Cephane depolamayı da bırakmadı. Şimdi
Albay John de Esquivel, [Esquivel 600 Adamla Manila'da
Yeni İspanya'dan.] Meksika'dan geldi, 600 Asker ve
Kralın Emriyle Yeni İspanya'da
Daha Fazla Adam, Malzeme, Cephane ve Para Tedarik Edildiğine Dair İstihbarat. Hepsi Manila'ya zamanında geldi;
ve o sırada orada Başpiskopos Don Miguel de Benavides,
genel olarak tüm Ülke tarafından yas tutuldu.
Tekrar ticarete gelen Çin Gemileri, Valiye Mektuplarının Cevaplarını getirdi,
üç tane daha vardı, hepsi aynı Etkiyi taşıyordu, Tuton'dan,
veya Tsunto'dan, yani Vali, Hayton ve Chincheo Eyaletinin Genel Ziyaretçisinden. Tercümanlar tarafından çevrildikten sonra,
bu Etkiyi buldular.

[Vali'ye Çince Mektup.] Luzon Başkomutanına. Luzon Krallığı'nda Ticaret ve Trafiğe giden Çinlilerin İspanyollar tarafından öldürüldüğünü anladığımdan, o Katliamın Sebebini araştırdım ve Kral'dan, bu kadar Kötülüğe sebep olanlara Adalet yapmasını istedim, böylece benzer şeyler gelecekte önlenebilir ve Tüccarlar Huzur ve Sessizliğin tadını çıkarabilirler. Birkaç yıl önce, ben buraya Ziyaretçi olarak gelmeden önce, Tioneg adında bir Sangley, üç Mandarin ve Kral'ın izniyle, hepsi bir Hile olan Altın ve Gümüş aramak için Luzon'daki Cabit'e gitti; çünkü ne Altın ne de Gümüş buldu ve bu nedenle Kral'dan o Aldatıcı Tioneg'i cezalandırmasını rica ettim, böylece [Yukarıdaki üç Mandarinin Hilesinin Keşfi.] Dünya, Çin'de Adaletin ne kadar tarafsız bir şekilde uygulandığını görebilecekti. Merhum Vali ve Hadım zamanında, Tioneg ve Adı Yanlion olan Arkadaşı, söz konusu Yalanı söyledi. O zamandan beri Kral'dan Tioneg'in Davasıyla ilgili tüm Belgelerin kopyalanmasını ve söz konusu Tioneg'in ve aleyhindeki İşlemlerin Majesteleri'ne sunulmasını istedim ve
kendim o Belgeleri gördüm ve söz konusu Tioneg'in söylediği her şeyin bir Yalan olduğunu anladım. Kral'a, Castilla'ların Tioneg'in söylediği Yalanlardan dolayı onlara Savaş açmayı planladığımızdan şüphelendiklerini bildirmek için yazdım ve bu nedenle Luzon'da 30.000'den fazla Çinliyi öldürdüler. Kral istediğimi yaptı ve buna göre söz konusu Yanlion'u cezalandırdı ve ona ölüm cezası verilmesini emretti; ve Tioneg'in başının kesilmesine ve bir kafese asılmasına neden oldu. Luzon'da ölen Çinliler suçlanamazdı ve ben ve diğer bazıları Kral'a bu kadar çok şey anlattık; ayrıca Çinçeo kıyılarına gelen iki İngiliz gemisi hakkında da, Çin için çok tehlikeli bir şey, Kral'ın bu tür iki sonuçta ne yapılması gerektiğine karar vermesi için. Ayrıca Kral'a, Limanı İngilizlere gösterdikleri için iki Sangleye'nin cezalandırılmasını emrettik. Ve yukarıda belirtilenleri Kral'a bildirdikten sonra, İngiliz gemileri Çin'e neden geldi? Rob'a mı geldiler? Oradan hemen Luzon'a gitmeleri ve Luzonlulara Çinliler arasındaki kötü ve yalancı kişilere itibar etmemeleri ve hemen iki Sangleye'yi öldürmeleri emredildi. Geri kalan
konuya gelince, ona yazdık, o da irademizi yapmamız gerektiğini söyledi.
Vali, Hadım ve ben, bu Emri aldıktan sonra, şimdi bu mektuplarımızı Luzon Valisi'ne gönderiyoruz ki, Lord'un Çin Kralı'nın ihtişamını
öğrenmesi için; çünkü o kadar
Büyüktür ki, Güneş ve Ay'ın parladığı her yeri yönetir; ayrıca Luzon Valisi, bu kadar büyük
Krallığın ne kadar iyi yönetildiğini bilsin,
[Japonlar Kore'yi kovdu.] Kral'ı bu kadar uzun zamandır kimse rahatsız etmeye
cesaret edemedi. Ve Japonlar, Çin Hükümeti'ne ait olan Kore'yi rahatsız etmeye çalışsalar da, başarılı olamadılar;
ama oradan kovuldular ve Kore çok huzurlu ve sakin kaldı, ki Luzon Halkı bunu iyi bilmektedir.

Geçtiğimiz yıl, Tioneg'in yalanları yüzünden Luzon'da çok sayıda Çinlinin öldürüldüğü haberini aldığımızda, Kral'a, Çinlilerin Katliamıyla suçlanan İspanyollar'ın intikamını alması için teklifte bulunmayı kabul eden birçok Mandarinle karşılaştık. Luzon Ülkesi'nin fakir, değersiz olduğunu ve eskiden sadece Şeytanlar ve Yılanların yaşadığı bir yer olduğunu söyledik; ve son yıllarda çok sayıda Sangleye'nin Castilla'larla ticarete gittiğini ve şimdi çok büyüdüklerini; söz konusu Sangleye'lerin orada çok emek verdiğini, Duvarlar ve Evler inşa ettiğini, Bahçeler yaptığını ve Castilla'lar için çok Avantajlı olan
başka şeyler yaptığını söyledik. Ve madem ki
bu böyle, neden Castillalar bunları düşünmediler, ya da
bu iyi Dönüşler için minnettar olmadılar, ama tam tersine bu kadar çok İnsanı bu kadar acımasızca yok ettiler? Ve biz, iki ya da üç kez, yukarıda belirtildiği gibi Kral'a yazdığımız halde, o yukarıda belirtilen Şeyler için Öfkeli olduğundan, bize şu cevabı verdi:
Luzon Halkından İntikam almak ya da onlara Savaş açmak üç Nedenden dolayı uygun değildi. Birincisi, Castillalar uzun yıllardır Çinlilerin
Dostlarıydı. İkincisi, Zaferin Castillalara mı yoksa Çinlilere mi
kaybolacağı bilinemiyordu. Üçüncüsü ve son olarak, Castillalar tarafından öldürülen
İnsanlar alçaktı ve Anavatanları Çin'e, Ebeveynlerine ve Akrabalarına karşı nankördü, çünkü bu kadar yıldır Çin'e dönmemişlerdi; Kralın, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, pek değer vermediğini söylediği İnsanlar; ve sadece Vali, Hadım ve bana, Elçi aracılığıyla bu Mektubu yazmamızı emretti; böylece Luzon Halkı, Çin Kralının büyük bir Ruha sahip olduğunu, çok sabırlı ve merhametli olduğunu bilsin, çünkü Luzon sakinlerine savaş açılmasını emretmedi. Ve Tioneg'in Yalanının cezalandırılmasına neden olarak, Adaleti ortaya çıkacaktır. Ve İspanyollar ihtiyatlı bir Halk olduğundan, bu kadar çok Adamı öldürdükleri için nasıl rahatsız olmazlar; ve bundan tövbe edip, geride kalan Çinlilere karşı nazik olurlar. Çünkü eğer Castillalar Çinlilere iyi niyet gösterirlerse ve Savaştan kalan
Sangleyeleri geri getirirlerse ve ödenmesi gereken
Parayı öderlerse ve Sangleyelerden alınan Malları geri verirlerse, bu Krallık ile o Krallık arasında
Dostluk olacak ve Ticaret Gemileri her
Yıl gidecek; aksi takdirde Kral hiçbir Geminin ticaret yapmasına İzin vermeyecek;
ama tam tersine 1000 [Mandarin Tehditleri]
Gemisi yaptıracak, Askerler ve öldürülenlerin akrabaları ve Çin'e saygı gösteren
diğer Milletler ve Krallıklarla
Savaş yapılacak ve hiçbir Kişiyi esirgemeden savaş yapılacak ve o zaman Luzon Krallığı Çin'e
Teşekkür eden
İnsanlara verilecektir.
Genel Ziyaretçi Mektubu, bizim Hesaplamamıza göre Mart olan ikinci Ayın 12'sinde yazılmıştır; Hadımlar 16'sında,
Valiler ise aynı Ay ve Yılın 22'sinde.

[Valilerin Mandarinlere Cevabı.] Vali, aynı Habercilerin bu Mektuplara, Medeniyet ve Otorite dolu
Terimlerle bir Cevap gönderdi. Sangleyes'in İsyanının ilk Yükselişinden itibaren bir Anlatımını yaptı; İspanyolları doğal
Savunmaları ve Suçlulara uyguladıkları Ceza için haklı çıkardı. Onlara, hiçbir Devletin Kötüleri cezalandırmadan veya İyileri ödüllendirmeden varlığını sürdüremeyeceğini ve bu nedenle bu İnfazdan pişmanlık duymadığını, çünkü bizi yok etmek
isteyenleri bastırmak için olduğunu söyledi. Ziyaretçinin, Çin'de başına benzer bir şey gelmesi durumunda ne yapacağını düşünmesi gerektiğini söyledi. Onu rahatsız eden tek şey, suçlular arasında ölen bazı Sangley Tüccar Anhayes'i kurtaramamış olmasıydı; ancak bunu engellemenin mümkün olmamasıydı, çünkü Savaşın şiddeti bazılarının öldürülmesine izin vermez ve diğerlerinin muaf tutulmasını; özellikle de, Askerler tarafından Harekatın Ateşi içinde bilinmedikleri için. Canlı olarak ele geçirilenlere karşı Merhamet göstererek, onları Kadırgalarda kürek çekmeye mahkum etti, Ceza
Kastilyalar arasında Ölümü hak edenler için ikame edildi. Yine de Çin'de bunun hafifletilmesi gerektiği düşünülürse, onlar
özgürlüğe bırakılacaklardır. Ancak, Don Pedro'nun dediği gibi,
böylesine iğrenç bir Suçun cezalandırılmamasının, onların tekrar aynı suça düşmelerine sebep olabileceği ve bu da tüm Merhameti dışlayacağı düşünülsün. Öldürülen Çinlilerin malları güvenli bir şekilde saklanmaktadır ve Adaletin
Uygulanmasından başka bir Nedenim olmadığını göstermek için, bunların
derhal Mirasçılarına veya Hak sahibi oldukları Kişilere teslim edilmesini emredeceğim. Adalet dışında hiçbir şey beni bu Şeylerden herhangi birine
yönlendiremez. Sizin, tutukluları serbest bırakmazsam, İsyan'da öldürülenlerin akrabalarına Manila'ya silahla gelmeleri için Çin'de izin verileceğini söylemeniz beni hiç etkilemiyor; çünkü Çinlilerin o kadar akıllı olduklarını düşünüyorum ki, özellikle de bizim tarafımızdan hiçbir kışkırtma olmadığında,
bu tür girişimlerde bulunmayacaklardır. Ve eğer orada başka bir düşünceye sahip olurlarsa, biz İspanyollar, hakkımızı, dinimizi ve topraklarımızı
nasıl savunacağımızı bilen insanlarız. Çinliler, iddia ettikleri gibi, kendilerinin dünyanın efendileri olduklarını düşünmesinler; çünkü her bir ayağını ölçmüş olan biz
Kastilyalılar, Çinlilerin topraklarını çok iyi biliyoruz; bu nedenle, İspanya Kralı'nın kendileri kadar güçlü krallarla savaşlar sürdürdüğünü, onları kontrol ettiğini ve onlara çok fazla sorun çıkardığını anlamalılar. Düşmanlarımız bizi alt ettiklerini düşündüklerinde, topraklarını harap edip yok ettiklerinde ve onları tahtlarından indirip asalarını ellerinden alana kadar asla teslim olmadıklarında bizim için yeni bir şey yoktur. Ticaretin kesintiye uğraması beni çok üzer; ancak aynı zamanda Çinlilerin onu kaybetmeye istekli olmadıklarına inanıyorum, çünkü onlar için çok avantajlı, çünkü asla boşa gitmeyen Gümüşümüzü, malları karşılığında, önemsiz şeyler olan ve çabuk bozulan malları karşılığında eve getiriyorlar. Kıyıda beliren İngiliz gemilerini içeri almamak, ihtiyatlı bir şekilde yapıldı, çünkü onlar İspanyol değil, düşmanları ve korsanlardı; bu nedenle Manila'ya gelselerdi cezalandırılacaklardı. Sonuç olarak,
İspanyollar olarak her zaman İşlemlerimizi haklı çıkardığımız ve
Dünyanın, başkalarının Hakkını gasp ettiğimizi veya Dostlarımıza savaş açtığımızı söyleyemememiz nedeniyle kendimizi değerli gördüğümüz kadar, burada vaat edilenler yerine getirilecektir. Ve Çinliler, gelecekte,
Hiçbir Şeyi Korkudan veya Düşmanlarımızın Tehditleri Nedeniyle yapmayacağımızı Dikkatle Öğrenebilirler. Don Pedro, Çin Krallığı ile yeni Barış Güvenceleri üzerine Dostluğun Devamını önererek,
sonuç olarak, Kadırgalarda tuttuğu
tutsaklarına uygun zamanda Özgürlük vereceğini söyler; ancak, önce onları kullanmayı tasarladı ve bunu, o sırada hazırladığı
Moluccos Seferi'nde yaptı;
ve tüm bunlar tam zamanında yerine getirildi.

[Japonya İmparatoru'nun Mektubu.] Aynı zamanda Japonya İmparatoru'ndan başka Mektuplar da aldı, bu Mektuplarda Don Pedro'nun kendisine gönderdiği Üzüm Şarabı Hediyesi için Teşekkür'ü diğer değerli şeylerle birlikte iade ettikten sonra, onu Ticaret yapmaya teşvik etti ve onun izni olmadan ona hiçbir Hıristiyan Vaiz göndermemesini istedi. Çünkü, diyor, bu Ülkeye Xincoco deniyor, bu da Putlara Adanmıştır anlamına geliyor; Atalarımız tarafından çokça Övgüyle onurlandırıldılar, Eylemlerini tek başıma geri çeviremem ve bu nedenle Yasanızın Japonya'ya yayılması veya orada vaaz edilmesi uygun değildir; ve eğer Lordunuz benimle ve bu Krallıklarla Dostluk kurmaya istekliyse, benim istediğimi yapın. Japonlar böyle diyor. Don Pedro cevap verdi ve onu yatıştırdı, böylece vaaz
onun hakimiyetinde devam etti.

[Hollanda Filosu.] Aynı Yıl 1604'te, Hollanda ve Zelanda Eyaletleri, kendi geleneklerine göre, iyi donanımlı on iki uzun gemiden oluşan bir filoyu, bazı küçük gemilerle donattılar ve
sanki Rüzgarların ve Denizlerin Efendileriymiş gibi, bilinen
yoldan Hindistan'a yelken açtılar ve kısa bir süre içinde, Ümit Burnu'na
başarılı bir şekilde ulaştılar. Tüm Kaptanlar daha önce oradaydı ve
Kılavuzlar kendilerini daha az Deneyime göre değerlendirmiyorlardı. Amiral
Stephen Drage'di. Bazı Ödüller ve Ticaret almak için Kalelerini ve Fabrikalarını ziyaret etmeye başladıklarında, Mozambik Barajı'nda Fildişi yüklü iki küçük
Gemiyle karşılaştılar. Onları kovaladılar ve yine de [İki Portekiz Gemisi alır.] kaçtılar, takip edildikleri için
daha az süratli olmayan bir hızla, Hollandalı Soyguncular yetiştiler ve sert bir çatışmanın ardından onlara girdiler. Birini yaktılar ve diğerini, soygunlarını sürdürmek için bir takviye olarak, görevlendirdiler. Tüm o
Krallar ve Kalelerimizin Komutanları, onları Dost olarak kabul ettiler. Eylül ayında, Goa Bar'ına geldiler; ve 15 Gün boyunca, sanki Amsterdam'daymış gibi, Hindistan Gemilerini bekleyerek, Bardes'te kaldılar. Oradan, kısa bir süre önce Halkımızı soydukları Fildişi'ni takas etmek için Cambaya'ya bir Gemi gönderdiler; Korsanlar gibi değil, Ticaretle elde ettikleri Zenginliği elden çıkaran Tüccarlar gibi davrandılar ve tüm Girişimlerinde başarılı oldular. Bengula'ya diğer Mallarla birlikte iki Gemi daha gönderdiler; bunların hepsi de zamanı gelince önemli ölçüde zenginleşti. Hiçbir Gücün kendilerine karşı çıkmadığını fark ederek, Malabar Sahili boyunca yelken açtılar [Ve bir Foist.], uygun gördükleri
her yerde ticaret yaptılar ve Foist adı verilen, 21 Küreği olan başka bir Portekiz Gemisi aldılar; ve ganimeti boşalttıktan sonra, onu yollarına çıkardılar ve yanlarında götürdüler.

[Zamori, Sezar anlamına gelir.] Bundan sonra, Düşüncelerini daha büyük Meselelere yönelttiler, bu Amaçla Zamori'ye bir Elçilik gönderdiler,
bu İsim aramızda Sezar kadar önemlidir ve o Kalikut Kralı, Hollandalılarla Dost ve Konfederasyondur. Bir
Görüşme üzerinde anlaştıktan sonra, Ticarete geçtiler ve geri kalanlar Ticaret ve özel Kazançla ilgilenirken, Amiral Devlet İşleri hakkında istişarede bulundu, İspanyollara ve özellikle Portekizlilere karşı Savaşı
sürdürmek için bir araya geldi. Zamanı ve bu Etki için kullanacakları Kuvvetleri
belirlediler. Sonra kendilerini Şölenle [Hollandalılarla
birleşir.] ve İkramlarla eğlendirdiler. Bunlardan birinde, Vedalaşma yoluyla
Zamori, Amiral Drage'ye dünyanın en büyük ve en güzeli olduğu düşünülen bir Zümrüt verdi. Devam ettiler ve Cava Kıyısında bazı Ödüller aldılar ve bunların arasında Moluccos Başkomutanı Don Manuel
de Melo ve kocası kadar iyi savaşmak zorunda olan Karısı'nın da bulunduğu küçük bir Gemi vardı, ancak yine de Esaretten
kaçamadılar. Ternate'ye yaklaştıkça daha önemli
Karşılaşmalar yaşadılar, çünkü [Amboyna'da bir Portekiz Fırkateyni alırlar.]
Amboyna'nın görüş alanında Moluccos'tan gelen bir Fırkateynle karşılaştılar, o Ada'ya demir attılar ve Kaptan Antony Machado, Komutanı. Amboyna'da kaldılar, kaybettiklerini geri almak umuduyla, ya ihanetle ya da güçle. 1605 Yılı artık başlamıştı ve çalışmalarına 23 Şubat'ta başladılar. 

[Drage Amboyna'yı alır.] Sekiz Gemi ve altı Yardımcı Limana girdi ve Kale onlara fazla zorluk veya muhalefet olmadan teslim edildi. Ayrıca Portekiz Kolonisini de ele geçirdiler. Hollandalıların Adam ve Top bakımından bu kadar güçlü olduğunu gören Halk, onlara karşı koymaya cesaret edemedi ve karşı koyamadı. Kırk Portekizli, Orange Prensi'nin Piç Oğluna Sadakat Yemini etti. Başkomutanı zincire vurdular ve Kaleyi Hollandalılara teslim ettiler, kendilerini savunmak için Cephanelerinin olmadığını iddia ettiler. Başka bir büyük Kötülük daha vardı, Yerliler, Portekiz Boyunduruğundan Kurtarıcıları olarak Hollandalıları kayırdılar; ve orada ve ticaret yaptıkları tüm yerlerde çok seviliyorlar, çünkü [40 Carcoas'ı donatıyor.] Son zamanlarda, dinlerine karışmamak veya bundan bahsetmemek için bu yolu seçtiler,
tabi ki, herhangi biri kendi isteğiyle Hıristiyanlığı kabul etmediği sürece.
Ne kimseye haksızlık ettiler ne de kimseyi rahatsız ettiler; ve onları her zaman o Güvenlikte tutacaklarını göstermek için, beş Gün içinde, Yerlileri herhangi bir Düşmana karşı savunmak için 40 Carcoas donattılar.

[Kızılderililer Hollandalılara iyi davranıyor.] Amiral üç Gemiyi seçti ve onlarla birlikte Banda Adaları'na gitti,
orada ve Amboyna'da Hindistan Cevizi, Topuz ve Karanfil yükledi. Bu Başarının Şöhreti ve İspanyollara karşı duyulan Nefret, bu Millet için o kadar olumluydu ki, o sırada Amboyna, Ito, Veranula ve diğer Yerlerin Halkı, kendi İsteği üzerine Evlerinden gelen bu Filoyu beklemek için Sunda'da Elçilerini bulunduruyordu. Hollanda'dan ayrılmadan önce, Sumatra'daki Achem Kralı'ndan aynı Amaçla Elçiler almışlardı. Bu Nedenle Hollandalılar, Portekizlilerin ve İspanyolların Yerlilere yaptıkları
Haksızlıkların intikamını almak ve onları Özgürlüklerine kavuşturmak için geldiklerini söylüyorlar. Bu hain Halkın Tasarımları artık bir Sır değildi; çünkü Amiral Drage beş gemisini yeniden donattı ve onları İspanya'ya tabi olarak kalan tek ülke olan Tydore Kalesi ve Krallığı'nı almak için Moluccos'a gönderdi; ve halka açık olarak bildirildi ki
Ternate Kralı, Enterprize'i Gemileri ve Adamlarıyla birlikte gönderecekti. Hollandalı Koramiral, bu Gemilerle birlikte yelken açtı ve Avantajını sağlamak için Yolda durdu, Fabrikalarındaki İçecekleri aldı,
Karabiber ve diğer Baharatları yükledi. Her Şey [Hollandalılar refah içinde.]
ellerinden geldiğince başarılı oldu, ancak getirdikleri şeylerden daha büyük bir Güç gerektiren bazı
Meselelere heveslendiler. Acapulco Boğazı'ndan geçmeyi ve orada Filipinler'e ait gemilerin gidip gelmesini beklemeyi planladılar, çünkü onların Zengin olduğunu ve onları alabileceklerini biliyorlardı. Bu Amaçla Zamanı geciktirdiler,
Sunda'dan bekledikleri iki Gemiyle sevinebilirlerdi,
Karabiber yüklü, bol ve güvenli Fabrikalarından.

Sekiz Gemide Tuğla, Kireç ve Kare Taşlar, Tekerlekli El Arabaları ve İnşaat İçin Diğer Alet ve Malzemeler vardı; [Hollanda Gemilerinde İnşaat İçin Malzemeler.] bunların hepsi yukarıda belirtilen Boğazdan taşınacaktı, ancak onlar zaten Amboyna'da inşa etmeye başlamışlardı ve bu Malzemelerin önemli bir kısmını karaya çıkararak, İşleri yürütmek ve Kaleyi Garnizonlamak için 130 Asker bıraktılar. Bu Filonun arkasında, Malaca'yı kuşatacak başka bir tane daha bekliyorlardı; oradan Hindistan'ı yönetmeyi planlıyorlardı, tıpkı Portekizlilerin [Malaca'ya Karşı Tasarımları] yaptıkları gibi. Bunun için, daha önce Jor, Achem ve Sunda Kralları ile birleşmişlerdi, onların ve diğer Yerli Sangiack'lerin yardımıyla Portekiz Gücünü devireceklerdi; çünkü Hindistan'ı terk etmemeye kararlıydılar ve malları onları zenginleştirdiği için, savaşın masraflarını karşılayacaklardı; ayrıca, zaten o kadar zenginlerdi ki, Flanders'da bile Askerler Arşidük Albertus'tan ayrılıp onlara hizmet ettiler. Bu olağanüstü Sevgiye rağmen, [İngilizler İspanyollara İstihbarat verir.] Hollandalılar tüm bu ülkelerde eğlendirilirken, Amboyna'ya gelmeden önce, iki İngiliz gemisi yakınlarda bir yere demir attı ve yerlilere, bir Hollanda Filosunun adayı ele geçirmek için geldiğini bildirdi; ancak onlara korkmamalarını söyledi, çünkü orada sadece zavallı alçaklar vardı; bu nedenle kendilerini savunmalı, onlara yardımlarını sunmalı ve İspanya ve İngiltere Taçlarının o sırada Dostluk içinde olduğunu bildirmelilerdi; bu nedenle her ikisinin de tebaasının da böyle olması gerekirdi. Bu elverişli fırsatı küçümseyerek, [Barıştan Sonra Adil İşlemleri] Prens Maurice'in 
Tabii olmayı ve Hollanda Boyunduruğuna girmeyi tercih ettiler. İngilizler Karanfil talep ettiler ve onlara bunun için kendi Fiyatlarını teklif ettiler ve o kadar adil davrandılar ki,
Hollandalılarla asla anlaşamadılar. Kısacası, Amboyna Düşmanların
Elinde kaldı. Halk dağıldı, birçoğu Malaca'ya gitti ve geri kalanlar arasında Başkomutan Don Emanuel de Melo, bazı Portekizlilerle birlikte. Diğerleri Filipinler'in bir parçası olan Cebu Adası'na ve diğer yerlere gittiler, çünkü tüm Özgürlüklerine sahiptiler. Hepsi Amboyna'dan Mayıs ortasında ayrıldılar, ancak Malları veya Baharatları olmadan; bu Ticaret kesinlikle yasak olduğundan, Hollandalılar bunun
tamamen kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. [Hollandalıların Tydore'daki istihbaratını verirler.] Kıyılar boyunca seyreden ve Kayalık Sırtlarından kaçan İngiliz gemilerinden biri, önceden Tydore Limanı'na vardı. Kalenin Başkomutanı Peter Alvarez Abreu'yu çağırdılar ve ona, Hollanda Filosu'nun Amboyna'daki güçlü Kaleleri güçlendirmesini bıraktıklarını; ve o Denizlerdeki her şeyi azalttıklarında, Tydore'a saldıracaklarını bildirdiler. Başkomutan, bu dostça istihbarat için teşekkür etti; ve aralarında geçen diğer Medeniyetler arasında, onları böyle bir Nezaket göstermeye iten Sebebi bilmek istediler. Sonra İngilizler ona, Krallarının Dost olduğunu söylediler ve onu buna ve içinde bulunduğu Tehlikeye ikna etmek için, ihtiyaç duyduğu kadar Cephane teklif ettiler. Ona Altı Varil Barut, 100 Top Mermisi ve Birkaç Başlık verdiler. Bu, Tydore'ların ve Portekizlilerin kendilerini güçlendirmeye başlamalarını sağladı ve geç Barışın Ürünüydü.

[Tydore'da Dört Hollanda Gemisi.] Bir ay sonra, dört büyük Hollanda
Gemisi ve dört Tender, Kral'ın iki Kalyonunun demirlediği ve Portekiz Gemilerinin Mal ve Erzakla
yüklendiği Ada'ya geldi. Hollandalı Amiral, Tydore Kralı'na, eğer
o Kaleyi ona teslim ederse ve Portekizlileri
kovarsa, onun Dostu olacağını ve [Krala Mesajları.]
kendi topraklarında barışçıl bir Kral olduğu için herhangi bir zorluk çıkarmayacağını dile getirdi; bunun dışında, o Filoda, onları şimdi nezaketle talep ettikleri şeye razı olmaya zorlayacak kadar Adam ve Güç vardı. Tydore Kralı ona bir İnek gönderdi ve şöyle cevap verdi,
[Cevabı.] Portekizlileri
kalelerinden çıkaramazdı ve çıkarmamalıydı,
veya onların yerine başka bir ulusu kabul etmemeliydi, ta ki gönüllü olarak veya Silah Zoruyla
mülklerini terk edene kadar. [Portekizli Komutanın Cesaret.]
İkisi Kavgayı çözene kadar, o Tarafsız olarak kalacaktı. Portekizli
Başkomutan, iletilen mesajları anlayınca, onları böldü ve Hollandalı Adamlara haber vermeleri için gönderdi. Kaleyi, kendisi hayattayken ve oradayken teslim etmekten bahsetmenin boşuna olduğunu söyledi.
Onunla ve içinde yaşayan evli Adamlarla bu Konuyu görüşecekti.

[Hollandalılar iki Kalyon alır.] Bu Karara vardıktan sonra, ertesi
Sabah Hollanda Gemileri hareket etti ve Tydore'da bulunan Portekizlilere iki top atışı uzaklıkta gemiye binmeye gittiler. İki saatten fazla savaştılar ve talih bir taraftaydı, öyle ki kısa bir
Zaman içinde, hayatta kalan Portekizliler kendilerini
Denize atmaya
meydana geldiler ve Kalyonları [Portekizlilerin Cesur Cevabı]
ele geçirildi, bunlardan biri hemen yakıldı. Ertesi Gün, Tydore'a başka bir
Mesaj gönderildi, burada Hollandalılar Kral'a Kale'nin Portekizlilere teslim edilmesini teklif etmesini ve kendisinin onlara, onları ve mallarını, uygun gördükleri
her yere götürmeleri için, bağışladığı Kalyonu vereceğini söyledi. Portekizliler cesaretlerini toplayarak,
[Hollandalılar ve Ternateliler bir kasabayı yakıp yıktılar.] diğerlerinin dehşete düşeceği yerde, Kalyonların kaybının onları yıldırmadığını,
çünkü kaleyi teslim etmektense hepsini yakmayı tercih edeceklerini söylediler.
Hollandalılar tek başlarına onu yıkmaya cesaret edemediler, bunun yerine bol miktarda Carcoas ile yola çıkmış olan Ternate Kralı'nı yıkmaya karar verdiler.
Onu kaleden bir birlik uzaklıkta karşıladılar ve törenlere çok az zaman ayırarak birlikte geri döndüler, yolda Tydore kasabasını yaktılar,
ertesi sabah kalenin önüne geldiler.

800 Hollandalı ve Ternate askeri karaya çıkardılar ve fıçıları toprakla dolu bir siper kazdıktan sonra, iki topla kaleyi üç gün boyunca yıktılar. Aynı anda gemilerinden kaleye saldırdılar ve 1500'den fazla mermi attılar. Üçüncü
Gün [Kaleyi dövdüler ve geri püskürtüldüler.] daha da yaklaştılar; ve
Sabahın dördüncüsü daha da şiddetli bir şekilde dövmeye başladılar. Kalenin Constable'ını öldürdüler ve Kargaşanın ortasında, Ternate Kralı ve kıyıda bulunan Hollandalılar, Portekizlileri şaşırtarak ve beklenmedik bir şekilde saldırarak, Topu Kalenin altına çekerek ilerlediler. Kısa sürede kendilerini toparlayıp, Hollandalılara yeniden saldırdılar. Sırtlarını dönüp, o kadar aşağılıkça davrandılar ki, Suya koştular; kıyıda bulunan Topları terk ettiler. Bu Başarının zirvesinde, birçok Hollandalı öldürüldü ve sadece dört Portekizli, aniden tüm Kaleyi bir Alev içinde gördüler. Alevler Yerden Evlerin Tepelerine kadar yükseldi, ta ki önemli bir kısmı havaya uçup, geri kalan neredeyse hepsi yok olup, düz bir şekilde yere serilene kadar. Altı yirmi Portekizli yandı ve Barutun nasıl veya hangi şekilde ateşe verildiği asla keşfedilemedi veya tahmin edilemedi, bu büyük Yıkıma neden oldu. Az önce zaferleri için sevinçli olan Portekizliler, kendilerini koruyacak bir duvarları olmadığı için Tydore Şehri'ne çekilmek zorunda kaldılar ve Hollandalılar ve Ternateliler onları oraya kadar takip ettiler. Kral onları dostça bir şekilde karşıladı ve kendisi de aynı gün [Tydore Hollandalılar tarafından alındı.] önünde demirlemiş Hollandalı Gemiye bindi ve Hollandalı Amirali çağırarak ona Kalenin İşini ve onu savunanların gemilere izin verilirse başka yerlere gideceklerini söyledi. O bunu kabul etti ve Portekizlilere sahip oldukları her şeye mal olmasına rağmen, üç küçük Tender'ı kabul ettiler,
Kral'a ait olan bir Galliot ve Ternates'e karşı onları güvence altına almak için bir Hollanda Tender'ı. Hollandalılar Tydore Kralı ile Dostluk kurdular;
onun hakimiyetinde kalacaklardı; ve Portekizlilerin yaptığı gibi Fabrikalar ve Karanfil Ticareti kuracaklardı. Böylece, Fethedilenler
birkaç Gemi satın aldıktan sonra kendilerini bu Adalar'a dağıttılar. Birçoğu, Vali Don Pedro'nun Moluccos hakkında bilgi edinmek için onları incelediği Filipinler'e gitti.

[Filipinler'in Gemilerini ele geçirmeyi amaçlayan Hollandalıların planı.] Ternate Kalesi'nden kaçanlardan biri olan Portekizli Antony de Silva, Filipinler'deki Arevalo Kasabası'na geldi; Asker olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir Naguatato veya Tercümandı. Bu Adam, Olayın Gerçek Bir Bağlantısını Verdi ve Şunu ekledi, Amboyna'dan bir tutuklu olarak getirilen Hollandalı Amiral, önünde bir Deniz Haritası ile Mindoro, Manila ve Cabite'i aradı; ve Silva, neden aradığını sorduğunda, Moluccos'ta başarılı olamazsa, Yeni İspanya ile Filipinler arasında ticaret yapan bazı Gemileri ele geçirmeyi planladığını öğrendi. Silva, [Silva bunun istihbaratını veriyor.], kendisinin de buluşmak için zamanı olmadığını söyledi; çünkü Filipinler'e gelenler 10 Mayıs civarında geliyor ve diğerleri 10 Haziran'da yola çıkıyor. Ancak bu, Mindoro'da İstihbarat edinmeyi, oradan Makao'ya yelken açmayı, Çin'e bir Büyükelçi göndermeyi ve Portekizli Don Pablos'un bu ülkelerde onlara yaptığı Yanlışın intikamını almayı
amaçlayan Hollandalı Amiral'in Tasarımıydı. Sonra Patane'de Biber yüklemek; sonra Sincapura Boğazı'nda Malaca'ya giden Çin Gemilerini almaya çalışmak; ve ne olursa olsun, Hazineyle yükleyerek Hollanda'ya olan yolculuğunu o yoldan sürdürmek. Tüm bunları Hollandalı Amiral, kendisiyle Hollanda'ya gidecek olan Antony de Silva'ya bildirdi, çünkü o bir Askerdi ve her iki dili de iyi konuşan bir Tercümandı;
ve bu nedenle Stephen Drage ona çok önem veriyordu. Bu İstihbarat, Tydore'daki Katliamdan savaşan ve kaçan başkaları tarafından doğrulandı [İspanya'ya kaybedilen tüm Moluccos.] Don Pedro bunları duyunca, Kilise ve Kralı için gayretli bir adam olarak endişelendi; ve İspanya Tacı'nın Moluccos'ta bir karış toprak bile bırakmamış olması ve bir İsyanın bunların hepsine sessizce sahip olması onu üzdü. Refah Hollandalıları cesaretlendirip güçlendirdikten sonra, Don Pedro
[Don Pedro'nun Önlemleri.] Savaş Konseyini toplayarak,
Pintados'a ait Filonun Komutanı Yüzbaşı Antony Freyle, Peter Sevil, Stephen de Alcazar ve Bernardine Alfonso'nun
Şirketleriyle birlikte
Pintados Kalelerine ve Tehlikede olan
diğer Adalara gitmelerini emretti. Gemileri yeniden donattı ve
tüm Tehditlerini başarıyla yerine getiren muzaffer bir Düşmana çok yakın olduğu için
topunu hazırladı. Antony [Hollanda Mektupları ve Ternate Kralına Hediye.] de Sylva, Borneo Adası'ndaki başka bir Hollanda Amirali tarafından Ternate Kralına yazılmış ve bir Geminin Kaptanı olan Philip Bissegop tarafından bir miktar iyi Hollanda Hediyesiyle birlikte gönderilen Orijinal Mektubu gösterdi; Altı Balya Birkaç Kap
Misk ile; On İki Şişe Gül Suyu; Altı Pound Hollanda Anfionu, yani Afyon, söylendiği gibi, Duyuları rahatsız eder ve
bu İnsanlar tarafından savaşmaya teşvik etmek için kullanılır; ve altı Varil
Barut. Ona Andrew Furtado'nun talihsiz
Seyahatini, Ternate'den Ayrılışından Malaca'ya gelene kadar karşılaştığı Engelleri, Fırtınaları ve Düşmanları anlattı. Ona En Sakin Prens ve Moluccos, Bandas, Amboyna ve sayısız diğer Adaların
Güçlü Kralı
Unvanını verdi. Moluccos'a Varış Olayı için onu tebrik etti; Ternate'ye Hollanda'dan beklediği daha büyük bir Güçle döneceğine ve ortak Düşmanı, İspanya Kralı'nı
yok etmek için Kaleleri ele geçireceğine söz verdi; ve bu Umutlarla onu o zamana kadar dayanması için cesaretlendirdi. Ona, Moluccos'tan tüm denizleri tarayacağına ve Filipinler veya Japonlar tarafından engellenmeden
Hakimiyet Alanlarını Çin'e kadar genişleteceğine dair güvence verdi. Bu amaçla, ondan Mindanao ile Dostluğunu
yenilemesini ve o Adaların Kralına, Hollandalıların bir Dostu olduğunu bildirmesini, böylece onlara bu Limanlara Giriş, Ticaret Özgürlüğü ve Girişimleri için gerekli olan
dostça Eğlenceyi vermesini istedi; bu, diğer tüm
Politik Düşüncelerin üzerinde En Uygun Şeydir. Ayrıca, gözlemleyebileceğini ve emin olabileceğini, İspanya'da hiçbir şeyin, birçok Eyaletinin bir Tür Birliği
korumasını sağlayacak kadar önemsiz görülmediğini ekledi. Bu nedenle, çok uzakta olan ve o Tac'a tabi olan herkes, bir Karara varmada ve İspanya'dan Yardım göndermede yaşanan büyük Gecikmeleri çok fazla dikkate almalıdır; çünkü, onlara inanmaları için getirilen Haberlere inanmadan veya incelemeden önce, İşler yeni bir yöne sapmıştır ve sonuç olarak ne İspanyol Konseyleri ne de Silahları zamanında gelmemiştir. Bu Deneyim, bu Şeylerin çoğunu Majestelerine bildirmişti ve Hizmetine olan Şevki, bunları anmasını zorunlu kılıyordu. Antony de Silva, Ternate Kralı'nın, Hollandalı Adam'ın kendisine tavsiye ettiği hiçbir Şeyi yapmayı ihmal etmediğinden çok emin olduğunu ve Halkına kendi Adalarından uzakta savaşmak için yurtdışına gitmeyi teklif ettiğini ekledi. Bunu yapacağı hiç tahmin edilmese de, o zamanlar Don Pedro çok rahatsızdı, çünkü Sangleyes'lerin işiyle o kadar meşguldü ki, onların ihtiyacını karşılamak için çok çaba sarf ediyordu, böyle bir Kötülüğün bir daha yaşanmaması için, Filipinler Ticaretini başka bir Yoldan desteklemek ve Savaş yapmak ve itibarını korumak için
Yurt içinde güvenliği sağlamak çok gerekliydi.

Bazen Umut, bazen de Umutsuzluk veren zaman, Don Pedro'yu Sıkıntısında rahatlattı, birkaç ay sonra Yeni İspanya'dan birkaç özel Kişi
Gemisi ve ardından uygun zamanda her zamanki Filoyu getirdi. [Adamlar, Para, vb. Manila'ya Yeni İspanya'dan varırlar.]
S. Matthias'ın arifesinde Manila'ya vardılar ve içlerinde İspanya'dan Ternate Seferi için gönderilen İspanyollar, Yeni İspanya Valisi Marquess de Montesclaros'tan 200'den fazla kişiyle birlikte, ayrıca Kral'ın Emri uyarınca diğer Gerekli Malzemeler ve Para da vardı. Bunun bir kısmı Kardeş Gaspar Gomez'e teslim edildi ve inanılmaz bir sevinçle karşılandı. Tüm Mektuplarını Vali'ye teslim etti ve Subaylar ile Askerlerin yerleştirilmesi ve hızla dağıtılması için derhal Önlem alındı, böylece tüm İnsanlar, Japonya İmparatoru tarafından tehdit edilen Filipin Adaları'nın Güvenliği ve Sangleyes Komploları dışında başka bir Amaç olmadığına inanabilirlerdi. Bu Rapor, Krallık dışında uçup yayılabilecek şekilde çalışkan bir şekilde dağıtıldı, böylece korkmak için nedenleri olan herhangi bir İstihbarat alabilirlerdi. Bunun yanı sıra, bu büyük Hazırlıkların Şöhreti İspanyollar için Ün
Açısından Avantajlı olduğu gibi, sahip oldukları Gücün Gerçekliği, düşünülen
Görüşe eklendiğinde, hepsinin Savunması ve Güvenliğini kanıtladı. Japonya'da, sadece Manila'nın Adamlar ve Savaş Gemileriyle dolu olduğu Haberleri, Don Pedro'nun kendisine Gemi İşçileri vermeyi reddetmesi nedeniyle, o Kralın tiksintisini yatıştırdı veya tamamen ortadan kaldırdı. Chincheo Halkı da, Zaferleri bu tür Yardımlarla desteklenen bir Düşmana karşı intikam almayı düşünmekten kaçındı. Don Pedro tüm bu Ayrıntıları düşündü ve her biri, Manila'dan bir süre
güvenle
uzaklaşabileceği sonucuna varmasını sağladı. Ancak Ternate Kralı, İspanyol Boyunduruğundan kurtulduğu için çok sevindi, Komşu Krallıklar hakkında kendisine söylenen her şeyi pek hesaba katmadı, çünkü Antik Mülklerini asla geri alamayacaklarına inanıyordu. Tydore'daki yanmış kaleyi yeniden inşa eden Hollandalı Komutanlar, ona önemli sayıda Ağır Pirinç Top, Drake ve Tüfek gönderdi ve o Gemilerle gelen Mühendislerden bazılarını Tahkimatlarına bakmaları, buralarda ve Şehrinde ikamet etmeleri için kiraladı. Bazıları, o Ülkede izin verilen düzensiz ve dinsiz Yaşam Özgürlüğünü onaylayarak, Meskeni kabul etti; Kuzeyden gelen gemilerin sık sık uğradığı ve birçok Fabrikayı göz önünde bulundurarak, kendilerini Yurtlarında oldukları kadar iyi gördüler, çünkü sık sık Akrabaları veya Arkadaşlarıyla veya en azından Ülke İnsanlarıyla buluşabiliyorlardı. Sürgün edilen İspanyollar ve Portekizliler, Filipin Adaları'ndaki Oton Limanı'na her gün geliyorlardı ve bunların arasında, büyük deneyime sahip bir kişi olan ve Tydore'daki Topçu Generali olan Paul de Lima da vardı. Kendisi, son Yıkım Haberleri'nin yanı sıra, Hollandalıların gizlemeye çalıştığı
topları kazarak ne kadar sevindiklerini ve bunların ne kadar
güç ve nakliye kapasitesine sahip olduklarını anlatan bir Hesap getirdi. Niteliği ve Ternate Kralı tarafından kendisinden alınan Toprak ve Malları kaybedenlerden biri olması nedeniyle büyük bir onurla karşılandı ve
Bilgileri ve Tavsiyeleri, daha sonra olanlar için faydalı oldu. Tüm Adamlar, kendi istasyonlarında, Savaş Hazırlıklarına katıldılar, ancak eşit bir Şevkle; Gemiler inşa ettiler ve Erzak, Silah ve Cephane topladılar; ve Don Pedro'nun kendisi o kadar çalışkan ve uyanıktı ki, en
aşağılık İşlere bile katıldı, Örnek oldu ve cesaretlendirdi; böylece
her Şeyi yaptığı söylenebilir, çünkü tüm Ellerini kullandı.

Dokuzuncu Kitabın Sonu.

Keşif ve Fetih
TARİHİ
Molucco ve Filipin Adaları, &c.

KİTAP X.

[Siyasi Düşüncelerin Eksikliği nereden. ] Genellikle, İnsanların Eylemleri altında yatan ve Akıllı Yazarların Olayların İlişkisinde Tarihin Avantajı olarak işaret ettiği bazı
Ahlaki Talimatlar vardır; ancak, Barbar Ülkelerin Fethi ve Savunması'nı yazarak, Siyasi Yaşamın oluşturulması için hangi medeni Kuralları veya Emirleri koyabiliriz; hepsi de Seyahatlere ve Garnizonların azaltılmasına bağlıdır; Devlet Zanaatı bu Milletleri bir şekilde bilgilendirmiş olmasına rağmen? Ya da bu Konuda, Okuyucunun, önceki Söylemin zorunlu bir Sonucu olarak çıkaramayacağı ne olabilir? O halde, Elimizdeki Konu bize böyle bir Düşünce sağlamadığından, Başlangıçta verdiğimiz Sözü Sürdürerek Bir Sonuca Varalım.

[Yloilo Limanı Donanmanın Buluşma Noktası.] Şu anda Filipin Adaları'nda toplanan Filonun Kaptan Generali olan Don Pedro de Acunna, aynı zamanda onu seferle donatmak ve terk edeceği Eyaletin Güvenliğini sağlamak için özen gösterdi, böylece o kadar zor bir işe girişebilirdi. Bazıları, Don Pedro'nun iyi şansının bir parçası olarak, Molucco Adaları'nın tamamen kaybedilmiş olduğunu, üzerinde çalışacağı daha fazla Konu olduğundan, Zaferinin daha görkemli olabileceğini düşünüyorlardı. Savaşın Kullanımı için gerekli olan her şeyi en çalışkan şekilde sağladı; ve hatta maruz kalabileceği tüm Kazalar için bile. Yloilo Burnu, Panay Adası'nda, Arevalo'dan çok uzak olmayan bir mesafede, Denize doğru uzanır ve o sıradaki Hazırlıklar için Silah Yeri olabilecek kadar geniş ve uygun bir Liman oluşturur. Burada, Filo buluştu [Filonun Ayrıntıları.] Altı Uzun
Gemi, Altı Kadırga, Portekiz Tacı'na ait olan Galizabras dedikleri gibi Üç Kadırga; bunlardan birinde Tydore Kalesi Başkomutanı Peter Alvarez
de Abreu vardı; diğer ikisi, General Andrew Furtado de Mendoza tarafından Malaca'dan gönderilen Komodor John Rodriguez Camelo'nun komutası altındaydı, Cesaret ve Davranışına yardımcı olmak ve Başarının Hesabını vermek için. Topçuları karaya çıkarmak için düz tabanlı bir Kadırga ve içine 300 Sepet Pirinç. Erzak taşımak için özel olarak inşa edilmiş dört Foist. Her biri 1600 Sepet temiz pirinçle dolu, on tunluk yük taşıyan iki Champan. Tydore Kalesi kaybedildiğinde Portekizlileri taşıyan iki Hollanda uzun teknesi. Krala ait yedi firkateyn ve özel kişilere ait yedi tane daha ve aynı sayıda Champan, toplamda 36 Yelken.

[Kara Kuvvetleri.] Albay John de Esquivel 12 İspanyol Piyade Birliği getirdi; bunlardan dördü Endülüs'te yetiştirildi, kendisinin ve Kaptanlar Paul Garrucho, Peter Sevil ve Luke de Vergara Gaviria'nın. Altısı, Kaptanlar Don
Roderick de Mendoza komutasında, Don John de Raeza y Castilla'nın oğlu ve Donna
Maria de Mendoza'nın ve onun torunundan Marquess de Montesclaros'un komutası altında Yeni İspanya'dan geldi ve bu nedenle, Yeni İspanya Valisi olan Akrabasına olan saygısından dolayı,
Majestelerine Filipin Adaları'nda hizmet etmek için İtalya'dan ayrıldı;
diğerleri Kaptan Pascual de Alarcon Pacheco, Martin de Esquivel,
Bernardine Alfonso, Peter Delgado ve Stephen de Alcazar'dı.
Kaptanlar John Guerra de Cervantes ve Christopher de Villagra komutasındaki diğer iki Şirket, Manila Kuvvetlerine ve
Pintados Eyaletine aitti. Bunların hepsi, [1423 İspanyol.]
Subaylarıyla birlikte 1423 İspanyol'u oluşturuyor. Albay Don
Guillermo ve Kaptanlar Don Francis Palaot, Don John Lit, Don
Lewis ve Augustin Lout, 344 Pampangua ve Tagalo Kızılderilisi; ayrıca aynı Milletlerden 620 kişi daha, Deniz ve Kara Hizmeti için ve 649 Kürekçi. Filodaki tüm Adamlar, Generalin Ev Halkı ve Ailesi hariç, 3095'e ulaştı; her türden 75 Top ve Deniz, Çıkarma, Savaş ve Batarya için diğer tüm Avantajlar.

[Filo Yloilo'dan yelken açıyor. ] Don Pedro, 15 Ocak 1606'da, tüm bu hazırlıklarla birlikte Yloilo Limanı'ndan yelken açtı,
Hava kararsızdı,
ama o, diğer zamanlarda olduğu kadar kararlıydı.
İspanyollarla Düşmanlık içinde olan ve
Ternates'le Konfederasyon halinde olan Mindanao Adası'na ulaştı ve [Caldera Limanı'na] geldi.
Caldera Limanı'nda bir demir attı, orada Albay Esquivel'in içinde olduğu Amiral Gemisi,
Çapalarını çekmeye başladı ve
kalkmak için Yelkenlerini açmak zorunda kaldı; ama bunu yaparak bir noktaya
dayanamayacağını fark edince, Dümeni vurduğu anda,
Tehlike Belirtisi olarak iki Top ateşledi. Kadırgalar
onu çekmek için hazırlandı ve Deniz ve Rüzgar onlara karşı olduğu için bazı İpleri amaçsızca kopardı. Kaptan Villagra, gemideki Adamları ve Erzakları kurtarmakla görevlendirildi; ve Kral'a ve özel Adamlara ait önemli bir
Kısım olmasına rağmen, inanılmaz
Çalışkanlık bunların çoğunu ve Malları, ayrıca tüm Adamları,
Top, Barut, Kablolar, Donanım ve Yelkenleri kurtardı; ve Mindanao Halkı
Enkazın Faydasını
bitirmesin diye, tüm Demir İşleri çıkardıktan sonra Gemiyi Ateşe
verdi. Bu Kaza, hem kendi Sonucu hem de
sık sık boşuna Batıl İnançlı olan Adamların gemiye kötü bir yorum getirmesi nedeniyle çok üzüldü;
ama General'in Bilgeliği her şeyi telafi etti.

[Caldera'dan yelken açtılar.] General, Caldera Limanı'ndan Albay'a, daha önce söylendiği gibi Ternate Adası'nda bulunan Talangame'e yelken açmasını emretti; ve Akıntılar ve Kayalık Sırtları nedeniyle tehlikeli olan Sabuanga Boğazı'ndan çıkana kadar Kadırgalarla birlikte ona eşlik etti, bu nedenle gemileri, tehlikeden çıkana kadar ve ayrıca sakinleştikleri için çektiler. Filo denize açıldı; Kadırgalar, Ternate'ye kadar yetecek kadar su almak için yavaşça kıyıya yanaştı, Amiral'in yurtdışından kurtardığı Adamlar aralarında dağıtıldı ve diğer gemiler, böylece Yükleri ve Emekleri [Yanlışlıkla
Celebes'e düştü.] arttı. O Denizlerdeki en yetenekli dümenciler,
Kadırgaların sorumluluğunu üstlenmişlerdi ve yine de tüm Dikkatlerine ve
Kaptanların ve uzman Denizcilerin Dikkatine rağmen, rotalarını yanlış anladılar
ve Mateo olarak da bilinen Celebes adaları arasına,
Ternate'nin Rüzgaraltına 60 Fersah uzaklıkta düştüler. Rüzgar ters esiyordu ve
Yanlış [Ternate'ye Varmak.] kürek çekerek düzeltilecekti. Çok fazla emek harcayarak
26 Mart'ta, Paskalya Günü olan Ternate'ye ulaştılar.
Tüm İnsanlık için o kadar neşeli olan o Gün, geçmiş
Zahmetlerini unutturdu ve onları Zevk ve Keyfe dönüştürdü.

[Moluccos'un Tutulmalarla İlgili Batıl İnancı.] Onlara,
Bir önceki gün, Ternate'de her zamanki Endişeyle bir Ay Tutulması
gözlemlendiği bildirildi. Karanlık Ay'ın gövdesini örtmeye başlar başlamaz, Halk da iç çekişler ve gözyaşlarıyla o Gezegenin Yasını ağıt yakmaya başlar; çünkü bunun Krallarının veya bazı önemli Kişilerin Ölümünü veya Esaretini veya Halk için bir Felaketi haber verdiğine inanırlar. Eğer Tutulma bu Kayıplardan hiçbirini yaşamadan geçerse,
Sıralar halinde Camilerine Alay halinde giderler. Burada
önde gelenler büyük Çin tabakları taşırlar. Bunları, mızraklar ve baltalar ileri atılmış ve tüfekler yerleştirilmiş diğerleri takip eder. Onları,
İnsanların omuzlarında taşınan üç lamba takip eder, bu da Tanrı'nın Halkına vaat ettiği Kutsal Toprakları görmeye giden
Keşifçilerin taşıdığı büyük Üzüm Salkımını temsil eden yaygın resimlerdir. Sonra, Kraliyet Cüppeleri giymiş bir Çocuk gelir ve onun arkasında, birincinin başının üzerinde çeşitli Tüylerden yapılmış bir Şemsiye tutan bir başkası vardır. Sonra Kadınlar gelir,
Çiçekler ve Palmiye Dallarıyla yola koyulurlar, Düzensiz; ve böylece
Şükran Günlerini kutlarlar, Sokaklarda ve Tapınaklarda, çünkü
Tutulma hiçbir Zarar vermeden geçti. Hollandalılar onlara,
Ülkelerinde ve tüm Avrupa'da tutulmaların yaygın olarak bilindiğini
söylediler; bu insanlar buna ya hayran kaldılar ya da inanmadılar.

Kadırgalarımız Talangame Limanı'na geldiğinde, Don Pedro Albay'ı içinde Filo ile birlikte bulmayı
umdu; ancak yalnızca 30 Top ve 12 Pedreroe taşıyan görkemli bir
[Talangame'deki Hollanda Gemisi.] Hollanda Gemisi gördü. Gemilerimiz geçerken onlarla savaştı ve sonra
Kıyıya çekildi ve Amaca en uygun olan Topçuların bir kısmıyla kendini savundu ve çok sayıda Ternate Askeri tarafından
korunuyordu, Tahkimatı'nda yakın duruyordu. Don Pedro, Kadırgalarda geçerken ona bir göz attı, ancak ona birkaç
atış yaptı ve Amiral Kadırgası'na 18 Poundluk Gülleler attı, oradaydı. O, o sırada Tydore'da bulunan Filo'yu duyana kadar kalmamayı uygun gördü, bu Limandan iki Fersahtan biraz fazlaydı, Yerlilerin bazı Gemileri tarafından biliniyordu, o Limandan geçerken borda borda geliyordu. Kadırgalar, bu iyi Haberin Sevinciyle Tydore'a doğru rotalarını çevirdiler, Don Pedro'nun içinde bulunduğu çok fazla endişeyi hafifletti, çünkü Filoda Denizci Sıkıntısı olduğunu biliyordu ve başka bir yere götürülebileceğinden korkuyordu.

[Tydore'daki Hollandalı Adamlar.] Esquivel, Tydore'da dört Hollandalı Adam buldu. Bunlardan biri, Ternate, Amboyna, Banda, Sunda ve etraflarındaki diğer Yerlerdeki Fabrikalara ait olan Vatandaşlarından oluşan bir Şirket için Karanfil toplayan Faktor'dü; diğer üçü Denizciydi; Dördünü de inceledi ve o geminin gücü ve toplarıyla ilgili bir hesap verdiler, Karanfil yüklüydü; ve Ternate Kalesi havaya uçtuğunda Portekizlilerle savaşan beş gemiden biriydi. Bantam'dan onunla birlikte gelen ve kötü havalarda ayrılan başka bir gemi beklediklerini söylediler. Ternate Kralı ile Hollandalılar arasında yapılan Anlaşmanın ana nedeninin, İspanyollara ve Portekizlilere karşı ona yardım etmeleri olduğunu söylediler. Java ve Sunda'da oradan geçen Hollandalı gemilere, Moluccos'tan herhangi bir haber olup olmadığını sormaları için emirler verildiğini ve gerekirse, gemilerini orada bırakıp Ternate Kralı'na yardım etmeleri gerektiğini söylediler. [Ternate, Hollanda Gemisinden önce saldırıya uğrayacak.] Don Pedro Talangame'den ayrılmadan önce, Subaylarına, Ternate Girişimine başlamadan önce Hollanda Gemisine saldırmanın uygun olup olmadığını sordu. Görüşler farklıydı, ancak Majestelerinin Planı Maluccos'u geri almak olduğu ve Filonun bu Amaç için sağlanmasını emrettiği için, başka bir Eylemi tercih etmenin uygun olmadığı sonucuna varıldı. Zaman değişebilir ve bazen bir Kaza en iyi koordine edilmiş Tasarımları altüst edebilir. Toplar ve mürettebatla bu kadar iyi depolanmış olan o büyük Gemi, bizimkilerden bazılarını batırabilirdi, bu da Toplarımızı ve Erzaklarımızı kaybetmemize neden olurdu, veya ana Tasarımın engellenmesine neden olabilecek, öngörülemez başka bir Zarar olabilirdi. Bunun dışında
Ternates onların Dostları olduğundan, Gemiyi ele geçirmiş olsaydık,
Adamlar kaçıp kendilerini Konfederasyonluların arasında kurtarabilirlerdi ve
Böylece Girişim onların Yardımıyla daha da zorlaşırdı;
Ve Casuslar tarafından Kralın zaten Hollandalı Topçuları ve Cesaret ve Davranışlı Askerleri olduğu biliniyordu.

[Tydore Kralı ve Don Pedro Denizde Buluşuyor.] Kral, Donanmamız Limanına girdiğinde Tydore'da değildi, Bachian Kralının
Kızıyla evlenmek üzere gitmişti; ve Albay, onun Gelişini ona bildirmek ve Gecikmelerden korktuğu için Gelişini hızlandırmasını istemek için gönderilmiş olsa da; yine de Zamanın geçtiğini fark ederek, Mart ayının sonunda Donanmasıyla birlikte Ternate'ye doğru yola çıktı. Denizdeyken, yeni evli Kralın Gayda, Bason, Trompet ve Davul seslerini duydular. İspanyolların mektuplarını aldıktan sonra, Yeni Kraliçe'yi de beraberinde götürerek gemiye bindi ve onları müzik ve çiçek çelenkleriyle dolu
carcoas'ıyla sevindirdi. Olağanüstü bir
Sevinçle
karşılaştılar ve Tydore Kralı bunu özellikle daha önce Mektuplar ve Haberciler aracılığıyla sık sık
İletişim kurduğu Don Pedro de Accunna'yı görmek için dile getirdi. Ternate Kralı'nın Hollandalıların yardımıyla düştüğü zorluklar için çok endişelendi. Don Pedro onu rahatlattı, Majestelerinin Niyetini ve Filipin Adaları'ndan ne zaman isterse yardımına gelmesini emrettiğini söyledi. Gelini ziyaret etti, ona mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi; ve Tydore Kralı ona,
Flora'ya bizzat, Gemileri ve Adamlarıyla birlikte katılacağını söyledi,
sonra Adasına gitti ve ertesi sabah, Şafak Vakti'nde,
Verdiği Söz uyarınca, [Girişim Emri.] Ternate yakınlarındaki bir koya geldi, Filomuz orada demirlemişti. Onun gelişi için yapılan sevinç gösterileri
Danışmaları ve Girişim Emirlerini geciktirmedi. Vali, Deniz ve Kara'yı güvence altına almak için
tüm Filo Gücünün sadece üç büyük Gemiye indirilmesine karar verilen bir Savaş Konseyi topladı.
Bunlar derhal Denizciler ve Askerlerle
Bernardine Alfonso,
Antony Carrenno de Valdes ve Don Gil Sanchez de Carranza'nın komutası altında yeterli sayıda
adamla donatıldı, hepsi de Saygın
Komutanlar. Diğer Emirler çıkarıldı ve hemen Subaylar tarafından
İcraya verildi. Yukarıda adı geçen üç kişiden ikisi,
Eve Dönüşlerinde öldü ve sadece Carreno hayatta kaldı.

[Kuvvetler 1 Nisan'da karaya çıktı.] Don Pedro ve Tydore Kralı,
1 Nisan'da, Şafak Vakti'nde adamlarını karaya çıkardılar; Ancak Suya bu kadar yakın yürümek zor ve hatta tehlikeli olduğundan, Kıyıda beş Adamdan daha fazla alan olmadığından; Saldırıyı az sayıda kişiyle, Deniz Kıyısı boyunca, çok fazla ilerlemeden yapmaya karar verildi; ve aynı zamanda Dağın Tepesi'nden, Pampanguo ve Tangalo Kızılderili Öncüleriyle birlikte Yol almaya ve Düşmana bir Oyalama
vermek ve Güçlerini bölmeye zorlamak için başka bir Adam Grubunu o tarafa göndermeye karar verildi. Deneyim ve Korkunun Savaş Sanatında öğrettiği Ternate Kralı, neyin amaçlandığını anlayınca, Arkada kesilmekten kaçınmak için, Ordumuzu
keşfeder keşfetmez Kalesine çekildi. Bu, Adamlarımızın
hiçbir Muhalefetle karşılaşmamasının Sebebiydi, oysa General Furtado orada çok fazla
Direnişle karşılaştı, üç yıl önce, bahsettiğimiz Kuşatma sırasında,
Geçidi kazanırken,
Yüzbaşı Gallinato'nun yardımıyla,
bazı Portekizlileri ve İspanyolları kaybetti.

[Gallinato Yeri kuşatır.] Şimdi Adamlarımızı iyi bir düzene koydu,
Van'ı yönetti ve Duvar'ın Tüfek Atışı'na kadar ilerledi.
Tydore Kralı'nın huzurunda, Don Pedro'ya, bazı Askerlerin
emriyle Yeri gördüklerini ve
Durumun niteliğini göz önünde bulundurarak,
Adamlarımızın siper kazması ve Topu
Tabancaya getirmesi gereken
Geceye kadar o Yeri korumanın gerekli olduğunu söyledi.
Tavsiyesi onaylandı ve Yürütüldü; ve
Düşmanın,
Topları ve küçük atışlarıyla,
ana Gövde ve Kanatlara biraz Zarar Verdiği konusunda; Don Pedro bunu önlemek için
Adamlara yatmalarını emretti. Vahşi ve dolgun başlı ağaçlarla kaplı dört Yükseklik olduğu gözlemlendi,
Düşmanın, İspanyolların nasıl hareket ettiğini ve ne emrettiklerini veya yaptıklarını
istihbarat eden Nöbetçileri vardı. Bir
Yüzbaşı, kendisini Ağaçların Efendisi yapmak için yukarı çıktı ve kısa süre sonra
Düşman Nöbetçilerini
aşağı indirdi. Gallinato, Nöbetçilerimize, yapıldığı gibi, aynı Ağaçlara çıkmalarını emrederek bu İşi mükemmelleştirdi. Düşman, onları Topları ve küçük silahlarıyla, aralıksız ateş ederek
ortadan kaldırmaya çalıştı; ancak Bilgiyi veren Tepede, Dallar arasında olanları asla rahatsız edemedi, Ayakta duran ve bilgiyi alıp Subaylara ileten diğerlerini değil. Düşman, Duvarın sağ tarafında, Ağaçların biraz ötesinde, Cachil Tulo Burcu'nun yakınında bir Karakol'a sahipti ve General, kazanılması gerektiğini düşünerek, eski bir Aşağı Ülke Askeri olan Yüzbaşı John de Cubas'a 30 Tüfekliyle saldırmasını ve eğer kendisini çok zor durumda hissederse, Haber göndermesini emretti ve iyi bir Kargı Tedariği olacaktı. Yüzbaşı Dağ Yolu'ndan devam etti ve Düşman, onu engellemek için, Denizin yanındaki Kale'den Yüzbaşı Villagra'nın görevlendirdiği bir
Birlik Adam gönderdi. Onlar kuşatılmışken, Ternate Kralı, Cubas'ın mevkisini ele geçirmek için yürüdüğünü fark etti ve [Villagra ve Cubas Ternate'lerle savaştı.] bunun kaybının ne kadar zararlı olacağını anlayınca, onunla savaşmak için kendini dışarı attı ve İspanyolların yapacak yeterince işi vardı. Cubas en yüksek sırtı kazandı; ancak o kadar yorgundu ki, Pikes'ın tedarikini istemek zorunda kaldı. Yüzbaşılar Vergara, Alarcon ve Don Roderick de Mendoza, 40 müstakil adamla onu destekledi; ve onlar gelmeden önce, daha fazla Ternate ve Cava kaleden dışarı çıktı ve onlarla savaş daha da şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Başka bir Kâfirler Grubu
şu anda Denizin yakınında keşfedildi, bunun nedeni ve
Düşman daha fazla Yardım talep etseydi, Görevleri terk edilecekti,
Kral Villagra ile savaşanların geri çekilmesini emretti ve
kendisi ve diğer bazıları da Geri Kalanı desteklemek için onlarla birlikte gitti. Onun
cesur veya daha doğrusu çaresiz bir Komutan gibi gelmesi,
Küba'yı, Kaptan Villagra'nın ve Cervantes'in onu taşıdıkları ve Düşmana saldırdıkları başka bir Tedarik istemeye mecbur etti.
Cesaretinden
bahsedilen Cachil Amuxa,
Şapkasının Kenarlarını ve içindeki Tüyü bir Tüfek Atışıyla yaktıktan sonra
Kaptan Cubas'ın yanına gitti ve ikisi de uzun bir süre El Ele savaştı,
biri Kılıcıyla, diğeri ise Campilane veya Cymiter'iyle. Ağaçlardaki
[Tek Muharebe] Nöbetçiler, Kıyıdaki Birliklerin
Haberini vererek ve onların Ön Muhafızlarımıza ve
Ön Cephesine doğru geldiklerini bildirdiler. Yüzbaşı Villagra, tüm
Habercileri komuta eden Yüzbaşı Cervantes'e ait bir
Atış Tümeni ile onları hücuma geçirmesi emredildi.
Ağaçlardaki Nöbetçiler, John de Cubas'ın sağda daha fazla Yardım talep ettiğini bildirdiğinde, her iki taraf da eşit Cesaret İşaretleriyle savaştı.
Yüzbaşılar Don Roderick de Mendoza ve Pascual de Alarcon hemen onlara katıldılar ve iki
Tüfekli Tümen çıkardılar. Nöbetçiler, Yüzbaşı Villagra ile savaşan
Düşmanın Duvarlara doğru çekildiğini ve John de Cubas'ın başka bir
Mızrak ve
Haberci Tedariki talep ettiğini tekrar haykırdılar. Yüzbaşı Cervantes 50 kişiyle ona destek verdi ve Villagra da komuta ettiği adamlarla.

[Ternates Kargaşa içinde geri çekiliyor.] Bu Başarının büyük bir kısmının Nöbetçiliğine
bağlı olan Nöbetçilerimiz, erzaklarımızın yaklaşmasıyla birlikte,
Düşmanın Kargaşa içinde geri çekildiğini ve
Adamlarımızın Duvara doğru ilerlediğini tekrar bildirdi. Savaşın Olayı artık
şüphesiz olmaya başlamıştı ve hatta bu Pozisyonda bile Davranış Çeşitliliği gerekiyordu. Bu nedenle Don Pedro, Renklerin Geri Kalan Pikes ile birlikte yürümesini emretti, bir Tümen Musquetier ve Ağır Harquebussiers'ı Arkada bırakarak, Düşmanla yüzleşmeleri için, Denize doğru tekrar dışarı çıkmaları durumunda. Diğer Yüzbaşılar ve
Askerler savaşmaya devam ettiler ve belirlenen zamanda Duvara saldırdılar,
Birbirlerine Tepeye tırmanmaları için yardım ettiler. Üzerine ilk çıkanlar Kaptan John de Cubas ve Cervantes oldu. Cervantes, gemide aldığı yaralar nedeniyle tekrar yere düştü. Bu girişimin zorluğu, Düşman Çabalarını yeniledikçe, bize ağır ve küçük Topları, Tüfekleri, çeşitli Havai Fişekleri, Taşları ve Hollandalıların kendilerine sağladığı diğer Düzeneklerle zarar verdikçe arttı; ancak Saldırı o kadar şiddetliydi ki, İspanyollar Kral'a veya Adamlarına Duvar'ın içindeki eski Portekiz Kalesi'ne girmek için yeterli zaman vermediler; çünkü bunu yapsalardı, kendilerini bir süre savunabilirlerdi ve Adamlarımız Duvarları Toplarla yıkmak zorunda kalacaklardı; ve Kale küçük olmasına ve daha beceriksiz zamanlarda inşa edilmesine rağmen, Soruna yol açacaktı. Yer çok az kayıpla alındı, çünkü bizim tarafımızda sadece On Beş Adam öldürüldü, bunların arasında Yüzbaşı Cervantes de vardı, Duvarın üzerine ilk [Yer Alındı ​​ve Öldürülenlerin Sayısı.] tırmanan, üzerinde Kralın Sancağını göstermek için bir Tasarımla, bir Barbar tarafından bir mızrakla Göze çarptı ve diğerleri geldi, onu yere attılar, bundan dolayı yedinci Gün öldü, tüm Adamlar tarafından çok pişmanlık duyuldu. Daha önce, Beyler, Boğa'nın Hayatıma mal olmadıkça, Kaçışını benim Yolumdan yapmayacağını, Boğa Şölenlerinde onu alıkoymaya atıfta bulunarak, halka açık bir şekilde söylemişti. Her iki şekilde de sözünü tuttu, çünkü bunu yerine getirirken, Kolları ve Bacakları kırılmış bir şekilde öldü. İspanyollar veya Kızılderililer arasında, hiçbir Önemli Adam yara almadan kurtulamadı. Birçok
Ternates ve Cava'lı öldürüldü ve bazı Hollandalılar,
cesur veya çaresiz Adamlar gibi,
bunu bir Talihsizlik olarak düşünerek,
nezaketimize veya merhametimize hayatlarını borçlu olduklarını düşünerek, kanlarını döktüler.

Başarının, her açıdan Davanın Adaletine bağlı olması asla beklenmiyordu. Don Pedro,
Top çok ağır olduğu ve Batarya için uygun
Mevkilere çekilmesi zor olduğu için
çok büyük zorluklarla karşılaşacağı Kaleleri
yıkmayı planlamıştı; ayrıca Gabionları dolduracak
Top yoktu ve [içinde bulunan.] Top, Topçu yerleştirilmeden önce birçok
Adamın Kaybına neden olacaktı. İspanyollar Başarılarını sürdürdüler ve Kale'yi ele geçirdiklerinde, içinde 43 büyük Pirinç Silah, bol miktarda Drake ve diğer Silahlar, ayrıca Cephane ve Erzak buldular.

Adamlar Şehre girdikten sonra, her biri yağmalamaya ve [Tutuklular Köleleştirildi.]
Suçlar işlemeye başladı. Don Pedro, dört gün içinde ele geçirilen tüm Düşmanların Köleleştirileceğini bildiren bir Bildiri yayınladı.
Komutanlar, bu Hizmet için Düşman tarafından Surlarla
güçlendirilmiş olan eski S. Paul Kilisesi'nin yakınında durdular.
Daha sonra ne yapılacağı konusunda görüşler farklıydı; Bazıları zaten kazanılmış olanı güvence altına almak için; Diğerleri ise ana Kale'yi ele geçirmek için ilerlemek için. Yüzbaşılar Vergara ve Villagra, İkinciye gittiler ve Askerler
o kadar çevik ve herhangi bir Tehlikeye atılmaya hevesliydiler ki, Estremadura Eyaletinden olan ve [Eagerness of the Men.]
Yüzbaşı Sevil'in Bölüğüne ait olan ve devam etmek isteyen biri, Yüzbaşı Villagra'yı kollarına aldı ve
on adımdan fazla taşıyarak, İyi Yüzbaşı, devam et, devam et dedi;
ve sonra onu yere indirdi. Yüzbaşı, [Saldırıyorlar
ve ana kaleyi ele geçiriyorlar.] onu böyle bir zamanda bu kadar kaba bir şekilde yukarı çıkardığı için ona vurdu; ve
Asker, hoş bir şekilde ve gülümseyen bir Yüzle eğilerek, ona
Tanrı benim Hayatım, tekrar vur ve devam et dedi. Kısacası, Vergara ve Villagra birkaç adamla ana kaleye saldırdılar ve onu ele geçirdiler,
kendileri içeri giren ilk kişilerdi [Ana kaleye saldırdılar ve onu ele geçirdiler. ] Kapılar, ama yukarı çıkan ilk kapı değildi; çünkü
Merdivenlerden aceleyle yukarı çıkarken ve tam Salon'a girerken,
Yaşlı bir Asker ve Yüzbaşı Cervantes'in Onbaşısı olan Barela, yanlarından itilerek içeri girdi ve
Salon'da bulunan zengin bir Dolap veya Büfeden, ilginç bir şekilde oyulmuş, Urn Şeklinde yapılmış yaldızlı bir Ewre aldı ve Yüzbaşılara, [Kralın Sarayı yağmalandı.] dedi.
Beyler, bunu sizinle buraya geldiğimin bir işareti olarak alıyorum; ve
Onların rızasıyla onu alıp götürdüm. O zaman bütün Saray, Askerlerin
Açgözlülüğüne maruz kalmıştı. Don Pedro buna bir çek vermek isterdi;
ama neredeyse her şey bitene kadar fark edilmedi.

Ternate Kralı her şeyi ve bazı Hollandalıları terk etmişti,
o zaman [Kral &c. uçmak, Gilolo'ya.] onun aşağı indiğini gördüler;
bu Kargaşa ve Kaçışta onu kimse takip etmedi, sadece
Mofaquia'nın Sangiack'i, akrabası, onu cesaretlendiren ve öğüt veren, Kraliçesi
Celicaya ve diğer bazı kadınlar. Hepsiyle birlikte, Prens
Gariolano, Oğlu ve birkaç Hollandalı, büyük bir Aceleyle, Duvar'ın içinden,
Mofaquia'nın bazı Carcoas'larına binerek ve kürek çekerek, daha doğrusu
Uçarak, Gilolo Adası'na, oradaki bir Kale'ye ulaştılar, ki bu Kale, kısa bir süre önce Sabugu'da inşa edilmişti.

Hollandalıların geri kalanı diğer Gemilerle
gemilerine indiler.

Ordunun tamamı şimdi Kasabaları ve Yerlilerin Evlerini
[Hollandalılar Gemilerine.] aradı, tamamen yağmalamaya odaklanmışlardı
ve Don Pedro etrafta dolaşıp, Emirler verdi ve Askerleri kontrol etti,
birlik halinde kalabilmeleri için.

General, çatısı açılmış ve kirletilmiş olan S. Paul Kilisesi'ne gitti; temizlenmesini emretti ve hemen çalışkan askerlerin getirdiği dallar ve diğer süs eşyalarıyla süslendi, orada dindar bir şekilde, yüksek sesle, Kilisemizin kutsal Bakire'ye dua etmek için kullandığı Salve Regina İlahisini söylediler. Bu Zaferi tamamlamak için, onu takip eden Kral, Prens, Sangiack ve Komutanları ele geçirmek istiyorlardı. General, Kaleleri ele geçirdi, İspanya Tacı'nın Armaları, HÜKÜMDARIMIZ ÜÇÜNCÜ FİLİP'in Adı, Müzik çaldı ve Silahlar ateşlendi. [Ternate Kralı takip etti.] Ertesi gün Kaptan Villagra'nın, iki Kadırgada 100 Adamla, Tydore Kralı ve Prens
oğlu ile birlikte, iki Jangua ve 15 Carcoa'dan oluşan Filolarıyla Ternate Kralı'nı takip etmek üzere yola çıkmasını emretti.

Tydore Kralı ve Prensi, Kaptan Villagra ile birlikte, 3 Nisan'da Ternate'deki Tacome Kalesi'ne geldiler.
[Tacome Kalesi Villagra'ya teslim edildi.] Ternate Yerlilerinin en cesuru, Krallarının Alman kuzeni ve Kaptan Generali Cachil Amuxa'yı orada buldular. Villagra, ona Dillerinin Tercümanı Antony de Silva aracılığıyla bir Mesaj gönderdi ve onun aracılığıyla, bazı Hollandalılarla birlikte teslim oldu;
hepsini de şehre götürdü. Onları çok onurlu bir şekilde getirdi ve onların, yenilmiş İnsanların
üzgün Bakışları yoktu. Şehre vardıklarında, onları Don Pedro de Acunna'ya teslim etti. O da aynı Cömertliği görerek onları nazik bir şekilde karşıladı ve onlara davrandı ve Cesaretlerini övdü. Orada Cachil ve
Kaptan John de Cubas birbirlerini tekrar tanıdılar, verdikleri ve aldıkları
Yaraları hatırladılar ve iyi Arkadaşlar oldular. Portekizli
Komutanlar onu ziyaret etti ve onun huzurunda, Savaşta gösterdikleri
Cesareti övdükten sonra, General, [General
Portekizli Komutanları onurlandırıyor.] kendi elleriyle, o zamanlar askerler arasında kullanılan ağır Altın Zincirleri boyunlarına taktı,
onların da bu yiğitçe davranışlarının
kabulünü kabul etmelerini ve Hediyenin Küçüklüğünü mazur görmelerini istedi; ve onlar kendi taraflarında,
uygun Nezaket İadeleri yaptılar.

Villagra tekrar dışarı çıktı ve bu arada,
Mofaquia'nın Sangiack'ini ve iki yeğenini, hiçbir muhalefet olmadan aldı. Bunların hepsi Don Pedro'nun huzurunu istediklerini, ona her zaman Majesteleri altındaki [Mofaquia'lı Sangiack'in] tabiiyetine geri dönmek istediklerini, ancak akrabaları Kral'ın bunu engellediğini ve kendi görüşüne bağlı kalarak, eski itibarlarını yeniden kazanmak olan en güvenli ve en iyiyi reddederek kendini mahvettiğini söylediler. Bu gurur, dediler, onu şu anda içinde bulunduğu sefil duruma düşürdü. Eğer isterseniz, konuşacağız ve onu, fethedilmiş Adamlar olarak bize karşı böyle bir Güvence aldıktan sonra, ve Kral'la anlaşmak için güvenebileceğiniz kişilere Görev verdikten sonra, kendini sizin ellerinize vermeye ikna edeceğiz. Bizi buna iten, Talihimizin değişmesi değil, çünkü en kötüsüne hazırlıklı olanları kimse korkutamaz; ancak bu, Zamanın Koşullarının bize uygulamamıza izin vermediği Sadakattir. [Don Pedro'nun Cevabı.] Don Pedro, Şevkleri için Teşekkür etti ve onlara, Seçtikleri Yöntemin, İspanya Kralı'nı, doğuştan gelen kraliyet İyiliğiyle, bu Zaferi kullanmaya zorlamak için en iyisi olduğunu söyledi; ve bu nedenle, Kral'a ve Oğlu'na, Hayatlarının güvende olması için güvence verme yetkisi verdi. Ternate'li olmasına rağmen, ihtiyatlı ve Kral'ın da iyi bildiği İspanyolca'ya hakim olan Paul de Lima ve Kaptan Villagra ile birlikte gemiye binen iki Cachile, birlikte Batochina Adası'ndaki Sabubu Kalesi'ne doğru yelken açtılar. Kral kucakladı ve onları gözyaşlarıyla karşıladı; Ancak teslim olmasını teklif ettiklerinde, [Kral
güvenli bir Davranışla kendini teslim eder.] önce resmi bir
güvenli Davranış verilmeden onay vermezdi. Bu Tatmin kısa sürede kendisine verildi, çünkü
Don Pedro bunu, Hayatının Teminatı ile, saygılı Terimlerle gönderdi,
bir Kralın Kişisi oldu ve kendisine verilen Güce göre
her şey sağlam ve güvenliydi, Gerisi Katolik Majestelerinin Emrine bırakıldı.

[Ternate'ye doğru yola çıkar.] Generalin Formda çizdiği Belge okunduktan sonra, Kral Ternate'ye, Prens ve diğer Cachiles ve Sangiacks ​​ile birlikte gitmeye karar verdi; ancak Celicaya'nın her zaman umutsuzca aşık olduğu
Tavsiyesine aykırıydı. Sonuç olarak,
kendini Don Pedro'nun ellerine bıraktı ve bu amaçla üç Jangua'ya bindi ve Villagra ile karşılaşınca, geri kalan herkesle birlikte General'e götürülmek üzere Kadırgalarına bindiler. Kral,
Yolda Tacome Kalesi'nde olan Annesini ziyaret etmek istedi ve bunu Yüzbaşı Villagra'ya önerdikten sonra, o da kabul etti ve Kadırgalar acele etti. 8 Nisan'da Tacome'a ​​geldiler ve orada karaya çıktı ve Annesi onu karşılamaya çıktı, en ufak bir Üzüntü göstermeden onu cesaretlendirdi. [Annesini ziyaret eder.]
Aralarındaki Konuşmada duyulabilen hiçbir şey yoktu,
Tercümanların ilan ettiği gibi,
Kadınsı bir Havaya veya bir Anne Şefkatine
Benzerlik gösteren, ne de onu İntikam Umutlarıyla teselli etti,
sadece kendisini
Cennetin İradesi olan
Talihi'ne ikna etmeye yönelik Nedenlerle.

Bu Yerden Villagra, Don Pedro'ya Kral'ın
geldiğini ve yakında yanında olacağını bildirdi. Haberi aldıktan sonra,
[Kral Ternate'ye getirdi.] Binbaşı Ascueta'yı onu hoş karşılaması için gönderdi. Kendisine
Saygı gösterilmesini ve Binbaşı'nın
gizlice Yüzbaşı Villagra'ya Ternate'ye acele etmesini söylemesini emretti, çünkü
hala yapılacak çok şey vardı ve zaman kaybetmek uygun değildi. Zaferin
İlerlemesi kesintiye uğramamalıdır. Akşam Ternate'ye doğru yola çıktılar, oraya gece geç saatlerde vardılar ve bu nedenle şehre girmediler. Kral, Yeri gördüğünde sanki hayrete düşmüş gibi durdu,
Davulları ve diğer Savaşçı Seslerini duydu; katlanmaktan
çok
istediği Boyunduruğun farkındaydı. Ancak o gece, hasta bir Kişinin Sağlıklı olanlardan aldığı Eğlenceyi kabul ettiği gibi, [Tydore Kralı
onu ziyarete gider.] kendini oyaladı. Ertesi gün, Ordu tek bir büyük Gövde halinde bir araya gelirken ve Şirketler yürüyüş halindeyken, Kral'ın kalmaması için General gemiye geldi; bu Gösteri ona sağlanmıştı ve Güçlerin
Ortasından geçirilmesi
tasarlanmıştı. Don Pedro, kendisi karaya çıkmadan önce, aynı Limanda bulunan Tydore Kralı'nın onu ziyaret etmesini emretti. Onu kabul etmeyi reddetti,
olabildiğince uzun süre ve Albay ile tüm Kaptanlar ondan Ziyaret'i kabul etmesini istediler, sonunda ya ikna edilerek ya da ısrarlara boyun eğerek kabul etti. Kadırga, Tydore Kralı'nın Filosuna doğru yöneldi ve yaklaştıklarında, Top ateşlendi. Tydore Kralı Amiralinin güvertesinde, Kızıl Damask Perdeler arasında saklanarak kaldı ve iki Kadırga [Kralların Barbar Törenleri] yan yana geldiğinde, uzun bir Sessizlikten sonra, Perdeler çekildi. Her iki Kral da gemilerinde belirdi, uzun bir süre birbirlerine baktılar, tek bir kelime bile söylemeden. Sonunda, Ternate'li, yenilmiş olarak, Yeğenlerinden birini çağırdı, diz çökerek, Tydore Kralı için Kulağına bir Mesaj iletti. Yeğen [Zumbaya Töreni.] Carcoa'ya gitti ve Törenlerine göre Zumbaya'yı yaptıktan sonra, büyük Teslimiyet İşaretleriyle diz çöktü, ellerini kaldırdı ve yüzüne kaldırarak Tydore Kralı'nın sol ayağını öptü. Sonra ona Mesajını büyük bir Düşünceyle iletti, tüm
Yandakiler Kaşlarının çatıklığını ve diğer tüm Hayranlık ve Üzüntü İşaretlerini gözlemlediler, ki bunlar duyuldu. Yeğen
konuşmasını bitirir bitirmez çekildi; ve Tydore Kralı bir süre Düşünceli bir şekilde devam ettikten sonra,
En Sevdiği ve Akraba olan başka bir Cachil'i çağırdı. Onunla aynı şekilde konuştu ve ona Ternate Kralı için büyük bir Düşünce ve
Dikkatle başka bir Mesaj verdi. Bu Haberci ona aynı saygılı Törenleri yaptı
ve bizim Kadırgamıza giderek, Ternate Kralı'nın huzuruna çıktığında, aynı Zumbaya'yı yaptıktan sonra eğildi ve Cevabı iletti. Kral bunu, Fatih olsaydı yapabileceği kadar ihtişamla aldı. Sonra o da bir süre durup düşündü ve ayağa kalkıp Tydore Amirali'nin yanına gitti, ki o da [İki Kralın Toplantısı]'nda söylendiği gibi, Kadırga ile boğuşuyordu. Prens, Oğlu ve Komutanlar ona eşlik etti. Tydore Kralı onu karşılamak için ayağa kalktı. Karşılaştıklarında, her biri oturma konusunda diğerine karşı sıkıcı nezaket ve törenler sergiledi. Ternate Kralı önce oturdu ve Prens, Babasının emriyle, Tydore'a Zumbaya'nın Saygısını sundu, Ayağını öptü. Oğlunu, Ternate Kralı gelmeden önce, diğerinin de aynısını yapmasına
zorunlu kılmamak için, ona başka bir Gemiye binmesini ve Görüşmede hazır bulunmaması için Denize açılmasını emretti. İki Kral birkaç
Meseleyi ve Ternate'liyi, erkekçe bir şekilde de olsa, talihsizliğini anlattılar.

[İki Kral karaya çıktı.] Artık Ternate Kralı'nın karaya çıkma zamanı geldiğinden, her iki Kral da ona doğru yaklaşmaya başladı, ancak farklı
fikirlerle. General Kale'de bekledi ve Karaya Çıkmayı Tepeden gördü. Ternate Kralı, Albay ve Gallinato'nun önderliğinde kıyıya çıktı. Onun ardından, Yüzbaşı Villagra ve Binbaşı'nın önderliğinde Prens geldi. Kral, bizim yaya yolumuzdan yürüdü ve onları bu kadar yiğit ve düzenli görmekten memnun görünüyordu. Böylece
Atalarının eski ikametgahı olan Kale'ye geldi ve
çok geçmeden kendi Valisi Don Pedro, onu karşılamak için
Kapı'ya geldi, silahsız, zengin giyimli ve [Don Pedro
Kralı kabul ediyor.] Kişiliğine yakışan bir nezaketle. Elini öpmek istiyordu, ama Kral onu kucakladı ve El Ele Pansiyona çıktılar; en görkemlisinde, önlerinde aynı sayıda Yastık bulunan, Gölgelik altındaki zengin bir Halının üzerine yerleştirilmiş üç Sandalye buldular. Kral Ortadakine, Prens yanındakine ve Vali üçüncüsüne oturdu. Kısa bir Sessizlikten sonra, Konuşma başladı, Don Pedro Kral'a, Majestelerinin mevcut Durumunu Kararlılıkla karşılaması gerektiğini, uzun süredir yaşadığı Refahı hatırladığını söyledi. Majesteleri ile arabuluculuk yapmayı, [Onu teselli eder.] ve Çıkarlarını kullanmayı teklif etti, böylece Krallığına geri dönebilirdi; ve Elindeki Konunun daha uzun ve özel Konferanslara ihtiyacı olduğundan, Şimdilik kısa keseceğini, çünkü önemli İşlerin çözümlenmesinin, Vaatlerin Gürültüsüne dayandırılmaması gerektiğini söyledi. [Kralın Cevabı.]
Kral, Tazminatını vaat ederken gösterdiği nezaket için Teşekkür etti ve mevcut durumundan yakınarak,
Tanrı'nın onu bu kadar büyük bir Komutan tarafından boyun eğdirilmek üzere sakladığını düşünerek, ona teselli verdiğini söyleyerek sözlerini tamamladı; bu konuda
talihine çok şey borçlu olduğunu düşündü; ve kendisine, kendi hesabına hak ettiği cömertlik ve iyilikle davranacağını ve bu kadar büyük bir Hükümdarın Bakanı olduğunu, kendi Gururunun onun yıkımı olduğunu
hatırlamadan söyledi. Vali onu tüm konularda tatmin etti ve Ternate'deki en iyi evin döşenmesini emrettikten sonra, [İspanyol Şirketi Kralı koruyor.] oraya tabak, ev eşyası, çarşaf, yatak, pavyon ve böyle bir misafire cevap verebilecek her şeyi gönderdi, Kral'ın oraya gitmekten memnun olacağını diledi ve izniyle ona hizmet etmek istedi; ve iyi niyetiyle, Şirketiyle birlikte bir İspanyol Kaptanın onun Şahsını koruması gerektiğini söyledi; o zamanlar Şehirde çok sayıda olan Tydore Krallığı'nın tebaası, doğal düşmanları, onu tek başına görünce, herhangi bir kabalık yapmasınlar diye. Kral, Muhafızların onu ve diğer tüm tutukluları güvence altına almak için görevlendirildiğini ve onlara verdikleri sahte Parıltının farkında olduğunu belirtmek için ağır bir şekilde gülümseyerek bunu kabul etti. [Kaptan Villagra'nın Şirketini istiyor.] Kaptan Peter Delgado,
Kaptanı ile birlikte Kral'ın Evini korumak ve rahatlayana kadar ona eşlik etmekle görevlendirildi. O gece Kral çok üzgündü,
çok sayıda yabancının arasındaydı ve geç olmasına rağmen,
Portekizli Tercüman Sylva'yı General'e gönderip,
Yalnızlığında biraz Rahatlık için, bu bir yenilmiş Kişinin
İsteği olduğundan,
ona Yüzbaşı Villagra'yı göndermesini isteyene kadar yatağa girmedi,
tanıştığı ilk İspanyol olarak onu seviyor, ona Baba diyor ve
Kaptan Villagra'dan hoşlanıyordu. Kralın,
Fatihlerle konuşmanın, sadece
yenilmeyi hızlandırmak ve
Talihin Değişimini Alışkanlık haline getirmek olduğunu söylediği bildiriliyor. Vali, ona bu Memnuniyeti sağlayabildiği için mutluydu; ve hemen
Kaptan Villagra'yı çağırarak, Kral'ı oyalayıp,
çok şey yapmasını ve onu Sanatla eğlendirmesini istedi, böylece rahatlayabilirdi.
Kaptan hemen kabul etti ve Kral,
Şirketinde eşsiz bir Memnuniyet
duyduğunu ifade etti.
Yemek yedi ve Yatağa girdi, bu arada
Kaptan'la Savaş ve Din İşleri hakkında
konuştu.

Vali, Albay Gallinato ve
Kaptan Villagra'ya, Paul de Lima ile birlikte, Kral'a, Majesteleri Adına,
Güvenlik ve Emniyet Durumunda İşleri
çözmek için
bir Anlaşmaya girmeyi teklif etmelerini emretti; ve onu, [Kral ile Anlaşmaya varmak.] iyi hak etmenin ve
kendini daha iyi bir duruma
getirmenin Yolu olduğuna ikna etmelerini söyledi. Üçü ona gitti, yanlarında başka Önemli Kişiler vardı ve aralarında S. Augustin ve S. Dominick Tarikatları'ndan bazı din adamları ve İsa Cemiyeti vardı, hepsi de kendi makamlarında övgüye değer bir şekilde davrandılar. Kral teslim olmayı reddetmedi ve Paul de Lima'nın araya girmesiyle Formu belirledikten ve İspanya Kralı'ndan istediği bazı Şeyleri verdikten sonra, aşağıdaki Maddeler hazırlandı ve imzalandı.

[General ve Ternate Kralı arasındaki Maddeler. Kralın
tüm Kaleleri teslim etmesi.] Ternate Kralı Cachil Sultan Zayde ve Majesteleri ile birlikte tutuklu olan diğerlerinin ilk talebi, Majesteleri Kral Philip'e, şu anda sahip olduğu Kaleleri teslim etmesidir; bunlar Gilolo, Sabubu, Gamocanora, Tacome, Machian'ınkiler, Sula'nınkiler ve Geri Kalanlardır. Buna verdiği cevapta, Majestelerine yukarıda belirtilen kaleleri teslim edeceğini ve bu amaçla, Prens'i, Oğlunu ve Akrabası Cachil Amuxa'yı, bunları ele geçirmek üzere atanan kişilerle birlikte göndereceğini ve bunların, içlerindeki tüm Top, Cephane, Tüfek ve Ateşli Silahlarla birlikte teslim edileceğini söyledi.

[Tutukluları serbest bırakmak için.] İkincisi, sahip olduğu tüm tutukluları, ister Hıristiyan olsun ister kâfir, bizim tebaamız olsun, Pintados Eyaletleri'nden ve Filipin Adaları'ndaki İspanyollara tabi olan diğer yerlerden iade edeceğini söyledi. Şu anda bulunabilenlerin hepsinin teslim edileceğini ve geri kalanların bundan sonra keşfedildikçe teslim edileceğini söyledi.

[Hollandalıları teslim etmek için.] Üçüncüsü, elindeki Hollandalıları teslim edeceğini söyledi. Cevap verdi, Ternate Kalesi'nden ayrıldığında, onunla birlikte olan 13 veya 14 kişi kaçtı; ve o zamandan beri onları görmediği için Hollanda Gemisine doğru yola çıktıklarını düşünüyor; ancak bulunurlarsa onları hemen teslim edecek.

[Ve Renegado İspanyolları.] Dördüncüsü, Ternate Kalesi'nde bulunan Renegado İspanyolları teslim edecek. Cevap verdi, sadece bir kişi vardı ve Kale alındığı gün geri kalanlar gibi o da kaçtı;
nerede olduğunu bilmediğini, ancak Arama yaptırıp onu teslim edeceğini söyledi.

[Ayrıca Batochina, Moratay ve Herrao.] Beşincisi, Batochina'da bulunan ve El Moro olarak adlandırılan tüm Kasabaları teslim edecek, çünkü bunlar eskiden Hıristiyandı; Moratay Adaları ve Herrao da Hıristiyandı, tüm Topçu ve Cephaneleri vardı. Cevap verdi, Kişiliğini teslim ettiği gibi, her şeyi teslim etmeye hazır.

[Teslimatı gerçek kılma biçimi.] Bu Maddeler
Don Pedro de Acunna, Filipin Adaları Valisi ve Genel Kaptanı, buralarda ikamet eden Kraliyet Sarayı Başkanı ve Moluccos'taki bu Filonun Generali, General John Xuarez Gallinato'ya ve bunları yukarıdaki Formda, bu Adalarda doğmuş bir Portekizli olan ve Dillerin Tercümanı olarak görev yapan Paul de Lima'nın araya girmesiyle
sonuçlandıran Kaptan Christopher de Villagra'ya emanet edilmiştir. Ve adı geçen Kral, kendi
Tarzına göre Adını yazdırdı. 10 Nisan 1606'da Ternate Kalesi'nde verildi. Söz konusu General ve Yüzbaşı da bunu söz konusu Paul de Lima ile birlikte imzaladılar.

[Nasıl imzalandı.] Kral Farsça karakterlerle, zarif süslemelerle ve İspanyollar açıkça imzaladı; ve bu Orijinal Teslimiyet diğer otantik Belgelerle birlikte İspanya'ya getirildi.

[Komutanlar Mülkiyeti ele geçirmeye gidiyor.] Bu Anlaşma uyarınca, Komutanlar çeşitli Yerleri ele geçirmek için yola çıktılar, yanlarında Kral ve Prens'i ve diğer tutukluları iki Kadırgada taşıdılar; Amiral ve Amiral Yardımcısı, tüm Villagra'nın Şirketi ve Cervantes'in Şirketi'nin bir kısmı. Ele geçirilen ilk Yer Tacome Kalesi, ardından Sula Kalesi oldu, ikisi de Ternate Adası'ndaydı. Oradan büyük Batochina'ya yelken açtılar, orada eskiden gelişen bir Krallık olan Gilolo Krallığı; Sabubu ve Gamocanora Krallığı var, [Gamocanora ne anlama geliyorsa.] Biz bunlara yozlaşmış bir şekilde Gran Bocanora diyoruz; ancak o Ülke Dilinde Gamo Orta, Canora Ülkesi anlamına gelir, böylece Gamocanora, toplamda Orta Ülke anlamına gelir, çünkü Gilolo ve El Moro'nun ortasında yer alır. Tüm bu kalelerin mülkiyeti alındı, Villagra dışında hiçbiri karaya çıkmadı, Cachil Amuxa, Antony de Sylva ve Noterlik görevini yapan John de Vega atandı ve o zaman için yetkilendirildi. Cachil, tüm kalelerdeki
Halk'ı topladı, onlara Ternate'nin Başarısı'nı bildirdi ve
ve artık her şeyin İspanyollara tabi olduğunu, onların yetkisiyle o Kaptan'ın [Sahip Olma Biçimi.] Sahip Olmak için geldiğini, böylece herkesin Majestelerine itaatini gösterebileceğini söyledi. Halk, kendilerine önerilen şeye dikkat ettikten sonra diz çöktü ve seslerini yükselterek Zumbaya yaptı. Sonra Kaptan, Sahip Olmayı belirtmek için Sancağı Majestelerinin Adıyla kaldırdı. Sonra Yerlilere Topu çıkarmalarını ve onu Kıyıya çekmelerini emretti,
Galeylere bindirilmek üzere. Bu, Gilolo'da ve daha az Önemli
Yerlerde gözlemlenen Yöntemdi.

[Tydore'lu K. Kasabalarını geri alıyor.] Bu arada, Tydore Kralı, Zaferin Avantajını kullanarak, Prens'i, Ternate Kralı'nın kendisi için aldığı Kasabaları ele geçirmesi için birkaç Askerle birlikte gönderdi, ki gerçekten de öyle yaptı. Don Pedro bundan haberdar olduğunda, bir Girişimin kendi emri olmadan yapılmasından rahatsız oldu ve Tydore Kralı'nın bu konuda Güvensizlik ve Saygısızlık İşaretleri verdiğini düşünerek,
Bu Konunun hak ettiğini düşündüğü
tatmin olmayı düşündü; Ancak Tydore Kralı, Kötü Davranışı üzerinde düşünürken ve Valinin Kızgınlığının mutlak bir Öfkeye dönüştüğünü fark edince, onu yatıştırmanın bir yolunu buldu, kendini mazur göstererek, İstilanın onun Emri veya Bilgisi olmadan yapıldığını söyledi ve Don Pedro tarafından geri getirilmesini bekleyerek, yakında göreceğimiz gibi, vazgeçti. Diğer Kalelerde gözlemlenen Yöntem, Kraliçe Celycaya'nın bulunduğu Sabubu'da, Cachil Amuxa hastalandığı veya hastaymış gibi davrandığı için uygulanamadı. Villagra, Zamanın Koşullarını Göz Önünde Bulundurdu. Gamocanora'lı Sangiack Cachil Rete, Kralın Yeğeni ve cesur bir Asker [Silahlı Sabubu Halkı.] diğerinin yerine karaya çıktı. O Kasabanın Halkı, Villagra'nın önemli birlikler getirdiğini ve bu nedenle Kraliçe'yi ve kendilerini güvence altına almak için, Celycaya'nın götürülmesine izin vermeyecekleri bahanesiyle 2500'den fazla savaşçı Adam topladılar. Silahlarıyla saklandılar, ancak Yüzbaşı bunu bildiği için değil. Hiç aldırış etmedi, ancak
Nehrin yanında olan Kasabanın Burçlarından birine yaklaşarak, Topu çekti, Yerlilerden birkaçı ve ona yardım eden Çocuklar; Gerisi Silahlarla daha önemli bir Eylemi bekliyordu. Sonra, Galleylerin Yüzbaşıları Francis Romanico ve John Rodriguez Bermejo'nun yardımıyla diğer Burcu silahsızlandırdı. Kasaba, tekneleriyle
yukarı doğru koştukları bir Nehrin kıyısında duruyor; ancak kürek çeken [Cachil Rete.] Adamlarla geri dönerken, Toplar
dolduruldu, Sangiack Rete ileri doğru gidiyordu. Halkı bir Kargaşa içinde bulan
O, o zaman
Top'un götürülmesini istemezdi. Kraliçe'ye Saygı ve Halkın İsyanı Nedeniyle, daha sonra ele geçirildi,
Halk cezalandırılmadan kaçmadı.
Kadırgalar Gamocanora'ya döndü ve
Nehre giremediler,
Düzlükler yüzünden dışarıda kalamadılar,
Burada kayıtsız bir Rüzgar çok fazla Zarar verebilirdi,
En az kısmı da Gemilerin Kaybıydı; Gallinato, bu nedenle, eğer
atılırlarsa, Kral'ın kendi ülkesinde olduğunu ve oradan onu tekrar çıkarmanın imkansız olacağını düşünerek, Filipin Adaları'ndan gelenlerden daha büyük bir Güç
toplanması gerekse de,
Gamocanora'ya girmek için kullanılacak Yöntem hakkında onunla istişare ettikten sonra, o [İspanyollara Tavsiyesi]
Yer'in Sangiack'i ona şöyle dedi. Efendim, eğer bana bu kadar güveniyorsanız, ki biliyorum, ve Tavsiyem sizin için herhangi bir Güç taşıyor,
bu Kadırgalarla oraya gitmeyin, çünkü onları sığlıklara ve rüzgarlara maruz bırakacaksınız. O halde
burada Tydore'dan iki Carcoa var, Kaptan Villagra,
Noter ve Tercüman onlara binsin, ben de onlarla birlikte
Ülkeme gideceğim, orada da aynı şey yapılacak, sanki Kadırgalar girmiş gibi.

[Villagra Sangiack'e güveniyor.] Gallinato, Villagra'ya danıştı,
ve onlar da Yöntemi onayladılar, Cumartesi
Öğleden sonra Carcoa'ya, Pazar
Sabahı Nehir'den bir fersah uzakta yola çıktılar,
Sangiack Kaptan'a, Kral'a hizmet etmek için ülkesinden uzun süredir
uzaklaştığını ve tebaasının onun hakkında kesin bir
Hesabının olmadığını çok iyi bildiğini, bu nedenle, daha sonra, her zamanki gibi, bir Filo ile
Nehrin Ağzına gelip Girişi koruyabileceklerini söyledi. Eğer böyle bir şey olursa, rahatsız edilmemeliydi, çünkü hepsi ona hizmet edecekti. Kaptan, ona ne kadar güvendiğini anlattı, çünkü tavsiyesini kolayca uymuştu ve ülkesine neredeyse çıplak gelmişti; ve ne olursa olsun ona güvenmeyeceğini söyledi. Nehrin ağzına yaklaştıklarında, 13 geminin dışarı çıktığını gördüler ve Denizdeyken yarım ay boyunca yanaştılar ve Kaptanın Carcoa'sını kuşatmak için hazırlandılar. Sangiack onları yakınlarda görünce öne çıktı ve seslendi, onlara barışçıl olmalarını emretti. Onu tanıdıkları anda itaat ettiler, gemilerini bir araya getirdiler ve onunla konuşmaya geldiler. İşlerinin durumunu sordu ve Annesinin orada olup olmadığını sordu. Annesinin orada olduğunu söylediler ve ona her şeyin uzun bir hesabını verdiler. Annesinin Geliş Haberini iletmek için önden gittiler ve onlara Kasabanın tüm Halkını toplamalarını emretti,
ve hiçbiri silahlı görünmemeliydi, çünkü asla Campilanes'lerini bir kenara
bırakmak istemiyorlardı. İçeri girdiklerinde, hepsini buldular ve hatta Kadınlar bile bir araya geldiler, [Sadece Kadınların yelken açtığı bir Gemi.] ve tekrar gemiye bindiklerinde,
Sangiack'lerin Annesi ile Nehrin Ortasında karşılaştılar, sonra aşağı indi,
Kadınlarla dolu bir Gemide, çeşitli
İpekler, yüksek Tüyler giymiş ve birçoğu silahlı olan Oğlunu görmeye geldi. Bazıları
Yelkenleri tuttu, diğerleri Kürekleri kullandı ve diğerleri
o Prensesin Kişisinin etrafındaydı, böylece aralarında tek bir Erkek yoktu.

[Sangiack ve Annesinin Buluşması.] Anne sabırsız olduğundan,
Oğlunun Carcoa'sına varır varmaz ilerledi; ama o daha
çevik bir şekilde o Kadın
Kabine atladı ve annesine gereken saygıyı gösterdikten sonra, her iki tarafta da olağanüstü Sevgi Gösterileri oldu, annesi oğlunu kucaklıyor ve öpüyordu. Böylece hepsi
Nehir'den yukarı, Akıntıya karşı, şehre varana kadar gittiler.
Her iki kıyıda da neşeli bir şekilde giyinmiş, Tüylü, ancak silahsız insanlar belirdi ve Sangiack annesinin karaya çıkmasını istediğinden,
tüm Baş Erkekler onu ikna etmek için suya atladılar ve onu
kollarında taşıdılar. Sangiack ve Villagra Pazar Yeri'ne geldiler,
ortasında Keresteler üzerinde Dallardan yapılmış bir Çardak veya Kulübe ve içinde bir Halı üzerinde iki Sandalye buldular. Her zamanki törenlerle oturdular ve Sangiack, tebaasına, Ternate Kralı'nın tüm topraklarının ve kişilerinin, kendisinin olduğu gibi, İspanya Kralı'na tabi olduğunu bildirdi. Bunun üzerine, kaleleri ona teslim etme yükümlülüğü geldi ve geri kalan her şeye sahip oldu, sadece bu eksikti. Yüzbaşı Villagra'nın [İspanyollara olan büyük itaati.], kaleyi ve Topçuları ele geçirmesi için emir vermeleri gerekiyordu. Villagra, Sangiack'ten karısını ve çocuklarını görmeye gitmesini istedi ve Öğleden sonra kalenin ve silahların teslimini kabul edeceğini söyledi; ancak o, ailesiyle eğlenmek için değil, İspanya Kralı'na hizmet etmek için geldiğini söyledi. Daha sonra, eğer onları görmemi isterseniz, izninizi kullanacağımı ekledi; ve eğer reddedersen, onları görmeden gemiye binerim. Villagra böylesine katı bir nezakete izin vermeyecekti, ona
Sahiplik Eylemi'nden önce Ailesinin Memnuniyetini alması için baskı yaptı ve bu arada John de Vega ve Antony de Sylva ile birlikte kaldı.

[Onun Asil Eğlencesi.] Sangiack Eve gelir gelmez, Kaptan'a birbiri ardına erzak yüklü yaklaşık 30 Kızılderili gönderdi,
ama önce büyük
Tabaklarında ve tepsilerinde Masalar, Sandalyeler ve Masa Örtüleri ve üzerlerinde Tuzlar, Bıçaklar, içki kapları,
İbrikler, Çeşitli Meyveler, kızartılmış ve kavrulmuş Piliçler, kızartılmış ve kaynatılmış Keçi Eti ve Ülkelerinin Modasına uygun diğer Yemekler getirdiler.
Akşam Yemeği bitmeden biraz önce bir Yatak ve yeşil saten yastıklar getirdiler, bunları
Halıların üzerine serdiler ve Öğleden Sonraları Uyukladılar. Çok geçmeden Sangiack geldi,
tüm Halk onu takip etti, annesini götürdü ve [Silahlar teslim edildi.]
onlarla birlikte teslim edeceği Silahlarla yüklü birçok Adam,
Özel Adamlardan topladıkları Silahlar, ayrıca Ejderhalar, Tüfekler ve diğer Ateşli Silahlar. Kızılderililer onları omuzlarında, Dallarla süslenmiş olarak getirdiler, teslim ettikleri için duydukları Memnuniyetin bir göstergesi olarak. Aynısı daha sonra Kale'de de yapıldı, diğerlerinde olduğu gibi. O gece Sangiack, Kaptan'a Akşam Yemeği'nde olduğu gibi bir Akşam Yemeği verdi. Ertesi gün kahvaltı ettiler ve gemiye binip, Gallinato'nun onları Kadırgalarda, Tacome'da beklediği yere geri döndüler, Sabubu'dan bazı Kızılderililer, Villagra'ya bir Mesajla geldiler ve onu Kale'yi ele geçirmeye davet ettiler.

[Sabubu Halkının Hain Planı.] Onların hain bir Planı olduğundan şüpheleniyordu, Sabubu'ya geldiklerinde,
Kadırgaların Nehir'e girmesini sağlamaya çalışacaklardı,
Bar onlar için uygundu ve her iki tarafında 1500 Adam pusudaydı,
Geceleyin üzerlerine birkaç Ateş Gemisi göndereceklerdi,
sonra pusuda olanlar Alarm verecekti,
en azından Krallarını ve gemideki diğer Mahkumları kurtarabilirlerdi; ve
İspanyollar Kadırgalarıyla içeri girmezlerse,
Kaptan Villagra'yı karaya çıktığında yakalayacaklardı, böylece Vali,
Karşılığında, Ternate Kralı'nı onlara teslim edecekti. Ternate alındığında oradan kaçıp Tacome'a ​​yerleşen ve kendisi de bir Hristiyan olmasına rağmen bir Renegado ile evlenen Portekizli bir kadın, Gallinato'ya [Portekizli bir kadın planı keşfediyor.] bu amaçlanan İhanet hakkında tavsiyede bulundu. Hiç aldırış etmedi, ancak Villagra'ya hasta olduğunu
söylemesini özel olarak tavsiye etti. Sabubu yerlileri, Kaptan'a Kale'yi teslim etmeleri için tekrar baskı yaptılar ve Gallinato oraya gitmeye hazır olmasını istedi, rahatsızlığını öne sürerek kendini mazur gördü. Vega, Sylva ve diğer bazı subaylar onsuz gittiler ve İhanet Tehlikesinden kaçınmak için yapabileceği şeyi yaptılar.

[Don Pedro, Kasabaları Sahiplerine geri verir.]
Kadırgalarla Ternate'ye döndüler ve orada Don Pedro'yu buldular.
Bazı haklı isteklere,
bazıları ise nezakete bağlı olanlara,
sadece bir lütuf meselesi olanlara,
insanların haksız yere aldığı
birkaç Kasabayı geri verdi. Bunlar Tydore, Bachian ve Sian Krallarına verildi. Bunların sonuncusu, ters rüzgarlar nedeniyle Sefer geç gelmeden önce Valiyi sevindirmesi gerekirken.
Daha önce Machian Adası'nda ele geçirilmiş olan sekiz Kasabayı Tydore Kralı Cachil Mole'a geri verdi. İspanyollara her zaman sadık olan ve Andrew Furtado'nun Ternate'ye verdiği kuşatmada yaralanan Bachian Kralı Cachil Raxa Laudin'de, Bachian'a yakın olan Cayoa, Adoba ve Bayloro Adaları'nı, ayrıca Lucabata, Palomata ve diğer Kasabaları bağışladı. İspanya'nın tebaası olan Labua'nın Sangiack'i Ruy Pereyra'ya, Vali olarak tutması için Gane Adası'nı verdi; ve diğerlerini de daha önce ailesinin sahip olduğu Paul de Lima'ya verdi.

[Don Pedro, Mahkumları Manila'ya götürmeye karar verir. ] Bazı Meclisler
Kral ve Oğlu ile ne yapılacağına karar vermek için toplandı. Oylar toplandıktan sonra, ne birinin, ne de diğerinin, ne de Önemli Mahkumların akrabaları olan,
Ünlü Cachiles ve Sangiacks'ların Moluccos'ta bırakılmaması ve
o sırada ortaya çıkan önemli Nedenlerden dolayı,
o sırada Kralı görevden almanın uygun olmadığı, ancak Krallığı
Yönetmek için uygun gördüğü barışçıl Kişileri atamasına izin verilmesi kararlaştırıldı. Don Pedro, bu sırada İspanya Kralı'na, [Ternate Kralı'nın vali atama talimatı.] Savaşın Başarısı hakkında bilgi veren bir mektup yazmıştı ve vali atama yöntemini onaylamıştı ve buna göre, Esir Kral ve Prens'e, bu Hükümet Biçiminin, Hollandalıları beklediklerinden ve onları İspanyollara karşı davet etmek için gönderdikleri kesin olduğundan, onların Konfederasyonlarına karşı bizi güvence altına almak için
hazırlandığının söylenmesini emretti. Kral, Özgürlüğünün ve Krallıklarına Geri Dönüşünün, kendisinin ve tebaasının gelecekteki iyi davranışlarına ve Ternate'de bırakılacak İspanyollara yardım etmelerine ve onları dostça ağırlamalarına bağlı olduğunu anlamalıydı. Bu Mesaj, Kral'a, Jesus, Gallinato ve Esquivel'in Derneği'nden [Cachil Sugui ve Cachil Quipat Valileri] F. Lewis Fernandez tarafından iletildi. Bunu büyük bir saygıyla yaptılar ve Manila'ya gideceğini ve bu nedenle Yokluğunda
Valilik etmesi gereken Kişileri ataması gerektiğini eklediler. Kral, itaat ederek her şeye boyun eğdi ve her ikisi de onun Ablaları olan Cachil Sugui ve Cachil Quipat'ı Vali olarak adlandırdı, çünkü onlar barışçıl ve dürüst bir yapıya sahipti.

Saygı duruşunda bulunmanın ciddi Eylemi için bir Gün belirlendi. Kaledeki büyük Salon İpekle asıldı, zengin Kanopiler kuruldu; Vali
[Sadakat Yemini Etme Töreni] en önde geleninin altında Koltuğuna oturdu, tüm Kuvvetler Silahlıyken; ve sonra onları bir araya getirmenin sebebini krallara bildirdi, bu da uzun süredir ertelenen ve aynı zamanda savaş yüzünden çok fazla emek verilen Majestelerine sadakat yemini etmekti.

[Sadakat yemini eden kişiler.] Vali Don Pedro'nun şahsında Egemen Lordumuz Kral Philip'e sadakat yemini ettiler. İlki, Ternate Kralı Cachil Sultan Zayde Buxey ve oğlu Prens Cachil Sulamp Gariolano'ydu. Sonra Tydore Kralı Cachil Mole; Bachian Kralı Cachil Raxa Laudin; Sian Kralı Cachil Dini, daha önce hiç yapmamış, sadece Dostluk ilan etmişti. Onlardan sonra
Sangiaclar ve Cachiles, Tulo, Codate, Amuxa, Rete, Ale,
Nayo, Quipate, Colambaboa, Dexebes, Pamuza, Babada, Barcat, Sugi,
Gugu, Boleyfe, Gulila, Maleyto, Banaba yemin ettiler, hepsi Prens, Akraba ve Molucco Kralı'nın tebaasıydı. Hollandalıların veya başka hiçbir milletin Karanfil Ticaretine izin vermeyeceklerine ve bunu tamamen Majesteleri ve tebaası için saklayacaklarına; ve Ternate Kalesi veya Filipinler Komutanı tarafından çağrıldıklarında
kişileri, kuvvetleri ve gemileriyle yardım edeceklerine söz verdiler. Ayrıca, Hıristiyanlığı benimsemeye meyilli olan Gentillerin Dönüşümünü hiçbir şekilde engellemeyecekleri konusunda da anlaşmaya varıldı.

Hepsi yeni tabiiyetlerinin bu başlangıcından memnundu,
çünkü Ternate Kralı onları eziyordu, en güçlüsü olarak,
ve Hollandalılar tarafından destekleniyordu; ayrıca onun tiranlığına karşı hiçbir güvenceleri yoktu; özellikle de Tydore Kralı'nın babasının haince öldürülmesine neden olduğundan, [Tydore'da inşa edilen başka bir kale.] Bachian Kralı ve onun bir akrabası, ikisi de hala buna
kızıyordu. Don Pedro, Tydore'da başka bir kale inşa edilmesini emretti
ve kaleyi garnizon olarak kullanacak 50 kişilik bir Yüzbaşı; Kral'ın isteği üzerine, onun yardımıyla tamamlandı. Kararlaştırıldı ki, şu an için [Ternate Görevleri hafifletti. ] Üçüncü Bölüm
Ternate Halkının ödemesi gereken Görevler, kaldırılmalı, böylece
Zaferimizden biraz faydalanabilirlerdi ve
Zulmümüzün onlara daha fazla fayda sağladığına ikna edilmemeliydiler. Eski
Kale küçük ve önemli bir Savunma yapmaya uygun olmadığından,
daha yüksek bir Zemin üzerine, daha büyük ve daha güçlü bir tane inşa etmek uygun görüldü.
Plan hazırlandı ve Çalışmanın yürütülmesi için Emirler verildi.
Söz konusu eski Kale dar bir alana getirildi,
yenisi yükselirken, Vali Ternate'den ayrılmadan önce
tamamlandığını, tamamen çevrildiğini ve Surlarla güçlendirildiğini gördü. Altı
yüz Adam, altı Bölüğe dağıtıldı, [Adamlar Ternate'de bırakıldı.]
Ada'yı herhangi bir İstilaya karşı savunmak için orada bırakıldı. Altı başka
Kaptan yeniden görevlendirildi. Ayrıca on iki Topçu, 65 Öncü, 35 Mason ve iki iyi Brigantin vardı ve bunlar, Gerekli Durumda, Öncülerle donatılabilirdi. Albay John de Esquivel, Başkomutan ve tüm Moluccos'un Valisi olarak atandı.

Don Pedro, Ayrılışından Bir Gün Önce, söz konusu Valiye, kendisiyle birkaç özel Konferanstan sonra olgunca tartılmış ve tartışılmış olan Talimatlarını verdi ve olabilecek tüm Kazaları göz önünde bulundurdu.

[Mahkumlar Manila'ya gönderildi.] Tüm Mahkumlar, Ternate Kralı ve Prensi ve 24 Sangiack ve Cachiles, Kaptan Villagra'nın Bakımı altında Amiral Kadırgası'na konuldu ve onları Manila'ya götürmeleri için özel
Emirler verildi. Bunu yaptıktan sonra yelken açtılar. Filomuz
ganimet ve tutuklularla birlikte ayrıldıktan sonra, Albay John de Esquivel, kendisini sorumluluğundaki işlere ve
birkaç Bölümde başlatılan Tahkimatlara adadı.
Fatihler [Tydore Kralı Sabubu'ya gönderildi.] 4 Mayıs'ta yelken açarken, Tydore Kralı'na, Filosuyla birlikte ve
içinde Kaptanlar Pasqual de Aragon ve Martin de Esquivel komutasındaki
birkaç İspanyol'la birlikte Sabubu'ya yelken açmasını, Cachiles, Sugui ve Quipati'yi Şehre dönmeye ikna etmesini emretti; çünkü onların Örnekleriyle
Vatandaşlar ve Kalabalık da aynısını yapacaktı, çünkü Savaş Nedeniyle
Dağlara kaçmışlardı; çünkü böylece o Çölleri terk edecekler,
Fatih'e güvenmeye ve Barışa yerleşmeye cesaretleneceklerdi. Tydore Kralı, Şirketiyle birlikte Sabubu'ya vardı; onlara, kendilerine verilenleri teslim eden Haberciler gönderdi ve ekledi, eğer güvenli bir şekilde gelmeleri için rehinelere ihtiyaç duyarlarsa, Filodaki İspanyol Kaptanların kendilerine teslim edilmesini sağlayacaklardı. Valiler, onların Mesajına kulak vermekten o kadar uzaktılar ki, onları Sabubu'dan ayrılmaya ikna etmek için haber gönderdiler. Esquivel, bu güvensiz ve kaba Davranıştan endişe duyuyordu, çünkü Ada Halkının büyük bir kısmı o güçlü Kale'de ve Gilolo'daydı ve kaçan Yerlilerin Varlığındaki Gerileme, daha büyük bir Muhalefet tehdidi oluşturuyordu. Onları azaltmaya hazırlanırken, adil yollarla Ternate'den iki lig uzaklıktaki Tacome adlı bir kasabanın sakinlerini çekmeye çalıştı, kaçanların bir kısmı da geri çekildi. Onlara önemli miktarda ganimet gönderdi, Tacome ve Malayo'ya korumalar yerleştirdi, onları sakinleştirmek ve düşmanları ve fatihleri ​​olan Tydores'a karşı savunmak için.

Tydore Kralı ve Komutanlarımız Sabubu'dan hiçbir etki yaratmadan geri döndüler, Filoyla birlikte Machian'a yelken açtılar, Vali Don Pedro'nun Ternate Kralı'ndan aldığı Adanın o kısmını barışçıl bir şekilde geri almak için, onu Tydore'a geri vermek için. Aynı anda iki Hollanda gemisi oraya vardı; bunlardan biri filomuzun birkaç gün önce Talangame Kalesi'nde bulduğu gemiydi; bu gemi başarımızın tanığıydı ve diğerini sevindirdi ve ikisi de Amboyna'da ikamet eden Hollandalı Komutan'ın emriyle Ternate Kralı'nı itaatsizliğinde ısrar etmeye teşvik etmek ve filomuza karşı ona yardım etmek için birlikte Moluccos'a geldiler. Adamlarımız Albay Advice'ı gönderdi, o da Galliot'larımıza yola çıkmalarını, o gemileri bulup takip etmelerini, böylece teknelerinin onlardan uzaklaşmasını ve yerlilerle ticaretlerini engellemeye çalışmasını emretti. Emirlere uyulmasına rağmen, söz konusu iki gemi Ternate'nin önünde üçüncü gün belirdi ve rotalarını koruyarak, Molucco Adaları'nın yerlilerinin çoğunun kaçtığı Gilolo'da demir attılar. Bu misafirler, kendi geleneklerine göre, diğer kasabalara dağılmış olan tüm sakinleri bir araya topladılar ve Gilolo ve Sabubu'ya gitmeye karar verdiler. Tüm gemilerini topladılar ve onlarla birlikte Hollanda gemileriyle birlikte, Galiotlarımızın yaptığı tahribatı engellemeyi ve Dostlarını desteklemeyi düşündüler. Bu yeni İsyan, Gilolo'nun önünde demirlemiş Hollanda gemilerinin gözü önünde gerçekleştirildi ve onları emniyete aldılar ve filolarımıza karşı savundular. [Gilolo'daki İsyan.] Albay, Machian'dan yeni dönen Tydore Kralı'ndan, Piyadelerimizin taşınabilmesi için daha fazla sayıda silahlı Carcoa toplamasını ve Galiot'ların Gilolo ve Sabubu'ya saldırmasını istedi. Böylece, bu Kötülüğün ilk yükselişini bastırmak için, Gemilerimizin, Düşman Gemilerinin demirlediği Liman'ın dışında, girebileceği başka yerler de vardı. Tydore Kralı o kadar çok Zorluk çıkardı ki, Esquivel ona üstün gelemedi. Daha etkili bir Yöntem daha bulundu. [Bunu bastırmak için Yöntemler.] Kaçakların Erzaklarını ve özellikle de Pirinci, bolluk olan Moro Eyaleti'nden ve Moratay Adası'ndan getirmeleri gerektiği kesindi; ve o Savaş sırasında Moluccos'un Gemilerini yaktığımızdan, onların İhtiyacını aynı Yerlerden karşılayacaklardı; Vali bu nedenle, Binbaşı Vergara ve Tydore Kralı'nın, 120 İspanyolla birlikte oraya gitmeleri gerektiğine karar verdi, böylece Tasarımlarını boşa çıkaracaklardı, böylece Zorunluluk onları boyun eğmeye zorlayabilirdi.

[Gilolo'ya 120 İspanyol gönderildi.] Kuvvetlerimiz Gilolo ile aynı olan ve Sabubu'nun bulunduğu Batochina Adası'na ulaştı. Kıyıdan ayrılarak, Gabocanora Nehri'nin kıyısı boyunca uzanan olağanüstü ormanlık
Dağlar üzerinden, Kaçakların çoğunun Kabı olan büyük bir Kasabaya doğru yürüdüler. Yolda hiçbir Muhalefetle veya başka bir Engelle karşılaşmadılar, sadece Toprağa çakmak için kullandıkları
keskin uçlu Kazıklarla karşılaştılar. Düşman en büyük
Savunmasını Nehir üzerine koymuştu; ancak İspanyolların Yaklaşması üzerine terk ettiler, Dağlara doğru koştular ve Evlerini
[Kasabaları yakıp Adayı küçülttüler.] ve Gemilerini bıraktılar. Adamlarımız her ikisine de saldırdılar, onları yaktılar ve geride kalmaya cesaret edenleri aldılar. Sonuç olarak,
hepsi Alevleri ve Yıkımı görünce dehşete düşerek,
daha itaatkar yöntemlere sarıldılar. Visoa Şehri aynı Kaderi yaşadı ve Kalıntıları Af diledi ve itaat etti.

Tydore Kralı sekiz Carcoa ile buradan ayrıldı,
geri kalanları ve Kadırgaları Binbaşı'yla bıraktı. Direniş gösteren Mamuya Şehri de yakıldı. Adamlarımız
küçük gemilerle büyük bir gölde inşa edilmiş,
ateş ve kılıçla yok edilene kadar direnen,
çocukların bile
yüzerek
uzaklaştığı Galela'ya gittiler. Tolo, Chiava ve Camafo, [Tolo, Chiava ve Camafo
teslim oldular.] Galela'dan üç Lig uzaklıkta olan ve sakinleri
önceden Hıristiyan olan, Tolo'dan en güçlüleri olan Temsilciler göndererek,
çiçek açmış Bonanalar, Yeşil ve Beyaz Karanfiller ile Askeri İnfazı engellediler. Silahsız ve müzikle geldiler ve Sultan Zayde'nin sorumlu olduğu son İsyanları ve orada kucaklamaya hazır oldukları Hıristiyan Dinini terk etmeleri nedeniyle çok Üzüntülerini dile getirdiler. İspanyol Komutan onları övdü ve onlara nazik davrandı. Adamlarımız şimdi bir adım attı; bu nedenle, ayrıca batı rüzgarları da sertleşmeye başladığı için, Moratay'ın bastırılmasını ertelemek zorunda kaldı. Ancak, Gabocanora'da alınan küçük Toplarla birlikte Tolo'da birkaç Adam bıraktı, küçülen Kasabaları güvence altına almak ve onları kendilerinden daha büyük olan Galela ve Tabelo'ya karşı savunmak için. Bunu yaptıktan sonra Ternate'ye geri döndü, ancak Fırtınalar ve bir Molucco Kölesine Kredi vermenin getirdiği Tehlikeler olmadan değil. Vali, bir Galliot, bir Brigantine ve bazı küçük gemileri, Askerler ve kürek çekecek Çinlilerle birlikte, Ensign Christopher Suarez komutası altında görevlendirdi. Güzel bir rüzgarla Mateo Adası'na yelken açtı.
[Esquivel'den Bool ve Totoli'nin Putperest Krallarına Mesaj.]
Bizim Celebes dediğimiz, en yakın kısmı Ternate'den 30 Fersah Batı'dadır ve Uzunluğu 150 Fersah'ın üzerindedir.
En uzak kısmı
Malaca Halkı'nın ticaret yaptığı Müslüman bir Prens olan Macassar Kralı'na tabidir. Ayrıca, üç putperest kralla da ticaret yapmaktadır.
Bunların Hristiyan olmak istediklerine dair bir rapor vardır; ancak
Ternate Kralı'nın tiranlığı altına girdiler ve
onun istilaları ve yangınlarından acı çektiler. Esquivel, onları İspanya Kralı'nın Zaferleri ve Başarıları ile tanıştırmak için bir adam gönderdi; ve onları
onun Egemenliği altına girmeye, ama her şeyden önce Kilise'ye birleşmeye çağırdı. Onlara, para kadar değerli Avrupa Malları hediye etti ve
kendilerine Haraç ödeyen o Tiranı deviren İspanyol Gücü'nün
korumasını teklif etti. Onlara
gemiler ve silahlar gönderdiğini ve gelecek zaman için,
güvenli bir şekilde Moluccos'ta ticaret yapmaya gidebileceklerini söyledi. Bu Prensler
iki Kardeşti, biri Bool Kralı, diğeri Totoli Kralı. Büyükelçi Christopher Suarez'in gelmesine sevindiler ve o da onlara
Dostluk Nişanesi olarak
birkaç Kadife Parçası sundu,
diğer Hediyeleri ve Bolluk Erzakı iade ettiler ve Vali'ye bir Mektupla onu gönderdiler. Cauripa Kraliçesi Dongue, Esquivel'e, İspanya Kralı'na Vassalage yoluyla bağlanma konusunda daha az memnuniyet ve eğilim olmadığını ifade etti.

[Tydore Kralı'nın Eylemleri.] İsyankar Kasabaların Garnizonları İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve boyun eğmeye zorlandı. Tydore Kralı, Batochina veya Gilolo Kıyısı'nda, Ternate Kralı tarafından kendisinden alınan Kasabaları ve Kaleleri Majesteleri ve kendisi için geri aldığı
yerlerde büyük bir yıkım yaptı. Moratay'daki büyük Mira Kasabası'nı yağmaladı ve kendisine karşı çıkan birçok kişiyi, aynı zamanda Hıristiyan olanları esir aldı. Geriye kalanlar arasında bir Guimala aldı, ki bu bir Şef veya Mahalle veya Mahalle Başkanı anlamına gelir, onu tekrar Liberty'ye yerleştirdi, Adamlarımızın isteği üzerine, onu iki Guimala ile birlikte, Kaptan John'un [Meaos Adaları fethedildi.] de la Torre'nin şirketinde gönderdi. O bölgelerdeki Adalar, çok az muhalefetle, Derece Derece küçülüyordu. Kuzeybatıda, Manila'ya doğru uzanan Meaos'unkiler, aralarında ve büyük Kasabalarla dolu olduklarından, Hollandalıların Yardımı ve Çalışkanlığıyla kendilerini savundular; ancak yukarıda söylendiği gibi, Manila'nın Sangleyes'lerine karşı savaşan S. Augustin Tarikatı'ndan bir Laik Kardeş olan B. Antony Flores, Kadırgalarla oraya gelerek, boyun eğdiler. Ensign Lewis de Zuazo, İş bittikten sonra geldi ve artık başarılı oldular ve Hollanda Gemisinin Gilolo'dan yelken açtığını, ardından yola çıktığını anladılar. O kadar iyi bir denizciydi ki, [Diğer Adaların Azaltılması] boşuna uğraştılar; fakat Gilolo ve Sabubu'da Savaş'ı sürdürdüler, bu da Ternate Valilerinin Şikayetlerini dile getirmelerine ve Tasarımlarını bir kenara bırakmalarına neden oldu. Valiye yazdılar ve Vali onlara cevap verdi, Ternate'ye barışçıl bir şekilde geri dönmeyi teklif ettikleri
Maddelerin bir kopyasını gönderdi. Tüm Komutanlarımız çeşitli yerlere dağıldılar, İsyan eden Molucco Adaları'nı, ya Silah Zoruyla ya da başka Yöntemlerle, ve özellikle Ternate Sultanı'na ait olanları, yüz kişiden az olanlarını azalttılar;
ve böylece Barış sağlanmaya başlandı, eğer istenmiyorsa bile,
en azından Hoşgörüldü ve onu onurlu hale getirecek
görüntülerle kabul edildi.

[Kral ve Molucco Mahkumları kaçmaya çalışıyor.]
Molucco Adaları Boyunduruğu almak için Zorla teslim olurken, Vali,
Don Pedro de Acunna, Manila'ya doğru yelken açıyordu. Yüzbaşı Villagra, Amiral Kadırgası'nda, Kral, Prens ve Sangiack'lerle birlikte Filo'dan Uzaktaydı. Bu, onların Mindanao'ya Kaçma girişiminde bulunmalarını sağladı ve onları koruyan Askerler tarafından engellenmese bile, bunu başarmışlardı. Yüzbaşı Villagra, ya bundan şüpheleniyordu ya da Bilgisi vardı ve bu nedenle Muhafızları ikiye katladı ve en cesur sekiz kişiyi Zincire vurdu. En dikkat çekici olanlar arasında, Sangiack Rete'si Cachil Amuxa ve Mofaquia'dandı. Hepsi Manila'ya vardı, ancak Zincirleri, oraya varmadan önce, on Gün boyunca, Kral'ın büyük pişmanlığıyla, çokça Pişmanlık duyarak çıkarıldı. Kral'ı Umutlarla tatmin ettiler ve ona, onları bir kenara bırakma tehlikesi ortadan kalkana kadar, şüphelenilecek bazı Nedenler hakkında bilgi verdiler. Mindanao'daki Tehlike, bu Adaların Haraççı olmamasıydı, yine de Ternate Kralı ile Dostluk kurmaya değer veriyorlardı; ve kesin olan şu ki, eğer kaçmaya çalışmış ve başarmış olsaydı, onu orada destekleyeceklerdi ve Villagra, Kral'ın Teklifi yaptığı veya onayladığı konusunda kendisine İstihbarat vermişti; ancak Don Pedro'nun Gemisinde veya Amiral Kadırgasında herhangi bir Dikkat ve Dikkat eksikliği yoktu.

Bahsettiğimiz tüm bu Zaman boyunca, Başarımızın Haberleri Filipin Adaları'na ulaştırılmadı. Bu uzun Sessizlik ve İstihbarat Eksikliği, o Bölgelerde ve özellikle Manila'da, Don Pedro ve Filonun kaybolduğu veya en azından genel olarak yas tutulmayı hak eden [Don Pedro de Acunna'nın zehirlendiği varsayılıyor.] kötü Başarıyla karşılaştığı yönünde bir Tartışmaya dönüştü. Erdem, kıskanç Kişileri zulmetmekten asla geri kalmadı ve buna göre Don Pedro Manila'da onlardan ayrı değildi; ancak onlar iyi tanınıyordu, öyle ki tüm İnsanların genel Görüşüne göre, o büyük Adamın Dönüşünden 22 Gün Sonra öldüğü düşünülen Zehiri verdikleri varsayılıyordu, yine de isimlerini gizleyeceğiz, çünkü bu, kesin bir Tarafsızlığı gözetmek ve Sevgiyle hiçbir şekilde yönlendirilmemek, şu ana kadar Şüpheden daha iyi temellendirilmemiş olan bu İfadeyi doğrulamak olan bir Yazarın Bölümü değildir. Hepsi çoktan öldü [Yabancı Haberler.] ve en ufak bir düşüncenin hesaba katılmadan geçemeyeceği o büyük Mahkeme önünde yargılandılar. Bu Adamlar, Don Pedro'nun Ternate'ye saldırarak başarılı bir şekilde girdiğini söylediler; Ancak Adamları yağma konusunda çok istekliydi, Düşman toparlandı ve İspanyollara saldırarak onları tekrar
dövdü ve çoğunu öldürdü. Ve General kötü Davranışından
utandığı için Manila'ya dönmeye cesaret edemedi.

[Kızılderililer İsyan etmeye başladı.] Bu Rapor Kızılderililer arasında yayıldığında, o kadar çok Zarar
verdi ki, özellikle Camarines ve Pintados Eyaletlerinde İsyan etmeye başladılar; öyle ki, Talimatlarına katılan Frizler artık onlarla başa çıkamadı, çünkü dediler ki, Moluccos Halkı galip geldiğine göre,
neden hala İspanyollara tabi olsunlar ki, onları Mağribilere karşı
savunmadılar ve şimdi Ternate'nin yardımıyla onları her gün yağmalayacaklar ve gelecek için daha kötü olacak. Mırıldanmakla yetinmediler, ancak Notları bir araya getirmeye ve Projelerini Uygulamaya koymayı planlamaya devam ettiler. Ancak
bütün bunlar, Fatihlerin Gelişinden önce getirilen Gerçeğin ve Haberlerinin ve Karşılamaları için yapılan Hazırlıkların ve muzaffer Sevinçlerinin
görülmesiyle ortadan kayboldu. Hava
mevsimindeydi ve her bakımdan onları destekledi ve Cabite Limanı'nda, iki fersah uzaklıkta dinlendikten sonra, 9 Haziran'da Şeref ve Zaferle yüklü olarak Manila'ya vardılar.

[Tutuklular üzgün.] Tutsaklar, geçmiş Zamanların
Anımsamasını ertelemek için Adamlarımızla eğlendiler, bu arada
Filipin Adaları'ndaki Kral Hazinesi olan
Kamu Masrafı'na göre çeşitli İpeklerden yapılmış zengin Giysiler onlar için sağlandı. Şehrin Limanı, Surları, Kaleleri ve Binalarına
kederli ve Hayranlıkla baktılar, bunların görünümü onlara övündükleri Özgürlük Durumlarından düştükleri son Günü hatırlattı. Komutanlarımız Konuşmalarında, onlara, İspanya'ya onların
azaldıklarına dair Haber gelir gelmez ve eski Tehlikelere tekrar düşmemeleri için iyi bir Emir alınır alınmaz, Kral'ın onlara Özgürlüklerine
geri dönmelerini emredeceğini söyleyerek, nazik bir teselli sözü verdiler. Tüm bu ifadeler, General'den şikayet etmeye başlayan Kızılderilileri tatmin etmek için yeterli değildi, çünkü ya şüpheleniyorlardı ya da bazı Adamlarımız tarafından, Kral adına kendilerine verdiği ve güvendikleri güvenli Davranış ve söze uymayacağı söylendi; ve
Sultan Zayde'nin Filipin Adaları'nda kalması durumunda,
Oğlu Prens Gariolano'yu Yeni İspanya Yoluyla Avrupa'ya gönderecekleri kesindi. General, bu hüzünlü Düşüncelerini bildiğinden, bunun genel olarak Hristiyan Dininin ve özel olarak İspanyol Ulusunun itibarı ile ilgili olduğunu düşündü, bu Kıskançlıkları gidermek için, onlara bir mektup yazdı ve Mektupları taşıyan Yüzbaşı'ya, Kral'ın Sözü ve Güvencesi konusunda en ufak bir Güvensizlik hissetmemesi için Kral'ı ikna etmesini söyledi. Bu, Düşüncelerini oluşturdu ve onlar da
ya bunu yaptılar ya da teselli buluyormuş gibi yaptılar.

[Don Pedro'nun Manila'ya Girişi.] Mahkumlar, Filonun Toplarıyla selamladığı ve Duvarlardan ve Kalelerden gelen Topçu ve Küçük Atışlarla karşılık verdiği
Şehre Kuvvetlerle geldiler. Kral, Valinin Duvarların dışında bulunan bir Bahçeye çıktı ve o gece orada konakladı ve kendisine, olabilecek en büyük Devlet ve Niteliklerine göre diğer Mahkumlar için sorumlu bir şekilde
konaklama yeri sağlandığında, Don Pedro, Kuvvetlerle Manila'ya girdi ve
Esirlerin ve Ganimetlerin Gösterişi. Genellikle [Ternate Kralının Açıklaması.] Fatihlerin Onuruna üzerlerine konulan Yazıtlarla
Zafer Takları eksik değildi. Mahkumların zengin pelerinler, sarıklar ve tüyler içindeki kıyafetleri,
Talihlerine uygun değildi; Yüzlerini daha kibirli gösterdiği ve küstahlığı temsil ettiği için. O Kral güçlü vücutluydu ve
Uzuvları iyi örülmüştü; Boynu ve Kollarının büyük bir kısmını çıplak giyiyordu;
Cildi bir Bulut Rengindeydi, Kahverengiden ziyade Siyaha meyilliydi. Yüzünün Hatları bir Avrupalı ​​gibiydi. Gözleri büyük,
dolgun ve ışıltılıydı, bunlara uzun Kaşların,
kalın Sakalların ve Bıyıkların ve zayıf Saçların Şiddetini ekliyorlardı. Her zaman Campilane'ini,
veya Cimiter'ini ve Criz'ini veya Hançerini takardı; ikisinin de kabzaları yaldızlı Yılan Başlarına benziyordu. Bu, ona eşlik eden ve onunla samimi bir şekilde konuşan ve onlara karşı nazik davranan Memurlar tarafından doğrulandı ve
Akrabalıktan ve General'in Kral için İspanya'ya gönderdiği Hayata çizilen Resimden anlaşılıyor.

[Sevinçler.] Zafer için sevinçler, esas olarak onların tebaası olan Kızılderililerin
hazır bulunması nedeniyle, büyük bir ciddiyetle devam etti. Ternate Kralı, Habercilerin
Başarı Haberini ve
Mahkumların
Hesabını iletmek üzere İspanya'ya gönderildiğini anlayınca, Kral'a kısa bir Mektup yazdı, Don Pedro de Acunna ve diğer bazı İspanyol
Komutanların Övgüleriyle karıştırdı. Durumundaki değişikliği, biraz
İtaatle ama Alçakgönüllülükle değil, daha ziyade Alçakgönüllülükle temsil etti; ve Majestelerinden, kendi Cömertliği uğruna ve kendisine yemin ettikleri
sürekli Sadakat ve Vasallık nedeniyle,
Majestelerine, Fethedilenlere karşı Kraliyet İyiliğini göstermesini rica etti. Bu Mektup başka bir El tarafından ve İspanyolca olarak yazılmıştı. İmzalaması için kendisine verildiğinde, Kral mektubu ters çevirdi ve Adını, o Ülkelerin Prensleri tarafından uygulandığı gibi, Mektubun Başına veya
Üstüne
imzaladığını düşünerek, beyaz yarım sayfaya Farsça
Harflerle yazdı. Moluccos
Azalınca, Rahiplerimiz ve Vaizlerimiz oraya gittiler ve
İncil'in Sesi Dünya'nın en uç Sınırlarında tekrar yankılandı.

FINIS.

KESİMLERİN YERLEŞTİRİLMESİ İÇİN TALİMATLAR.

Haritayı 1. Sayfadan önce yerleştirin. Champan ve Junk'ın Kesiği 5. Sayfadan önce. Melancholly Ağacı ve Molucca Alışkanlığı 8. Sayfadan önce. Carcoa ve Almadia 61. Sayfadan önce.

ERRATA

Sayfa 4, Satır 7, 1404 için, 1494 olarak okunur. s. 4, s. penult, Nagalhaens için,
r. Magalhaens. s. 8, s. 28, hak ediyor için r. hak ediyor. s. 10, s. 13,
gezici r. kürek çekme için, s. 11, s. 4, Caeiz için, r. Caciz. s. 17, s. 8,
Inlguez için, r. Iniguez. s. 26, s. 3, Kenar Notunda, mad için
r. made. s. 33, ilk Kenar Notunda, Portekiz Mülkiyeti için
r. Portekizliler Mülkiyeti alır. s. 42, üçüncü Kenar Notunda,
Tydore Kralı için, r. Gilolo Kralı için. s. 49 ve başka yerlerde, Mindanos için
r. Mindanae. s. 54 s. 30, Cachilas için r. Cachiles. ibid. s. 44,
Babre için r. Babu. s. 49, s. 35, Falcage için r. Yapraklar. s. 60,
s. 16, Tazminatlar için r. Hazırlıklar. s. 62, s. 37, çünkü
bakmadılar mı, r. bakmamış olsalardı. s. 63, l. 4, Avantajlar için, r. Avantajlı. s. 77, l. 33, caivl için r. cavil. s. 97, ikinci
Marjinal Not'ta, Duenas'tan, r. Duenas gönderildi. s. 118, üçüncü
Marjinal Not'ta, Cachil Mandrata için, r. Cachil Mandraxa. s. 120,
Marjinal Not'ta, Nuno için r. Duarte. s. 140, üçüncü
Marjinal Not'ta, 820 için, r. ve 20.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bartholomew Leonardo de Argensola'nın
Molucco ve Filipin Adaları'nın Keşfi ve Fethi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY, CONQUEST PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 43451.txt or 43451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/5/43451/

Produced by Tamiko I. Rollings, Jeroen Hellingman and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net/
for Project Gutenberg (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
