*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settler (Yerleşimci)
Yazar: Herman Whitaker
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE SETTLER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Settler
Author: Herman Whitaker
Release Date: September 14, 2013 [EBook #43450]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: yerleşimci]




                              Yerleşimci


                                   İLE

                            Herman Whitaker

                               Yazar
                     "Barranca'nın Gizemi"
                           "Ekici" vb.



                      Harper & Brothers Publishers
                          New York ve Londra



                       [İllüstrasyon: başlık sayfası]




                 Telif Hakkı, 1906, Harper & Brothers tarafından

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                   İLE
                                 Alyse




                               *İçerik*


Chap.

      I. Park toprakları
     İi. Bir doyum
    III. İz
     IV. Çakal çıtçıtlar
      V. Jenny
     VI. Gölge
    Vii. Bay Flynn ihlale adım atıyor
   VIII. Nisan tekrar gülümsediğinde
     İx. Şeytan
      X. Sürtünme
     Xi. Don
    Xii. Mola
   Xiii. Kamp
    Xiv. Kırmızı Teamster
     Xv. Trav
    Xvi. Bir Ev Partisi
   Xvii. -ve finali
  Xviii. Yerleşiklerin kalıcılığı
    Xix. Günahın ücretleri
     Xx. -ölüm
    Xxi. Zulüm
   Xxii. İhbar
  Xxiii. Charivari
   Xxiv. Soluk olmadan
    Xxv. Batık not
   Xxvi. Winnipeg
  Xxvii. Cinch'in doğası
 Xxviii. Grev
   Xxix. Blöf
    Xxx. Ateş
   Xxxi. Burada kader, faturada bir değişiklik
  Xxxii. Yine iz




                             *Yerleşimci*



                                  *BEN*

                            *Park toprakları*


Bir kesme baltasının klibi, bir sazlık gölünün koynundan bir balıkçıldan temizledi
ve uçuşunun zenitine kadar onu yavaş spirallerle yükselterek gönderdi,
Geniş bir şampiyonu göz ardı etti.  Güneye doğru sarı bir çizgi işaretli
Güney Manitoba'nın kavurulmuş çayırları; doğuya ve kuzeye bir ladin
Orman araziyi bir kasvet mantosuna batırdı; Batıda ormanda
geniş bir haddeleme üzerine saçılma eliyle atıldı
çayır.  Bunlar verimli kemerin park topraklarıydı-güzel
Ülke, zengin, yağlı bir şekilde, çiçekler ve otla rütbe, bir kez
Cree ve Ojibway'in avlanması, ama şimdi sert yarışa geçti
Yalnız çiftlikler toprağın yüzüne yayılmıştı.  Bunlar
ölümcül bir benzerlik sundu.  Her birinin kütük evi vardı, büyük çadır
Yakacak odun önümüzdeki kışın sürüklenmesine ve aynı sarı
Saman stacks fencess tarlalarını noktaladı.  Başka bir şey de
ortak noktaları vardı-bu heronun gözüne yalan söylemese de-bir
Evrensel ipotek, son patlamanın mirası, hepsini kapsıyordu.

Büyük kuşun kanadının kapağında bir adam kerestenden adım attı ve
onu uçurarak durdu.  Uzun boylu bir adamdı, bir tazı olarak yalın,
Düz-flanked, ne karanlık ne de adil.  Gözleri derin setti
ve bir tuğlanın rengine yakılan bir yüzden baktı.  Onun
Burun düz ve büyüktü, yanaklar iyi oyulmuş; Yüz olurdu
Kıta ama ağız hakkında gizlenen mizah için.  Alınmış
Birlikte, adam ne olduğunun mükemmel bir örneğiydi-bir genç
Yerleşimci türünün Amerikalı.

"Gözden çıktı," diye mırıldandı göz kamaştırıcı gözlerini ovuşturdu.  "Bir'
Bahar tavuğu değildi.  Besleme zamanı, sanırım. "

Birkaç adım onu ​​ekibine taşıdı,
gölgede bağlanmış.  Onları besledikten sonra işine döndü ve doğrandı
Akşama kadar, vagonuna kavak rayları ile yüklenene kadar istikrarlı bir şekilde.
Sonra otostop, yükünü monte etti ve "Hawed" ve "Geed"
ormandan.  Açık kırın üzerine çıkarken metalik
Bir biçicinin çıngırak rüzgardan aşağı indi.  Durdu, dinledi, iken
Bir gölge bronzunu derinleştirdi.

"Morrill'in Big Slough'dan geliyor," diye mırıldandı öküzü kırarak. "Kim olacak?"

Yakın komşusu Morrill yatakta hastaydı ve çıngırak sadece
birinin saman haklarına izinsiz girdiği anlamına gelir-
iddia ettiği ayrıcalık-şüphelendiği gibi izinsiz giriş için
yerleşimin durumundaki bir değişikliğin dış işaretiydi.
Başlangıçta ilk gelenler bol miktarda doğal bulmuştu
Sloughs'ta büyüyen yem, su kulübesi eksikliği nedeniyle
Bahar çözülmesi taşkın suları sakladı.  O zaman herkes için bolca vardı.  Ancak
Daha kalın yerleşim ile anarşi ortaya çıktı.  Yeni komşular sloughs aldı
eski zamanlayıcıların kendilerine mühürlediği huzursuz topraklarda
onları birbirinden çalmaya zorladı.  Morrill ve vagondaki adam
Son üç mevsim boyunca birlikte "saman" yapmıştı, hangi gerçek açıkladı
Uzaylı biçme makinesinin çıngırakına bağladığı önem.

"Bu Hines!" Beş dakika sonra biçiciyi gördüğünde mırıldandı
bir rulo tacından.  "Silahın oğlu!"

Adam ilk alanda bir mil uzunluğunda bir slough civarında koşuyordu
İki büyük rulo çukurunda. Güzel bir saman parçasıydı, kalın,
rütbe ve o kadar uzun ki, biri iki mızrakla birbirine bağlamış olabilir
at sırtında.  Gerçekten de, yerleşimci bankayı salladığında ve
öküzünü durdurdu boynuzlara gizlenmişlerdi, gerçek
Hines, ekibi yüke çarpana kadar onları görmüyor.

"Maşallah!" Ağladı, ürküyor.  "Seni görmeyi beklemiyordum Carter!"

"Yaptığınızı düşünme," diye yanıtladı yerleşimci.  Gölge şimdi gitti
yüzünden.  Havalı, neşeli, ilgisiz, biçme makinesinin yoluna oturdu,
kolay bir bacak sallamak.

Hines ona huzursuz bir bakış verdi.  "Kutupları mı kesiyor?" diye sordu,
Karşılaşmayı etkileyen.

"Evet. Corral'ın birkaç ray yükseltmesi gerekiyordu," diye dikkatli Carter dikkatsizce
cevaplandı.

Cesaretlendirilen Hines
cevap verdi ve böylece konuşma Hines'e kadar sürüklendi,
Bir temel oluşturdu, "Eh, hareket etmeliyim" dedi.  Ama desteklediği gibi
Atları etrafta dolaşmak için, direksiyonlar öne doğru eğildi ve yine engellendi
Yol.

"Bu samanın oldukça kesilmesi."  Carter diğerinin vahşi bakışını görmezden geldi.
"Morrill'i otuz ton çevirmelisiniz, düşünmüyor musun?"

Hines biçme koltuğunda huzursuz bir şekilde karıştırıldı.  "İzin vermedim"
"Morrill'in bu yıl saman mı istediği gibi?"

"HAYIR?"  Monosilable ustaca alaycıydı.

Hines kızardı.  "Ölü bir adam samanla ne yapar?" hırladı.

"Morrill öldü mü?"

"Hayır!
Kış boyunca. "Neredeyse bağırdı; muhalefet vahşileştiriyordu
temper.

"Yani cenazeyi yeneceğini mi düşündün?" Carter jeerladı.  "Savin 'adamım!
Peki henüz ölmedi mi? "

Zorluk açıktı.  Ama acımasız, kurt gibi vahşi,
Hines, hayvanın tercihlerini kolay bir av için paylaştı.  Onu köşeye sıkıştır ve
Dönecekti, hırlıyordu, ama şansı olmayan öfkeydi
eşit bir kuvvetle.  Şimdi geleneğine kadar yaşadı. Acımasızca
Dişlerini kurarak, diğerinin eylemini bekledi.

Ama Carter acele etmedi.  Yüküne yaslanarak, yayıldı
Kolay, gözlerini yukarıdaki fathomess kasaya çevirin.  Zaman sürünmüş.
Öküz şişmeyi bıraktı ve çimleri onlar hakkında kırptı, atlar
sineklerin sabırsızlığı.  Güneş düştü ve bölünmüş gibi asıldı
Turuncu ufku, gölgelerle mavimalı oyuklar,
Şu anda Knolls'a tırmandı ve altın ışıklarını söndürdü.  Yakında
Son kırmızı ışın ormanı tuttu, gümüş lekeler karartmayı tozladı
Gökyüzü, sadece batı gün batımı ile kızardı.

Hines önce yorgun.  "Bırakma zamanı," diye homurdandı, atlarını destekledi.

"Bunu öğrenmek için uzun zaman aldı," diye çekti Carter sözleri vererek
diğerinin amaçlamadığı bir önem.  "Ama Grace her zaman bekliyor
günahkar için.  Çok uzun!  Ama söyle! "Kaybolandan sonra aradı
Şekil, "Bu slough'dan sonra soru soran birini duyarsanız,
Merrill yarın kesmeye devam ediyor. "

Öküzünü kırarak, bankayı salladı ve Merrill'in güneye doğru ilerledi.
Hay Trail.  Dinlenmelerinden taze, direksiyonlar bir canlı olarak dışarı çıktı
zincirlerin çınlaması ve bir saatin çeyreğinde kendi başına durdu
Kabininden önce irade.

Carter girerken, hasta adam dirseğine yaslandı ve ona baktı
Muhteşem inçler: Kabinin kasvetinde bir dev gibi göründü.
Bakışta kıskançlık vardı ama kınamıyordu.  Hasta Bakıştı
Kıymetli sağlıklı olana ver.  Çünkü Carter'ın fiziği sabitti
Morrill'e kendi kayıp gücünün hatırlatıcısı-bir üniversite olmuştu
Sporcu, güçlü ve iyi kurulum, kadınların işlediği türden bir adam
İkinci bir bakış açısının saygısı.  Üç yıl önce, miras
Akciğer sıkıntısı onu içinde bıraktığı doğu kentinden sürmüştü
Güzel bir hukuk pratiğinin temeli, ancak kuru hava ve açık yaşam
Merkezi ovalar hastalığın yıkımlarını kontrol etmemişti.
Yine de, ancak eski benliğinin Wraith'i cesur tutmuştu
Yüz ve şimdi Carter'ın selamlamasını neşeyle cevapladı.

"Bunun üzerine gözünüze atın," dedi açık bir mektup tutarak.  "Onun
kız kardeşim Helen'den. "

Kanattan bir tüymış gibi şefkatle idare etmek
Aşk, Carter mektubu lambaya tuttu. Küçük bir şekilde yazılmıştır,
Koşarken her türlü gelişmeyi alan kadınsı el
çizgiler boyunca. Carter onları sürpriz bir bakışla gördü
saygıyla mücadele etti.  "Ah, kıyı!" Sonunda güldü.  "Kıvırcık
İpuçları Mighty Pretty, Bert, ama şifrelemem çok uzun sürer
Onlar dışarı.  Her şey ne hakkında? "

"Dışarı çıkıyor. Yarın bir gün sonra yalnız ağacına geliyor."

"Vay!" Carter ıslık çaldı.  "Kısa Bilgi."

Düşünceyle çenesini okşadı.  Yalnız ağaç altmış mil uzağa yatıyordu
Güney ve Doğu Posta-Train öğlen geldi.  Ama bu değildi
Endişesinin nedeni. Midillileri zaman içindeki mesafeyi kaplayabilir.
Ama Hines vardı.  Eğer slough'u denemediyse, diğerleri olabilir.
Morrill sessizliğini yanlış anladı.

"Senden gitmeni istemekten nefret ediyorum," dedi tereddüt ederek. "Çok şey yaptın
Benim için."

"Hiçbir şey yapmadım," diye güldü büyük adam.  "'Twas değil. Jes' şimdi uyardım
O büyük slough o '
yarın sabah. "

Morrill dürtüsel olarak elini uzattı.  "Sen iyi bir adamsın Carter."

"Shucks!" diğeri güldü.  "Biz ikimiz bunlardaki tek yankalar değil miyiz
Parçalar?  Ama söyle! Bunu biraz kaba bulmayacak mı? "

Morrill günlük duvarlarına, sabun kutularına hoşnutsuzca baktı
koltuklar, ev yapımı masa ve
Yukarıdaki çatı katı.  Üç yıllık sıkı çalışma romantizmi ovuşturmuştu
Kaba çevre, ama bir zamanlar orada olduğunu hatırladı.  "Ah,
Bilmiyorum, "diye cevapladı."  Tüm romantik
Bir kütük evinde evde tutmakla ilgili kavramlar görüyorsunuz. "

"Asla yoktu," diğeri, "
Birinde doğmak.  Onu ne çıkarıyor? "

"Şey, şimdi babanın öldüğüne göre, sahip olduğu akrabayım.
Bahsetmeye değer bir şey bırakın, bu yüzden Helen bir yer arasında seçim yapmak zorunda
Bir mağazada ve benim için evi tut.  Ama söyle! Ekibiniz hareket ediyor! Yapmamak
Ona hasta olduğumu söyle, "diye seslendi, Carter kapıya koşarken."
endişelen ve benden daha kötü olduğumu düşünüyorum. "

"Çok iyi olamazdı," diye mırıldandı Carter, ekibinin peşinden koşarken.  "HAYIR,
Gerçekten yapamadı, "diye tekrarladı, yakalandı ve tırmanırken
yük.  "Zavallı adam!-'Zavallı küçük bir kız!"




                                  *İi*

                             *Bir desen*


Günde elli mil doğuda büyük bir seyahat, ancak kuzeyden oluşan bir takım
Midilliler, yük hafifse, üç bacak üzerinde çalıştıracaktır.  Dördüncü,
Bir tekme kayışı ile cinched olmadıkça, buck tahtasında olması muhtemeldir.
yarısı zaman; Ancak sürücü kaçmakta iyiyse,
kayış. Ertesi sabah Sunrise'da başlayarak Carter yerleşim yerlerinden geçti,
öğlen assiniboin vadisindeki görevde beslenir, o zaman
Dışarı çıkarken, güneye güneyde çıngırak kurak ovalardan geçti.
nehirden Beaver Creek'e Dünya.  Vickery, kaleci
Durma evi, içeri girip beslemesi için ona bağırdı.  Bir adam görmemişti
iki hafta boyunca ve onun konuşma kuyuları doluydu.  Ancak
Carter inkar salladı.  Kısacası bir karanlık lekeden uzakta yükseldi
Dünya-Express'in dumanı, diye düşündü.  Biri olurdu
bir düzine mil içinde inanıyordu, ancak bir saat sonra sallandı
Yalnız ağacın içine, ilk kez çarptığından daha yakın görünmüyordu.
Titreyen ufuk.  Ancak bu görünüm,
Birincisi, çünkü bir motordan önce üniformaya neredeyse hiç düşmemişti ve
Smudge'ın altından iki oyuncak arabası çaldı.

"Genel Müdürün Özel Arabası," istasyon acentesi Carter'ın
sorgu.  "Yaşlı adam bir desenle konuşmak için burada yatıyor. Bu
Şimdi otelde, besleme ve liking yukarı. "

"Eski şikayet mi?" Diye sordu Carter.

Temsilci başını salladı.  "Bu ve diğerleri. Onların etine geldiğimizi söylüyorlar
ve kan.  Bu konuda yaşlı adam cummings duymalısın.  Ve onlar
bizi her yüzten kırk kile buğdayla suçlamakla suçluyoruz
Seaboard'a tote. "

"Kırk beşte buğday, yirmi yedide Montreal'e yük?" Carter
Mushed.  "Boyutuna yakın değil mi, Hooper?"

"Bu bizim hatamız mı?" Ajan, öfkeli bir gobbler gibi karıştırıldı.  "Biz mi
Buğdaylarını donduruyor mu?  Ses tahıl altmış sekiz değerinde ve eğer yapacaklarsa
Kuzey Kutbu'ndaki çiftlik dondurulmayı beklemelidirler. "

"Ve eğer Kuzey Kutbu'nda demiryoluna döneceksen," diye önerdi Carter, "sen
... "

"Bize gelen her şeyi al," diye bitirdi. "Ama biz değiliz. Bizim
Çizgi, ödemeyen on beş yüz mil ülkeden geçiyor
aks gri.  İşletme masrafları yapmalıyız ve
Henüz yapmadığımız halde hissedarlarımıza makul bir ilgi.  .
Yerleşmiş topraklar, huzursuz olanlara taşıma suçlamaları yapmak zorundadır.  Ama bunlar
Üyeler bizim tarafımızı görmüyor.  Çizgi olmadan nerede olurlardı
Neyse? Şimdi bana cevap ver Carter. "

"Doğu, topraksız, evsiz, ayda on altı kez bir 'tahta,"
Carter yavaşça cevap verdi.  "Demiryolunu yapmıyorum, Hooper. Ama
Mesele şu ki-insanlar ve hükümet her türlü
Literatür yalan söyleyen bir 'bu arkadaşlar oldukları fikriyle
Hızlı zengin olacak; oysa bu fakir bir adamın ülkesi
bir kuşağın gelmesi.  Beş kuşak çiftçi olamazdı
Bir kuşağın ödemesi gereken bu çizgiyi inşa etti.  Mesele var.
Bir ipotek 'on beş yüz mil handikap
gelecek, 'faiz, burunlarını zorlayacak
öğütme taşı. Hayatını kuracaklar, ama çok fazla olmayacaklar
bir zaman.  Çocuklarının çocukları kârını elde edecek
ter."

"Hayır," ajan küstahça kabul etti, "
Zaman. "Olgun yıllarını sürekli bir şekilde geçirdik
yükler ve oranlar, bir çiftçi bulmak olumlu bir şekilde rahatsız ediciydi
Demiryolu ekonomisinin gereksinimlerini takdir edebilir ve
düşünceli duraklama ajan, "Çok yavaş değilsin-bir çiftçi için." Dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Carter Gravely.  "Bir gün, eğer iyiysem,
Demiryolunun zirvelerine yükselir. "

Ajan takdirle sırıttı.  "Depreye geri dönersek, bunlar
Üyeler de yaşlı adam olarak bir bozla mücadele edebilirler.  Yok
Bir yük treni tekerlekleri için gres tedarik edeceksiniz. "

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Carter.

On dakika önce ajan amacını sıcak bir şekilde kanıtlayacaktı; şimdi o
cevap verdi, oldukça hafif: "farklı düşünüyorsanız,
heyet.  İşte geliyor, tüm yanlışlar ve viski ile het-up. "

"Bill Cummings var!" Carter yaşlı bir adamı belirtti, çok beyaz
Sakal, çok kırmızı ve ifadede şeffaf bir şekilde masum.

"Zil-hoşlanıyor," dedi ajan sırıtarak.  O zaman yaklaşan
Lokomotif iki keskin patlama patlattı, ekledi, "Yaşlı adam olmazsa suçladı
Yoldan çıkmazlarsa tüm sürünün koyun eti yapın! "

Hızlı bir saçılma, ısısını arttırırken felaketin önlenmesi
DEPTİYA.  Çok fazla hayal kırıklığına uğradı, arabaya başvurdu,
Carter arkasında etiketleme.

Açık bir pencereden sigara içen genel müdür, onu attı
O yükselirken puro.  Uzun boylu bir adam değil, güç henüz kendini ifade etti
kalın set vücudunun hareketi; Keskin gri bakışında gizlendi; olmuş
Birkaç gevrek karşılama sözünde elektrik enerjisi gibi verildi.
Gözlerden, büyük başın içine, güçlü çeneye iyi bir şekilde parçalanmış
Her özelliği, erkeklerin ustalaşındaki mezuniyetini ifade etti;
harika bir şekilde harika kaydından, insan üzerindeki zaferlerini ve
doğa.  Bir bölüm eline başlayarak, hemen hemen her pozisyonu doldurmuştu
Yolunun armağanında, aynı zamanda ilk günlerde sivri uçlar sürmek
Uzmanlık şimdi muazzam işlerini yönetmede kanıtladı-yol
kendi verimli hayal gücünden yayılmıştı; yol,
Hiçbir şey, olmaya çağırmıştı.  Başkalarının sadece fark ettiği yer
Dağlar, körfezler, kanonlar, izsiz orman, büyük bir bagaj görmüştü
Yüz besleyici ile çizgi-fabrikalar, madenler, fabrikalar, çiftlikler ve
Ticaret Oryantası'na giren vapurlar. Ve çünkü o inançtı
Bu dağları hareket ettiren, muhteşem rüya ahşapta oluşmuştu ve
ütü.

Kendi çıkarları dışında herkese purklind, yerleşimciler sadece
Bu güçlü travail'in yaklaşık sonucu-
Lüks bağlantı parçaları.

"Bunun için ödeme yapıyoruz," diye homurdandı Carter'ın komşusu.

"Benim, ama işini istiyorum!" Bir diğeri fısıldadı.  "Oturmaktan başka yapacak bir şey yok
orada ve birkaç mektup dikte et. "

Üçüncüsü yöneticinin maaşının rakamlarını verirken, dördüncü eklendi
Çiftçilerden mahrum bırakıldığını. Bu yüzden özellerini mırıldandılar
Cummings kamu şikayetlerini dile getirirken kıskançlık.  Anketler ne zaman
Bagaj hattı için koş, yerleşimciler içeri girmiş, araziyi öne çıkarmıştı
Belirli mühendislikten kaçınmak için yol hakkının her iki tarafı ve ne zaman
Sorunlar, anketler güneye kaymıştı, kendilerini buldular
Bir pazardan elli ila altmış mil.  Bir şube söz verilmişti.

"Yerleşim ve trafik onu haklı çıkardığında."  Yönetici orasyonu kesti
kısa.

Cummings haklardan, davalardan bahsederken sessizce dinlemişti ve
hükümet müdahalesi; Şimdi ültimatomunu aşağıda başlattı
Sessizlik: "Beyler, yolumuz eğlence için değil, kâr ve yine de
Sizi karşılamayı çok sevmeliyiz,
durumlar.  Seninle tanıştığım için mutluyum ve "-
Firma ağzı hiç bu kadar hafif seğirdi-"ve buluşmaktan memnun olacağım
Avantajımıza daha fazlasını ilerletebildiğin zaman yine
maliyetler ve takımlar.  Sana iyi günler teklif ediyorum. "

İş benzeri, terse, duygu yok, laconic cevap üzerinde hareket etti
Yüzündeki bir darbe gibi bir desen. Cummings gerçekten geri tepti ve
Koyun benzeri sürpriz, şaşkın harikası, masum öfke ifadesi
Carter kıkırdayarak ayarlayın.  Hâlâ ileri gittikçe gülümsüyordu.

"Bir dakika lütfen."

Yönetici saatine baktı.  "Seni daha fazla yedekleyemem."

"İhtiyacım olmayacak," diye cevapladı Carter ve bu yüzden davayı aldı.

Cummings'in yanlış ayağa çıkmasına mizahi bir şekilde izin vermek,
O ve arkadaşlarının hukukta bir davası olmadığını, Carter'ın kısaca devam ettiği için,
net cümleler, eski ankette yerleşimci sayısını vermek için,
Yetiştirme altında ve yeni kırık zemin, kereste
Park topraklarının kuzeyindeki ladin ormanlarındaki görünüm,
Kısa bir açıklama ile biten zaten kurulmuş olan tye kampları
Zengin sığır ülkesinden önerilen çizgi dokunurdu. On dakika kendilerini konuşurken ilkine eklemişti, ama
Yöneticinin gri bakışları hiçbir sabırsızlık göstermemişti.  "Şimdi,"
"Devam edecek bir şeyimiz var. Yalnız yerleşimler olmaz
Bizi binada haklı çıkarın, ancak kereste ve kolonizasyon
Beklentiler-- "O zaman, pişmanlıkları ifade ettikten sonra
Onu arayan acele, dedi ki, "Ama tüm bunları koyacaksan ve
Yazma için diğer bilgiler, Bay Carter, ne yapabileceğimizi göreceğim. "

"O büyük, yaşlı adam."  Black Duman Trail, Ajan başını sallayan
Böylece beş dakika sonra üstünlüğüne yorum yaptı.  Sonra,
Clapboard'a geri dönen Yatırma
Otel, "Sana tüm krediyi vermiyorlar, değil mi?" Dedi.

Son sözde omuz silkerek Carter, birincisini cevapladı.  "O büyük
Adam, Shoryely.  Ama seni korusun "-
Delegasyon-"Görmüyorlar.
Yöneticinin özel tüneli tarafından uçmayan şansı oldu-tıpkı
Aynı fırsat onu burnundan değiştirmese de bu
Son yirmi yıl.  Orada yatıyordu, gevşek, insanların için yeterince gevşek
Bu adam onu ​​alana kadar parıltılarını kırın.  O büyük.
Tarihte okuduğunuz soyguncu baronları aklıma getiriyor. Büyük,
kendi yolunda gelen her şeyi azaltan güçlü ahbaplar
kaba bir adaletle uğraşırken.  Bir kalabalık var "-baktı
Ajan sorgulayıcılığında-"Bu onlara gelenlere sahip değildi.
Zamanlarında ahlaki suasion, Parsons'ın dediği gibi,
icat edildi ve millet kanlı bir yığındı. Bir kez biraz kanama
sıcaklığı aşağı tutarken ve her zaman baronlara izin verdim
bir manzarayı önledi.
İşini bitirdi: "Tarihçiler onlar için bir deste sabitledi
Bu genel müdürü ele alacaklar. Ama dünyayı durduramazsın.  O
Onlara rağmen waggles ve onu götüren büyük adamlar.  Ancak
Orası!  Yemeliyim.  Ticker'ınız Express hakkında ne diyor? "

"Yarım saat geç. Sadece iyi vakit geçireceksin."  Ve izlerken
Pistlerde sallanan uzun figür, ajan bir
bunun genel müdürün zihninde bile olduğunu düşündüm-"
Bölüm müfettişi bir çiftlikte tohum alacak. "

Ancak on dakikayı oluşturduktan sonra, tren Carter'da devrildi
hala akşam yemeğindeydi ve-kendi için bile çok ince bir güdü için
Tanım-gelmesinden bahsetmemişti, Bayan Helen Morrill
Ondan önce bir araya getirilmiş yalnız ağacın büyük bir merak konusu
Pistlerin karşısında koştu.  Boyutunun dışında güneş yanığı ve
Belirli ifade zekası, gerçekten hiçbir şey yoktu
Bu özel genç adamı, evde olan insanlardan ayırt etmek
Ziyaret listesinde değil ve kibarsa kız oldukça soğuk döndü
Kulak, muhteşem bir şekilde evrimleşti ve sorunsuz bir şekilde söylenen yalan kümesi
Onu otele eşlik etti. Morrill samanla meşguldü ve
Carter, kabul ettiği bir biçme makinesi dökümü için şehre gelmek zorunda kaldı
onu dışarı çıkar.  Kardeşi iyiydi!  Biraz hassas!  Cesaret etmez
Umutlarını çok yükseltir.  Oh, çekerdi! Bu açık kuzey
Hava-ve çok.

Bu açık kuzey hava!  Renk, sonsuz, düz,
Prairies öğleden sonra güneşin altına girdi.  Araba pencerelerinden kız
onların ortaya çıktığını görmüştü: sahip olduğu Tanrı'nın büyük şapları
harikalarını yazdı.  Şimdi onun ve genişleri arasında hiçbir şey yer almadı
geniş.  Kuzu ışığında yüzdükleri
Turkuaz gökyüzü ile birleşene kadar titreme mesafesi.  O zaman sonra
Dined, Carter ona, otel verandasından, trenden gösterdi.
Bir oyuncaktan daha büyük bir şey yoktu, geri çekilen bir meydan okumaya meydan okumuştu
ufuk.  Ona anlattığı diğer şeyler-Curious Gerçekler, Garip Olaylar
onu ilgilendiren mizah dokunuşlarıyla kolayca ileri sürüldü ve
gülüyor. Ay'ın büyüsü Prairie'nin Altınını Çevirene kadar değil
Külten süzüldü ve bilinçsizce yükselirken elini teklif etti
emekli, ilkini ne kadar iptal ettiğini fark etti mi?
izlenim.

O zaman yalnız ağaç, içecek davetiyelerle Carter'da kapandı
ve kuzey yerleşiminin bir teorinin doğrulanması talepleri
kendini eğitim hatlarına yayıyordu.  "O doğru akıllı görünümlü
Kız, "dedi mağaza sakini, ana üssü" ve Silver Creek
kesinlikle bazı akademisyenler ortaya çıkacak. "

Ama gerçeği duyduğunda sempatisini sıktı.  "Bir 'onun olduğunu söylüyorsun
Hemerrages var mı?  Kıyı, kıyı!  Burada mağazaya gel.  O
Kız ekmek-göbekte yetiştirilmiş gibi görünmüyor, 'hasta bir millet
Yemeklerinde güçlü seçici. "

Yani, Moonlight tarafından, Buck-tahtası reçel, jölelerle yüklendi,
Meyveler ve etler, stokta en iyisi ve frontier'de muhteşem değer
fiyatlar.  Kötülük tapusu işlenirken hiçbir insan bakmadı
diğeri. Mağaza bekçisi, villalarını öğrenilmiş söylemi ile gizledi
Navlun oranları, Carter ekinlerden kayıtsız konuştu.  Sadece
Ayrılık el sıkışı her komplocu diğerine açıkladı.




                                 *İii*

                              *İz*


"Flynn'i öğlen yapmak için," Carter önceki akşamı söylemişti, "
patikada erken olmak zorunda kalacak. "Ve onun içinde onay vardı
Helen Morrill'in verandayı beklerken bulduğunda bir bakış.

"Ne güzel midilli!" Diye bağırdı, hızlı bir şekilde, "Onlar-uydu mu?"

"Düzenli koyunlar," diye güvence verdi.

Ancak, hala "koyunlara" baktı, bu da
Pasifik karakterlerine kadar yüksek gökyüzü, yakalayana kadar
Carter'ın gözünde mizahi pırıltı, onu ölçtüğünü gördü
cesaret. Sonra içeri girdi. Kilonunu hissettikleri için midilliler
Daldı ve patikadan aşağı indi; Ama Carter'ın kolu onu hafifletti
koltuğuna geri dön ve ne zaman kızardı ve biraz titriyorsa
geriye bakabilme yalnız ağacın çok geride kaldı, tahıllı kılıfları
Bütün dünya Red Noah'ın sarı bir halıda Arks gibi.  Üzerlerinde, ama
Ufkun ötesinde, siyah bir leke, uzak bir işaret astı
Navlun eğitimi.  Biri bu konuda bir şeyleri gözden kaçırıp kaybetmediğini merak ediyorum
mesafeler ülkesi, şimdi bulan midillilere döndü
enerjileri için meşru bir çıkış ve milleri deviriyorlardı
ondan saate.

Carter gevşek bir dizgin çizdi, ama konuşurken bile tuttuğunu fark etti
gözünün kuyruğundaki takım.

"Evet," diye cevapladı sorusunu, "o şeytan atı izlemeye devam edecek,
Ve ölüm, kısrak, aniden.  Neden ona bunu söyledim? "
Onun üzerine parladı.  "Söylesem iltifat hissetmeyebilirsin."

"Şey-eğer yapmalıyım," diye sordu soruyu bastırdı.  "Anlıyorsun
Doğru akıllı bir adamdan kurtulabilecek iki şey var-ölüm ve
kadın.  Yani, kadın olmak-orada!  Sana olmayacağını söyledim
iltifat etti. "

"Ah, umrumda değil," diye güldü.  "Curses gibi, Seksimdeki Lekeler Geliyor
Roost'a ev sahipliği yapan Bay Carter. Henüz ölmedin. "

"Ne de evli," diye karşılık verdi.

Bu sabah tanıdıklarını tanıdılar.
önceki gece, ama şimdi onun tarzında bir şey-bu değildi
özgürlük; güvence daha iyi tanımlardı-ona bir geri dönüş
İlk soğukluk.

"Şüphesiz," dedi, küçümseyerek, "bazı iyi kızlar alacak
Yazık sana. "

Gözlerine kare baktı.  "Mebbe-ülke olmasa da
aşırı stok.  Yine de, geç saatlerde geliyorlar. "

Ani olması onu soluklaştırdı.  Nasıl cüret eder? O bir
Kendi istasyonunun adamı!  Dönerek, ona baktı ve ona
Soğuk, güzelse, omuz, içgüdü ona yaptığını söyleyene kadar
Fırsatlarını iyi kullanıyor.  Ama geri döndüğünde
Görünüşe göre düşünce içinde kaybetti. İşlemine izin verdi küçük bir çalışmaya izin verdi ve beş dakika içinde
Temiz profilden güçlü çeneye kadar her özelliğini ezberledi
ve mizahi ağız. Temiz, sağlıklı bir yüz düşündü.  Başarısız oldu
Ancak, onu sınıflandırmak için, sade konuşmasına rağmen, basitçe
Onun kasapları, fırıncılar ve mum çubuğu yapımcılarına uymuyor
sınırlı deneyim.  Hissettiği bir şey ve çok canlı bir şekilde: o
Snubed veya kaydırılmamalı.  Bu yüzden--

"Demiryolunu daha da takip ediyor muyuz?" diye sordu.

"Akıllı bir mil," diye yanıtladı.  O zaman, uzayda bir bakış açısıyla
Aralarında, "Rayda oturmazdım."

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde.  "Oldukça rahatım."

"Tadı farklı," diye yorumladı.  Sonra kırbaçını uzatarak,
"O kurdu görün!"

Bir flaşla alanı kaldırdı.  "Ah, nerede? Bizi takip edecek mi?"

"Mebbe değil," dedi ekledi.
Edge, "Ama çok aç görünüyor."

Sadece bir çakal oldu ve daha sonra bölümü asla hatırlayamadı
Allık olmadan, ama gerçek şu ki, bozulmuş görünüş
Bir rulo taçlandırdı, onur attı ve Carter'a yapıştı.  Oldu
Şeytan, gri korkusundan daha fazlası için yaptı
O zaman midillileri gölgede bıraktı.

Bir dakika toz, rüzgar, çarpma; O zaman, herhangi bir girişim olmadan
Hızlarını kontrol edin, Carter Mad Little Brutes'i patikaya geri aldı.
Daha önce birkaç kilometre geçmişti, nefes nefese bir soruyu cevaplayarak
Onları durduramayacağına bakılmaksızın, bu sürgün edilemez sürücü şunları söyledi:

"Çok çalışmıyorum. Yolumuza gidiyorlar ve vurmalıyız
Bu iz öğlen Flynn's yapmak için bazı yalıyor.  O ilk yerleşimci
vadinin kuzeyinde. "

Onlar bazı "yalama" vurdu.  Birbiri ardına sarı mil kaydırıldı
Kova tahtasının altında, eşliklerinde ölümcül.  Hariç
O yalnız çakal, hayat görmediler.  Sağ ve solda sarımsı prairies
belirsiz ufka ulaştı; Ne kabin ne de çiftlik kırıldı
onların süpürme; Assiniboin Vadisi'nin karanlık büyümelerinin bir
Kuzeye donuk çizgi, büyük tek renkli bir renk yeri yok.
Vadiye gelmeden hemen önce Carter Kızıl Nehir'in etrafında kırıldı
Bir Cree Squaw arabası.  Rab'bine geldikten kısa bir süre sonra
Düzenli bir midilli kaburgalarına çalışkan topuklar.  Sonra iz vurdu
Bir blöfle-rugged, riven, uzun boylu başlıklarla desteklenen
Kıvrılmış kenarlar koyu ormanlar sarıldı, mil genişliğinde vadi önlerinde yatıyordu.
Derinliklerinden yukarı bir çan çığlığı yükseldi. Berrak, gümüş, rezonans,
akarsu ile aktı, karanlık vadilerde yankılandı, havayı onunla doldurdu
Müzik dalgalanma.

"Katolik Misyonu," dedi Carter ve konuşurken midilli daldı
Kırk beş açıdan düşen patikadan sonra
vadi.  Kız, Dünya'nın altından düşmüş gibi hissetti.
Çarp! Tekerlekler çarptı ve aralarında kaydırmaya ve sekmeye gitti
Ruts ve Bowlders.  Son yamaçlarda öfkeli bir patlama ve
Alt alanlarda dörtnala.

"Ah!" Diye bağırdı, nefes alarak.  "Ne pervasızlık!"

"Şimdi buna gerçekten pervasız mı diyorsun?"  Hafif sürprizine sahip olurdu
ikna edici ama kötü pırıltı için.

"Tabii ki-ben," dedi korku ve öfke ile boğuldu.  "BEN
İnanın-bunu bilerek yaptın. "

"Şey, pekala."  Kederli bir kafa salladı.  "Ve yapmamam gerektiğini düşünmek
biliyordum!  Dikkat!"

Siyah roblu rahiple birlikte kütük görevinden sallanmışlardı.
kapı, bir Hudson Bay kalesinin kalıntılarını daire içine aldı ve şimdi assiniboin
Ford aniden onlardan önce açılmıştı.  Dağ akarsuları ile yağ beslemek,
Nehir döktü, bir sele, ford üzerinde, kükreyen bir terör.
sular.  Kız nefesini yakalarken merkezlere girerler,
Thills; Sonra yeşil sular kova tahtası çıtalarından yaladı.
Yarı dolaşan, yarı yüzme, midilli dar geçide tutuldu
o ana elle. Her iki tarafta pürüzsüz, emici ağızlar
Tehlikeli akımlar ve ulaşarak Carter, kırbaçıyla bir tane vurdu.

"Cree Injun son sel içinde boğuldu."

Bir dakika sonra midillileri keskin bir şekilde yukarı doğru çevirdi ve iki kişiden bahsetti
Bu dönüşte çok uzun bir saniye süren yerleşimciler.  Gerçekten de
Helen gibi görünüyordu, sanki her yarış, her girdi, hafızayı sürdürdü
bazıları talihsiz.  Acele ederken rahatladığında,
Ponies onları kükreme ve girdaptan bankaya götürdü.
bir dağ geçidi.

Bakarak Carter'ı ciddi bir hayranlıkla yakaladı.
"Yapacaksın," dedi.  Sonra sahip olduğu bu adamın
Şehir esnaflarıyla sınıflandırmaya çalışıyordum, onu deniyordu
Standartlarına göre.  Düşünce ani karışıklık getirdi.  O
kızardı.  Ama hazır dokunuşla döndü ve hızlı bir ateşe devam etti
geçtikleri ülkeye yorum yapın
sakinliğini kurtardı.

Çünkü şimdi park topraklarındaydılar, kurak ovaların antitezi
nehrin diğer tarafında. Çiçekten habersiz, kümeyle noktalı
Kavak, Ağustos ayında baharın bir önerisi,
Prairies uzun toprak dalgalanmalarında ve uzağa yuvarlandı.  Her Yer Rütbesi
Herbage rüzgarın altında güneşli dalgalarda eğildi. Ne de eksiklik yoktu
hayat.  Burada bir blöfün arkasından bir geyik fırladı.  Bir grup atlama geyiği
Onu ufukta takip etti.  Orada bir çayır şıklar Rose
Whirring kanadında; Bir tilki onlara bir kum tepesinin tepesinden sırıttı.
Zengin bir ülke olan kız
Carter kırbaçını uzattı.

"Bunlardan ilki var. Flynn'in yeri."

Winnipeg'in batısındaki muazzam tahıl alanlarında hızlanan Helen vardı
Çerçevenin veya çimlerin yalnız kabinlerinden görülen, sabitlenmiş,
bir buğday halısının tam merkezinde,
onlar hakkında bu genişlik.  Ama bu farklıydı, daha
Ev benzeri, o kadar garipse.  Hewn kütükleri ve kireç yıkanmış,
Flynn'in evi, kanat altındaki ahırları ve çıkışları ile yuvalanmış
Kavak blöf. Etrafında, elbette, buğdayı gerdi; Ama burada
Sadece bir vaha, kahverengi denizde parlak bir shoaldı, akan
Uzak bir karanlık çizgiye, Binicilik Dağlarının Ladin Ormanları.

Güneş ışığında yıkanmış, sığırlar iradede dolaşıyor, mera dizinde,
Güzel bir resim yaptı.  Kız büyüsü altına girdi.  Hissetti
Özgürlük, güneşten yıkanmış alanların cadısı; Sessizlikleri,
Fısıltılar, bulut gölgeleri, üzerlerine düşünen sonsuzluk.

"Bizim yerimiz böyle mi?" diye sordu.

"Daha güzel."  Carter uzak orman hattını belirtti. "Biz yakınız
çalı ve ülke ormanlık, göl ve
Rolling Prairie. "

"O zaman mutlu olabilirim," diye iç çekti.

Sempatilerinin ruh halini azaltamayabileceğini çabucak önlemek,
Dikkatini uzakta yeşil yem kesen bir adama çekti
buğday sahasının tarafı.

"Flynn var."




                                  *İv*

                           *Çakal çırpınır*


Gaunt Tipperary cinsinin uzun bir İrlandalı, Flynn
Carter dizildi ve güçlü bir pençe itti.  "Hoş geldiniz, hanımefendi;
Sezonda geldiniz, çünkü kadın sadece akşam yemeğine çağırıyor. Sadece
'Kapıdan önce bir inhitch' üzerinde sürün.

"Evet, bu iyi bir buğday standı."

Yanlarında yürürken, Carter'ın yorumuna cevap verdi: "Çok foine. Bu bir
Dondan önce olgunlaşacak troifle rütbe. "Düzgün bir gölge onu bulanıklaştırdı
yüz, gözündeki merkür pırıltısını söndürdü.  "Donduracak,
Shure. "Son hecedeki aksan acımasızdı, çünkü
Uzun bekleme, umut ertelenmiş, işçi kötü niyetli.  Ses buydu
kaderin inme vuruşunun tamamen öldürmeyebileceğini destekleyen biri
Ona ihanet etmesi için beklentiyi öldüren.  Henüz karamsarlığı öldü
Umut nefes aldı. "Evet, dondurulacak," dedi Flynn kötü niyetli kaderleri garanti etti.

Yakın mesafeden ev neredeyse pitoresk değildi. Bir motley
Altyalar Yalgıya: pulluklar, tırmıklar, tırmıklar, kırmızı ve yeşillik
bağlayıcı, tüm dinlenme hap püskürtme, bir cips çöpü, yarı kesilmiş kütükler,
ve diğer kalıntılar. Ahırlar büyük gübre yığınları tarafından gizlendi.  .
Bir doğuda gördüğü siparişin her unsurundan yoksun yer
Çiftlik-gerekli yenilik bozukluğuna katlandı.  Flynn'in nesli
çiftlik yapmakla çok meşguldü; Dergilite bir sonraki ile gelirdi.

Bunu fark etmeden Helen,
Petticats'da Flynn olan Bayan Flynn, sapık squalor,
memnuniyetle karşılaştı.  Bayan Morrill tam içeri girmeli!  BT
O kadar uzun sürdü Bayan Flynn, bir kadının yüzüne gözler koymuştu ki
Neredeyse neye benzediklerini unutmuştu!

"Bir 'senin camını seven anne?" Flynn alay etti.

"Cam, mı diyorsun?" Bayan Flynn, geri döndü.  "Tabii bir '' twas ısta
Üç ay önce parçaladı.  Alt av
O zamandan beri tıraş olmak canım, "diye ekledi.

Flynn göz kırptı.  "Bir 'sana tavsiye edeyim Carter. Ivir evlenirse, yapma
Evde bir bardak var ve kendinizi iver olarak görebileceksin
kalay."

Ahırda merhamet yüzünden öldü ve Carter ile yüzleşerek
sordu: "Phwat Ye ve Hines arasında mı?
Dün Bender, bir 'yediğimiz sırada Hines geldi.

"'Bir adam var,' diyor, bender avına çıkıyor. 'Bir adam var!
Büyük, sahtekâr, güçlü.  Tavuk değilsin, Bender, ama koyamazsın
O adamın omuzları yere. '  Sana söylememe gerek yok
Bender üzerindeki etkisi? "Flynn bitti.

Carter başını salladı.  Adamı tanıyordu.  Büyük, iri, acımasız, Bender
Bir hayat yaşadığı kereste kamplarının doğal ürünü
bir takvimden biraz daha fazlasıydı.  On sekizden başlayarak
Mattawa, birçok kampının başına çıkmıştı, o zaman
Michigan Woods'a geçti ve orada krallığa ulaştı.  O
_loved_ yerine savaşmak için.  Ama kuzeyde olsa da
Yerleşimler Carter, Lumberman'a yaklaşan tek adamdı
Cesaret ve inçlerde zor standart, şimdiye kadar kader onu reddetti
kavganın nedeni.

"Çakal!" Flynn, Carter'ın Hines'in girişimini söylediğinde haykırdı
Morrill'in saman-lanetinde.  "Yatakta hasta, zavallı adam. Yapmazdım
Hines'in Dirty Rag AV'ında bana ayakları silin.  Ama seni biraz yaptı
yaramazlık.  'Yalancısın, Hines!' Bender homurdanır.  Onu herhangi bir şekilde yalayabilirim
Bu 'Rockies' arası diğer adam.

"Hines yalandan hoşlanmadı, ama yuttu.
hırsızlar.

"'Carter iyi bir komşu,' Bender cevaplar. 'Ama bana verirse
neden--'

"'A _Cause_?' Hines Cackles, Gülüyor.
Silver Creek'teki en iyi samanı yakaladı Bir 'DEĞİL ANNY MAN'a dokunmak için.
Biçme makinenizi büyük slough'a aktarın 'Yeterince neden olacaksınız'.

"Bu Bender'i sıcak yaptı. 'Yapacağım!' 'Bu gün' kükrüyor.  Ancak,"
Flynn bitirdi, "Çebeği düzeltmek için demirciye kaçmak zorunda kaldı
Orak, bu yüzden yarın sabaha kadar dışarı çıkmayacak. "

"Anny yardımına ihtiyacın varsa-" dedi, geçici olarak, Carter'ın düşündüğü gibi
kaşlarını çattı.  Sonra, diğerinin gözünü yakalayarak aceleyle ekledi: "Sen
Affed beni!  Ama Bender Ter'le bir savaşçı! "

Alarmı o kadar hissedilirdi ki Carter güldü. "Zahmet etme," dedi.
"Bender ile yuvarlanmaya, ısırmaya, çiğnemeyeceğim veya oymayacağım."

"Buraya bak!" Flynn, ek alarm ile müdahale etti. "Olmayacaksın
Anny Gun-Plays yaptıktan sonra?  Bu Kanada, umursayacaksın, nerede
Hat Pilks Mucky kolay. "

Carter tekrar güldü.  "Kavga olmayacak. Dinle!"

Ve Flynn dinledi.  Diğerinin anlamını kavradığı için yüzü
temizlendi ve Helen'in yaptığı eve taşındı
Daha küçük sineklerin tanıdığı.  Altı sayı, çıplak bacaklı ve
Şaşırtıcı derecede düzenli olarak, onlarca fareler gibi dolandırdılar
Giriş ve yatak odasını bölen pamuk bölümünün arkasına saklandı
mutfak. Bir süre sessiz kaldılar, sonra Helen bir
Bayan Flynn'in volubilitesini altüst eden gizli konuşmanın akımı.

"Beline küçük değil mi?"

"Bahse girerim, o giyiyor, gövde zamanı kalır."

"Onların annesi buluşmaya giyiyor mu?"

"Sahil!"

"Git dışarı; yüzü kırmızı değil.
onun. "

"O yaller saç güzel değil mi?"  Bu bir kız gibi geliyordu
Karar vermek zordu, çünkü herkes tek bir cinsiyetsiz giysi giyiyordu.

"Bahse girerim, hepsi değil.
Yatağa gittiklerinde parçalar. "Bu kesinlikle bir çocuktu ve maalesef
Onun için, açıklama annesinin yorumunda bir duraklamaya çıktı.

"James!" Diye bağırdı, şok ellerini kaldırdı. "Tam buraya gel."

Yavaşça geldi, şüpheli bir şekilde, sonra ebeveyninin görünüşünden ayrıldı
Suçunun büyüklüğü, kolunun altına daldı, kapıdan vurdu ve
buğdayda kayboldu.  Ondan sonra, çıplak uzuvların bir kataraktı,
Diğerleri, Helen yakaladığı, öptüğü küçük bir kızdan başka kaçıyor ve
Daha sonra akşam yemeğinden sonra Carter sürene kadar istekli esarette tutuldu
kapıya yuvar.

Kırk mil koşusundan bir saat sonra dinlenmiş olsalar da,
Ponies sabahın performansını, Bayan Flynn'in dehşetine tekrarladı;
O zaman, sanki tüm bu itibarı yaptıklarını fark ediyormuş gibi
Gerekli, sürekli bir koşuya yerleştiler-saygı duyuyorlardı,
Dilek olarak, insan yükleri tarafından taklit edildiler. Biraz yorgun
Helen, oturmak ve ev sahiplerini sessizce not etmekten memnundu.
Carter planını mükemmelleştirirken şimdi düzenli aralıklarla meydana geldi
savaş benzeri bükülme rahatsızlığı için.  Slough, göl, odun arazisi,
Çiftlik yavaş ve sessiz bir alayı geçti.  Bir kez ona cevap vermek için roused
Bir knoll taçlandıran bazı Hint mezarları tarafından sallanırken yorum yapın.

"Çakalların dirilişi soymasını önlemek için," diye açıkladı
Mezarlarda çatlayan kavak kutupları.

Buck-tahtası meraklı bir çamur skoru arasına girdiğinde tekrar konuştu
sütunlar.  Üç kez bir erkeğin yüksekliği hakkında, yazıtsız,
o yalnız toprakların tuhaf koruyucuları,
gizem.

"Onlar? Çamur baca.
Ruhunun geri dönmesini önlemek için kabinden aşağı ve çamur yanmayacak
Bacalar duruyor.  Küçük POX bu köyü temizledi. "Sonra,
masum yerçekimi, sahip olan bir başıboş bilim adamını anlatmaya devam etti.
Bu bacalar üzerine bir monograf yazdı.  "'Monolitler' dedi.
Bir kabile tanrısına adanmış olmalarına izin verildi ve yanmak için kullanıldı
Mahkumlar savaşta yakalandı.  Güzel bir teoriydi ve gerçek oldu
Güzel makale.  Neden ona izin verdim?  Peki, şimdi, 'günah
onu aydınlat, onları bacaların etrafına saran mutlu olan mutlu oldu ve
Makalesini okuyan insanlar daha iyi bilemezdi. "

Anime kıkırdayarak tekrar planlamasına tekrar tekrarladı ve
Silver Creek Vadisini geçene kadar tekrar konuşmayın
kuzey yerleşimi ismini aldı.  Sonra, bir siyahı gösterir
Yolun çok uzakta olduğunu söyledi:

"Molyneux geliyor."

Birkaç dakika sonra "Teçhizatta iki tane," diye ekledi.  "Bir erkek ve bir kadın.
Bu Bayan Leslie olacak. "

Görmek yerine algılayan plainsman'ın vizyonuna alışık değil
Sığırları atlardan işaretleyen boyut, renk, hareket farkı,
Çift takımdan tek teçhizat olan Helen, şüpheliydi,
Bir kavak blöfünün arkasında, takım üzerlerine düştü.  İki kişi
Teçhizatta: Kararan yakışıklı tipte bir adam ve şık, güzel bir
Carter'ın yanından çıkarken onu durması için salladı.

"Tekelci!" Teçhizatlar yan yana değiştiğinde azarladı.  "Buradayım
Sadece Bayan Morrill ile tanışmak için ölüyor ve onu çırpırırdın.  Şimdi
Görevini yap. "

"Kaptan Molyneux," dedi arkadaşını sırayla tanıttı.  "A
komşu.  Bu sabah geldiğini duyduk ve ben de öyleydim
memnun; Ve şimdi seni gördüğüm için mutluyum. "Bakışı seyahat etti
hayranlıkla Helen'in yüzü ve figürü üzerinde.  "Çok az olduğunu biliyorsun
Burada kadınlar ve onlar-- "Güzel burnu uçlu."
onlara.  Yakında aramam yapacağım; Sizi birkaç gün boyunca götürürse
Kardeş izin verecek.  Ama orada!  Seni ondan saklıyorum.
Güle güle.  Şimdi gidebilirsin, Bay Carter. "

İzin içinde neşeli bir meydan okuma dokunuşu Helen'in bakmasına neden oldu.
arkadaşı.  Bayan Leslie'nin bakışları neredeyse okşuyor olsa da
Ne zaman ona dokunursa, o sırada doğrudan önüne bakmıştı
sohbet etti.

"Onlardan hoşlanmıyor musun?" diye sordu kız.  "Neden? Seni seviyor."

Sternası kayboldu ve ona gülümsedi. "Şimdi seni ne yaptı
Bunu düşünüyor musun? "

"Düşünmedim; hissettim."

"Komik şeyler, duygular, değil mi?
Okulu tutmam gerektiğinde.  Çok güzel bir gün.
Hintli-yaz doğuya geri döndü.  Biliyorsun t: yine de sessiz, damlalı, sıcak;
Yaprakta ilk altın dokunuşu.  Ben sadece gitmem gereken _felt_
balıkçılık.  Ama babam o gece soyulmuş bir hickory anahtarı ürettiğinde
Bana şöyle dedi: 'Oğlum, duygular hain şeyler.  Bu sana öğretecek
düşünme ve bilme arasındaki fark. '  Bir süre için yaptı. "

"Ama onlardan hoşlanmıyor musun?" Yan izlenmeyi reddederek ısrar etti.
Sonra ciddi bir sürpriz görünüşünün altında kızardı ve onun
Frontier görgü kurallarının yazılı olmayan kanonlarından birini kırmıştı.  "Yalvarıyorum
Affonun, "Dedi aceleyle." Demek istemedim ... "

Gülümsemesi suçu ortadan kaldırdı.  Kırbaçını uzatarak, "
evin. "

Helen yüksek sesle ağladı.  Yeşil Orman'ın saçaklarının altında yer alıyor, karşılaştı
güneye bir çeyrek mil süren bir gölde.  Kuzey, Batı ve
Güney, Trim Clump Kavak, yuvarlanan arazisini noktaladı ve tarlalarda yükseldi
tahıl.  Burada doğa, en büyük manzara bahçesi, onu planlamıştı
En iyisi, bir orman çitinde sulanmış bir bahçe koyuyor.  Sadece
İkincisi ev iki yeşil blöf arasında parladı, düzgün bir kütük
bina, kireç tarzında yıkandı, sonra tekrar kapıldı
Parlayan gözleri.

Ancak Carter kapıda duran bir figür görmüştü. "Açık kum!" O
zihinsel olarak boşalmış.  "Yukarı çıkmadıysa ve onu kurtarmak için giyinmişse suçlandı
Duygular. "O zaman yüksek sesle, ona gerekli uyarıları verdi." Şimdi sen
Çok fazla beklememeli.  İyi gidiyor, ama şüphesiz aşağı çekti
Onu gördüğünden beri biraz. "


İki saat sonra Carter kendi kabininden çıktı.  O ve Morrill
aynı bölümün "evinde" yarıları vardı ve güneye doğru ilerlerken
İkincisi lambası yumuşak gece boyunca sarı bir karşılama yaptı. Zaten o
kardeşin ve kız kardeşinin
ilk akşamlarını birlikte yalnız geçirmeyi tercih ederdi ve şimdi
Lambanın mesajını görmezden gelerek, Merrill'in istikrarına girdi, eyerlendi
İkincisinin, mürekkep gibi kalın karanlıkta sığır midilli, onu dışarı çıkardı ve sürdü
sessizce uzakta.

Şimdi tüm atalardan, kuzey çapraz yetiştirilmiş midilli en kurnaz.
Üç siyah mil için Shyster, uygunlukla davrandı, o zaman,
binicisinin meşgul olduğu gevşek çizgi, bir kısır kazandı
Kara Kara.  İyi idam edildi, ama niyetinden başarısız oldu.

"Sen küçük şeytan!" Carter, düzeltme uyguladığı için yeniden yapılandırıldı
kek ve mahmuz şekli.  "Dinlenme şikayetinize uymuyor.
Yarın biçiciye gidiyorsun. "

"Maşallah!" Önümüzdeki karanlıktan bir ses ağladı. "O küfür kim?"

Danvers, bir İngilizce havale adamı, tipik bir örnek
"Keep-away" de sömürge sürgününde korunan İshmael kabilesi
ödenekler.

"Kayıp mısın?" Diye sordu Carter.

"Kayıp mı? Hayır!"  Danvers'ın tonunda mağdur bir not vardı.  "Sen
Bursiyerler hava karardıktan sonra dışarı çıkmamam gerektiğini düşünüyorlar.  Jed var
Hines gidiyor ve insanlara kendi kapımı çaldığımı söylüyor
Yolumu sormak için gece. "

"Tut, Tut," diye sempati duydu.  "Ve Jed böyle doğru bir adam saydı!
Bunu yaşamakta zorlanacaksınız. Ama nereye gidiyor olabilirsin
Şimdilik-Darn işimden herhangi biri varsa? "

"Morrill. Kız kardeşinin geldiğini duyun. Düşüp ödeyeceğim
saygılarım. "

"Humph! Bu komşu.
üç yıllık haberler; Bundan geçecekler.  Hemen devam et
oğlum.  Beş ve yirmi dakika içinde bu parkur sizi Jed Hines'in
kapı."

"Ah, dışarı çık!" Danvers haykırdı.

"Efendim, sana?" Carter harika bir sertlik aldı. "Sana vereceğim
iyi geceler."

"Ah, burada!" Gençlik onun peşinden çağırdı.  "Senden şüphe etmek istemedim."

Carter devam etti.

Jeering hines'in canlı bir anısından sürülen Danvers umutsuz hale geldi.
"Ah, Carter! Söyle, kızma! Bir arkadaşa söyle! Nasıl alacağım
Orası?"

Carter, "Nerede? Hines'in? Hemen devam et."

"N-O! Morrill?"

"Ah, bakayım. Bir-iki-üç-üçüncü çatalı sola ve
sağa ikinci; bu sana getirmeli-kendi kapınıza "
Çıkan toynakları dinlerken bitti.  "Yani sen
Muhtemelen olmayan talimatları takip edin.  Her neyse, "o felsefi olarak
Sonuç, "O kızı gece çok rahatsız etmek için değilsin."

Shyster'ı teşvik etti, dörtnala gitti ve on dakika içinde Murchison'u yakaladı,
Yeoman sınıfının bir İngiliz, ahırlarında.  Alan
Doyurucu olumlu, tam ağızlı İngilizce "lanet" ile yuvarlanmış
Sorusunun cevabını, Murchison'un "koyma" davetini reddetti.
ve onda binmek-çiftlik evinden çiftlik evine rode, her zaman aynı sormak
soru, her zaman aynı cevabı almak.  Havale-adam, Scotch
Kanadalılar, Seebach, yalnız Alman yerleşimci, dinledi,
Güldü ve Flynn'in yaptığı gibi plana düştü.  Birçoğunu kapsadı
Miles ve Moon, son adama izin vermeden önce onu izledi
soğuk bacaklarını yatağa taşımak için.  O zaman gece yarısından geçti
Morrill'in ahırında adlandırılmamış.

Yorgun canavarındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak,
ev.  Ormanda uzaktan bir gece baykuşu kesildi, bir Bittern patladı
Göl kıyısı, hareketsiz hava ahşap kurtun ulumasına atıldı.  Yine de
Ovalardan doğdu, ruh halleri asla ona püskürmemişti. Genellikle vardı
karıştırıldı.  Ama şimdi gece için kulağı ya da gözleri yoktu
Gölü dalgalı gümüşle kovaladı. Dinledi, dinledi, sanki
Süzülmüş işitme, kızın yumuşak uykusunu nefes alacaktı
Evin kıskanç kucaklaması.  Yakında kapıya doğru eğildi;
Ve ne zaman, kabini bir taraftan inceledikten sonra, ay yola çıktı
Ve diğerine baktı, hala oradaydı.


Dawn Bender'ın Grileri'nden vurulan ilk titreme fliges
Kabininden çıktı.  Merrill'in büyük üzerinde çalışmayı amaçladı
Sunrise'da slough.  Ama orakı evine çarparken
Çim biçme makinesi çubuğu bir çıkıntılı perçin tokaya ve kırılmasına neden oldu. O
demirciye başka bir yolculuk daha yazdı ve güneş öğlen durdu
Orak yerleşmeden önce. Vahşi yağlamaya düşmek
Eşiklilik, eski bir İngiliz
Sırp silahlı savaş şarjı, bükücü daha sonra ekmek ve et doldurdu
Jumper, otostop çekti ve kuzeye doğru sürdü, tüm dünyayı bir
Sarı bir denizde yüzen korkunç korsan.

Yarım saat kolay koşu onu Merrill'in büyük slough'a taşıyacaktı, ama
Yolda iki küçük olanı geçmek zorunda kaldı.  Birincisi,
Sedgy merkezini çınlayan yüz metrelik samandan oluşan yüz yardalı kemer onu cazip hale getirdi
Çok, yine de daha büyük bir avı akılda tutarak rahatladı. Bir sonraki o
devreye girdi ve bir düzine kesim alanına ve besleme ile bir biçiciye baktı
Atlar tekerleklerine bağlandı.

Molyneux'un biçiciydi ve varlığını bükmek sadece
Yerleşim hasta adamın slough'larını acele ediyordu.  "İstilası
İngiliz! "Diye bağırdı." Carter buna ne der?  Yorktown'u hatırla! "

İzi çırparak bir kova tahtası geldiğinde hala gülüyordu
onun arkasında.  Hines'ti.

"Henüz o slough'u kestin mi?" diye sordu. "Sadece oraya gidiyor," diye cevapladı Bender; Sonra gecikmesinin nedenini verdi,
Orakların yapımcısı üzerinde öfkeli anathema ile süslenmiş.  "Ama değil
Bu bir şaka? "Dedi, Molyneux'un biçme makinesini gösterdi.

Hines memnuniyetini hızlandırdı.  "İngilizlerde olduğunu düşünmemiştim.
Ama benim! Bir yank tabancasının uzun dişli oğlu o safrası olmayacak mı?  Sürmek
'Bir' Başladığını Göreceğim-Mebbe Biraz Eğlenceyi Görün, '
Kendisine "Carter oradasa" diye ekledi.

Bir saatin çeyreği onları bu tarafta, büyük bir slough'a getirdi.
Söğüt sallamasıyla o kadar kalın bir şekilde çaldı ki, ikisi de göremedi
Kenarında dizginlendiler.  İkisi de boş baktı.  Hines o zaman geçtiğinde
Sabah bir mil sağlam saman esintiden önce güneşli dalgalarda eğilmişti.
Merkezin yirmi metre genişliğinde bir şerit tasarruf edin, şimdi düz yatıyordu
Yeşil alanlar, şerit boyunca bir düzine besleme takımı bağlandı
Birçok biçme makinesi gibi.

"Bir arı, G--!" Bender yemin etti.

"Cehennem!" Hines küfüründe bile hırladı.  "Sweed, Yüce tarafından!"

Bir an için durdular, slough'dan birbirlerine bakarak,
Lumberman kırmızı, kızgın, aptalca, zehirli kişileştirme
üzüntü.  Şu anda öfkesi onu büyük bir aptallığa çağırdı.

"Sen bir 'dökümün!" İkiz etti.  "Scairt, sen-SCAIRT-PRUBL!"

Şaşkınlık, bir boğanın saldırıyı değerlendirebileceği şaşkınlık
bir an için yok edilen belirsiz bir sinekin diğer tüm ifadeleri
Bender'in yüzünden.  Sonra öfkeli öfkesini kükreyerek, ondan fırladı
biçme makinesi.

Hatasını fark eden Hines, midillilerini zaten kirletmişti, ama hatta
Sonra buck pano kuyruğunu büyük alttan zorlamadılar,
parmakları kavrayan.  Tutkuyla köpükleyen Bender, bir puan için kovalamaca verdi
yarda, sonra durdu ve büyük yumruğunu salladı, davetiye döktü.

"Yarın," diye kükredi, "Ben gelip seni keseceğim."

"Sorun nedir? Hepsi het gibi görünüyorsun?"  Carter'ın sessiz sesi verdi
Bender'in üzerine sessizce gelen kova tahtasının ilk bildirimi
Çimenli kır.  Carter ile Flynn, Seebach ve iki kişi vardı.
Çok uzak olmayan bir vagon başkalarını akşam yemeğinden geri getiriyordu.

"Hepimiz Morrill'e bir gün kesim veriyoruz," diye devam etti Carter, sessizce
pırıltı.  "Bu sabah bir teklifle evini aradım ama sen
uzak.  Seni gördüğüme sevindik.  Sana kim söyledi? "

Yavaş yavaş bir sırıtma Bender'ın kolerini sildi.  "Çok akıllısın"
gür.  "Peki-nereden başlayalım?"




                                  *V*

                                *JENNY*


Böylece Carter için dövülen hines bir boomerang kanıtladı ve
kendine geri tep.  Ertesi sabah Bender, biçme makinesini bir
özellikle Hines'in sonuna kadar bıraktığı iyi bir slough
ıslaklık.  Dahası, Hines yakınında on ton kesim saman ağartı yaptı
Güneş ve cesarete atmaya cesaret edemez.

Bender'ın tırmıklaması için ayna çektiği sabah baskılayıcı bir şekilde sıcaktı
çalınan slough; Fleecy Thunder-Heads yavaş yavaş arkadan kalkıyordu
Swart ladin ormanı.

"Twon, güne kadar tırmıklanmazsa inek beslemeye değmez,"
Düşmanının samanını göz ardı ederken belirtti. Sonra memnuniyeti verdi
ani öfkeye yer-Hines'in samanında bir tırmık işteydi
çeyrek mil uzakta.

"Beni görmedim, sanırım," diye homurdandı Bender.  Kendi tırmağını bırakarak, o
Bir kanalda çömelmiş, alçak arazi boyunca patlamış, bir söğüt kazandı
çalılık ve tıpkı tırmık tıklama geldi gibi fırladı.

"Şimdi seni aldım!" kükredi.  Sonra elleri düştü.  O durdu
Bakışlarını donuk, yorgun geri döndüren bir kızın ince bir kaymasına bakmak
gözler.  Jed'in tek çocuğu Jenny Hines'ti.

"Şey," diye homurdandı Bender, "Ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Yan yatan."  Sesi görünüşü olarak kayıtsızdı.  Sadece on bir
Anne öldü, küçük omuzları Jed'in ağırlığını doğurmuştu
temizlik.  Ağır korunma gençliğini soydu ve onu terk etti
On sekiz, olası bir güzelliğin soluk bir gölgesinden başka bir şey yok.

Bender öksürdü, karıştırdı.  "Baban nerede?"

"Evde. Beni teknoloji yapmamana izin verdi.  Ama "diye ekledi,
Dully, "Beni öldürmeni istiyorum."

Bender'in öfkesi çoktan geçmişti.  Zor yazık şimdi yerini aldı.  Onun
Öfkeli güç, öldürme kargaşasını fark etmesini engelledi,
Ağır su toplarının lugging, sağım, domuzların beslenmesi, zor
Ruhunu öldüren ve bu umutsuzluğu bırakan emek; Ancak
Deneyimle, genç bir atın ağır bir şekilde konulmaması gerektiğini biliyordu
Çiz, ve işte kuralın ihlali oldu.  Bender şaşkındı.  Vardı
Bir komşuyu kötü muamele eden bir komşuya, ağırlığının desteklediği bir lanetle geliyor
Yumruk yanlış olanı sağlayacaktı; Ama bu zayıf yaratığın insanlığı
Yanlışlarını kaba iyileştirici pratiğinin dışına yerleştirdi.

Düdük, yumuşak bir şekilde yemin etti ve bunlar tarafından ilham alamıyor
Karakteristik yöntemler, dedi, "Eh, onct Jed Tol için"
gerçek.  Onu biraz germiş olmalı.  Devam et, önce rahatsız etmek için yapmıyorum
Sen."

Kendi samanını atmayı bitirdikten sonra çatalla çalışmaya düştü,
Büyük demetleri bıçaklamak, onları sağa ve sola atmak, işe çabalamak
kalbindeki acıdan. Ama acıma eforla büyüdü ve durakladı
Sabahın ortasında, yorgun bir çatal yaptığını gördü.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," diye beş dakika sonra hırladı. "Oturmak."

Uğursuz gökyüzüne baktı.  "Yapamaz. Yağmur tam olarak geliyor."

Vücudunu kaldırarak onu bir saman yuvasına yerleştirdi. "Şimdi doğru kalıyorsun
Orası.  Bunu çalıştırıyorum. "

Çatalını alarak, tüm muhteşem gücünü ortaya koydu
Listesiz izliyor.  Sanki hiçbir şey onu yasaklayamazmış gibi görünüyordu
Kronik yorgunluk, onun etkisiz lassitesi.  Bir zamanlar, gerçekten de,
"Benim, ama güçlüsün!" Ama ses ve kelimeler animasyon yoktu.  O
Dikkat çekici doruk ekledi, "Pa bir şeytan olduğunuzu söylüyor."

"Evet?" sorguladı.  "Bir 'Bahse girerim haklı, gal. Doğru akıllı tut
Benim gibi erkeklere olan mesafe. "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça.  "Şeytan olurdum.
Melekler yorucu.  PA her zaman onlardan bahsediyor.  O bir yığın
Dini-Büyüler. "

Çatalığında duraklayan Bender, küçük sapkınlığa baktı.
Dini inancın en düşük katmanlarını işgal etti.
vahşi ruh.  Ham, antropomorfik, zar zor daha yüksek
Batıl inançlar, yine de oradaydılar ve aralarında şef bir fikirdi
Bu, en kültürlü erkeklere hitap etti-bu kadın eksik,
Hayır, kayıp, dinsiz.

"Kıyı, çocuk!" Protesto etti.  "Küçük kızlar öyle konuşmamalı.
Cennete gitmenin yolu değil. "

"D 'Oraya gitmene izin veriyor musun?" Aniden rahatsız edici bir şekilde istedi.

Bender'i buruşturdu, sorunun gülünçüne güldü.  "Yapma
Rahat olacağım gibi izin ver. Her neyse, kereste adamları T'Other Place'e gidiyor.  Ancak
davanızı değiştirmez.  Gals hepsi cennete gider. "

"Kuyu!"  İlk kez biraz animasyon sergiledi. "Ben değilim!
PA beni bıkmıştı.  Onların peşinde olduğu altın sokaklara izin veriyorum.
Onları dolarlara sokuyordu. "

Hines'in bunu, etini ve onun etini ve
kan, Bender bunu çok muhtemel düşündü ve başa çıkamadığını hissetti
Böyle makul heresies ile onun yerine saman saldırdı.  Küçük
Kadınlarda Beceri-Samimi deneyimlerinden azı,
Erdemden olduğu gibi kadınsı karmaşıklıklar-çok şaşkındı.
Geriye baktığımızda kendi dindar annesini hatırladı.  Hines'in karısı vardı
Dinin teselli için fısıldayarak öldü; Yine de kızdı
Bir kararlı annenin rahatlığının kaynağına geri döner.  Oldu
Onun şeması için doğal olmayan, onun kavgasının yasasının aksine
dindarlık.  Tekrar denerdi!  Ama saman bittiğinde, geri döndü
Onu, soluk umutsuzluğundan önce bıldırdı; Söz konusu Tanrı olarak adlandırıldı.

Tırmıkını uzatarak, sürücüsünü izledi, küçük, ince bir figür,
geniş gri gökyüzünün altında woful yaşam lekesi. Bulut kütlelerini bükmek için
güneşi lekelemişti, soğuk bir rüzgar üst kısımları kaptı
Saman, bükücü onları sarıldığı kadar hızlı, su lekeleri sıçradı
görevini bitirmeden önce toz.

Siyah bakım onunla birlikte eve bindi; Ve o gece gök gürültüsü bölündü
kabini, Jenny'nin gözlerinin ıslak, siyah bölmede yansıtıldığını gördü ve
aşırı çalışmanın dışında bir şeyin sorumlu olduğu için ona loş bir şekilde karşılandı
musallatları için.


Bender'ın bir arkadaşı vardı, kendi ilçesine sahip bir adam, kampa vurduğu ve
Bu son on yıl için günlük sürüş. Doğumda
Arkadaş bir isim miras aldı, ancak kamplarda sadece
"Puma."  Sessiz bir adam, geniş, derinden mahrum, şiddetli gözlü, doğa
Hatlarını büyük bir yüksekliğe koydu, sonra onu sürekli bir çömeldi.
Her zaman kaplanla birleştiğinde bir bahar için toplanıyor gibiydi
Cesaret, ona ismini kazanmıştı.  Bender görünürse ayrılmaz
Mattawa Bahar Drive için, Cougar'ın olabileceği biliniyordu.
Kısacası beklenen.  Puma kayalık bir dağ kampına çaldıysa,
Bunk hemen büyük yakınlığı için ayrıldı. Sadece bir şişe
Viski ve Cougar'ın iki günlük gecikmesi
aynı bölümü yerleştirmek.  Ancak, aralarında beş mil uzansa da
İlgili çiftlikleri, asla bir Pazar geçmedi
diğerini görmek için binmek ve böyle bir ziyaretten dönüyordu
O bükücü daha sonra Jenny Hines ile düştü.

Gece ve geç kalmıştı, ama Bender Hines'in bulunduğu çatallar tarafından geçerken
Lone Tree Trail'e özel yol katıldı, yeni bir ay verdi
Çimlerde yatan beyazımsı bir nesneyi görmesi için yeterli ışık.  O
bir konvülsiyon sallayana ve bir hıçkırık yükselinceye kadar bir tahıl çuvalına karar verdi.
kulaklar.

"İyi toprak, kızım!" Bir an sonra Jenny'nin solukunu boşaldı
Yüz ona "Burada ne yapıyorsun?"

"Beni ortadan kaldırdı."

"DSÖ?"

"Jed."  Ebeveyn unvanının olmaması, Ciltes'in Konuşması-Aşk Öldürüldü
Yavaş açlıktan, soğuk serinlik, otoriteye köleleştirilmiş gençlerin
Baba hassasiyetinin hafifletilmesi olmadan.

Anlamadan, Bender hissetti.  "Ne için?" istedi.

Üzeneği karşısında kalabalıklaştı, sessiz kaldı ve onun dokunuşu
Bacağına karşı vücut, temasın sessiz çekiciliği, bir alev gönderdi
Bender'ın büyük bedeninden doğru tutku.  Kararsızlık hiç olmamıştı
hataları arasında.  Dikkat çekerek, onu önündeki eyere kaldırdı ve
Geniş göğsüne karşı yerleşirken bir hassasiyet dalgası aktı
Alevden sonra.

"Hayır, hayır!" Jed'in izine döndüğünde yalvardı.  "Gitmeyeceğim
Geri! "Ve yatarken ve kandırırken şiddetle titrediğini hissetti.
Kabine yaklaşırken kollarından kaymaya çalıştı ve
Terör onu öyle bir öfkeyle doldurdu ki, tekme neredeyse soba
kapı.

"Benim!" Hines'in meydan okumasını cevaplayarak kükredi. "Bender! Geldim
Galiniz Prairies üzerinde uzanıyor. Bir 'onu içeri al! "

Yanıt olarak pencere bir inç yükseldi; Ay ışığı parladı
Tüfek namlusu.  "Kapıyı tekmeleyin Ag'in!"  Jed'in sesi hırladı, "Bir 'ben
seni sıktı.  Git! Çiftiniz! "

"Gel, gel Jed."  Çünkü Bender öfkesine hakim oldu.  "Gel, bu
Doğru değil.  Bırakın ona 'ona bay olarak diyeceğiz.'

"Hayır, hayır!" Kız protesto etti.

Fısıldamasına rağmen Jed Hear ve protestosu ona dokundu
Öfkeli kurt tutkusu.  "Git! Git değil misin!" Takip etti, takip etti
Çığlık atan suçlar, aşağılık istismar akışı ile komuta.

Yalnız eğer Bender kapıda dövülürdü, ama yoktu
Hines'in ölümcül niyetini yanlış.  Bir işgal tıklamasıyla uyarıldı
Hammer, Jenny'yi tekrar öne doğru salladı, menzil dışına çıktı; Daha sonra,
Ne yapacağından emin değilse, canavarına başını verdi ve yarım saat sonra
kendi kapısında yetiştirildi.

"Orada, abla," dedi lambasını yakarken, "
Kararlı Billy.  O zaman biraz grub pişireceğim, yediğimizde
Bir şeyler hakkında konuşabilir. "

Ama minnetle gülümsedi. Ama geri döndüğünde sallanıyordu
ileri geri ve inilti.

"Öyle olma," diye rahatladı.  "Geceye ahırda uyuyacağım;
Daybreak'te Anne Flynn's için güneye vuracağız. "Ama
Hızlı bir şekilde arka arkaya, kaşında boncuklu ter başladı ve sallanırken
İleri, iki saat önce Jed Hines'i bir
Köpük canavarı.

"Aman Tanrım!"  Ünlem ondan patladı. "Küçük bir şey gözeneksin!
Küçük çocuğa gözeneksin!  Sadece bir bebek! "

Dikkatle, onu yatağına kaldırdı, içeri sokdu, sonra ayağa kalktı,
Şüpheli, sorunlu, ona bakıyor. Yerleşimcilerin üçte ikisi
Silver Creek Scotch kökenliydi; granit ile derinden boyanmıştı
Sertlik, sert malignite, tarihe neden olan sert bağnazlık
kan karakterleriyle yazılacak yarışlarının. Şiddetle ahlaki,
Dogmatik olarak dindar, ellerinde merhamet beklemiyordu.
Açısal sevgisi verimli bir şekilde sahip olan sert özellikli kadınlar
kendi erdemlerini koruydu, ondan daha fazla nefret eder çünkü onun hatası
pusulalarının ötesindeydi.  İleriye bak, Bender fakirleri gördü
Küçük Beden Bir Kıskançlık, Kıskançlık, Virülan Bir Şahsen Pasif Bir Merkez
Dalak ve onun kaba kalbi güçlü bir şekilde rahatsız oldu.  Tüm gümüşte
Creek, Bayan Flynn, güvenle olabileceğini hissettiği tek kadındı
dönüş.  Ancak Flynn'in çiftliği, güneye on sekiz mil uzağa yatıyordu; .
Çocuk yakın emek içindeydi. Ne yapmalı?

"Jenny," dedi, "Son zamanlarda herhangi bir kadın halkı evinize gitti mi?"

Üç aydır ziyaretçi olmadan olduklarını cevapladığında,
Bender memnuniyetini başını salladı. "Hareketsiz yalan çocuk," dedi.  "Olacağım
sağa doğru akıllı. "

Uzun sürmedi-sadece ve geri dönecek kadar uzun sürdü
Carter's.  "Kadınların hiçbirine güvenmiyorum," dedi
Carter.  "Genel olarak bilinmese de, Cougar bir kez evlendi.
Custer'i oluşturan aynı Hintliler karısını ve ailesini temizledi.  Bir'
Her zaman bir doktordan bin mil yaşarken, her şeyi biliyor
Sech şeyler. Eğer onun için tüm cehennem gibi araba kullanırsan,
Küçük gal. "

Ve Carter sürdü.  Bir saat içinde puma getirdi, ama
Kısa zaman o kaba kabinde harika bir dönüşüm işlendi
Bender'in sempatik gözlerinin altında.  Acı çeken kızın travmasından
bir kadın doğdu-ama anne değil.  Hayatın özü için jenny
emeğinin çocuğunu bağışlamak için yeterli değildi.  Kıvılcım titredi
Kendi içinde, en kaba ama en nazik hemşirelere kadar battı,
endişe ile terlenmiş.

"Bu ölüm ya da doktor," dedi Carter'a duygularını saklayarak
Somurtkan hırıltı.  "Şimdi midillilerin ne için iyi olduğunu gösterin."

Ve o gece o küçük şeytanlar "ne iyi olduklarını göster
";-bir yıl boyunca duran bir kayıt yaptı.
Güzellik uykusu, Flynn sıcak tekerleklerin pırıltısını yakaladı ve kimin olduğunu merak etti
hasta.  Carter'ın babası Francis'i aradığı siyah geceydi.
Yatağından sessiz görev rahip.  Fener Light tarafından ikisi, layman
ve rahip, Mission Acre'de pick ve kürekle birbirlerini heceledi,
Ve son kürek küçük mezara düştüğünde, Carter uçtu.
Cock-Crow'da, altı saatte altmış mil, yalnız ağaca çekildi.
görevdeki durağı saymak.

"Seni öldürdüğümden şüpheliyim," diye mırıldandı, midilli önünde dururken
Doktorun kapısı, "Ama sadece yapılması gerekiyordu."

Doktor vuruşa cevap verdi.  Ağır bir adam, bozulmuş,
Gri gözlü, güneş ve rüzgar günleri için yüzünü deriden yakmıştı ve
Geceler, sadece sınırlı olan bir uygulamayı izleyerek izlemeye harcandı.
Horse-flesh'in dayanıklılığı.  Aralıklardan kasıtlı olarak kısır broncos
ahırlarına, şeytanlara kaba formda gönderildi.  Yedi takım kullandı;
Yine de en zorlu bir yıl içinde yıprandı.  Gündüz veya gece, kış veya yaz, bir
Gölgede yüz veya altmış aşağıda, onları vururken görülebilir
parkurlar boyunca. Şimdi bile boru taşından gelmişti,
Altmış mil güneybatısında, ama anında adamını yönlendirdi.

"Buckskins'i otostop, Bill," dedi, "ve
Ahırlar, Carter.  O zamana kadar onları şımartır olacak
geri."

Buckskins'i şehirden uzaklaştırmak için Bill, Doktor ve Carter'ı aldı.
Ama bir kez doktor çizgileri Carter'a verdi.  "Şimdi koşalım."
Sonra uykuya daldı.

Misyonu geçerken uyandı, rahiple kelimeler değiştirdiler ve
Carter, Bender's Door'a girene kadar tekrar uydu.  Sonra dökülme
Bir köpek suyu sallarken uyudu, girdi, açık gözlü, savaşa
ölümle.

Bender ve Carter'a geldiğinde, saman üzerine yayıldı
ahırda.

"Yaşayacak," diye cevapladı Lumberman'ın görünüşü, "
kadın hemşirelik.  Kim olacak? Bayan Flynn? "Başını salladı."
kadın, ama-cinsiyetinin zayıflığı var-uzun dilli. "

Bender sorunlu görünüyordu.  "Bir ruh bilmiyor-evet."

Doktor başını salladı.  "Evet, evet, ama tutup tutamayacağından şüpheliyim,
çocuklar. "

"Sanırım," dedi Carter yavaş yavaş, "diye haklı olarak Bayan Morrill
belki--"

"O tatlı yüzlü kız mı?"  Doktorun gri gözleri onayla aydınlandı ve
Bulut Bender'ın sağlam yüzünden geri döndü.

"Sadece yaparsa!" Dev kekeledi, "Ben--"
uyum sağlamak ve değerinde hiçbir şey bulamamak, bitmiş, "
Onun için yapamayacağım lanet bir şey. "

Doktor kulaklardan şüphe duydu.  "Şey, aksaklık ve bakalım."

Kızın muhtemelen adil bir payına sahip olacağını fark etmek
Önyargı, davasını bir saat sonra çok nazikçe açtı.  Ama yapabilir
diplomasisini kurtardı.

"Elbette!" Diye bağırdı, gerçekleri kavradığı anda.  "Fakir
küçük şey!  Bay Bender ile hemen gideceğim.

"Ve hatırla," dedi doktor talimatlarını bitirerek, "
Tıp'dan daha çok annelik. "

Öyleyse memnun, o ve Carter arka patikaya çarptı, ama o kadar değil
Morrill'i stetoskop ve dokunma parmağı ile inceledi.  "Biraz olmalı
Gezim için özür dilerim, "dedi" ve hizmet etmelisin.  Öyleyse olma
Başka bir kanama yaşadığını duyarsanız korkuyorsanız. İyi!
Güzel! "Her muslukta haykırdı, ama bir kez patikada başını salladı.
"Bir ay içinde gidebilir; altı dayanamaz. Hazır olun."

Ateşli bir gün batımı, batı gökyüzünü boyadığında, geri dönerken
Lone Tree, Carter Bender'ın kapısında durdu.  Parıltı öfkeli bağladı
Cougar'ın borusundan yükselen bulut.

"İyi iş çıkarıyor," diye cevapladı lambal olarak.  "Hiç bir gal çekişimi görmedim
bayılma büyüsünden daha iyi. "

Anlama başını sallayan Carter
iz.  "Jed? Sence onun olacağını düşünüyor musun ..."

Ani vahşilik puma yüzünde alev aldı.  "Ona bu konuda
Sabah, "dedi, yavaşça, uğursuzca."
kızın belirtileri. Her neyse, daha önce kendi yuvasını faul yapmak için değil,
Kimse bilmiyor. "

"Sanırım onu ​​geri istiyor?"

Puma başını salladı.  "Onun için en iyi öküz takımından daha değerli. Ama
Onu almak için önce değil. Gitme!  Bayan Morrill'in içinde
bazı şeyler için eve koşmak.  İyi gal. "Cougar'ın seti
Yüzün şiddetli olması, fikrini verirken neredeyse çözüldü.

Eve dönerken Helen, konuyu sadece pumanın sahip olduğu yerde açtı
bıraktı.  "Babasına geri dönmeyecek," dedi "ve ben
onu suçla.  Ama burada kalamaz. "

Ancak, Jenny'nin geleceği zaten sağlandı. "Endişelenmene gerek yok,"
Dedi Carter.  "Doktorun sabit şeyler. O ve karısının hiçbiri
civciv ne de kendi çocukları; Onu içeri alacaklar. "

Kız şaşırmış memnuniyetini haykırdı.  Gerçekten de, tüm
Olay bir vahiydi.  Burada üç kaba sınır bantlı
haksız bir çocuğu korumak ve onu içinde tutmak için başarılı bir şekilde birlikte
Kaba sosyal solgunlukları. Her şey boyunca bir dokunuş sergilediler ve
incelik her zaman daha ince sosyal stratalarda bulunamadı ve ders gitti
belirli kast fikirlerini değiştirmede çok-daha ileri giderdi olabilir mi
inceliklerinin dolgunluğunu biliyorlar.

Jenny'nin hastalığının sadece bir kez olmasıydı.
üç; Carter ve Bender Doktor'u beklerken
stabil.

"Adamda bir tahmin yapmadın mı?" Carter sormuştu.

"Ondan bahsetmedi," diye cevapladı dev, biraz sert.

Ama Carter cevapladığında çözüldü: "Beni affedeceksin. Sadece
Bir ipin davasına yardımcı olup olmayacağını merak ediyorum. "

Bender başını sallamıştı.  "Las 'yılı, hatırlayacaksın, biri
Molyneux'un havale adamı Uster onu dışarı çıkarırken Jed işe alındı
Leslie's'e.  Ama İngiltere'ye geri döndü. "

Ayrıca Helen, Bender'in yaralı yüzeyinin altına bakmayı öğrenmişti.  Her
Gün, Jenny gecekondu içinde yatarken, bir sürü arasına girerdi
onu görmek için saman.  İlk başta çok fazla kadınlığın varlığı utandı
o.  Diğeri üzerinde yüzerken duvara asılı bir petticoat
Zemin herhangi bir bekarlığı üzmek için yeterlidir.  Sadece Jenny ile otururken
Dilini buluyor; Sonra kampların devi,
okul çocuğu, hapsedilen düşünceleri ve duyguları serbest bırakmak
tüm vahşi yıllar boyunca.  Görmek de tek başına garipti
Jenny duygularını nasıl karşılık verdi.  Helen'i sevdi, ama hepsini
Petting, içinde gelen bender için gelen gülümsemeyi getiremedi
Kindred utangaç bir sadelik hissetti.

Helen, bu tartışmasız yüzeylerden bir daha ışık daha almaktı,
Lamba olarak parladığı söylenen kutsal metinler kadar parlak ışık
ayaklar.  Jenny'nin ayrılmasından birkaç gün sonra Bender kapıya çıktı
Carter'ın Morrill ile konuştuğunu söyledi.

"Satacak hisse senediniz var mı?" sordu.  "Buzağında inekler?"

"Tereyağı yapımına mı giriyorsunuz?" Carter, sırıtarak sordu.

"Hayır!"  Dev güldü.  "'Kendim için değil, soruyorum. Ben bir
Lumberman bir 'yetiştirilmiş doğdu; Kamplar beni tuzlu çekişler gibi çekiyor
geyik.  Onlara bakmak için asla zamanım yoktu.  Farming'in benimle oyunu.
O kadar kötü olmayacağını düşünüyordum, o küçük gal
Kendi büyüyen artan para ya da iki baş. Sen akrabın
Grup yazlarınız, 'Onlar için kış samanı koyacağım' artışı.
Nasılsın Bayan? "Helen kapıya geldiğinde başını salladı.

Bu kadar ücretsiz verimde ilk deneyimiydi ve şaşkındı
Yolunun hayırsever bilincin ne kadar yoksun olduğunu görmek.
Açıkça tüm olayı çok sıradan bir iş olarak gördü.
Carter'ın cevabı roman izlenimini vurguladı-"Sorun nedir
Benimle onlara katkıda bulunuyor mu? "

"Da-Beg af, Bayan."  Bender kızardı.  "Hayır sen değilsin. Bu benim
cenaze.  Ama ben Hawg değilim.  Şimdi birkaç tane atarsan
buzağılar-- "

Böylece, tapu, yemin veya ipotek olmadan, ancak hiçbirinin hiçbiri
Bu formlar karşılayabilirdi, küçük Jenny Hines genç bir hanımefendi oldu mu?
mülk.  Atılan konu, Bender Carter'ı aradı
istikrarlı, birçok gizemli fumbling'den sonra,
Rainbow Hues'un muhteşem bir ipek karchief paketi.

"Bayan Morrill'e bunu verecek misin?"

Ama Carter sırıtarak sırıttı.  "Lordy, adamım; kendi kursunu yap."

"Söylemek!" Dev boşaldı, şok oldu.  "Alacağını düşünmüyorsun
Bu şekilde? "

Carter mantıklı bir şekilde soruyu ve olgunlaştıktan sonra
Müzera cevapladı: "Varlık ihlali takımlarının daha az sallandığını gördüm.
Ama sanırım yeterince güvende olduğunuzu düşünüyorum-eğer nedenini açıklarsan. "

Dev rahatladı.  "Hiç bir şey verdin mi?
Carter? "

"Ben? Twas toparsa bir çiftliği stoklamak için yeterli."

"Nasıl devam ettin?"

"Neden, Jes 'ona ver. Sen daha büyüksin; kain seni incitmiyor."

"Ah, Lordy, bilmiyorum."  Bender tekrar içini çekti. "Ne şaşırtıcı
Kin'in size yaptığı küçük şeyler. Diyelim ki, iyi bir arkadaş var. Al
İçinde? "

Ancak Carter sert bir şekilde reddetti ve beş dakika sonra Bender
görüldü, işletmesinin umutsuz doğasından sert ve sert,
Helen'in sabun kutularından birinde oturuyor.  Saat içinde konuştu
Morrill, bir zamanlar şapkasında bir ölüm kavraması rahatlatmadı.  Gözü asla
Bir zamanlar Helen'e doğru yola çıktı ve o akşam geç kaldı
Kutusunun altındaki Kerchief.

Onun için muhteşem renklerine gülmediği için iyi konuşuyor;
Ve gülümsemesi, biraz teşekkür ettiği gibi
Carter tarafından teslim edilen alay için çok hassastı.  Gerçekten o
öğrenme.




                                  *Vi*

                              *Gölge*


Donuk kahverengiye karşı ıslak siyah parlayan yarım mil karık aşağı
"Kırık" Prairie, Carter öküzünü takip etti.  O "geri belirleme" idi.
Yaz boyunca çürüyen çimden derinlemesine uzanıyor. İçin
Ekim, sıcaktı; Terleme canavarlarından amonyak, acımasız bir koku,
Toprağın tangıyla karıştı ve kavurmanın güçlü saman kokusu
çayırlar. Yaz, kışın soğukluğundan umutsuz bir hamle yapıyordu
ilerlemek ve farkına varmış gibi, kuş, canavar, böcekler ve
Erkekler, işleri hakkında yoğunlaştı. Sıcak hava,
Arıların patlaması, Prairie-Chicken darting pırıltısına titreşti,
Uzak ploughmenlerin bağırması; çünkü bir cevapla uyarıldı
Demiryolu tanrıları, yerleşimciler buğday alanlarına eklemeye çalışıyorlardı.

"Belirli olasılıklarda," genel müdür dilekçeyi yanıtladı,
"Önümüzdeki yaz Silver Creek aracılığıyla inşa edeceğiz."

Üçüncü asistanına düştüğü bir açıklamaya bakılırsa, "Belirsiz"
anlamını daha doğru ifade ettiler.  "Biraz umut incitmez
ve ülkeyi yerleştirmek için uzun bir yol kat etmeli.
Yol yolunda, bu istatistikleri kim imzaladı?  Cummings?  Bu değildi
Çok iyi konuşan uzun boylu Yankee.  Asla böyle bir
karmakarışık. "

Ancak, demiryolu yöntemlerinden mutlulukla cahil
korunan cevabı demir vaat olarak yorumladı.  Carter'ın unutulması
Onlara bir duruşma yapmanın bir parçası, Cummings ve arkadaşları tüylendi
kendileri diplomasileri üzerine, kendilerine kredi aldı-
Kırsal bir topluluğun sahip olduğu gizli kötülüğü kanıtladılar
entelektüel seviyesinin üzerine çıkan adama karşı.  İnsan
Kusurluk çağlar boyunca değişmezdir.  Plebeian Atina Ostracize
Just Aristides.  Benzer şekilde, Silver Creek küçüklerini kanıtladı
En iyi beyinlerine karşı kıskançlık.  "Ah, çok akıllı!" BT
Diye bağırdı, Carter Konsey için ne zaman bahsedildiğinde, okul
Mütevelli heyeti veya başka bir kamu ofisi, ne de mantığını düşünmek için durakladı.

Yavaş yavaş, ağır gazlarla, öküz karık sonunda durdu,
Ve dinlenirken pulluğa otururken Carter
Morrill'in "kırmasına" neden olan mutlu şanslar
sınır. Helen, kabininin gölgesinde oturdu, böylece ona
Dikişini hafifçe takip eden kırmızı bir ağzın lezzetli bakışları,
kremsi gölgelerin ortasında altın bir çubuk gibi parlayan gevşek bir kıvrım
Boynu, kadınsı figürün çarpıcı hayatı.  Küçük merak
O dönüşte kaldı.

"O kadar sıcak," diye açıkladı ikiyüzlü, kendini fanaladı, "
Zavallı yaratıkların dilleri dizlerine asılıyor. "

Kız gülümsemesini gizlemek için eğildi.  "Her zaman bu amaçla yoruyor gibi görünüyorlar
alanın. "

"Çılgınlığı ayırt ediyor," diye yanıtladı, şimdi zıplamadı.

Bir sessizlik kırdı.  "Bakmak kötü bir tavır olarak kabul edilir."

"Evet?" Neşeyle sordu.  "Bunu not edeceğim."

Birkaç dakika sonra "Kötü bir hafızanız var."

"Anladığınız için teşekkürler. Ne şekilde?"

"Bakıyordun."

"HAYIR."

"Sen öyleydin."

"Pardon'a yalvar. Bakmak iki zaman alır. Eğer bakmaya devam edersem
Gözünüzdün-bu bakıyor.  Eğer ne zaman bakmadıysam bakarsam
Bunu bilmek-bu-bu-"

"Kuyu?" istedi.

"Çok hoş," diye bitirdi, yükseldi. Hareket ederken merakla baktı.  O konuşurken biraz
Geçen ifade, konuşma hilesi onu ilk gördüğü gibi hatırlamıştı
O Lone Tree'de-genç bir adam, uzun boylu, güneş yanığı, yumuşak konuşma,
İfmasız ve resim onu ​​kendi başına bir değişikliğe uyandırmıştı.
Bu yerleşimdeki dördüncü ayında kaybettiğini hissetti
Yabancının bakış açısının keskin tazeliği.  O şimdi neredeyse hiç
Deyimini, aksanını, dilbilgisel turlarını fark etti.  Konuşma tuhaflıkları ve
ilk başta sürpriz veya kahkaha kışkırtma şekli
dikkatine meydan okudu.  Toprağın geniş kılıcı hala etkilendiyse,
İlk algıların netliğini kaybediyordu.

Emiliyordu; Bireyselliği yavaş yavaş geçiyordu
Kaçınılmaz toplama ve iptal süreci.  Ne kadar loş, belirsiz
Geçmiş zaten görünüyordu. Başka bir kız yaşamış olabilir, gitmiş olabilir
Hemen bakımlı partiler, toplar, bakımlı
Erkekler, tanıdıklarının rafine kızları.  Ne kadar canlı, somut
Sunmak!  Ellerini düşündü, bulaşık yıkamasıyla pürüz oldu.  Yaptı
Geleceğini önceden mi ön plana çıkar? Bu çevre ile dengeleme biter mi?
Gaunt'un akranını mı terk ediyor?
Üstalaştı.  Düşünce ruh halini damgaladı, böylece geri döndü
Diğer tur, Carter onun kırıldığını düşünerek geçti.

"Neden bu kadar ciddi, abla?"  Kardeşi kapıdan ona gülümsedi.
Varışından bu yana birçok iniş ve çıkış vardı,
Yatak hızlı ve görünür iyileşme.  Günümüzde hayatın ateşleri
Yüce parla, oluklu bir mum gibi yarına titremek için
Sonuna kadar daha hızlı israf eder.  Dünya için değil, onu arttırırdı
Önsözü ile kaygı. Keyifi hızlı bir gülümsemeyle saklamak,
Sorusunu bir başkasıyla çevirdi.

"Bert, Bay Carter neden kaptan Molyneux, Leslies ve--

"Genel olarak İngiliz kalabalığı?" Onun için bitirdi. "O mu? Ben asla
Onlara karşı çok şey söylediğini duydu. "

"Hayır, o senin sessiz adamlardan biri. Ama eylemler kelimelerden daha fazlasını sayıyor.
Beni Leslies'e götürdüğünde, her zaman reddediyor
İçeri girme davetiyesi, acele etmek. "

"Şey, oldukça meşguldü."

Morrill bir gerçek olduğunu belirtti.  Carter, Haying aylarını ormanda geçirmişti
Sloughs, burada yemlerinin büyük kısmını kesiyorlar.  Orada, derin
Woods her hatalı esintiyi boğuyor, yüzlerce cıva, yağ
Bataklık ayak altında terliyor, hareket etmiş, tırmıklamış veya atış yapmıştı
Kum sinekleri güne etini tuttu ve sivrisinekler onu dönüştürdü
Bir kan bayramına ev sahibi yolculuk.  Seksen Sığır Başı, onun ve
Merrill'in sağlanması gerekiyordu ve bunu yapmak için yalnız.  Ve öyleydi
Bu ağır işçilerden Helen'i geri almak için zaman çaldı ve
ileri.

"Ama dostluk girişimlerini itiyor!" Protesto etti.
"Geçen gün kaptan Molyneux'u olumlu bir şekilde yakaladı."

Morrill güldü.  "Neden onların devrelerinde devam ediyorlar? Carter
Sınırın eti ve kanı, beğenileri üzerinde hiçbir kemik yapmaz ve
hoşlanmıyor.  Onunla bir arkadaş bir arkadaş.  Onun için bir faydası yok
arkadaşlıklarını arkadaşlıklarını yaymaya çağıran medeniyet
geniş bir tanıdık üzerinde ince bir kaplama.  Sahip olmak, nazikçe,
daha yakın tanımak istemediğini söyledi.
İpucu dikkate al.  Başarısız olmak, daha güçlü bir şekilde belirtilmesini bekleyebilirler
terimler. Molyneux bunu bilmek için kuzeyde yeterince uzun yaşadı. "Onun
Ancak cevap, sadece çemberi tamamladı ve onları geri getirdi
başlangıç ​​noktası.

Sorunu yeniden ifade etti.  "Ama neden onları sevmiyor?"

Morrill sorusunu bir başkasıyla yanıtladı.  "Onları neden seviyorsun?"

"Onlar güzel."

"Bayan Leslie?" kateşiş yaptı.

"Belki de anlamsız bir önemsiz, ama-ben onu seviyorum."

"Leslie, Danvers, Poole ve geri kalanı?"

"Pratik olmayan," diye itiraf etti, "tamamen pratik olmayan, kaptan dışında hepsi
Molyneux.  Çiftliği bir model. Yine de-onlardan hoşlanıyorum. "

Sanki neden, analiz için duygularını inceliyormuş gibi konuştu
bunların kendisi ve
Yeni tanıdıkları,
taze kişilikler tarafından verildi.  Definasyonlarını sevdi, nezaket,
incelikler ve o kaba olan daha parlak olan davranış lütfu
ayar.  Ona yaptığı konuşmaları, geniş sesli harfleriyle büyüleyici idi,
Kırpılmış Amerikan deyiminden çok daha yumuşak bir şekilde çekildi.

Gerçekten de aşırı rafine olmuşlardı.  Beş yüzyıl önce kaynağı
Kelt, Sakson, Roman, Norman homojen bir bütün olarak doluydu ve
tamamlamak; O zamandan beri bu güçlü kan karışımı yavaş geçirmişti
durgunluk. Asil ayrıcalık ve forta yasaları
Anavatan, aptal, kötü, süpüren seçici süreçler
ve dünyanın yüzünden kısır.  Aristokrat tarafından korunan
Sistem, aptal, avara, roue onların istenmeyenliğini vermişti
Nesiller boyunca, gelecek nesillerde ağır bir ipotek. Olgun bir meyve
Kısır sistem, Decay onlara çekirdekte dokunmuştu; Son bağlantıları
Zincir güçlü bir kez, korkunç çekiçten yoksun olmuşlardı
tek başına onları tutmaya ve bağlamaya uygun hale getirebilecek durum.

Morrill ince parmağını yerinde bıraktı.  "Pekala, Nell, onlar
zararsız. "Kanadalı olan küçümseyen terimi kullanırken güldü
Yerleşimciler İngiliz komşularına başvurdu.  "Biraz almalısın
şirket. Onları kendimden sevmiyorum ve muhtemelen onlardan hoşlanıyorum
Onların yetersiz ulusal kibirleri ve körleri olmasaydı daha iyi
kast hissi.  Tüm kişilere ve şeyler için büyük bir hor görüyorlar
İngiliz toplumunun dar bitinde kökenli talep edemez
hangi fırladılar.  Ülkelerinin büyüklüğünü inkar etmiyorum.  Ancak,
Budist gibi, kendi göbeğini tefekkür ederek kaybediyorlar,
Her şeye kör olana kadar gözlerini içe döndürdü.  Biz
Amerikalılar, kolaylıkla bizimle ilgili olarak özellikle zorlar.
Bir antropoid maymunun kusurlarına uzanabilen tolerans.
Şimdi ateş etme!  Bana her zaman iyi davrandılar.  Hala hissedebiliyorum
yüzeyin altındaki üstünlük.  Carter ile farklı.  O
Kanadalı yerleşimcilerle sınıflandırıyorlar ve etkiyi sevebilirsiniz
el ve beyin becerisinde, karakter, her şey
Hayattaki sayım, üstlerinde belin yüksek durur.  Onları aldattığını görüyor
Her shyster tarafından sıkıştırılmış.  Yıllar içinde erkekler, onlar çocuk
deneyim ve evden yardım geri çekildiyse,
kendi bacakları.  Bunlar nesillerinin, yükümlülüklerin yıkımlarıdır
Aile mülkü veya servetinde, işe yaramaz kereste
soyağacı.  Onları hor gördüğünü merak ediyor musun? "

"Bence," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "
onun yargıları.  Uygulanmazlık bir suç değil, Bert ve insanlar olmalı
Onları yapan koşullar için suçlanmamak. "

"Doğru, küçük bilge."

"O olmalı," diye devam etti, "daha arkadaş canlısı olmak için. Eminim Bayan Leslie
onu seviyor. "

Morrill bir kahkaha attı.  "Carter çok yakışıklı bir adam, genç bayan,
Ve Bayan Leslie-etkileyici bir gölge.  Ama sosyal işlerde kadınlar
Kadınlara, erkeklere erkeklere karar verin. "

Başını salladı, kaşını büzdü.  "Evet, ama korkunç bir şekilde davrandı
Kaptan Molyneux. "

Gerçek sıkıntısı gülüşün kaçmasını engelledi.  "Bana bahset
"O, sempati duydu.

"Geçen akşam beni eve götürmeye geldiğinde.
Rezerv, küçük erkekler hepsi onu seviyor ve Kaptan Molyneux
Beni dışarı çıkardı Bay Poole ve Bay Rhodes'a bir at hakkında söylediğini söyledi
Danvers Cummings'ten satın almıştı.  'Yaratık,' dedi Carter, '
Kör, spaved, sweened ve ev sahipliği yapacak kadar yaşlı. '

"'Şey,' diye ekledi kaptan, 'Danvers her zaman bir koruyucuya ihtiyaç duydu, Bay
Carter. '"

"Onun patronluk yolunda mı?" Morrill yorum yaptı.

"Belki biraz," diye itiraf etti. "O zaman, doğrudan bize bakıyorum,
Carter, 'Daha kötüsünü seçebilirdi' diye cevap verdi.  Ne demek istedi
Bert?  Kaptan kızardı ve çocuklar aptalca görünüyordu. "

Morrill sırıttı.  "Şey-görüyorsun, Nell, Molyneux'un geliri çoğunlukla
bir firma tarafından kendisine çırak olan öğrencilerin çiftçiliğinden türetilmiştir.
Londra avukatlarının sömürge çiftçiliğinin bir
Yıllarca çalışma gerektiren karmaşık iş.  Uçmak
Beş yüz ila beş bin dolar prim, varışta bulurlar,
sıradan çiftlik yapma ayrıcalığına para ödediklerini
iş. Molyneux'un yerinin bir model olduğunu söyledin.  Hiç şaşmamalı, çizdiğinde
Diğer erkeklerin işe alması gereken yere ödeme yapın.  Hayır, iş tam olarak değil
Onaysız! "Sorusunu bekledi." Onlara öğretiyor
bir şey ve Canuck'ın eline düşmelerini engelliyor
ellili aldığında onları yüzlerce kandıracak olan Shysters.
Ama-Şey, içinde olmayı önemsediğim bir iş değil. Ama orada!  Ben
kendimi yorgun konuştum ve Molyneux seni almak için üçte geliyor
Leslie's. Giymek için sadece yarım saatiniz var. "

"Ama gitmeyeceğim," diye protesto etti, "eğer iyi hissetmiyorsan."

"Bosh!" Güldü.  "Senden kurtulmak için ölüyorum. Sessiz kalmayı bekle
Bu öğleden sonra uyu. "

Ama yarım saat sonra sürüşünü izledi, yüzünü
Karartıldı ve mırıldandı: "Bu asla yapmayacak. Yerleşemiyor
Bu hayata.  En kısa sürede-- "
Tüketime katılan merhametli halüsinasyon altında, bitirdi,
"Bu öksürükten kurtulduğum anda satacağım ve yasaya geri döneceğim."

Carter da onu izledi.  Olarak, ter ile nemli, tozla ürkütülmüş ve
emek, öküzünü "toprak" etrafında "gitti", geçti, bir çırpın
Beyaz, lezzetli zarif, havalı ve temiz.  Kontrast
aralarındaki farkı o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki ani bir his
Acı umutsuzluk, sadece sert bir başını sallamasına neden olmasına neden oldu.
Ve gülümse.  Şaşırdı, geriye baktı ve belki de
Duygusunun yüzü ve figürünün setinden sezgisi, o
ani yazık ile süpürüldü.

Bir mil boyunca sessizdi; Ama güneş parlarken gençlik hobnob olmayabilir
Dikkatli ve bu mükemmel bir gündü.  Sonbaharın Crimsons'ı benekli
Sarımsı Prairies; Güneş Dalgaları Kahverenginin üzerinde birbirlerini kovaladı
uzak orman hattına otlar; Ve gibi, neşeli clatter ile
Kutup ve koşum takımı, buggy batırılmış, yutkun gibi, uzun toprak üzerinde
Rolls, ruhları yükseldi. Güldü, sohbet etti, beş mil içinde
hafif bir flörtle ilgileniyor.  Bu kötüydü!  Elbette! Daha sonrasında,
Özel olarak, böyle utanç veren coquetry suşunu ipotek etti
olası.  Yine de çok doğaldı.  Yakışıklı bir adam verildi, güzel
Hizmetçi ve tecrit, başka ne izlemeli?  Molyneux seyahat etmişti
uzak ülkeler ve onların vahşi halkları hakkında iyi konuştu.  Biliyordu
Londra, kadın gibi bir kitap gibi; anekdotlarda bol miktarda
Ona harika isimler olan insanlar ve yerler.  O da öyleydi
ince bir övgüde yetenekli, asla saçın kırılmasıyla asla aşılmıyor
kibirinin-güzel bir kadının haklı olduğu miktar
Paylaşım-kolayca asimile edilebilir.  Acımasızca unuttum
Ploughtail'de figür.

Ancak unutkanlık Carter için değildi.  Sabit olanı takip ederken
Isı ve tozdaki oluklarının ritmi, ağır düşünce şimdi gevşedi, şimdi
ağzının köşelerini sıktı.  Ama acı onu tutmadı
uzun.

"Bebeğim! Onu alacaksın. Ama oynamanın yolu bu değil
oyun, "dedi, arabası kaybolurken. Ve sadece dostluk gördü
O akşam döndüğünde gülümsemesinde ve diğer durumların puanı
üzerinde gidişini ve geldiğini izledi.

Bir adam gibi ve ustaca bir elle "oyununu oynadı".  Asla
İblanlı, o her zaman nazik, neşeli, umarım sempatikti
Merrill'in kötü büyüleri.  Diğer zamanlarda kuru mizahı onu güldürmeye devam etti.
Her zaman yardımcı oldu. Karlar Prairies'i batırdığında
Kış temizliğinin vardiyalarında ona talimat verdi-
Blizzard onu Poleecy Cloud'da duvarlaştırdığında kabin rahat; Nasıl Tutulur
Mahzenden ve küçük meyve stoğundan don
kiler. Birlikte zamana karşı bir süt kaynağı "dondururlar"
İneklerin sağımını korumak ne zaman acımasız olurdu.  Bir gece donlu
Süt tavaları, dışarı kapılarını yığdığı oval keklere
Kordon.  Bir süt yığını!  Karlar yakında kaplandı ve nasıl güldü
Ne zaman, ormandan odun odunu çizerken, bir sürüklenme için yığınını yanlış anladı
Ve yükünü üzdü.

Gerçekten de iyi işledi!  Nezaket, iyi öfke, düşünce, bunlar
aşk için muhteşem üsler.  Umudunu ima ettiği için değil.  O öyleydi
Çok kurnazca ihtiyatlı.  Zekâsının kalitesi için konuşuyor
Rütbe ve istasyondaki farklılıklar göz önüne alındığında, sevginin
Pusudan çalın.  Ürkütücü, surların arkasında uçardı
Bu, küçük Tanrı'nın en keskin oklarına karşı kanıt olacaktır.  Yani öyleydi
çok dikkatli, duygusunu nazikçe bir duyulmazlık altında maskeliyor; Elbette
Bu, endişelenmezse, önümüzdeki zamanda ona dönmeli
bela.

Morrill, kış geldiğinden beri sürekli başarısız olmuştu.
Noel Haftası toplandı, ses ve renk kurtardı, çok gelişti
Helen, bir Yeni Yıl Partisine katılma isteğini verdi.
Bayan Leslie's; Ve onu güle güle öptüğünde hiçbir şey yoktu
Bunun son flaştan başka olduğunu belirtin, sıçrayan alev
karanlığın önünde.

Gerçek bir sınır partisi, tüm gün bir ilişki olacaktı ve Carter
onu sabah sürdü.  Yeni Yıl güzel kırılmıştı: açık,
parlak, neredeyse sıcak; Bir ay içinde ilk kez cıva vardı
Aşağıda yirmi sekiz kaydolacak kadar uzun süre çözüldü.  Hayır vardı
bir hafta boyunca rüzgar veya sürüklenme, böylece iz sert bir şekilde doluydu ve
Midilliler eğrilerini süpürdü, kesiciyi bir veya diğerinde dengeledi
Koşucu, Rapid Motion,
Kızın ruhları tövbe noktasına kadar.

"Burada gülüyorum ve sohbet ediyorum," dedi ayık bir şekilde, "olmam gerektiğinde
Bert ile ev. "

"Anlamsız!"  Carter, keskin havanın ışıltısına onaylayarak baktı
yanaklarına getirmişti. "Bir aydır dışarı çıkmadın ve sen
o solgun ve zirveye çıkıyorlardı.  Onunla olacağım.  Şimdi sen
İyi bir zaman için içeri gir. "

Mutluluğu için cömert isteği, çünkü arasındaydı
Sevmediği insanlar ona dokundu.  "Keşke gelseydin"
söz konusu.  Sonra ekledi, "İçeri girmeyecek misin-sadece bir süre-eğer
Bayan Leslie soruyor mu? "

Koaksiyel gülümsemesini geri verdi.  "Göreceğim."  Ve erkeklerin hepsi olduğu gibi
Uzakta, paten için bir slough temizleyerek, içecek kadar uzun kaldı
Bayan Leslie ile tost.

O bayanın gözleri, masanın yanında dururken yumuşak bir onayla parladı
Zaten cam, gümüş ve beyaz şekerleme ile yayıldı, eğildi.  "İle
Sağlığınız ve güzelliğiniz. "

"Şimdi o kadar güzel değil miydi?" diye bağırdı, gittikten sonra.  "Yapıyor musun
Bil, orada kürklerinde dur, çok uzun ve güçlü, bana hatırlattı
Bazen dejenere güneyde dolaşan eski Norsemenlerden biri
Mahkemeler.  Cavalier'inde mutlusun canım. Bana sorarsa ben
Onunla kaçacağım inanın. "Ve onun gülüşünde bir iç çekti.
İyi bir adam olmasına rağmen, Leslie müthiş kıkırdadı ve o
basit aptallığı kendi kadar dayanılmazken ruh hali vardı
Frivolity-Işık ahşapından bir kadın için tehlikeli ruh halleri.

"Keşke," diye ekledi, biraz sonra, "
kalmak için. "

Daha iyi biliyordu.  Güney salonlarına bir fatih, bir fatih,
Norseman, zavallı ama fakir bir figürü kesti
Davet edilmiş bir misafir olarak görünüm. Carter'da ifade edilen bir düşünce
Homeward Drive'da meditasyon.

"Dedi, Shoryely! Ama onu korusun! Böyle bir şekilde çekilmeyeceksin
bir brace oyunu.  Bu adamlar arasında güzel görüneceksin. "

Kabininde ateş bırakmamıştı, ama uzakta şaşırmadı,
Kapalı, soba borusunun kristale bir duman bayrağı fırlattığını gördü
hava.  Henüz Northland,
Kilitler ve cıvatalar ve bir Cree'den kırk mil sürüş mesafesinden geliyor
Köy, Assiniboin Misyonunun Rahibi Peder Francis
İçinde ve bir sürahi çay demlendi.

Gümüş yıllarına rağmen kolay, nazik, dik,
Rahip kapıya geldi ve Carter'ı evine davet etti.  "Çok seyahat değil
Yerleşimlerin ötesinde, "dedi." Oldukça ağır gidiyordu ve benim
Midilliler yorgun.  Bu yüzden sadece eski davetiyeyi kabul edeceğim, oğlum ve kalacağım
gece-bu "-onun yumuşak gülüşü çaldı-"
Komşularınıza Anathema Maranatha yap. "

Carter onları, sert dogmatizmini, onları yapan bağnazlığı biliyordu
Otuz yıl boyunca şeytanla savaşan bu adama bak
Doğu devleti kadar büyük bir cemaatin karşısında.

"Beni aforoz etmekten daha fazlasına izin vermiyorum," diye sırıttı,
"Ve eğer yaparlarsa, katınızın çubuklarını düşüreceğinizi düşünüyorum."

"Memnuniyetle!" Rahip güldü.  "Her zaman kapalıylar oğlum."  Yani, oturmuş
Çoruk sobası ile sürahi aralarında buharda, ikisi yerleşti
mahallenin haberlerini değiştirmek için-elastik bir terim
Eski dünya krallığı kuracak kadar bölgeye uzatıldı
işletme.

Garip dedikodudu.  Kuzeyinde-ve çok uzak değil;
Eski Fort Pelly yirmi mil içinde yatıyordu-Hudson Bay Company,
Yeminli tüccarların en büyüğü, hala kabileler üzerinde lord yaptı.  Karanlıkta
Woods, açık çayırlarda kaleleri depoları, kürk ile duruyordu
Lofts Hintlilerin Bekleyen Grupları.  Faktör, katip, bois brules
hala ilkel olarak yaşıyor ve seviliyor, dikkatsiz
yerleşim, ilk medeniyet dalgası
sınırlar.  Böylece konuşma kürk paketlerinde koştu, parkur veya nehirle aksilikler,
Metis'in ardından uzak kuzeydeki uğursuz işler
İsyan hala kaynıyordu.  Vahşi bir bütçe!  Ne arasın ve
Carter'ın korunması, o ve rahip girerken karanlık yerleşiyordu
Morrill'in kabini.

Her ikisi de gördüklerine başladı.  Carter'ın Helen'in iyimserliğine rağmen
Varlık, Morrill'in durumuna tamamen yaşıyordu, henüz-şimdi
Beklenenlerin huzurunda yaslanmış, şok oldu, kederli.

Hasta adam Wellnigh harcandı, ancak ölüm inme sadece bir
Demir cesaretinden kıvılcım. "Başka bir kanama!" Fısıldadı.
"Gittikten kısa bir süre sonra. Hayır, Helen'e gitme. Çok az şey alıyor
zevk.  Her şey bitti.  Yarın iyi olacağım. "

Ama her yerde _not_ idi-yarın "doğru" olsa da.
Yükselen ay, Carter'ın midilli hayalet karları ovuşturdu.

Jolly bir parti, öğleden sonra paten, müzik ve dans olmuştu
akşam; Daha sonra, rezerv uzun süreli dernek altında çözüldüğünde,
Noel oyunları oynamaya düşmüşlerdi.  Kaybediyorlardı
Carter'ın kapıya girdiği gibi "ilan edildi" ve Bayan Leslie'nin neşeli
Tonlar kulağının üzerine küfür gibi düştü.

"Güzel mi süper yüzlü mü?"

"Superfine? O zaman bu Helen olmalı! Kaptan Molyneux Will-"
Penaltı kargaşa içinde boğuldu, bu da vuruşunu boğdu.  Takip edilen
yüksek sesle kahkaha ve kapı mücadelenin etkisi altında titredi
bedenler.

"Yapma-lütfen!"

Şimdi, Noel lisansı altında hiçbir kız olmak için özellikle karşı değil
Öpdü ve Molyneux biraz daha nazikçe gitmişti, Helen vardı
Muhtemelen geleneksel direnişten daha fazlasını teklif etmedi.  Ama ne zaman
başını geriye zorladı, böylece dudakları tüm
Aşıkların terk edilmesi, tutuşunu kırdı ve tekrar sabitlendiğinde
Kapı, çılgınca mücadele etti.

"Yapma!"

Aksanı yanlış bir şey yoktu.  Bir öfke alevi, sıçrayan,
kafa karıştırıcı, kör Carter.  Her kası büktü.  Ondan
Bilinçsiz baskı, hasp ve sap kapıdan uçtu; Bayan olarak Leslie
Sürprizini çığlık attı, eli Helen'in omzuna düştü ve
Bu küçük kaldıraç dirseğinden Molyneux'u duvara geri gönderdi.

Eylem beynini temizledi, titreyen büyük kasları sakinleştirdi
Kürklerinin altında, kırılması ve yırtılması için primordial dürtü ile.  Sifon
bronzluğundan soldu, gözünden flaş.  Hasp yerde yatıyordu
Sap ile dönmeyi unutmuştu.  Ne onları ne de gördü
Tedirgin şaşkınlık duruşlarında konuklar. Zihinselinden önce
Vizyon, yeni bıraktığı sahneyi yükseltti, rahip duada diz çöküyor
ölmekte olan bir adamın yanında.

Sepkenin tepkisi Helen'e ona karşı atmıştı ve dokunuşu
görevini hatırladı.  "Kardeşin--" Başladı, sonra durdu.  O vardı
nazikçe kırmayı amaçladı, ama çelişen duyguların karışıklığı kaldı
Ona gerçekten başka bir şey yok.  "
Acımasızlığının duygusu durdu.  Ama gerçeği okumak
Gözleri, koluna çöktü.


Carter'a, Helen için ay ışığında dışarıda beklerken, Molyneux geldi,
Ve arkasında kapanan kapı, şaşkınlık ve
kadınların giydiği yatak odasından gelen hıçkırık
sarar.

Molyneux, ona vakti vermek için sigara içiyordu.
serin bir rulman için paha biçilmez yardım. Spirallerle ilgili olarak, kıvırma
Ay ışığında keskin bir şekilde mavi, "Tam olarak anlamıyorum
Yöntemlerin dostum. "" Arkadaşım "ın küstahlığı
tarif edilemez.  "Kötüyü duyurmak için Stump Town'da moda olabilir
bir beyefendinin kapısını parçalayarak haberler, ama bizimle-
pürüzlülük. "

"_Roughness? _" Carter loş ufku inceledi. "Hepsi açık değildi
Kapının bir tarafı --_ arkadaşım_. "Onun taklitçiliği mükemmeldi.

Kaptan mırıldandı, boğazını temizledi.  "Küçük Bir Noel
Aptal-mükemmel bir şekilde izin verilebilir. "

Carter'ın bakışları Nimbus'a ay hakkında değişti, açık bir fırtına
uyarı.  "Her ikisine de uygun olmadığında aptallık pürüzlülük haline gelir
partiler. "

"Sana kim olmadığını söyledi?"

"Kulağım. Eğer senin yapmadıysa-eğitime ihtiyacı var."

Molyneux, belki de hafif bir karışıklığı kapsayan bir duraklama içti.
"Şey, seni bir müzik ustası için kabul etmek umrumda değil.
Sıkıcı koşullar, şimdiki zaman için geçmesine izin vermeliyim.
Ama unutmayacağım. "

Carter aya gülümsedi.  "Fırtına gibi görünüyor?"




                                 *Vii*

                   *MR. Flynn ihlale adım atıyor*


Cenaze sabahı zayıf bir straggle koyduktan sonra,
Soluk kış güneşi, Kuzey rüzgarı sürü etmeye başladığında iyi bir şekilde emekli oldu.
Geniş beyaz bozkırların üzerinde sürüklenin.  Bütün gece ateş tutulmuş olsa da
Merrill'in kabininde,
Ofisler, bir kova sobaya yakın katı dondurulmuştu.  Sonra
Fırında bir saatin çeyreği, bir somun ekmek henüz dona gösterdi
Kahvaltıda merkezinde kristaller; Bir damla kahve gibi birleşti
tabakaya düştü.

Gerçekten de en zor havayıydı.  Öğlen yarım inç buz
Pencere tavalarını kanatla düzleştirdi; Anahtar deliğinden dökmek
İnce sürüklenme örgütü zemine beyaz bir parmak koydu.  Dışarıda,
Ruh termometresi kırk beşte kayıtlı.  Çok hava
Dondurulmuş, karı korkunç don bulutlarıyla örtüyor. Yine de, bir çift olsa da
yanardöner "güneş köpekleri" fırtına uyarıları verdi, Kanadalı bir puan
Yerleşimciler, erkekler ve kadınlar, kabinde hizmet için toplandı.
Şiddetli, sessiz, tahtalarda ve kutulara oturdular, Bayan Leslie'ye baktılar
ve içe doğru eleştirel olan büyük hayal kırıklığına sahip diğer İngiliz komşuları
cenaze düzenlemeleri.  Tören ve hizmet arındırılmıştı
Yasal memnuniyet veren lugubrious özellikler
ilkel zihin.  Helen'in kendisi, sessiz kederinde bir
hayal kırıklığı; Ve siyah ya da başka bir kederli amblem giymedi. Daha kötüsü!
Tabut kapağı vidalandı ve ayrıcalıkları için filched
"cesedi izlemek," kasvetli yüzleri teolojik olarak çevirdiler
Yalnız Ağaçtan çıkan öğrenci.

İşte ek bir hayal kırıklığı oldu.  Daha sonra, ahırda,
vesileyle iyileştirmediğine karar verildi.  Morrill'in
Bir zaman zaman vaazlarına katılımda çok gevşekti
Ateizm şüphesi, onu heyecanlandırarak düzenleyici bir metin yapabilirdi.
adamın tamamen yetersiz olup olmadığına dair şüpheleri olan dinleyiciler
lütuf.  Ama bunların hiçbiri yoktu.  Sadece kardeşin güneşli bir kelime
doğa ve hastalığı boşa harcamaya karşı cesur mücadele ve geçti
Şüphesiz gökyüzündeki konaklara unvan.

"Buna vaaz demiyorum," diye hines, soğuk bir parça iterken hırladı
midilli ağzına.  "Tüm iyi noktaları kaçırdı."

"Asla benzeri," dedi komşusu Shinn, en yakın eğilim
ve konum.  "Palet taşıyıcılar için biraz krep değil. Biliyorum
Çok özlemeyecek bir kişi. "

"Ben heerd," dedi başka bir adam, "Kutsal Yazılardan şüphe ederken.
Öyle mi-Roma rahibi onun yanında olduğu için doğru mu? "

Hines umutsuzca başını salladı.  "En iyisini umacağız" dedi
umudu öldüren aksan.

Ancak Shinn, öneri sanatını asla pusula edemeyen,
Plainer düşüncesine karşı terimler.  "Aklımda bir şüphe yok. Bu bir
Trod yollardan dönme uyarısı. "

"Scairt olmana gerek yok."  Uzak köşenin kasvetinden
Mezar kızağını çizecek takımı kullanma, Bender'ın sesi
Veriliş.  "Scairt olmana gerek yok. Lanet olsun biri değil
izini geziyor. "

Bir sessizlik ortaya çıkardı, sonra Hines, "Hayır, 'bir daha önce takip etmiyorum
onun üzerinde.  Eğer arkadaşlarınız rahiplerin sızmasından sonra etiketlemek istiyorsanız,
Kin.  Ev için yükümü çekiyorum. "

"Sen ne?"

Hines, Bender'ın büyük vücudu ve mavi korkulu yüzün gerçekleştiği gibi bıldırcın
kasvetten.  "Dedim ki 'Mezara gitmek için çok soğuk."

"Yaptın, ha? Peki, gidiyorsun. Varlığın gerekli değil,
Ama sadece daha iyisine saygısızlık göstermenize izin verilmeyeceğiniz için
Kendinden daha adam.  Hoss'u bağla.  Benimle binmek için önce.
Bir 'başka bir adam varsa
Drifts "-Şiddetli gözleri muhalefet aradı-"
kızak. "

Yani Hines ile-onun iradesine karşı çok da-alayı tutarak,
Uzun kızak çizgisi, mirk sürüklenmesinden yalnız dönüm
_long_ uykusu için ayrılmıştı.  Birkaç gönderi ve tek
Tel, beyaz atıklardan işaretledi ve bunlar boyunca sürüklenme uçtu
Sibilant tıslama ile, Flynn ve
Carter, birçok yangınla inç, inç, inç, bu son olarak dışarı çıkmış ve kazılmış
iki gün.  Ve küçük tören vardı.  King Frost saygısız değil
Kişiler, hem hızlı hem de ölüleri dondurur.  Kapağını kaldırarak
Kısa bir dua sunun, öğrencinin kulakları ölümle beyazlaştı; o
Onları karla ovuşturdu, yas tutanları birbirlerini yazdı
Kürekler, soğutulmuş kanı ısıtma çabalarında öfkeyle çalışıyor.
Kabaca dolu, mezar daha sıcak mevsimde yumuşatılmaya bırakıldı; .
Yaşam kaçtı, sürüklenme, don, rüzgar, kıç ile ölüleri bıraktı
İşlemler bakanları.

Hiçbir kadın havaya cesaret edemedi.  Bir kızağın dibinde yatıyor, altında
El ve ayaklarda sıcak taşlarla saklanıyor ve battaniyeler, Helen gitmişti
Bayan Leslie ile ev.  Mezardan geri döndüğü
Birlikte sürülen Flynn ve Carter arasındaki konuşma konusu.

Flynn'in soruşturması Carter, bildiği kadarıyla,
özel araç yok.  Babası, yeni bir uygulamada iyi bir doktor
İngiltere kasabası, gelirinin her kuruşuna kadar yaşadı ve
Taşıdığı sigorta, kardeşi batıdan başlatmak için ipotek edilmişti. "Herhangi bir özel eğitim almamak," Carter bitirdi, "seçmek zorunda kaldı
Bir mağazadaki bir yer veya onun için ev tutma arasında. "

"Onlara sthores yok," diye iç çekti Flynn.  "Shmall Ödeme
Günaha, bana söylüyorlar. "O zaman Carter'a onun kuyruğunu vermek
Göz, "Ama bunun için başka bir şey olmayacak-şimdi?"

"Ah, bilmiyorum," diye düşündü Carter.  "Flynn, sen ve diğeri evli misin
Buradaki insanlar ailelerinizin cehalet içinde büyümesine izin verecek mi?
Bir okul bölgesi kuruyordun oldukça az değil mi? "

Onun şapkası ve eşarp arasındaki yarıkta İrlandalı gözleri parıldadı
mavi mücevherler.  Ancak cehaleti etkileyen "bir 'Phwere
Bu dondurulmuş ülkede bir öğretmen aldıktan sonra olur muyuz? "

"Bayan Morrill."

Flynn, gülüşünü vesileyle saygılarını bastırdı.  "Nelerde Jest
Kendi zihnim.  Aynı okul için AV çocuklarının eksikliği olmayacak,
Ben oğlum, sen-o zaman, deli görünme!  Düzenden sonra bu
doğa; Bir 'Seni suçlamıyorum, güzel olduğu için tatlı.  Koyma
Sen bir soruyu dışarı çıkarıyorsun, onun için yapardım.  Bir 'olmamalı
Çok zor-eğer lisansları koruyabilirsek.  Ama bana lave. "

Ve Flynn, onun içinde bulunan tüm siyasi sagacity ile devam etti.
ırk.  "Haberleri fazla yaymayacağız," dedi evli adamlara
Konuyu kime çekti.  "Onları alana kadar tek kelime değil
toplantı ya da 'bizi oy kullanın' organize edecekler.

Buna göre, halka açık toplantıda toplanacak çağrılar olmadan yayınlandı.
amaç ifadesi, her yerleşimi ortaya çıkaran bir gizem
yirmi mil etrafında. Zamandan bir saat önce, elli adam, kaba görünümlü
Kürkler, Arktik Çoraplar, Moose-Sins ve Moccasins'deki arkadaşlar, kalabalık
En merkezi olarak konumlandırıldığı gibi, postane için seçildi
toplantı.

Beklenen muhalefet, posta müdürü en kısa sürede gelişti
Başkanlık, "Eddycation" den bahsetti.

"Daha fazla vergilendirme!" Bir bekar kükredi.  "Kızlarla evleneceksin
Biz çocukları girdaplaştıracağız! "

"Doğru sen, Pete!" diğerleri korusun.

Ama Flynn hazırdı.  "Sen misin Pete Ross?"  O,
Mavi pırıltı ile konuşmacı.  "Bir" kahverengi kızı birleştiren bir "
Saçlarını Anny'yi daha fazla taramak için zaman alamadığını mı?

"Sen, Bill Maccloud," diye devam etti Peter olarak, "
henüz evli, "kızaran yüzünü ocakın arkasına taşıdı"
Baker kızından sonra midillilerinizi çok sert dörtnala.  İkizler, iki kez
koşmak, annesinin ailesinde, 'iyi biliyorsun.  Bir Devlet Okulu
Senin için yeterince iyi değil, Bill? Hangisi-bir mürebbiye ya da genç
bayanlar siminery? "

Yani, birbiri ardına, Flynn lisansları vurdu. O kadar çok adamım vardı
Bir kıza göz kırptı, esprili bir vaaz için bir metin yaptı
_müstehcen_.

Yine de o kadar iyi huyluydu ki bittiğinde
ilk pişirilen son kurbanı ızgara yapmak,
evli erkeklerinki.

Sonra Flynn konuşmasını ortak bir kötülük üzerine çevirdi.  Her yerde en iyisi
arazinin ikamet etmeyen spekülatörlerin eline geçmişti,
Yüksek fiyatlara sahip olarak yerleşimi ve kalkınmayı engelledi. "
Artan bir vergilendirme sorunu mu? "diye sordu Flynn.
yerleşik olmayanlar ödenir.  Yasa uyarınca sekiz yüz harcayabilirler
bir binada dolar.  Eh, sözleşmeleri aralarında dağıtacaklardı
kendileri-bir adam kütükleri kesti, diğeri hew, üçüncü bir çekiyor ve
yakında!  Her erkeğin bir sözleşmesi olmalı, 'divil kimin umursaya?
Spekülatörler üzerinde vergi toplandıysa.

Ancak lisansları bitiren kapanış argümanı oldu.  "Şimdi
Ben bir 'Jimmy bir öğretmen, doğru akıllı bir genç kadın gördü-'

Alkışın bir uluması onu kısa kesti-lisanslar yerleşmiş derdi!

Böylece, cenazeden bir hafta kadar sonra Carter
Helen'i Leslie'nin kabinine geri götürmek,
Bay Flynn ve Bay Glaves aynı yöne gidiyordu. Tüm o hafta kabin durmuştu, ateşsiz, kederli bir leke
Snowscape, ama sadece gerekli saat boyunca orada olmasına rağmen
Eşyalarını toplayın, Carter o sabah sürüklenmeyi süpürdü ve koydu
yangınlarda.  Böylece bir yer cosey ve sıcak.  Yine de, tüm
Tezahürat, girerken, ilk tutkulu kedere nüksetti.  İçin
Hiçbir şey ölü bir insanın şeyleri kadar canlı değil ve
Her yerde bakışının kardeşinin kullandığı nesnelere düştü.  Bölünen
Sebep, Carter onu ahır gibi davranması için onu bıraktı
işler ve geri döndüğünde yoğun bir şekilde paketleniyordu.

Böylece çalışırken konuştu ve işlerini ilgili olarak açıkladı
Morrill ile olan ortaklığı aracılığıyla.  Sığırları değerliydi
Çok fazla, ama onlara uyması için bir yaz otlatması gerektireceği için
Piyasa, parayı payına göre ilerletecekti.  Bahsetmedi
gerçeği, onu tefsirin ilgisine göre ödünç alması gerekecekti.  Gibi
çiftlik evine: alt kısım düştüğü için arazi değişmezdi
Boom, ancak her durumda
Demiryolunun gelişiyle tahakkuk eder. Settler'ın
Kırık arazinin kullanımı için yollar ve vergiler ödemek.

İlgi alanları için nazikçe düşünceli, o koştu, ondan yükseldi
paketleme, elini dürtüsel olarak kavradı, kolunu koynuna sıktı.

"Çok iyisin!"  Yanaklarındaki gün batımları, onun yumuşaklığı
Bakış, dokunuşu, nedenini neredeyse üzdü.  Ama deliye direndi
dürtü.

"Anlamsız!" Dedi ki, konuşmaya güvenebildiğinde.  "Ben gidiyorum
senden para kazanmak için. "

"Gerçekten mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Gerçekten," diye gülümsedi.

"Ben-yapabildin," diye iç çekti.  "Ama korkarım bunu söylüyorsun
beni memnun etmek için.  En iyisini biliyorsun. İstediğiniz gibi yap. "

İstediği gibi yapsaydı, karşılıklı çıkarları sorunu
basitçe çözüldü.  Ama zaman olgun değildi.  O çok kurnazdı
aşk için minnettarlığı yanlışlamak.

"Şimdi," dedi, kararlı bir şekilde günaha iterek, "
Darn Business-planlarınız neler? "

"Planlarım?"  Yanında masaya yaslanarak, rüya gibi baktı
Buzlu bölmeler.  Soru ona yakınlığı zorladı
yaklaşan değişim ve güçlü bir tiksinti hissi getirdi.  Bağlar
Bu ölüm dövmeleri hayatınkinden daha güçlü.  İfade edilemezdi
Tam o sırada, son zamanlarda onu tutan toprağı terk etmeyi düşünmek için acı verici
ölü.

"Planlarım!" Kaşlarını örerek düşündü.  "Hiç yok-ama.
Tabii ki akrabalarım var, doğuya döndü.  Ama baba onlardan hoşlanmadığı için ben
İsimlerinden daha fazlasını bilmiyor.  Bir şey yapmam gerekecek ama
Bayan Leslie çok iyi.  Bahara kadar ayrıldığımı duymayacak.  BEN
Planlamak için çok zaman var. "

Ama bütün sabah iz bıraktıktan sonra,
Gelecek o zaman Frosty Runners'ın inilti tarafından gelişini müjdeledi.

"Ben bir 'Jimmy," diye açıkladı Bay Flynn, onu tanıttıktan sonra
Ortak Trastee, "bir depy.
Nip, Silver Creek birkaç yasa koyucu yetiştirecek.  İstiyoruz
Okulumuza öğretmek için genç bayan. "

"Ama," diye itiraz etti Helen, şaşırtıcı haberleri asimile ettiğinde, "
Asla okul öğretmedi. "

"Nivir daha genç başlayacaksın," diye rahatladı Flynn; "Bir"
Birkaç avcıya sahip olacağınız zaman en iyi eğitimi. "

Bay Glaves ciddiyetle kızaran adayı düşündü.  "Sen akraba toplamı
Ma'am-bir 'büyü? "

"Ah evet," diye temin etti ona.  "Liseden mezun oldum."

"Söylemiyorsun!"  Her iki mütevelli de onu yoğun bir hayranlıkla gördü,
Ve Glaves, "Paramız için bu kadar çok şey almayı beklemiyorduk,
İlk başta biraz kolay mı gidiyorsun, biraz olmayacak
Çocuklar arasında burkulmuş Intelle. "




                                 *Viii*

                       *Nisan tekrar gülümsediğinde*


"Yakında binada başlayacağız," dedi Bay Glaves
ayrılık. Yani cıva yukarıda ara sıra uçuş almaya başladığında
Şubat ayının son günlerinde sıfır, çalıda bir çete gevşedi. İçin
Bundan iki hafta sonra düşen ağaçlar ve çan benzeri çırpın
Broadaxe orman sessizliğini rahatsız etti.  Sonra bahar arkaya girdi
bir chinook rüzgarı ve onları çekerek yakaladı.  Küfür ortaya çıktı.  Çözme
Hızlı bir şekilde, gevşek karlar paketlenmiş parkurlardan uzaklaşarak
"Kesmek" için kızak; Bush yolu devrilmiş yüklerle benekli.
Ayrıca parlak güneş, kar mantarını büyük bir reflektöre dönüştürdü.
Yüzler kıvrılmış. Karanlık adamlar çiğ beefsteak renklerini aldı, adil erkekler
Soyuldu ve aşırı olgun domates gibi çatladı.  Yine de ısrar ettiler ve bir
Nisan ayı başlarında gün bitmiş işlerine bakmak için durdu.  "Chinked,"
Çim çatısı, sıvalı, kütük okulu evi sarı parıldadı
Ölmekte olan güneş ışınları-medeniyetin öncüsü olan eğitim
karaya yerleşti.

Kabini okula en yakın olduğu için öğretmene binmenin onuru
Postmaster'a düştü; Ve onun seçimi kalp yanmasına neden olsa da
Ayrımı açmış olan diğerlerinin yanı sıra, akıllıca kabul edildi.  İçin
Glaves'in kuruluşu sadece bölümlenmiş tek odaya sahip değil
Kanada yerleşiminde, ama karısı, uzun boylu, gaunt bir kadın, mükemmel oldu
Havuç jamları, şalgam pies, boğucu jeller karışımında ve
yetenekli ev hanımlarının kaynaklarını ortaya çıkardığı diğer cihazlar
Alınılmaz topraklar.

Nisan ayının ortasında okul açıldı; Bir düzine küçük Thiress
Bilgi kendilerini otoriteden önce ağırbaşlı olarak düzenledi
kendi yanlışlarına sahipti.  Öğretmen ve akademisyenler birini gördü
Bir diğeri gizli huşu ile.  Ama bu yakında yıprandı ve onlar
Aritmetik tuzaklar arasında rüzgar yapan yol boyunca dostane bir şekilde
Akademik ihtişamlara dilbilgisi bataklıkları.  Mevduatlar tarafından dönülmüştür,
o yol, genellikle bir kişiden oluşan ziyaretler-sadece
evli olmayan ve yüzünde çok kırmızı-"çocuklar
Kitaplarını düşünerek, "sonra kendi sertliğinde kıkırdadı. Ayrıca
Sanki tüm başıboş sığırların etrafında elli mil boyunca gibi görünüyordu
okul için.  Helen, varyasyonları çalma konusunda oldukça uzmanlaştı.
"
sol kanat. "Gülümsemesi her zaman cevaba ve sahiplerine eşlik etti
Varsayımsal kuruluşlar, bir altın ve
Yüceltilmiş okul-ma'am.  Bu hoş ilgi alanlarından ve bir
işin kendisi için geliştirdiği beklenmedik beğeni, o
Zaman üzüntüsünün kenarını körelirken sessiz bir şekilde çok mutlu oldu.

Ancak okulun açılmasından önceki üç ay boyunca
boşta değil.  Kesinlikle örgülerine katıldılar,
Birkaç hayatın çözgü içine ve dışarı karışık woof.

"Çok iyi!" Helen, Bayan Leslie'nin minnettarlığıyla haykırmıştı;
Ancak o kadının güdülerinin analizi, onlara tamamen göstermezdi
ilgisiz.

Organik olan belirli bir ilke yokluğunun hariç tutulması ve bu nedenle
filozoflar soruyu cevaplayana kadar ona karşı neredeyse hiç suçlanamaz.
"Leopar noktalarını veya cildini Etiyopla değiştirebilir mi?" Bayan Leslie
temelde kısır değildi.  Erkek ve kadınların ortalaması gibi, o
iyi olmayı tercih ederdi ve
Korktu ve sevildi, küçük bir püriten haline gelmiş olabilir.
karşılıklı prestijleri için kıskanç.  Bununla birlikte, o bir
Bir köşede saman, ilk rüzgar pufunda yükselmeye hazır.  Eğer şimdiye kadar,
Bayan Grundy korkusuyla yaşadı, uyumu ikiye miras kaldı
Nedenleri-kendi setindeki hiçbir insan doğasını karıştırmamıştı ve Helen'e kadar
Geldi, fırsat rüzgarları Carter'dan uzaklaşmıştı.

Onu ona çeken şey, kendisi söyleyemezdi; Ve eğer
Sebep, kendi doğasının tuhaf dokusunun dışında bulunacak,
Karşıtları çeken doğal yasada olmalıdır. Doğa
Sosyal çürümeden önce gelen tabakalaşmaya karşı durmadan savaşlar.
Kan veya su olsun, durgunluktan nefret eder.  Onun sağanak selleri
Düz akarsuların ters sularını temizleyin; Tutkulu dürtüler gibi
Bayan Leslie's, yıpranmış suşlara enjeksiyon sağlayın.
Topraktan kabaran zengin korpusklar. Carter'ın Virile Erkekliği,
Kendi setinin sevimli efenicilikle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor,
Bu nedenle Bayan Leslie'yi cezbetti ve şimdi fırsatı kırdı-
Helen'in şekli-istekli canavarı tuttu ve onu tandemini sürdü
eğim ile.

Ya kendinden ya da başkalarından incinmiş sezgi ya da bilgi ile,
Carter'ın alışkanlıklarını öğrendi ve sürücülerin yönü ne olursa olsun
Helen ve birlikte aldılar, yapmazlarsa saf kazaydı
Onunla temasa geç.  Ayrıca, kabine aradılar,
Bayan Leslie'yi ziyaret ettikten sonra ev temizleme fikrini
Helen'in kafası, o kadar akıllıca ima ediyor ki kız aslında düşündü
kendisiyle ortaya çıktığını.

"_So_ düzensiz bir şey gördün mü?" diye bağırdı
Bu vesileyle eve döndüler.  "Koşum takımı, yemek pişirme, hükümler, hepsi
bir karışıklık içinde.  Lisanslar çok pis yaratıklar!  Ama gerçekten canım,
Rahat olmayı hak ediyor.  Bir şey yapamaz mıydık?-Birini işe al
ile--"

Eğer kızın minnettar coşkusuna güvenmiş olsaydı, başarısız olmadı
o.  "Kendimiz yapalım!" diye bağırdı.  "Ben isterdim!"

Yani, Carter'ın yokluğunda, ikisi kabine sabunla indi,
Kovalar ve sıcak su.  Bayan Leslie, hassas, beyaz silahlı kadın
bir kızı kendi işini yapmak için tuttu, kollarını topladı ve işe düştü
Bir Charwoman gibi; Ve o zamandan daha mutlu olup olmadığı şüpheli
Böylece, hizmette, yasadışı duygu rezervi.  Oradaydı,
Gerçekten de, ihale enerjisinde zavallı bir şey.  Ne zaman temizlik
Bitti, Carter'ın ceketinde bir kira tamir etmek için zorla oturdu, sahip olabilir
hayallerinin genç karısı oldu.

Duygusal ifadesi Helen'i kahkaha attı. "Bakın _so_
Yerli! "Titred." Çok yumuşak ve düşünceli.  Bir tane
düşünmek--"

Bayan Leslie şeffaf inkar için çok zekiydi. "Umurumda değil"
cevaplandı.  "Onu seviyorum. Çok değerli."  Ve onun ifade edildi
Tercih Etkilenen Helen-son engelleri yıkmak için yardım etti
Kendisi ve Carter arasında kast hissi.  O zamana kadar her zaman vardı
ona doğru hafif bir rezerv sürdürdü, ama ne zaman geliyor
Beklenmedik bir şekilde onları işçilerine yakaladı, özgür ve açıktı
Onunla birlikte eski setinin bir adamıyla birlikte olduğu gibi.  Değişim
Kendini ayrılıkta el sıkışmasında ifade etti, ancak çok kısa düştü
Bayan Leslie'nin devam eden baskısı.

İkincisinin miktarı ve kalitesinde şaşkınlıkla Carter
geri döndü, yoksa Bayan Leslie onun tepkisini karıştırmış olabilir
Cevap için kendi kavrama. Her neyse, yaptığını düşündü ve eve giderken
Lüks tefekkürleri şımartmak için bir bahane olarak yorgunluk. O
Her görünümüne, tonuna, aksanına, hepsini kendine boyamak
his, daha sonra ödeyeceği bir hoşgörü; Gerçekten de öyleydi
O zaman bile, zayıf ahlaki lifini yiyordu
Asit bir metal yiyor ve onu daha büyük lisanslara hazırlıyor.  Başta,
Ancak, küçük rötuşlarla, kazara kalmıştı
temaslar, sık sık olduğu gibi fiziksel yakınlık duygusu
onu ünlü midilli arkasına bir sürüş için alması için onu kandırdı.

Ancak böyle hafif bir ücret, büyüyen tutkusu için uzun süre yeterli olamazdı.
Sadece sosyal ahlak yasalarını gözlemledikçe, çünkü
Uzak, eğimle uyumlulardı; içsel olarak, yasa yok ama
Kendi zevkinden, sadece bir zaman meselesiydi.
Hoşgörülere karşı itibarı dengeleyecek kadar umutsuz olun. Bu, Helen'in okulu açmasından birkaç ay geçmeye başladı,
ve daha erken olurdu ama bir itibar bile olamaz
teklif sahibi olmadan verildi.  Carter'ın cahil olduğu ya da
hissine kayıtsız.  İki bin yıl insanı yapamadı
Tamamen tek eşli ve asla güzel bir kadının hoşnutsuz
tercih.  Yangın ve çekme arasında bir durum aralmıştı.
Her insanın hayatında, şu an için o bir zaman geliyor
yasadışı tutku çağrısı için geçirimsiz.  İlk saf aşk Bucklers
Parlayan bir aegis gibi ve bazı saf gözler bakarken
Yeryüzü, hava ve gökyüzünden Carter, süslü bir şekilde başıboş olursa olsun,
Elinor Leslie'nin teklif ettiği bozulabilir meta için bir iç çekmez.
Ancak, zayıf erkeklikten erkeklerin kararlarını oluşturdu
Onun hakkında bunu fark edemedi.  Geleceğini hayal etmek
Parmağının dolandırıcısı, fırsatı yeniden yakalamaya çalıştı.

"Bay Carter o kadar nazik ve düşünceliydi ki bence sanırım
onu almak için, "dedi bir gün kocasına ve Leslie,
İyi huylu aptallık, her öneri için kendini ödünç verdi, kolayca kabul etti.

Maalesef planı için Carter,
ilgi-gördüğü gibi.  Negatif olarak, "alınmayı" reddetti,
Leslie'nin tüm davetiyelerine iyi huylu mazeretler sunuyor.  Bu yüzden
Helen'in sağladığı ara sıra fırsatlardan başka bir şey kalmadı
Hafta sonu ziyaretleri.  Ve bunlar her zaman kendilerini Bayan'a ödünç vermedi
Leslie'nin amacı.  Molyneux onu gündeme getirdiğinde-yarısı olduğu gibi
Zaman-Tekelini tam olarak kullandı; Carter iken, sırayla, sık sık
Jenny'yi Lone Tree'de görmek için onu sürdü.

Genç bayan adaletini yapmak için,
Bunlar, onun iki cavalieri.  Romantizm kanonlarına göre
Birine diğerinden nefret edecek kadar derinden aşık olması.  Yerine
Kendini ikisini de beğenirken buldu.

Tabii ki, onun hissinin kalitesinde bir fark vardı.
Garip kadınsı paradoks! Molyneux'a tam tersi olarak çekildi
Carter için hissini temel aldığı nitelikler.  Heart Woman'da
bir reformcu ve bir zamanlar kendisine karşı samimiyetine ikna oldu,
Molyneux'un bir günahkardan bir şey tanındığı gerçeği daha çok arttı
ilgisini azaltmaktan. Aslanı sürmenin sevinçlerini yaşadı
Önde gelen iplerde, canavarın ona dönme tehlikesini görmezden gelmek
Ringing Fangs ile.  Gücünü hissetmek, onun için egzersiz yapmaya çalıştı
iyi ve iş üzerinde bir tür değilmiş gibi erdemli hissettim
Vanity ve bu konuda tehlikeli bir tane.  Her neyse, sürdü ve sürdü
Ona o kadar çok o bahar ve yaz ki Mrs.
Leslie'nin Carter'ı görme şansı.

Ancak o bayan yapabilir ve onu gizlice gözlemledi.  Binicilik
ev Leslie tohumlamakla meşgulken, geniş bir dolambaçlı yoldan çıkardı,
Ovaları tutmak ve böylece bir kavak kümesinde yukarı, gözlemlenmemiş
Bu, Carter'ın tarlalarına yakın bir manzara verdi.

Bir gün başkalarının bir puanı örneği olacak.  Yukarıda belirtildiği gibi,
tohumlama zamanı.  Karlı korsajından çıkarılan dünya, biraz kahverengi olarak yatıyordu
bakire, koynunda insanın wooing ve güneşin öpüşmeleri için
yağmur.  Gizli Bayan Leslie, öküz takımının yavaşça süründüğünü görebiliyordu
Henüz bir yatak boyunduruğu bilmeyen kahverengi tarlalarda.  Onlar
Günler doğada her şey tarafından önerildi.  Hava titredi
Ufukta tutkulu çizgiler.  Sıcaklık, ışık, aşk
Her şeye kadir.  Her slough tarafından Mallard düşünceli. Vahşi tepe
Kaz, kutup denizlerinin kenarına türünü ortaya çıkarmak için kuzeye doğru kanadı.
Prairie muslukları, hayranlık duymadan önce her knoll üzerinde astarlandı ve karıştırıldı
tavuklar. Ona göre kuşlar ve hayvanlar, et ve kümes hayvanı
çiftlerinde ondan daha mutlu. Tutkuyla, Patlama İç Çekilerle,
Evlilik kurumuna çılgınca meydan okuyarak zincirlerinde gerildi
Yavaş yavaş bin kuşak travmasından gelişti.

Onun et ve ruh arasındaki eski mücadeleydi, mücadele
Bu, cinsiyetsiz çölü münzevi nüfusunu verdi.  Bununla
Fark: Ancestry ona ruhuna miras bırakmıştı.  Onun hiçbir şeyi yoktu
Kendi asi eğilimi ama ete karşı çukur.  Onun için
Savaş, iffet muzaffer şeklinde zafer sunmadı.
"Tanrı'nın zarları yüklendi"; kaydına karşı çalışıyordu
aptal veya kısır babalar.  Ve çok oynadı!  Bazen küçük
Kültürüne rağmen, gözleri ona baktı
bir ana geyik ihale özlemi ile bahar yeşillikleri; yine onlar
şaşkın yangınlarla yanmış; Genellikle kendini bir tutkuyla attı
göz yaşları.  Yani, özelleştirmeleri ile beslenerek, distemper mumlu olana kadar
Bir Haziran akşamı, tüm sınırları patlattı.

Haftalık postasıyla geç gloaming ile geri dönen Carter,
atını patikada tutarak. Sesi, düşük ama canlı, yayınlandı
kasvet.

"Korkarım bir yolculuk için seni rahatsız etmek zorunda kalacağım, Bay Carter; benim
Sele-doğum patladı. "

"Elin ıslak. Bu kan!" diye bağırdı, onu teslim ederken.

"Keskin bir taşa düştüm. Lütfen bu mendili bağlar mısın?"

Bükerek, yaranın temiz olduğunu gördü ve bu
eyeri atmadan önce çevreyi incelemesine neden oldu
arka.  Sonra biliyordu-onu kesmiş gibi emindim
yanında ovma içinde uzanan pennife ile.

Bir taş alarak, tekerleğe çarpan kesilmiş kenarları dövdü;
bakarken onları bir frazzle dövdü, öğrencileri genişledi
Yarım ışık, büyük, yumuşak, kadife kadar siyah, meraklı bir karışımı yoğunlaştıran
beklenti ve içerik.  Ama acılarda rızayı okursa
Mazeretiyle, alarmlı sürpriz, ne zaman yerinden edilmiş beklentisi,
Tırmanış, tek kelime etmeden sürdü.

Dikte geçici olarak, bir kez, iki kez baktı
Şekil, ama her zaman ileriye baktı. Kırmızı dudakları tekrar tekrar
Titredi, ama boğuldu; Ses ısırılmış eşiklerinde durdu.  Bir kere
Koluna dokundu, ama keskin bir şekilde uzaklaştı ve eli yükseldi ve
Kaşlarından fırlatılmış ter.  Yani, çalkantılı bir yaş için
Onu, toplantı gecesinde döndüler, bir levhaya kadar çınladı
karanlıkta ışık patladı.

Leslie'nin sesini takip etti.  "Hullo, Elinor! Sorun nedir?"

Sertleşti-Terter, ölümcül bir titizlikte olduğu gibi sertleştiğini hissetti-ama o
Yanıtladı, seviye tonlarında: "Ah, pek bir şey yok. Sele çevrem patladı ve
Bay Carter nazikçe beni eve götürdü.  İçeri girmeyecek misin?  Şey-ben hiç öyleim
Çok minnettarım.  İyi geceler."

Yumuşak alacakaranlıktan eve dönen, karışan kargaşa olan kargaşa
Carter unsurlarına, utanç, üzüntü, harikası ve tiksinmesine karar verdi.
Her biri sırayla onu salladı, sonra soldu, üzücü bıraktı.  Onun içinde parlıyor
Cabin, maçı sadece güneş yanığı yüzünde endişe duydu.  Alarak
Ranzasının yastığının altından paket, masanın üzerine açtı,
Bir eldiven, bir kurdele ve parıldayan yarım düzine kılları ortaya çıkarmak,
Lamplight altında altın iplikleri.  Onları tek tek toparladı,
bir gün bir gün çıkıyor
Yalnız ağaç.

Trof'un üzerine eğilirken,
Bak, daha ziyade şaşkınlık ifade etti, kendini merak et.  Onun hayatı vardı
Her zaman kanonlarla sarsılmaz.  Atanan mevsimlerinde ona
Gençlerin ısısı gel; Ve şimdi daha derin bir şekilde birleşmiş olsaydı
tek bir eşe odaklanan içgüdü, değişim
bilinçaltı.  İnşa ettiği ev, döşediği toprak, sürüler
onun hakkında toplanmış olan tüm bu içgüdünün ürünleri, hükmün
Çiftleşmeye karşı, onu bulması gerektiğinde. Yine de bulunsa da,
Merak etti; o küçük elin sahip olduğu güçlü kavrama merak ettim
bu altın ipliklerin yapabilmesi gereken kalp tellerine sarılır
kabloların gücüne bağlanmak için.

Uzun sürmedi.  Şu anda endişe tekrar karardı
Yüzey ve o mırıldandı, "Zavallı küçük kadın! Zavallı küçük şey!"

O zaman onu görebilirdi!  Leslie at konuşuyordu
Molyneux ahırlarda, bu yüzden hiçbir göz onu görmedi, ne zaman onun mahremiyetinde
Yatak odası, maskeyi ruhundan kopardı.  İlk başta aptal, o
Bakışı bir portreye dokunana kadar tanıdık nesnelere Dully'ye baktı.
Dresser üzerinde Helen.  Tutkusunu ateşleyen, tekerlekleri başlattı
işkence.  Yere fırlatıyor, topukunu gülümseyerek toprakladı
Yüz, tutkulu fısıltılarla övgü; Sonra yatakta uzun süre fırlatıyor
Zararla bir yılan gibi kıvrıldı, çelişen yumruklarını vurdu
Yastıklar, ısır, kendi elleri, yumuşak kollar.  Altında acı çekti
Hell'in öfkesini küçümseyen küçümsüyor.  Gerçekten, hoşgörülerinden, onun
Hoş zihinsel ahlaksızlıklar, tanrılar ovma için bükülmüş kamçılardı!

Fakat iddia edildiği gibi kamçılar fiziksel suçların caydırıcıları ise,
ahlaki hastalıkları uyarır; Ve daha önce, Bayan Leslie
Sadece iyi huylu bir şekilde anlamsız, kirpiklerin altından geldi
Tehlikeli kadın-daha tehlikeli çünkü dışa dönük olmadı
İçsel değişimin göstergesi.  Molyneux'un büyüdüğü Helen ile
Önümüzdeki hafta sonunda, eğer bir şey varsa, onu daha nazik, onu seviyordu
altında çelik pençeler önerisi vermeyen nazik patlar ile
kadife.  Ancak bunlar, kız atını ödünç aldığında,
Carter'ı ziyaret edin.

Bayan Leslie ve Molyneux onu kapıdan uzaklaştırdılar.  Bayan vardı
Evde kalmak için mazeretle baş ağrısı yalvardı, ama gözleri yoktu
Yorgun Day.  Onları tamir ettikçe parladılar
eyer-doğum.  Şimdi onları Molyneux'a çevirirken parladılar.

"Calvert, beni eğlendiriyorsun."

"Neden?" diye sordu, kızarma.

"Son kalıcı bakışta böyle bir bağlılık. Bir çocuğa layıktı
denemeye çalışmış olan şık süvariden ziyade bir buzağı-aşk spazmı
İtibarımı kemerine asılı olan düzine ekleyin. "

Molyneux omuz silkti.  "Bu doğru değil Elinor. Çok iyiyim
Hunter ulaşılamaz olanı takip etmek için. "

Güldü, eğildi.  "Bu kadar yüksek erdem zirvelerinde oturur muyum?"

"Veya kayıtsızlık. Aynı anlamına geliyor. Her neyse, orada olduğunu gördüm
_me_ için bir şans yoktu. "

Yine güldü.  "Ne _Signicance_!"

"Eh-ben kör değilim, örneğin-Leslie. Sadece merak ediyorum."

"Neye?"

"Zevkin."

Helen'in uzak figüründe bir yüz yaptı.  "Geri dönebilirim
düşünce.  Sonuçta, Calvert, bizim bakış açımızdan, bilirsiniz, o sadece bir
Daha yüksek tür doğal-inatla antropomorfik. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı.  "Ve bu yüzden ben"-duraklattı, bir
Adverb, Bayan Leslie'nin ironik ruh hali-"onun gibi.
Taze, sağlam ve beden ve zihin temiz.  Biz ideallere yapışıyor
Tüm VIM ile yüzlerce yıl boyunca denize attı
ve yarışının itilmesi. Beni karıştırıyor-- "

"Bir kokteyl olarak yorgun bir damak yapıyor," diye konuştu Bayan Leslie.  "Ve bir
yeterince iyi bir sebep; İkimiz için de hizmet edecek, çünkü çok açık olduğunuz için
Calvert.  Güldüğüm fantezin değil, ama farkın,
onu memnun edene kadar beklediğiniz morbid saygınlık
Başkalarından komuta etmeye alışık olduğunuzu verin.  Öyle
Oldukça dokunaklı .... ama neden bu çekingenlik?  Neden oyuyorsun? "

"Çünkü--" Durakladı, gerçek sebebi vermenin imkansız olduğunu hissetti
alaycılığına kadar; kızın daha derin bir akoruna dokunduğunu söylemek için
bir kadının eliyle ulaşıldığından daha fazla his; sahip olduğu
yıllarca süren dernek tarafından oluşturulan alaycı kabuğu kırdı
Ordu setinin sofistike kadınları ile.  O, tekrar attı
o.  "Bu zengin Elinor. Burada, aylarca onu çitle yakaladın
hakkında; Onun sabit şaperonu göz önüne alındığında; kaçınmak için beni tonlamam için uyardı
suç vermek.  Şimdi neden soruyorsun? Beni nasıl derecelendirdiğini unuttun mu
Onu ökseotu altına bastırma şiddetim için mi? "

"Pish!"  Onu küçümseyerek düşündü.  "Sadece dikkat ettim. Ve
Sonra-- "O da durakladı; sonra, rezervleri rüzgarlara itmek, devam etti:
"Ve sonra benim aramda gelmemişti ve dileğim. Şimdi var. Ve
Sana söyleyeyim dostum "-onun" kokteyline "döndü
Simile-"Siz dururken, virginal aromaları solurken, güçlü bir el
içeri girecek ve camı boşaltacak.  Bekletip onu görecek misin
Tatlılık bir başkası tarafından yudumlandı mı?  Şimdi bana vurma. "

Bunu yapacak kadar kızgın görünüyordu, ama atarak kendini memnun etti
"Neden oyuyorsun?"

"Çünkü bardağımı boşaltamıyorum"-dudakları susuz bir şekilde titredi-"
Seninki yoldan çıktı.  Onu tercih edecek kötü tadı var
benim için lekesiz

"Sofistike mi?" tedarik etti.

Başını salladı.  "Teşekkürler. Ve sen onu alana kadar bunu yapmaya devam edecek
yoldan çekiliyor.  Yani-erkeklerin dediği gibi, bu size kalmış.  Bence ben de
ilgimin tamamen platonik olmadığından şüpheleniyor ve
Emtia, başkaları tarafından istendiği gibi değeri artırır, beğenisi olabilir
sevgiye teşvik edilmek.  Şu anda dengeli.  Seni seviyor, biliyorum.
Demir sıcakken grev daha iyi. "

"Düşünürsem yapardım--" Başladı, sonra devam etti, "ama ben
yavaş ilerleyen olarak boyutlandırdı.  Onun olabilecek bir tür olduğunu düşünmemiştim
acele etti. "

Bayan Leslie, küçümsemesini homurdandı.  "Sen? Tüm deneyiminizle!
Onu bir zirveye koy!  Erkekler ne kadar süredir yapacağımızı öğreneceksiniz
daha çok indirilir ve sarılır.  Aziz şuna ibadet ederken
Tapınak günahkar görüntüyü çalar.  Seni garanti ediyorum büyük Amerikalım yapmayacak
Dizlerinin üzerinde her zaman boşa harcayın. Ancak uyardım-ter Fred geliyor
ahırlar. "

Bu onların konuşmasının sonu değildi.  Her fırsatta tekrarladı;
Ve Helen geri döndüğünde Molyneux daha iyisine karşı ikna edildi
Wooing hakkında çok kolay gittiğine dair yargı.

"Ne yapıyorsun, çabucak yapıyorsun," diye fısıldadı, otostopa çıkarken
Helen eve götür.  Ve uzaklaştıklarında onlardan çok sonra baktı
kapı.

Ne düşünüyordu?  Daha sıkı bir doku kadına verilen, eylemleri
sabit dürtülerden aktı, sırayla yerleşmiş karakterin etkileri,
Düşünce tahmin edilebilir.  Ama Bayan Leslie'nin hafif doğası her biri
tutku rüzgarı.  Tutarlı bir şekilde nefret bile edemedi. O sallandı mıydı
tamamen intikamla, ya da Molyneux ile konuşmasıyla ima edildiği gibi, umutdu
umutsuzluğun küllerinden mi yükseliyorsunuz?




                                  *İx*

                              *Şeytan*


Şeytan, dediği gibi, Kutsal Yazıları kendi amaçları için alıntı yapabilirse,
Bahsedilen amaçların her zaman yerine getirildiğini takip etmeyin.

Molyneux sezgisini takip etmiş ve "yavaşça gitmişti".  Ancak
Beyin ve kapasitede, ortalamasının üzerinde kalırsa
Havima sadakaları, eski kanının lekesi, ancak bir
Öneri için esneklik, olgunlaşmamış meyveleri kapmak için çocukça bir heves.
Oysa sessiz bir özürle, uzun zaman önce hatasını onarmıştı.
Noel oyunları, şimdi daha büyük aptallık yapmalı.

Bilinçli ve bilinçsiz olarak, değişen derecelerde Helen ona yardım etti
blunder.  Onun en güzeline bakmaya yardım edemedi.  Ama o
Krem ve gül lezzetleri, ihale ağzı, altındaki koynunda
Dantel, Coquetry aksanını gerektirmedi.  Bu
Genç hayvanın sağlıklı coquetry, emin olmak için, bilinçsiz,
olabildiğince.  Bununla birlikte, Gallantries'e izin vermemesi gerekmez.
Gül ve gülümseme-sınırlamalarını fark etmiş olsaydı, onun
Kafası karışmış ahlak, tutkunun altlığı, duygusal sorumsuzluk.

Daha sonra bir şeyin nasıl geçtiği konusunda karışık bir fikre sahipti. Güldüler, sohbet ettiler, şölen ettiler, hassasiyet onun tarzında
Tanıdıklar hakkında giderek daha fazla sınırlandı.  Ona anlatıyordu
bir Afgan kabilesinin garip evlilik geleneği ve nasıl olacağını sormuştu
Böyle güçlü bir wooing gibi.

"Bence," diye cevapladı, "ilkel bir zorlama bizim
çoğu kültürlü kadın.  Eminim benim olmayan bir adamı asla sevemeyeceğim
usta."

Soyuttaki öneriyi göz önünde bulundurarak düşünceli bir şekilde konuştu; Ancak
Kör çılgınlığında somut olarak yorumladı.  Ani aydınlatmada
Yüzünden hatasını okudu.  Ama bir el koymadan önce
Protestoda kolları onunla ilgiliydi, arayan dudakları onu boğdu
ağlamak.  Çılgınca savaştı, gücünü umutsuz bir çabayla geçirdi, sonra
teslim-taht, nefes nefese, yüzüne, boynuna, saçlarına, onu beslerken
dudaklar. Ve iyi oldu.  Uzun süreli direniş sadece olurdu
onu daha serbest lisansa kışkırttı.  Olduğu gibi,
Teslimiyet, şu anda onu sıcak gözlerinin paylaşabileceği için tuttu
ganimet.

Şimdi tehlikesini tam olarak fark etti.  Onun ifadesi, camsı görünümü
Gözleri onu itme ile doldurdu, ama yardımına tüm
Yüzyıllarca süren korkunç ihtiyacı olan zanaat onun yarışında yetiştirildi.  Gülümsedi
Yüzünde, yerine soluk bir gülümseme, ama onun kandırması için yeterli. A
Oynak el onu başka bir öpücükten geri tuttu.

"Çok sertsin," diye fısıldadı.

"Provokasyonu düşünün," diye cevapladı elden kaçarak.

Büzülmemeye çalıştı.  "Beni üzdü," diye mırıldandı. "Ben oldukça
bayılmak.  Yakınında su var mı? "

Önümüzde bir slough fark etmişti.  İçine sürüş, eğildi ve ıslattı
mendil.

"Şimdi sadece içebilseydim."

Ayak bileği derinliğinde suya adım attı.  "Ellerimden."  Ama o gibi
Dikkatli, içbükey avuç içi ile arkasında bir çıngırak geldi.

Yemin ederek, çok geç kaldı.  Kuru karaya kurutulurken o
Midillileri geniş bir daire içinde salladı ve yaklaşık elli metre uzakta dizildi.
Koyunca bakarken yüzünü Kerchief ile sildi,
Dudaklarının dokunduğu yerde cilt kırmızıya kadar ovuldu ve ovuldu
Sonra Kerchief'i ona doğru attı ve sürdü.

Pişmanlık için bir av, utanç, sonra baktı. Hepsi dedi ki, bir adam
İdealler onun hakkında insanlar tarafından oluşturulur.  Erdemli bir kadın, bir asal
Arkadaş, yarış için standardını yükseltmek; Ve tam o zaman Molyneux
hayatını kendisini dostça bir ilişkiye yerleştirmesi için vermişti ki
yarım saat önce aralarında elde edildi.

Ama yapamadı.  Helen'in güçlü sürtünmesinin tamamı da
Bu utanç verici öpücüklerin anısı. Isırılmış dudakları,
Çeyrek saat sonra Carter'ın gecekondu mahallesine sarıldı; Gözleri
Yağsız gözyaşları ile ağır.

Şimdi onun aptal oynaması için birinci sınıf bir fırsat vardı.  Bir
Zamansız soru, biraz aptalca bir sempati onu bir
Molyneux'tan daha kötü durum.  Ama içe doğru rahatsız olmasına rağmen,
Endişeyle sallanarak, kendine bir kavrama tuttu.

"Böyle pervasız sürüş!" diye bağırdı, kendi sözlerine geri döndü
Lone Tree'den ilk sürüş. Sonra ciddiyetle Molyneux'un şapkasını araştırıyor,
yanındaki koltuğa kadar tünemişti, devam etti, "görünüyor
Bir yolcuyu kaybetmiş gibi. "

Pırıltı gerginliği kaldırdı.  Şapkaya bakarak güldü;
Ve eğer bir dakika sonra ağladıysa, omzunu ıslatan gözyaşları
ona karşı atılmadı.

"Midillileri iade edeceksen," dedi, ağlaması dışarıdayken-
Zaten ona durumu açıklayacak kadar söyledim-"Burada kalacağım
Geri dönüp sonra beni eve götürebilirsin-eğer yapacaksan? "

"Ve onu bulacağım?"  İstediği gibi komik aksanına güldü
yapmalı.

"Yaklaşık üç mil geri."

"Herhangi bir mesaj mı?"

Tehdidi hissetti.  "Ah hayır! Eğer kavga edersen, asla, asla
affet.  Şimdi lütfen! "Elini koluna koydu.

"Tamam," diye kabul etti ve beş dakika sonra şeytanla yola çıktı
Arkasında tasma midilli. Afar'dan Molyneux onun geldiğini ve karşılaşma için hazırlandığını gördü, ama
Carter kendini eline almıştı.  "Bayan Morrill," dedi, "
Midillileri tutamadığı için gerçekten üzgünüm.  Ama Lordy, adamım, yapmamalısın
Çiçek seçmeye gitmiş. "

"Yalan söylüyor!" Molyneux diye düşündü, ama liderliği takip etti.  "Evet, öyleydi
dikkatsiz.  Ama bilirsiniz, her zaman beklenmedik. "

"Orada ölün."

Önem Molyneux'un kızarmasına neden oldu; Ama onu sürdürmeye çalıştı
kolayca.  "Ve sana çok mecburum Bay Carter. Seni süremez miyim
Ev?"

Eyerini çizmekten dönen Carter, onu istikrarlı bir şekilde gördü.
"Sizi zorunlu kıldı, efendim. Şirket seçimimde biraz özellikle."

Hor görme molyneux şunları itmek için şunlar
Amerikalılarda özelliğin yaygın olduğunu söyledi.  Neyse ki bizim için yabancılar,
Kadınlarınız daha şikayetçi. "

Sadece onu daha derine götürdü.  Cinch'te son kısır bir römorkör vermek, Carter
eyere tonozlu.  "Evet," diye tekrar vurdu,
Bridle, "Arada sırada bir hata yaparlar, ama uzun sürmez
Bulun. "Ve kolay onurlarla dörtnala.

Yarım saat sonra kendi kapısında diziliyor,
Şaşırtıcı, yokluğunda meydana gelen bir dönüşüm.
Kadın yerine, öfkeli gözyaşlarında güzel, ağır bir kız geldi
onunla tanışmak için.  Gitirken kırmızı gözlerini yıkamıştı, o zaman,
Bir baş ağrısını hafifletmek için saçlarını bırakmış ve bir örgüye örgüye örtmüş
katı altın.  Carter'ın bileği kadar kalın, o kadar düşük asılı, itaatkar
Saygın önerisine, beline kolayca ördü.

"Bakıyorsun," dedi, "daha çok okul-kız gibi."

Başının kız gibi çizgisini sergileyen bu basit karışım ile ve
Boyun, gerçekten de on sekiz için kolayca geçebilirdi.  BT
güzel burnunun çiş ucu eğilmesini vurguladı,
_Retrousse_ Bu gençliğinin en büyük denemesi olan ve hala
Ara sıra zorluklarına neden oldu.  Pikişini fark edebilir mi?
aksi takdirde çok düzenli olan veya
hissi, ona bakarken ona ve ona bakarken
geniş ve ciddi olan gözlerden çırpınan kirpikler
soru.

Bir bakış ona güvence verdi.  Tam olmayan sakinliği, ironik mizahı onun
ağız, hepsi geç durumdaki ustalığını ifade etti.  Memnun,
Midillileri ot tuttuğunda yanına monte etti ve yerleşti
rahat bir nefesle ona karşı.  O kadar kolay unutmuştu
geç belası.  Ağzının yaralı sarkması, ciddi yüz
Onu geniş bir sempati ve öfkeye taşıdı.  Örgü kaşları yumuşatmayı özlemişti
Öpücüklerle, onu kollarına almak ve onu küçük bir çocuk olarak yatıştırmak için.
O gün ikinci kez ağzı tehlikede durdu, ama
Kendini günaha karşı, onu düşüncesinden sütten kesmeye çalıştı.
Daha az tatlı ise daha güvenli yollar.

"Herhangi biri," dedi, üzerine parıldayarak, "kaybedeceğini düşünürdü
En iyi arkadaşın-- "

"En kötüsü yerine," diye bekledi.

"Bu şekilde koyduğuna sevindim."  Memnuniyetini başını salladı. "Ve senden beri
Yap, neden pişmanlık duyuyorsun?  Jest onu kitaplarını temizle. "

"Aldatıldığınızı öğrenmek acı," diye yanıtladı.
"Kendinizi yanlış okuduğunu hissetmek daha acı. En acı"-sesi düştü
Bir fısıltıya-"bunu çok utanç verici bir şekilde öğrenmek."

"Seni uyardım" demedi.  Sadece büyük kahverengi eli onun üzerinde kapandı
Neredeyse kalbindeki acıyı atan sempatik bir sıkma ile.
Onu geri çekmedi; daha ziyade daha yaklaştı ve böylece içeri girdi
El, şimdi hepsi olan geniş yeşil çayırların üzerinde güneyde salladılar
Sayısız çiçeklerin yanardönerliği ile çiğnenmiş.  İz yarıyor
Papatyaların denizleri, bluebells, beyaz tutam.  İnce altın-çim titredi
esinti; Karahindiba ve Tiger-Lilies altın güzelliklerini gösterişler
Turkuaz gökyüzü altında. Gerçekten, üzücü kalmak zordu
Böyle bir şirket; Sessiz sempati ile memnun olmadığından
Düşüncesini hayvanlar veya bitkiler hakkında konuşarak yönlendirmeye çalıştı.
gördüler veya geçtiler, geniş merak bilgisiyle onu şaşırttılar
doğaları veya tarihlerinde özellikler.  Yani, konudan konuya kayma,
Onu sorunundan sütten kesti ve böylece kolay aşamalarla konuşmaya geldi
Kendisinin, konuyu mütevazi bir mektupla tanıtmak.

Bagaj hattının trafik yöneticisinin ofisinden geliyordu
Öngörülen için kravat ve sehpa sözleşmeleri için bir teklif kabul etmek
Silver Creek'ten şube. Cummings, Hines ve onların hapsedilirken
Demiryolu panteonuna karşı fulminasyon yapıyorlardı, Carter basmıştı
Binicilik dağlarının ladin aralıkları,
İl Hükümeti'nden izinleri düşürdü
anket ve daha sonra inşaata neden olan bir tahmin sundu
Demiryolunun şaşkınlığını solumak için.

Baş mühendis tahmini trafik yöneticisine bile taşıdı.
"Bağlar ve ahşaplar, bu Carter birkaç bin metre içinde geliyor
Old Sawyer'ın tahmininden, "dedi." Dahası, teslim etmeye hazır
mallar.  Finansman için Bank of America'ya referanslar veriyor
onun işletmesi.  Kim o?"

Trafik yöneticisinin hatırlamasını beklemezdi, ama o
vardı; ve böylece mektubun Postscripti'nin onun içinde olduğu ortaya çıktı.
kendi büyük yayılımı. İnşaatın ertelendiği gerçeğinden pişman oldu
Bir yıl daha, "ama" diye ekledi, "teklifinizi kendi başıma yerleştirdim
dosyalar ve biz en erken düşünceyi aldığını görecekiz
inşaata hazır. "

Helen memnuniyetini haykırdı.  "Çok mutluyum. Bunu hiç bilmiyordum-sen
Bu tür bir iş yapabilir. Neden bana söylemedin?  Çok ilgileniyorum.
Büyük bir sözleşme olacak mı? "

Gözleri sözlerine tanıklık etti ve isteğine itaatkar olarak koştu
Ayrıntılar vererek daha büyük ve daha aydınlık büyüdüler.  Huşu
Hazel derinliklerinde ikamet etti.  Her zaman onun cezasının cazibesini hissetmek
Fizik, irade gücüne saygı duyarak, temiz karakter, şimdi
başka bir skorda hayranlığına komuta etti. Kendini kanıtlamıyor muydu
Ekonomik çağın demir mücadelesine "uygun"?  Ve o, narin çiçek
Evrim Ağacının Tomurcuklanması, Henüz Yasaya tabi olmak
eski, bir eş seçerken mağara kızını yönetti
gücünün bu son ifadesinin tam gücü.

Daha önce hiç olmadığı gibi, düşüncesine ve hissine cevap verdi.  Ne zaman, sonra
Ani bir zorla, destek kolunu belinin karşısında rayda bıraktı.
Çizmedi; Hayır, lüks bir duyguya ulaştı
Koruma ve güç, omzuna yaslanarak. O gün hepsi
Molyneux'taki pique bile-ve şimdi işler onun lehine komplo kurmuştu ve şimdi
Hızlı hareket, rüzgarın okşaması, renk isyanı ve
güneş ışığı, hepsi bir durumda kararını etkilemeye yardımcı oldu
hızla yaklaşıyor.

Durum, derin bir havuzda, gümüş bankasının on metre altında yatıyordu
Dere.  Daha önce de belirtildiği gibi, ölüm ve şeytan, bu canlı midilli,
Carter'ın söylediği gibi, her zaman ve her zaman "izlemeye değer"
seviye ve üzerlerinde gevşek bir çizgi tuttuğu gerçeği
Vadiye, her zamankiden ne kadar çok uzaklaştığını kanıtladı.
Tutulmaz ruh hali.  Küçük bir merak, sahip olduğu fındık bakışları için
Bu son saati sürdüren en havalı kafayı üzecekti.  Ama eğer
Durum mükemmel doğaldı, bu yüzden doğuştan gelen şeytanlıktı
Midillilerin patikayı cıvatalamasına ve yukarıda belirtilen bankaya dalmasına neden oldu.

Helen bunun nasıl olduğunu asla söyleyemedi.  İki saniye öfkeden sonra
çarparak, kendini bedensel olarak kaldırdığını hissetti.  Düşürken bir kaza izledi.
Buggy çarkının Carter'ın başı ile etkisi buydu.  Kollar
Buzlu dalmayı alırken gevşedi, sonra yarım dakika geldi
Akım onu ​​dışarı çıkarırken boğucu mücadele
sığlıklar. Islak, draggled, kıyıdan tökezledi; O zaman su olarak
Gözlerinden temizlendi, döndü ve çılgınca geri döndü.  Yüz
Aşağı doğru, Carter iki metrelik sığ ve başka bir saniye üzerinde yüzüyordu
onu daha uzun ve daha derin bir havuza taşıyacaktı.

Ona gelince, geri dönme bilinci ona bir şeyin hissi getirdi
Bölünen kafasının altında yumuşak-Helen'in koynuydu; onun hakkında kollar
boyun; Çılgınca öpen ve ne zaman sevinçli bir ağlama ile açılan dudaklar
Hareket etti.

"Ah, öldüğünü sanıyordum!"

Bir mutlu an için açık pencerelere bakmasına izin verdi
ruhunun; o zaman olağandışı ama etkili bir restoratif olanı hatırlamak
davada kullanmıştı, ani renklerle alev aldı, pankartları
Keşfedilen aşkı.  Asla böyle bir çıkmazda hizmetçi olmadı! Adil miydi
İçinde hasar gören bir kafaya düşmesine izin vermesini bekleyin
neden?  Sadece bekleyebiliyordu, gözlerini tatlı ile dolu besleyecekti
Sıkıntı, uzandı ve kızaran yüzünü kendi başına çekti.
Güneş, rüzgar, sadece dalgalanan su teslim olmasına tanık oldu.
Bir süre sonra çırpılmış bir porsuk onlara deliğinden baktı, telaffuz
Onları zararsız ve işleri üzerine ortaya çıktı.  Bir Gophers Kolonisi
Dikkat etmek için ciddi işleri bir kenara bıraktı, başkanlar, farklılaşan seviyor
kendilerinden çok az. Bir robin, yakın bir söğütten üzerlerine utanç verdi
ile. Ama utanmadılar.  Bir saat düşünmeden bir saat kaydı
hasarlı kafalar veya ıslak giysiler gibi alt meselelerin; sonunda
hangi ölüm ve şeytan, tamamlandı
Buck tahtasının yok edilmesi, aramak için geri döndü.
Üstat-onu muhtemelen yulafın akşam yemiyle ilişkilendiren-ve düştü
Çimleri dere boyunca kırpmak için.

Sonra yumuşakça konuştu, tekrar kızardı.  "Beni utanmaz düşünmelisin
Ama-yaptım-gerçekten öldüğünü düşündüm. "

"Olmadığım için mutlu değil misin?"  "Ain't" i hiç fark etmedi, bu genç
Başlangıçta onu düşük bir insan olarak boyutlandıran bayan.

Cevap vermedi, ama ani sıkılaştırmayı takdir etti
kolları.  "Ama benim hakkımda ne düşünmelisin?"

Her şeyi anlattı-onu yalnız ağacında gördüğü anda kararının
platform; umudundan, korkuları, karanlık umutsuzluğa, acı çektiği cehennem
Molyneux'un hesabı. Yumuşak bir el bu son vahiy kısaltın ve
Hemen tekrar aşkın derin sessizliklerinden birine düştüler,
Batılaşıcı güneş uzun gölgeleri atana kadar katlanan etkili duraklama
derenin karşısında.  Sonra yükselen, midillileri yakaladı ve düzenledi
Kırık koşumdan battaniye ve kayışlarla eyerler, o
Yumuşak dikkatle baktı.

Monte ettiler, durakladılar ve dere geri baktılar, Ruby Red'in altındaki Ruby Red
Ölmekte güneş, kil bankası, sınır söğütleri, sonra her birini öptü
Diğer ayık ve sürdü.  Alacakaranlıkta çayırları örtüyorlardı
Flynn'in kabinine çekildi, ancak Bayan Flynn'in keskinliği için çok karanlık değildi
Gözleri sırlarını seçecekler.

"Bu yeni okul-ma'am, aramanız gerekecek" dedi.
Flynn.  "Neden? Adamım, ona baktığını görmedin mi, o kadar sevimli
Kırmızı, gözleri bir ana geyik gibi güzel, 'sesi yumuşak bir' cooing
bir güvercin olarak. Flynn, Flynn! Kendi mahkemenizi unuttun. "


İyi bir sabah, iki ay sonra, Molyneux'un sürücüleri onun
istikrarlı muhafaza ve güneye ayak uydurmayan bir hızda
sürücülerinin sabırsızlığı.

Bu iki ay kesinlikle hayatının en mutsuz olmuştu.  Bir Adam
Görüşler, felsefe, eğer canlılıkları varsa, üzerinde oluşturulmalıdır
Hayatın sunduğu fenomenler üzerine O'nun hakkındaki eylemleri
onun sebebine.  Ancak bu, gücünü tamamen iptal etmiyor
Kendisi ve diğerleri için bu davranış idealleri
annenin diz. Her zaman devam ederler. Gevşek yaşamın boğulabileceği kabul edildi
Bitki ne meyve ne de yaprak üretmez, ancak mikrop
Orada-hızlı toplumun çürük solgunluğunun ötesinde bir
saflık, iffet, iyilik, erdemlerin
Anne, kız kardeş veya kız arkadaşın kişisinde enkarne olur, büyür ve
güzelleşmek.  En kararlı Roue'nin faulü altında
Kadınlar arasında çok doğruluk arayan yoksul inanç
Sodom bu kötü şehir hiç yok edilmemişti.  Temiz, sağlıklı bir
Kız bir erkeğin temeline olan inancını sallayacak, ona canlı bir işkence yapacak
Kendi sırtları ve şimdi bu tutkunun ölçekleri düştü
Gözlerinden Molyneux, saf değerlerine takdir etti
masumiyet ve kadın bilgelik karışımı, sağlık, güç ve
Helen'i ışığından ayıran karakterin bütünlüğü
tanıdık.

"Aptal! Aptal!" Kendine tekrar tekrar söylemişti. "O layık
Kral-eğer ona layık bulunabilirse.  Ve adil bir şansın vardı!
Oh, sen aptal! "

Ona bir özür mektubu yazamamıştı.  Bunu içinde yapmıştı
Tövbein ilk acıları, altı hafta önce ve
Cevap, sonraki haftaları cesaretini nöbetçi
Şahsen affetmek.  Ama şimdi orada olduğu için sahipti
Reddetmeyi düşünmeyen vahşi bir heyecan. Zor olamazdı
Kendi başına kışkırtılan suçlar için bir tedarikçiyi affetmek
güzellik ve bir tanesi tövbe!  Bilinciyle dolu
Kendi erdemli niyeti, Helen'e kredi vermesi oldukça kolaydı
Karşılıklı hissi olacak büyüklük ile; Ve bu bir kez
Kuruldu, kendisi düşünce içinde affedildi, gündüzlere geçti.  O
Gülümseme, güzel burnunun tatlı eğimi, altın saç ihtişamı, onun
Her fiziksel ve zihinsel cazibe, zihinsel incelemede geçti,
Okul evi ufukta itene kadar yolun tedium.

Sonra ruh hali değişti.  Çömelmesi, rahatsız edici önemliliği ona itilir
bilinç, hayallerinin film maddesini parçalayarak ve
kapalı pencereleri fark ettim, kapıyı kapatın, şüphe duyulan sevinç,
Depresyon, geç ruh halinin siyah antitezi,
o.

Otururken bir ses ona baktı.  "Bu senden biniyorum
Yarım saat, ama asla geriye bakmadın. Güzel saman havası, değil mi? "

Şaşkın olan Molyneux, Jed Hines'in onu bir
Tahriş edici gülümseme.  İfadesi açıkça olduğunu açıkça ortaya koydu
Molyneux'un işini bilin, ama ışığı altında izlediğini
mizahi gizli bilgi.  Yeniden şekillendirmek için bir dürtü kısıtlamak
İfade, olabildiğince tartışmasız bir şekilde şunları söyledi: "Burada mesele nedir?
Okul kapalı mı? "

Hines başını salladı.  Kanada'nın tüm geleneksel nefretine sahipti
Havale-Man; Molyneux, özel olarak, terk etti, çünkü belki de
Üstün kurnazlığı, yarıştan daha az hor görmeye neden oldu
genel olarak. Konuşmak için durakladığı, sahip olduğu kanıtıydı
Hoş olmayan haber.  Ancak, teslim etmek için kendi zamanını alacaktı
İşkenceyi sınıra kadar uzatın.

"Yaz ortasında tatiller," diye cevapladı lambal olarak.

Molyneux, Curtness'i görmezden geldi.  "Bayan Morrill Glaves'in yerinde, sen
Bilmek?"

Jed'in sırıtışları genişledi.  "Öyleyse duymadın mı?"

"Ne duydun mu?"

Jed, çayırlara baktı ve uzağa baktı.  "Hayır, onu bulamayacaksın
Glaves's. "

Molyneux sırıtmayı nasıl bozmayı özlemiş.  Ama ölümcül bir endişe kısıtlandı
o.  "O zaman nerede?"

"Şimdi buralarda."

"Biliyor musunuz?"

"Bahse girerim!"  Sırıtış malign memnuniyet için yer verdi. "Evet, ben
Bilin-yani, sanırım, yapacağını düşünürsem yapmazdım
Sen iyisin.  Olmayacağı gibi-görmüyorum-bir hafta önce evlendi
Romalı rahip.  Ortalamalara göre, onu bulurken onu bulurken
Carter'ın kollarında. "

Haberlerinin anlaşılmaz bir izlenim bırakmasını bekleseydi
Hayal kırıklığına uğramamış, görünür tezahürü yüzüne tam indi,
Ve omuzlarına düz düştü.  Belli bir kurttan yoksun değil
Cesaret, Köşedeli Sıçan'ın ilkel vahşeti, fırladı, akın etti
Molyneux ve ikinci kez indi.  Sonra kaldı,
Diğeri onun arabasına atlamış ve sürmüştü.

"Şeytanı hiç görmedim!" Mırıldandı, yumruğunu sallayarak "ama yüzün,
Jes 'o zaman, vaizin tanımının yakınında güçlü geldi. "




                                  *X*

                               *SÜRTÜNME*


Bir zamanlar bir adam ne kadar kolay kültürlü olduğunu kanıtlayan bir kitap yazdı
Doğu kızı aşık olabilir ve bir batı inek çocukla evlenebilir.  BT
Güzel veya pitoresk olan insanlar hakkında güzel bir hikayeydi
iyi ya da kötü oldukları için, ama tam olarak sona erdi,
Hayat, hikayeler başlar.  Peri masallarından sonra yazar
Bize kız ve inek-çocuk sonsuza dek mutlu yaşadığından emin oldu.  Şimdi
Acaba yapıp yapmadılar mı?

Bir yıl sonra Carter's Cabin'in ekran kapısında büyük bir boğa uçağı fırçalandı
Helen'in beyaz etine girme ve zarar görme çabalarında.  Tarafından
Takvimi görevlendiren beyler, bir yıl bir zaman alanı olarak verilir
Sabit noktalar arasında, yıldızlar olarak değişmez.  Mantıklı halk
daha iyi bilin.  Yıllar değişir-sayıya göre uzun veya kısadır,
genişliği ve alanlarının kapsadığı deneyimlerin derinliği.  Bu yıl vardı
işaretlenmiş Helen.  Duygusal tarafından sarılmış, daha dolgun, yuvarlaktı
Genç eşliğin yumuşaklığı.  Beyaz bluzuyla masada oturmak
Soğukluk için boynuna sıkışmıştı, asla daha güzel görünmemişti.  Ancak
değişen durumunun bu özelliklerini vermek, keskin bir gözlemci
o nazik düşünceli, olgunlaşmış içerik meyvesini kaçırırdı
Mükemmel çiftleşmiş kadından nefes verir.  Olarak, tekrar tekrar bakış
Dokundu Carter, karşısında oturdu, iç çekerdi, o kadar nazikçe ama ama
iç çekiş; Bakışının yönü de hoşnutsuzluğunun
bir şekilde gömlek kolları ile ilişkili, dirseğe yuvarlandı ve
bıçağı ve çatalının kullanımındaki orijinal yöntemleri. Bunları kavramak
puanlarının bir inç içinde uygular, kesinlikle güçlü bir
Kaldıraç, ancak şüphesiz iktidarda güvence altına aldığı lütufla kaybetti,
Bir kişiye verilebileceğinden daha fazla dirsek odasını önlemenin yanı sıra
bir akşam yemeği partisinde.

"Tut! Tut!" Geçici gözlemden sonra çekingen bir şekilde gözlemledi.

"Ah, kıyı! İşte yine gidiyorum!"  Hızlı cevabı ve beraberliği
Elleri birçok düzeltmenin anlattığı tutamaçlara geri döndü;
Yine de beş dakika sonra eski tanıdıklara bir kez daha çaldılar
kavramak.

Tekrar içini çekti.  Onu engellemek istediği değildi
Frontiersman, onu sözleşmelere kullanmak için.  Hissi aktı
daha büyük bir kaynaktan. Vücuttan itibaren ona büyük beyin ve ruha inanmak,
Büyük olarak harika olduğu için onu küçük şeylerde mükemmelleştirirdi,
onun idealinin o kadar doldurulması ve yuvarlanmaması gerektiğini
iç çekişler için.  Bu amaçla, ilkinden itibaren küçük girişimde bulundu
Aldığı parazitlerle aldığı cilalar
Konunun onunla ne kadar hayati olduğunu düşünmeyin. Bunu fark etmiş olsaydı
gevşek bir uygulama yerine kararlı bir çaba göstermiş olabilir
kolay şikayetten akar; Ancak, farkına varmadan, hiçbir ilerleme kaydetmedi.
Bu son aylarda bu felsefi hakkında fikir edinmişti
AXIOM: Bir düzineden fazla sevgili yapmak bir kocadan daha kolay.
Yukarıda belirtilen güzel hikayedeki kızın aksine, başlamıştı
Düğümün yanlış tarafında rekonstrüksiyon.

Bu istenmeyen gerçeğin kendi başına etkileyebileceği veya etkileyebileceği değil
kalite veya miktardaki sevgisi. Bazen pişman bir şekilde acı çekti
Eleştiri eğilimi, sadece büyük olanı aramak için kendini eğitme eğilimi
karakter şeyler. Yine, gecelerde kollarına kayarsa
Emekli olmadan önce keyifli bir saat boyunca, kendi kendine merak eder:
Her hoş hoşgörü, mırıldanmış iç çekişiyle buharlaştı.
mükemmel mutluluk.  Bunlar her ikisi için de harika anlardı.  Öyle yalan söylüyor, o
bronz yüzüne bakar ve büyük bir şekilde dinlerken
Konuştu ve planlandı, geleceğinin kaydırmasını açarak-
çok emilene kadar sabırla
Onu keyifli hediyeye geri çekmek için bazı kedicik hile.
Oldukça küçük hileler, küçük hileleri sevmek, asla sahip olmayacak
Dreamed Staid Young School-Ma'am'ın dışının altına gizli uzanıyordu.

Ama sonuçta bunlar ruh hali idi ve başka ve gerçek vardı
hoşnutsuzluğun nedeni.  Birincisi, demiryolu tanrıları yine inancını kırmıştı
yerleşimcilerle; ve Carter'ın yükseltebileceği veya ödünç alabileceği her kuruş
kereste imtiyazlarında kiralarla karşılaşması gerekiyordu.  İçinde olmasa da
gerçek istek, masrafları azaltmak, yaşamlarını azaltmak zorunda kaldılar.
yerleşim ölçeği.  Tüm güzel bir kadının doğal sevgisine sahip olmak,
Helen, tükenmiş gardırobunu restore etmenin hiçbir yolunu göremedi.  Dahası,
Koruma, yıkama, ineklerin sağlanması, buzağıların beslenmesi,
Öncü yerleşimci hayatından ayrılmaz-beyaz olmayan bir yük
Daha az zahmetli çünkü kendi kendine güveniyor.

Carter onu her şeyden kurtarırdı-gerçekten de kızgındı, geliyordu
Bir gece geç saatlerde, sağımdan kaçarak yakaladı.  "Bilmiyordum
Çok zordu, "diye yalvardı, şişmiş bileklerini tuttu." Ama ben
İçeri girdiğini, yorgun, karanlıkta, sonra devam ettiğini görmek için dayanamadım
Ben eve otururken ev işleri. "

Bir daha yapmama söz vermişti.  Ama yaptı ve onun
İlk başta kuvvetli protestolar, nihayet, nihayet, nihayet
Elbette onun olarak kabul edilmek için gelin.

İklim bile ona karşıydı, bedenine karşı komplo kurdu
Akıl değilse.  Önceki kış bir skorda en acı olmuştu
yıllarca, kırk arasında sıfırın altında değişen sıcaklıklar
Seviyede kar, blöflerde elli metrelik sürüklenme ve yüz mil
En kalın kütük duvarlarından soğuk ve kar yağdırmak için rüzgarlar.  İçin
Blizzard, kırmızı sıcak soba tarafından kürklerinde oturmuş günler
Kabin hakkında kükredi, küstah kar yağışlarında duvarla-
Rüzgar üflemeli ağaçların acıtmış bağırması, kavak freninin gıcırdaması,
Kira şubelerinin şutu, sadece aralıklı gürültülü fırtına sesi
Orman Lordları sert uçlara inerken uzak kazalarla.
Kuzey, güney, doğu, batı bu korkunç rüzgarları, yükleri saptırmıştı
Her zaman tükenmez karlar.  Yollar Dünya'nın
yüz; Yalnız leke, kabinleri bir okyanustan bir resif gibi yükseldi
beyazlık; Ve onlar, kazazıklar, günlerce neredeyse boşandı ve
Bazen haftalar, türleriyle tüm iletişimden.  Neredeyse daha az
Korkunç, sakinler, geniş donmuş sessizlikler
Karıncayı yöneten kar fırtınasını takip eden planlar arası alan
Bozlar.  Onu korkutucu bir mantık duygusu ile doldurdular,
O sessizlikler, yalnız bir ruh, seyahat ediyormuş gibi canlı
zaman ve mekan boşlukları ile.  Korkarak altlarına küçüldü.

Sivrisinek ülkesinde bir sivrisinek yılını takip etti. Ağır
kar, durgun sloughs yazın sonlarına kadar su tuttu ve bu yüzden yetiştirildi
sayısız sayısız tarafından zararlılar.  Gecelerden işkence edilmiş hava sızlanır
onlara.  Gün geçtikçe sığırları corrals hakkında asılı, çimleri kırparak
Toza doğru, ya da daha uzakta dolaşırlarsa, dörtnala koştu
Çılgınca lekelere geri dön.  İki ay boyunca her türlü seyahat olmuştu
imkansız; Zararlıların bulutları ellere, yüze, boynuna yerleşecekti
Onları silebileceğinden daha hızlı. Sağım ve korunma yapılması gerekiyordu
Kırılma kuyrukları eşliğinde kalın bir reekin örtüsü altında,
devrilmiş kovalar yolunda sık ve tahriş edici felaketler. Dumanın acımasız kokusu her şeye yapıştı-saç, giyim, et; .
Isı hafifletene kadar kabin bir duman evinden biraz daha iyiydi
Kendi rahatsızlıklarını eklerken zararlılar.

Görevleri periyodik olarak kırılan erkekler için yeterince sıkıcı bir yaşamdı
pazara geziler; Housfast kadınları için şehitlikti.  Her zaman etrafta
Gecekondu ovaların ebedi rüzgarlarını yas tuttu.  Rüzgâr!  Rüzgâr! Rüzgâr
Değişen miktarda, bir esintiden bir kar fırtınasına kadar, ama her zaman rüzgar.  Onun
Melankolik Dirge, erkeklerin gözünde bir akılda kalıcı bıraktı.  Düzensiz inilti
Madhouse için birçok plainswoman hazırladı.

Geleceği yaldız için kalbinde parlak umutla, katlanmış olabilir
Hem rahatsızlık hem de crudying, ancak inşaat işinin ertelenmesi
Şubede hemen umudunu öldürmüştü.  Dehşetle fark etti
Vücudun ve zihnin belirli bir kalıntısı, parmak eklemlerinin kalınlaşması,
Cildin pürüzlülüğü, sağımın dolgunlaştığı bir zayıflama
kollarının eti gaunt kasına.  Ve ona bunun düşüncesi
Uzak yaz günü artan frekansla tekrarladı-bu
Akranını cılızlara bırakarak çevre ile dengelenme,
Yerleşimlerin düz göğüslü kadınları?  Mükemmel olan
Küçük Sanatlar-Music, Boyama, Balmumu ve Kil Modelleme?  Geçmişi içinde
Bu tür depresyon mevsimleri, şimdi başka bir kız gibi görünüyordu-
Güzel elbiseler giymiş ve Baba tarafından hayran ve sevilen kız,
Kardeş ve arkadaşlar. Tüm hediyeleri, sesi, tatlı bir kontralto,
sadece onu bıraktı; ve geç saatlerde doğal olarak ona uyum sağlamıştı
daha üzücü ruh halleri.  Böylece hayatının küçüldüğünü ve dar büyüdüğünü hissetmişti
Dondurulmuş kışların manzarasına bakarak, yazları pişiriyorlar, görünüyorlardı.
Bu yorgun yıllar, donuk, sert bir noktaya, rüzgar süpürülmüş dönümüne çekmek için
Yalnız mezarıyla.  Koşullar kesinlikle üretmek için birleşmişti
açık isyana dönüşebilecek bilinçaltı bir hoşnutsuzluk
belirsiz ve görünüşte önemsiz dokunuşta onun partisine karşı
neden; Güçlendirdiler ve onun neden olduğu tahrişi tehlikeli hale getirdiler.
Küçük Gaucheries.

Yukarıda belirtildiği gibi, karanlık ruh halleri pişmanlık spazmlarıyla dönüşümlü-
Sırrı için kendini kınadığı eritme hassasiyeti
onun eleştirisi.  Yatak Odası pencerelerinden sadece gözetleme
Gece önce, ay uykusunun üzerinde bükülmesini yakaladı.  .
ihale ışığı bronzunu emdi, güçlü özellikleri yumuşattı
hareketliliklerinden alarak; oyukları derinden gölgede bırakarak,
Bütün yüz net bir arıtma havası.  Harika simyası
Bu hayatın olasılıklarını öngördü, altında çok konuşkan yatıyor
gözleri.  Uzun bir saat boyunca nöbet tuttu, düşünce attı
Yüzünü atlayan gölgeler; Sonra eğilerek, onu yumuşak bir şekilde öptü
Bulutan saçlarının örtüsü altında.

Anlık bir okşaydı, bir kabul ettiği gibi kayıt oldu
idealini düşürdü, hepsini takip eden sürtünmenin farkına varmasını işaret etti
evlilikler ve onun gibi kaçınılmazdır.  Yine de kaldırmamıştı
neden; Bu kaldı.  Büyük bir günahı gözden kaçırmak daha kolaydır
Günlük Gaucherie, küçük bir felakete yükselecek
Mar ve hayatı çirkin yapan tahrişler.  Sebep kaldı, elbette!
Bu gün masada sessiz ve dalgın görmek için, kim rüya görürdü
yarın, aralarında sürülen kamanın ince kenarını görür
onlara?

"Grove'da Flynn'in Lake tarafından yarın, Nell,"
Dedi, akşam yemeğinden yükselirken. "Bir gün izin alalım mı?"

"Elbette!" Kabul etti; ve ödüllendirdiği öpücük
Hayatın dulnessinde bu kadar hafif bir kırılma olasılığı kolayca
Kama'ya ilk dokunuş olarak kabul edilecektir.

Kişilik atmosfere ne kadar hızlı tepki veriyor! Ne zaman, ertesi sabah,
Helen, Carter'ın yanındaki kova tahtasına tırmandı, açıkçası mutluydu
Bir kadın, uygun göründüğü bilgisinde olabilir
vesilesiyle. Kendi dalgalı beyaz bir elbiseyle havalı, temiz ve taze
Aklama, heyecan ve Carter'ın hayran bakışları onu yoğunlaştırdı
doğal olarak hassas renk.  Sarı kilometrelerce sarılırken şüphe
ve şimdiki mutluluk büyüsünün altında yanlış olma ortadan kayboldu.  O
balayınınki gibi sevgiyle utangaç gözleri geri döndürdü;
Bastırılmış, sakinleştirilmiş, ayık veya küçük bir şarkı olarak patladı
ruh hali onu ele geçirdi.  Aslında piknik alanına kadar değil
Bunun gerçek doğasını fark ediyor, bir halka ilk görünüşü
Evliliğinden beri işlev görüyor.

Açık bir gökyüzü ve birbirini kovalayan sarı dalgaları ayarlayan bir esinti
Uzak ufuk, yerleşimcileri elli mil içinde çıkarmıştı
Circle-hatta eğlence hecelemeyecek olan havale adamları
Londra alfabesinin kırmızı harfleri oradaydı.  Çoğu ülke gibi
Piknikler, mizahi bir konuşma ile sahte dindar bir karakterdi
Bakandan en büyük cazibe olarak.  Eğlence koştu
Beyzbol ve çocuk oyunlarından gençlik için köşelerde sevmeye kadar
utanç verici çiftler tarafından.

Carter'ı takımını koymaya bırakan Helen, sepetlerini taşıdı
Bir kalabalık, resmi olgunların altında masa düzenliyorlardı.
ağaçlar ve böylece onun için neyin saklandığı hakkında ilk bilgi kazandı.  .
Son gelin, cazibe merkeziydi, bakışlar için hedefti.
Bir grup loutish gence yaklaşırken, bakışlarını hissetti, kızardı
ani yön değişikliğini selamlayan boğulmuş gülüşün altında.
Kızlar aynı derecede akılsızdı.  Kendi kaba flörtlerini durdurarak,
Gözlemlemek ve yorum yapmak için kıkırdayan gruplarda toplandılar.
zaten düşündüklerini başardı.

Olgunluklar arasında da daha rahat değildi. Öğretirken
Okul, Eğitim Halosu onu ayırmış ve üstlerine koymuştu, ama şimdi
Evliliğinin onu indirdiğini anlamasını istediler.
onların seviyeleri.  Onu kaba tebriklerle katladılar, utandırdılar
Onun müstehcen olmaktan daha geniş şakalar ve kehanetlerle.  Zaman
Ve yine kurtarmak için, Carter'a baktı, ama demiryolu konuşuyordu
İlgilenen bir gruptaki politika, öğle yemeği servis edilene kadar ona katılmadı,
Ve daha sonra bir beyzbol maçında oynamaya çekildi-evli erkekler
_VERSUS_ Single.

Yani küçük bir mola vardı.  Onun ayrılmasıyla kadınlar yenilendi
Kişisel rezervini yenmeye kararlıymış gibi saldırıları
ve en iç sırlarının doğasını atar.  Hiçbir konu çok kutsal değildi
Şaka için-acımasız, kocası, hayatlarının samimiyetleri.
Onların yanma meraklarını doyurucu değildi; Çekici yanakları,
Tek heceli cevaplar, sadece keskin dillerini uyandırmaya hizmet etti.  Şok,
Yorgun, utançla yanan yanaklar, oturdu, aramaya cesaret edemedi
Carter ve o kadar cesur, gözlerin ateşine kadar,
Öğleden sonra, Molyneux ve Bayan Leslie'nin yaklaştığını görmek için baktı.

Aşağılamasının taçlandırılmasıydı.  Bir hariç
Silver Creek'e döndüğünde ve geri dönmediği görev mi,
Helen, Bayan Leslie'yi ilk kez görmüştü.
yıl. "En iyi düşündüğünüz gibi," dedi Carter, tartıştığında
Arkadaşlığı yenilemenin tavsiye edilebilirliği. "Tanışmayı umursamazsın
Yine Molyneux, değil mi?  Orada olacağından emin. "Ve ayrılıyor
Her zamanki aklı başında yargısı, başka açıklama yapmadı, hiçbir şey söylemedi
A Love-Sick Woman ile alacakaranlıktaki sürüşünün bilgisi
Kesinlikle Helen'in dostça hissini öldürürdüm.  Bundan yoksun
bilgi, ona sosyal verebilecek bir kadın için
ve doğasının istediği entelektüel arkadaşlık,
sadece şimdiki arzusu ile eşit olan his yoğunluğu
Bir toplantıdan kaçının.

Onu görmeden _only_ geçerse, dua etti, onu eğdi
utanç içinde.  Ama Bayan Leslie uzaktan izliyordu.  "Fakir
Küçük bir şey! "Molyneux'a haykırmıştı. "Bunlar arasında yalnız
Harpies!  Gel, hadi onu kurtaralım! "Ve ne olursa olsun, öpücük
Kızaran kıza sıcak ve doğaldı.  "Neden Helen,"
"Burada ne yapıyorsun? Bizimle gel" dedi.

"Üç yaşındaki tots için bir yarış düzenleyeceğiz, Bayan Carter,"
Molyneux açıkladı.  "Gerçekten yardımınıza ihtiyacımız var."

Onun önünde barakiye dururken erteleme havası, durgun
Onun tarzının doğruluğu, hatta aristokrat İngiliz çizim, deldi
Temiz hava nefesi gibi kaba bir atmosfer.  Kolay
Yerleşimci kadınları görmezden geldiği küstahlık onun için balsamdı
incinmiş gurur.  Onun duruşunu kurtardı; sarkık kişiliği
yeniden canlandı.

"Çok istiyorum-çok fazla," diye yanıtladı, biraz çekingen bir şekilde,
"Ama kocamı bekliyordum."

"Dürüst çocuk," diye güldü Bayan Leslie.  "Şey, koşmak çok meşgul
Seni unuttuğu Benedicts için vuruş ortalaması.  Gelmek
birlikte!"

"Gitebiliriz--" Helen, geçici olarak başladı,

"Yolunu" bitirirdi, ama oyuna bakarak
İlgisiyle onu gerçekten unutmuştu.  "Çok iyi!" o
ikame edilmiş; Ve yükselen, ikisi arasında dolaştı, geçti
Carter'ın birkaç metre içinde.  Oyunuyla meşgul, onu görmedi,
Hangi şirketi tuttuğunu da bilmezdi ama Shinn için
Jed Hines'in komşusu ve böbreğinin adamı.

"Karın," diye belirtti, "kendisi gibi görünüyor."  Onun küçümsemesi
hem oyuncular hem de seyirciler arasında bir tittere neden oldu, ancak ondan önce
Sarışan Carter hızla geri döndü.  Sonra dikkatsiz bir bakış atmak
Helen, "Bu senin için söyleyebilirim."

Titter, Helen'in geriye bakmasına neden olan bir kükreme şişti.  Bayan.
Shinn, zavallı drudge, aşçılarından yirmi metre uzaklaşmamıştı
Herkesin iyi bildiği gibi, çok squalid yıl.  Sırıtan Kötü, Shinn
Helen'de elini dikkatsizce salladıktan sonra, Carter
vuruşuna döndü.  Eskortunu onaylamadıysa, bir asansör değil
Bir çizgi meraklı gözlere ihanet etti-etrafta dolaşırken bile
Ve onu hala Molyneux ve Bayan Leslie ile buldu.

İkisi de evsel sürüşte sessiz kaldı.  Helen'in zihninde Carter
Günün kaba ve mide bulandırıcı aşağılamaları ile ilişkili.  Gibi
Daha önce hiç, aşağıdan muazzam bir emiş hissetti; Savaştı
Hisseten yüzücünün çaresizliğiyle duyguya karşı
Whirlpool topuklarında tutarak.

Ruh hali meydan okurcuydu ve eğer o zaman onu göreve almış olsaydı
Okulu, açık isyanda alevlendirirdi.  Ama yapmadı.

"Yorgunsun," dedi, midilliler onları uzaklaştırdığında çok nazikçe
Takımların ve teçhizatların basından. Bunu takdir etti; Yine de
Beliyle ilgili bir kol kaydırdı, dairesinin içine huzursuzca hareket etti.

Kama iyi girildi.




                                  *Xi*

                              *Don*


Bir öğlen, piknikten bir hafta sonra, Carter ayağa kalktı ve ona baktı
Kapısından yüz dönümlük buğday alanı.  Altın bir halı, fırçalı
Willow Bluffs'un koyu yeşiliyle, bir siyaha geri döndü,
Uzak ormanlık çevre çemberi.  Bir vagrant zephyr dokundu
Hayatın içine, Helen, omzunun üzerinden bakarak:

"Huzursuz hareketteki tırtıklı kulaklar,
dokuma altın.  Güzel değil mi! "

Dramatist, hızlı sırayla harika olaylar yapmayı seviyor.  BT
sanatının ihtiyacıdır.  Ama hayatta trajik
sıradan.  Lady Macbeth'in bile bazen şaka yapması veya konuşması gerekir
Handmaidens ile skandal.  Ve bu ikisi üzerine bakarken
Buğday, aralarında uzanan gölgeyi göstermeye boştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi stand," diye yanıtladı Carter.  "Beş metrelik saman, iyi
başlık, tahılda dolgun; Ekstra bir numaralı not almalı.  Kuyu
O buğdayı yap, küçük kız. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Çabucak döndü.

"Piknikteki kadınlar ---" diye açıkladı şüpheli tonunu. "Onlar
Çok fazla buğday koymak için aptal olduğunu söyledi.  Ne tür bir lanet
Aptal zaten kocan mı? ' Bayan Maccloud'un bana sordu.  O kain değil
Asla tüm bu buğdayı yalnız ağaca çizmeyin.  İki yapmak için bir ay al
geziler.  `` Demiryolu olmadan tahıl yetiştirmek için bir faydası yok.  Biz millet
Hain, ekmek için bir 'tohum' için yeterince daha fazla koymayın. "

Bayan Maccloud'un olduğu kadar akıllı taklitçilerine de güldü.
dürüstlük.  "Eğer daha fazlasını koysaydı ekmezdim.
Onlardan daha ucuz satın aldım.  Ama yapmadıkları gibi- biliyor musun
Bu yerleşimdeki her insanın ayda en az bir gezi yapması
Kışın yalnız ağacı?  Peki, yapıyorlar ve yapmaktan memnun olacaklar
Buğdayımda yükleme masrafları.  Tahıl ile yetmiş bir kile, bir yük
Arabalara otuz dolar getirecek ve tüm takımları işe alabilirim
Üç gezide istiyorum. "

"Neden"-Öngörü ona biraz soluk verdi-"Ne kadar zeki!
Bunu asla düşünmemiştim. "

Gözleri, hoş bir hayranlığını takdir ettiğini ve alarak
Çenesi elleri arasında, gözlerine baktı.  "Dahası,
Bu buğday parası geldiğinde, sen bir 'ben' jest winnipeg'e koşacak
Bir 'kuru iyilik mağazalarında gevşeyin. "

Dönüş, boyama,
Gardırobuyla yaptığı vardiyalar ve bir kazanma yaptı.  .
Gördüğü ve anladığı bilgi, kama titremesine neden oldu
Ve neredeyse düşüyor.

"Bunu yapabilir miyiz?" Diye sordu, şimdi hiçbir şey olmadan gitmeye istekli.

"Gereksinimleri karşılamaya gerek yok. Sizi utangaç gittiğini görmek için beni kırıyor
şeyler."

Son üç gündür ayrılık öpücüğünü vermişti.  Bu sabah
Onu aldı-sıcak bir tane-ve Stableward'dan uzaklaştıkça,
Şarkı patlaması neşeli düdüğünü yineledi.  Oldukça mutluydu
Önümüzdeki birkaç gün dükkanlara inişlerini planlıyorlar. Ona şarkı söyledi
iş-bu, sunulan küçük kuşunki gibi doğaldı
ve sabah güneş ışığında eşi için tüyler.  Onu mutlu etmek
Ruh hali, Carter mizahi bir şekilde neşeliydi-çok memnun ve tatmin oldu
Bir akşam içeri girdiğinde, kasvetli ve depresyona baktığında baktı.

Siyah ruh hali doğudan şimdi inen bir rüzgarla çıkmıştı
Dun Prairies üzerinde sürüklenmiş bulutlar.  Bir gün yağmur yağdı,
Sonra, kuzeye ve kuzeye, acı rüzgar ikinci bir gün için sert bir şekilde patladı. O
Akşam öldü ve soluk bir güneş bulutsuz bir gökyüzünü aşağı doğru salladı
Renksiz ufuk.  Soğuk ışığı altında buğday dik durdu,
hareketsiz, her zamanki iç çeken hayatından yoksun.  Bir sus, portentous
Değişim, herkesi düşündü.

Kapılarından Helen, üç mil uzakta Hines'i duydu ve köpeğini derecelendirdi.
"Bir İngilizden daha fazla gespet yok, seni Durn! Hasta ', şimdi!"
Malign hayvanın kabuğunu ve scurrying toynaklarının gök gürültüsünü takip etti.

"Ne kadar net ve sakin!" Carter'dan geldiğinde yorumladı
ahırlar.

Kapının yanındaki termometreye baktı.  "Çok net. Korkarım
Hepsi buğdayla kapalı. "

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

Şaşkın gözlerinden döndü.  "Don."

"Frost? Kesinlikle yanılıyorsun? Ne kadar güneşli olduğunu gör!"

Başını sallayarak termometreye bir işaret parmağı koydu. "Saat altı,
Ve gümüş otuz beşe kadar. "

Alacakaranlıkta başka bir dereceye düşmüştü ve Northland'da bir
Yüz bin çiftçi, Carter ile yavaş durgunluğu izliyordu.
Güney Manitoba'nın verimli buğday ovalarında, büyük kasvetle
Dakotas'ın, Minnesota'nın en çok sınırlarına göre, Merkür
Ateş uçuşu olan yarım milyon titreyen ruhun ilgisini odakladı
Fenerler kıta kasvetini tozladı.  Dualar, kadın gözyaşları, erkekler
Agonize lanetler, bir gravür aracı gibi,
Chicago, Liverpool ve Londra'daki Haggard yüzlerinde derin çizgiler uzakta.

Otuz ikide Carter ıslak samanın lekelerini yaktı ve aynı anda
Duman ve ateşle alevlendi gecenin geniş yayılması.  "Çok gitmiyorum
Üzerinde, "dedi Helen. "Ama bazıları buna inanıyor ve ben daha önce yapmıyorum
Bir şansı özledim. "

Haklıdı.  Soluk hırsız, donun altında çaldı ve
Buğdaydaki soğuk nefesini nefes aldı.  Enstrümanını onda tutarak
saat, en kalın dumanda Carter, kayıtlı olduğunu gördü
yirmi yedi.  Beş derece don ve şafağın soğuk algınlığı hala gelecek!
Camı kaldırdı, ayaklarına parçalara ayırdı.

Bitti.  Topraktan yankılanan, camının parçalanması
sayısız servetin paramparça olmasını, işin çöküşünü belirledi
evler.  Bazı umutsuzların işlerini yaralayan tabanca atışı
Kumarbaz bir yankıydı.  Çılgınca yükselen, felaket çok etkileyecektir
Buğday yetiştiricilerinden daha fazlası.  Demir işçileri, madenciler, operatörler
Yüz sanayi dalı, soğuk nefesi altında titreyecekti.
don. Şimdilik çiftçi daha az pamuk alacaktı, operatif daha fazla ödeme
Un için, madenci yetersiz bir ücret kazanır.

Doğru, denge bile sallanıyor.  Bu yıl Hindistan Ryots, Arjantinli
Peons, Mısır Fellaheen ekmedikleri yerden toparlardı
Hile yapmadıkları yer.  Bir yıl bir Rus yanıklığı olan Nil Drouth,
Arjantinli sıcak rüzgar Northland lehine fiyatları sallayacaktı.  Ancak
Bunda sıkı insanlar için küçük bir rahatlık vardı.

"Hepsi gitti!" Carter gece yarısı bağırdı.  "Tüyler donmuş
Onları kaput. "

Helen acıyı hafifliği altında hissetti. "Boş ver canım"
rahat.  "Gerçekten umrumda değil. Elinden gelenin en iyisini yaptın."

_ O onun en iyisini yapmıştı_!  Güçlü bir adama bıçaklar, ifade eder
koşulların zaferi.  Teklif edilen bir darbeden olduğu gibi kırıldı.  Oldu
Kupasındaki son damla, yenilgisinin sinyali.  İşaret etti
Bunun onun için son planı.  Olmamıştı, içinde
Başlangıç ​​olarak, elini angaryaya koyması gerektiğini amaçladı.  Onun
Aşk, onun ve her şey arasında, saçma, skalid arasında yer almaktı.  Eğer
Demiryolu sözleşmesi gerçekleşmişti, küçük bir evi olmalı
Winnipeg, erken yaşamının avantajlarından yararlanabileceği.  O vardı
bir hizmetçi için planlandı-ikisi, eğer kullanabilirse-ve sorduğu her şey
Buna karşılık, hayatına güzellik getirmesi gerektiğiydi,
Evde, hassas varlığının aromasıyla günlerini tatlandırın.  Bunda
Küçük İspanya Kalesi Tatlı ağzın güzelliğini kurmuştu,
Altın saç, güzel profil; Ve şimdi, kendi hayal kırıklığından, o
Harabelerden dışarı bakan fındık gözlerinde sitem okuyun.

Uyku solukluğundan uzun süre sonra yatak odalarının alacakaranlıktan kurtulduktan sonra,
Siyah geleceğe geniş gözlü bakıyor.  Ani bir ışık olurdu
Gözlerinin boş, ifadesiz olduğunu gösterdi, çünkü ruhu uzaktı, arayış
Kalesini yeniden inşa etmek için diğer malzemeler için.  Düşüncede
Silver Creek'i, kereste sınırlarındaki başlıklarından
güçlü assiniboin'e aktığı kaynak.  Küçüktü
Akış-Kar sularında bir ay hariç günlükleri sürmek için çok küçük.
Ama burada bir baraj ile-başka bir diğeri-dairelerde üçüncüsü-
bir taş ve çakıl dolgusu ile kütük yapıları, ancak
Düşen suları koruyun!  Sürücü daha sonra barajdan gönderilebilir
BAŞKA!  Gece boyunca derenin her bahçesini gezdi, yer
Barajları ve Dawn Rose'da, gözlerinde içerik.

Evden sessizce kayarak şeytanı üzdü ve onu yönetti
Helen hala uyurken sessizce
Bender'in kabini.  Cougar da oradaydı ve şüpheli
Head-Wagging İkisi, Carter olarak düşünceli bir kavrayışa dönüştü
planlarını açtı.

"Buzlu bir yılan balığı gibi aşağı inecek!" Bender coşkuyla kabul etti.
"Şimdi tek istediğin destek. Komik, değil mi, hiç kimsenin düşünmediği
o daha önce mi?  "-Carter'ı açık hayranlıkla gördü-"
Düşünme söz konusu olduğunda özellikle cehennem.  Ben bir başlık olsaydım
Sen ... "

"Sen değilsin," diye soğuk bir şekilde kesintiye uğradı, "bu yüzden zaman kaybetmeyin
Bize ne yapabileceğinizi söylemek. İşe inin.  Biliyorum
Adam "-Carter'ı düşünceli bir şekilde inceledi-"
Üstün inşaat işlerinde kereste kontrak. Efendisi olacak
Yüzde on gibi görünen herhangi bir şey. Bir 'bu senin emin olacak
elli.  İçine gel 'Sana bir mektup yazacağım.'

Puma'nın kalemle olan deneyimsizliği ne, sabah iyiydi
Carter kabinine geri döndüğünde. Helen yakından baksaydı o
Gülümsemesinde devralınan yeni çözümü görmüş olabilir, ama o
kendi yansımalarıyla ilgileniyordu.  Her nasılsa, işler
Dün gece olduğu gibi bu sabah ortaya çıktı. Ham Gün ışığı şovları
Yorgun yüzler gibi olaylar, tüm haggardess ve onların ten rengi
yıkama tubundan buharla iyileştirilmedi.  Tekrar tekrar vardı
Sıcakta yemek pişirerek kırpılmış ve kırışmış ellerini incelemek için durakladı
su.  Çıplak kolları ilk parti elbisesini hatırladı ve onu tekrar ayarladı
tatlı geçmişte. Bunun yanında şimdiki umutsuz görünüyordu,
Skalid, kasvetli.  Ovuşturdu ve yıkama tahtasında ovulurken, hayat
kendisini sonsuz bir yıkama gününe dönüştürdü ve gözyaşları vardı
Yüzünden koynuna düşen ter ile karıştı.

Kırmızı gözlerini not eden Carter, yeni umudunu açıklamaya cazip geldi, ama
Önceki planların başarısızlığını hatırladı ve kaçınıldı.  Henüz hiçbir şey
kesin.  Onu bir başkasının riskine maruz bırakmazdı
hayal kırıklığı. Ona söylediğinde haklı olarak iç çekti
Kereste sınırları hakkında Winnipeg'e gitmek zorunda kalacaktı,
Ve kalbi onu kokladı, geriye baktığında, onun içinde durduğunu gördü
kapı.  Dejeksiyon, elinin ayrılık dalgasında ikamet etti, mutlak
umutsuzluk.

Günlük kapısındaki o yalnız figür onun bilincine yapışmış
müzakereleri boyunca, meseleleri bir şekilde acele etmesine neden oluyor
Sadece eski okulun bankacısı olan Cougar'ın adamını skandal etti.  Henüz
Acelesi davasına zarar vermek yerine hizmet etti.  Çok yenilik
Onu soluklaştırdı, bankacı etkilendi.  Özel olarak onu bilgilendirdi
Para, böyle bir şansın ve böyle bir adamın nadiren bir araya geldiği ortak ortaklar.
"O bir koşuşturucu ve kar orada," dedi istişare ederek.  "A
büyük kar.  Kereste yüzde on demiryolu fiyatı altında kesebiliriz ve
Yine de dolar üzerinde yirmi beş sent açık. "

Bu onu çözdü.  Yarım gün sonra Carter kendi yolundaydı,
Onunla birlikte Winnipeg veya Montreal'e Çıkarma Gücü'nü
Malzemeler, erkekler ve ekipler için gereklidir.  Yalnız ağaçtan eve koşmak, o
Helen'in sevinci düşünceleriyle kilometrelerce uzaklaştı. Onu resmeddi,
Radyant, kızarık, haberlerini dinliyor ve düşünceyi hızlandırıyor,
Kapısına kadar son mil boyunca tam dörtnala koştu.

Çağrısına yanıt olarak onu duyduğu için yüzü güneş ışığına çıktı.
Zemini geçin.  Sonra gülümsemesi öldü ve Bayan Leslie'ye baktı.
Buluşup geçtikçe ara sıra bir bakış dışında
Trail, yumuşak yaz akşamından beri onu ilk gördüğü şeydi
Ayaklarına yasadışı aşk koyduğunda.  Ama o acıdan ipucu yok
Hafıza selamında devralındı.

"Nasılsın Bay Carter?" Eski, eşcinsel yolunda ağladı.  "Bence sen
Silver Creek'teki en kötü adamdır. Bir yıl evlendi ve ne sen ne
Helen evimize ayak bastı.  Sen normal mavi bir sakalsın.  Ancak
Sonsuza dek bizden saklanabileceğinizi düşünmenize gerek yok.  Sadece cebimde
Gurur, snub'unuzu görmezden geldi ve üçüncü çağrımı yaptı.  Evet "-o
Kesinlikle başını salladı-"_third_, efendim. Ama affediyorum
Sen; İçeri gel ve çay iç.  Helen, ahır avına düştü
Pastayı dövmek için yumurtalar. "

Hafif bir cevapla sıkıntısını örterken,
Ahırlar, hayat ve ışık ondan çıktı, yüzü en ağır
Helen hiç görmemişti.  "Dedi," diye cevapladı ani sorusunu,
"Ve onu eğlendirmeliyim. "Sonra, soğukluğundan dolayı, gitti
ON: "Bunun için neden beni kesmeye çalışman gerektiğini anlamıyorum
Arkadaşlığından!  Oda önemsediğim tek kadın o
Yerleşimler! "

Sadece ona söylemiş olsaydı!  Ancak bir yaprağın düşmesi nedeniyle ışığa neden olur
Bir yaşamın tüm akımını saptırmak için yeterli ve mükemmeldi
acı hayal kırıklığına göre, aynı zamanda bir
pike hissi. Nedeni dudaklarına titredi ve orada durakladı,
gözlerindeki kızgınlık tarafından kaldı.

"Zinde gördüğünüz gibi," diye yanıtladı.  "Şimdi Bender'ı görmek için sürmem gerekiyor,
iş konusunda. "

"Biraz çay beklemeyecek misin?"

"Hayır. Ve akşam yemeği bekleme. Geç kalabilirim."

Acındı, onun sürmesini izledi; Sonra aniden dizginlenirken
gözyaşlarını gözlerinden fırlattı. "İşte senin için bir mektup," dedi.
"Ben geldiğimde ofisten aldım."

Bayan Leslie'nin neşeli dalgasına cevap olarak başını salladı.
kabin.  Soğuktan daha fazlasıydı, yine de çene ellerine oturuyordu, o bayan
Helen ahırdan geldiğinde neşeyle gülümsedi.  "Özür dileme,
Canım, "Güldü." Erkekler _such_ aptallar.  Her zaman bir şeyler yapmak
kendi mutluluğunu incitmek.  Sadece o kaba ifadeyi yasaklayın ve
Mektubunuzu okuyun. "

"Sorun ne?"  Soru Helen'in ani tarafından çağrıldı
dehşet ağlaması.  Helen'in sunduğu düğün kartlarına baktı.
"Hum! Eski alev senin, ha? Bu pişmanlıklar bir tane saldıracak."

Ancak, düz kaşlarını muhafazanın üzerine örüyor. Kısmen,
Ran: "Harika evliliğinizi duyduğumuzdan çok memnun kaldık
Teyze Crandall.  Tıpkı çıplak gerçeği duyurman senin gibiydi, ama
Bize her şeyi anlattı.  Bir Demiryolu Kralı!  Sadece fantezi!  O olmalı
güzel ya da hassas Helen'imiz asla kendini gömmeye rıza göstermez
vahşi doğa.  Onu görmek için sadece _dying_ olduğumu biliyor musun ve şimdi
Çünkü biz oryana giderken ülkenizden geçiyoruz.
İstasyonun hangisi? "
Trousseau'nun tanımı ve Helen'in diğer kadınsı konuları
gelecekteki tüketim için ayrılmıştır.

Tam o sırada, teyze Crandall'da o bayanın vardı
Helen'in mütevazı ifadesi üzerindeki genişlemelerinden kesinlikle pişman oldu
kocanın beklentileri. Bu duygunun irtifaktan yoksundu, ağladı.  Bu
Ziyaret Sefaletini kapattı, talihsizliğin uzun kaydını getirdi,
Rahatsızlık, uygun bir doruk için felaket.

"Zavallı çocuk!"  Bayan Leslie omzunu okşadı.  "Ama neden söyledin
onun böyle crammer'ları?  İyi teyze miydi? "Burnunu eğdi."
Ailenin onuru, yalan söylüyoruz, ha?  Cennet bize yardım et!  Senin
Arkadaş-onun adı ne?-Bayan. Ravell-Elbette zengin mi?  Düşünce
Öyleyse-aksi halde olmayabilir-bunun için malign kaderlere güven.  Kuyu--"
Kabin üzerine meditatif olarak baktı.  Kireç yıkamak yerine
Kütükler, yerleşimci moda, Helen onları yaşla karartmaya bırakmıştı,
onları bir çift muhteşem geyik boynuzu ve diğerleriyle süslemek
ormanlık kupalar. Tabaklanmış ayı skorları koşan büyük bir salon kapladı
bir ucunda; Buffalo elbiseler ve diğer deriler paspasların yerini aldı
zemin.  Bayan Leslie onayladı.  "Fena değil. Oldukça vahşi hayal,
Aslında.  Basitçe yaşamak zorunda kalacaksın.  Sen vazgeçtin
Günümüz için kasaba evi ve koca yönetirken rustik ediyor
Bu bölümün yenilenmesi için bazı muhteşem planları-"

"Ah!" Helen patladı. "Bunu söyleyemedim. Olurdu ..."

"Yalan mı? Saçma, çocuk! Bir kasaba evi var mı? Hayır! Peki, ne
Tekmeliyor musun? "Bayan Leslie'nin yerel dile inişi şöyleydi
kafa karıştırıcı kadar zor. Helen arasında ayrım yapmak için zamanı vardı
"kasaba evine sahip olmama" ve ondan vazgeçmenin statüsü
Baştan Çıktı.  "İşte bu. Rustiksin. Şimdi, ödünç verebilirim
Sen benim şeylerim-cam, Çin vb.  Ne zaman geliyorlar? "
Mektuba danıştı. "Yaşasın! Kocanız gelecekte gitecek
Hafta ve geliyorlar-bakalım: bir, iki, üç-Cuma.  Yapamamış
daha iyi ol. "

Helen anlamlı bir bakış altında kızardı.  "Hayır, hayır! Kötü olurdu."

"Neden?"  Bayan Leslie neşeyle güldü.  "Sadece düştüler ve
Onun için gönderecek zaman yok. Oldukça basit. "

"Sence ondan utanıyorum?" Diye sordu Helen, yıkama.

Bayan Leslie yelkenlerini fırtınaya kesti.  "Kesinlikle hayır. O bir
Sayın.  Onu hep sevdiğimi biliyorsun. Ama-arkadaşların yapacak olsaydı
Uzun kalmak farklı olurdu.  Işığını bir altına saklayamazsın
kile. Ama iki günlük bir ziyaret?  Onunla ne öğrenebilirlerdi?
zaman?  Gerçek O mu?  Ayrılışlarını toplamaktan başka bir şey olmazlar
geleneksel.  Onu düşmanca eleştiriye maruz bırakmam.
Açıkçası, canım, küçük bir fib pahasına yapmazdım! "

Flush soluklaştı, ancak Helen başını salladı.

"İstediğin gibi."  Yükselen, küçük alaycı onu çizerken omuz silkti
Binicilik-Eldi.  "Ama en azından düşünmek için bir gün ayır."

"HAYIR!"  Helen kuvvetli inkar salladı.  "Ona gece söyleyeceğim."

Niyetinde mükemmel bir şekilde samimi ve Carter geri dönmüş olsaydı
Kesinlikle ona söyleyeceği her zamanki iyi huylu benliği.  Ama Bayan
Leslie'nin varlığı onu kızdırdı ve yerli yargısını yok etmişti.  O
Bunun Helen'in Bayan'a davetinin sonucu olduğunu hatırladı.
Leslie piknikte ve kalbi o
kendi iradesinden, bildiği arkadaşlara geri dönmeli
hor görülür.  Düşüncülüğünün çılgınlığını hissetti, hatta güçlü bir şekilde uygulandı
Birçok aptal olduğun için kendine dil.  Ama onun makul
Geri dönüşünde iyi haber bütçesini açma niyeti asla
resepsiyonunun soğukluğu nedeniyle gerçekleştirildi.  Ondan gergin
Kendi haberleri, curt izin almasıyla, akşam yemeğine hizmet etti
Monosylables'daki birkaç sözünü susturdu veya cevapladı.  Hiçbir şey söylenmedi
O gece ve olağan öpücük sunmadan emekli oldu.

Orada çok rahatsız etti.  Kadınının mantıksız olması, bunun için kabul eder
mazeret yok.  Öyleyse, ertesi sabah kendi ruh halini çalıştırdıktan sonra, o
Kahvaltıya geldi, onu hala aynı buldu.  Gerçekten rahatsız oldu, o
ona bir önceki öğünde olduğu gibi, sessizce ve daha sonra olduğu gibi
İşine gitti, kirpikleri gözlerini ördü, dudakları surat etti.

Bu onların ilk gerçek kavgası ve çok tuhaflık, yenilikti
Ruh hali büyüleyici yaptı.  Ama ne zaman, ani hassasiyet isteği altında,
Belini kuşatmaya çalıştı, çizdi ve bir
Adaletsizlik duygusu, tekrar denemedi.  Orada tekrar yaptı
hata.  Adaletin sevgiyle hiçbir endişesi yoktur. Ampirik, hayır bilir
yasa ama kendi.  Kendisine rağmen alınmak ve öpmek istedi,
Tüm kadınlar gibi benzer vesilelerle, mağara bakirelerinden aşağı.

Öyle oldu ki, evden ayrıldığında yatak odasındaydı ve
Paketlediği demeti yanına aldığını görmedi
Önceki gece. Hala mektubdan bahsetmeyi amaçladı.  Gerçekten de
Eşik üzerindeki adımını duydu, "
kıyafetleri için kapı. "

Ama yapmadı; ve toynakların sesini acele ederek, o
bir kavak blöfünün arkasında kaybolduğunu görmek için tam zamanında.  Aradı,
aradı ve aradı, sonra oturdu ve ağladı, daha sefil çünkü
gizli, suçlu bir rahatlama hissi.




                                 *Xii*

                              *Mola*


Üç gün boyunca kahverengi bir duman, uzaktaki siyah çizginin üzerine gelmişti
ladin.  En azından elli mil uzaktaydı.  Yine de endişeli gözler döndü
Dördüncü günün akşamı, alamet solucuya kadar sürekli yola çıktı.
Sonra yerleşim yerlerinin üzerinden rahat bir nefes aldı.  "Kendini geri çekti
Göller arasında, "yerleşimciler birbirlerine söyledi. O zaman,
Korkularından kurtulduktan sonra, Hint'e istikrarsız bir şekilde yansıdılar
Koğuşlarının geyiği korkutmak için ateşe başlamasına izin veren ajan. Ne
Bu konuda ajanın suçsuz olması gerçeği
Memnuniyetlerinden tahakkuk eder.

O akşam beş kişi Helen ile birlikte oturdu, çünkü davet etmişti
Leslies ve Danvers, Molyneux'un çiftlik öğrencisi, misafirleriyle tanışmak için.  İçin
Bu yemek, endişeli planlama günlerinin doruk noktasıydı.  Ayarlamak
Masadan o ve Bayan Leslie kendilerini aradılar
Kuruluşlar ve Kate Ravell'i büyülediğinde kızardı.
sonuç.

"Ne güzel Çin!" diye bağırdı, Bayan Leslie'nin birini alarak
Wedgwood Kupaları.  "Böyle bir şeyimiz yok."  Sonra,
Beyaz Napery, Kristal ve Gümüş, "Kim olduğumuzu düşünürdü
Medeniyetten iki bin mil miydi? "

Gerçekten de farkına varmak zordu.  Bayan Leslie'nin emirlerine itaat eden, onun
Kocası ve Danvers, isteksizlikle olsa da, unutulmuş
Deri Portmanteaus'un alt derinliklerinden elbise.  O kendisi
En güzel, bazılarına üst üste binen zengin siyah dantelli bir elbisede görünüyordu
beyaz malzeme ve zorunlu cömertliğini sınıra taşıyan,
Helen'e kendi akşam yemeği elbiselerinden birini zorlamıştı.  Bir filmin
Narin mavi, genç eşin altın güzelliğini ortaya çıkardı.  Ondan
Düşük koraj İnce boğaz ve narin yüz pembe bir zambak gibi yükseldi
Menekşe kaliks.  Genellikle gereksiz saçlarını sarılmış bir
rahatlık için başının tacının etrafında kalın örgü; Ama geceye
boynunda kütlesini ortaya çıkaran sekiz kişilik gevşek bir figürle yapıldı
ve parlaklık.  Bayan Leslie'den Helen'e bakan Kate Ravell gizlice vardı
kocasının protestosuna rağmen, kendisini tebrik etti,
Kendi güzel elbiselerinden birini valisine kaydırdı.

Onun gülüşü, iyi yüklü yüzüyle uyumlu sağlıklı bir peal,
Sözünü takip etti.  "Bunu Lone Tree'de düşünmüyordu" dedi.  "A
Kereste vagonu, Liveryman'ın bizim için yapabileceği en iyisiydi
nakil ve Kate bir arabası olup olmadığını sorduğunda baktı
şaşkın ve başını çizdi.

"'Şehirde değil,' diye yanıtladı, 'Bir' Doc Ellis'e ait.
'Tain kullanılmadım, küçük pox davasını Brandon'a indiriyor
Haşere evi.  Ben almana izin verirdim. ''

Karısı gülüşünü yineledi.  "Biraz sertti, ama bu-
Harika! "Buğdayın üzerinden açık kapıdan, altın
Batan güneşin altında, koyu yeşile ve ormanların sarısına ve
çayırlar. "Kıskanılacaksın, Nell. Evin çok sanatsal.
Hayat ideal olmalı-"

İçsel olarak, Bayan Leslie homurdandı: "Humph! Eğer sağımını görebilseydi, yukarı
Yağmurlu günlerde çamurlu ayak bileklerine-ya da bu pis buzağıları besliyor musunuz? "Yüksek sesle,
Dedi ki, "Maalesef Helen çok sık burada değil-çoğunu harcıyor
Winnipeg'de geçirdiği zaman.
Eşyalarını saklıyorsun canım, yoksa evin döşenmesine izin mi veriyorsun? "

Böylece tutuldu, Helen sadece mallarının depolandığını ve
Bayan Leslie devam ettiğinde utanması derinleşti: "Bu böyle
Yazık Bayan Ravell, Bay Carter ile tanışamazdınız!  O böyle
Sevgili adam, çok sessiz ve rafine.  Fred "-Leslie'nin sırıtarak onun altında
Kaşlı-"Sorun nedir?"

"Bir kırıntı, canım," diye özür diledi.  "Affedersiniz."

"Sizi kreşe iade etmeliyiz."  Bakışı geri döndü
Kate Ravell, ve Helen'in gözlerindeki entrikasyondan habersiz, o koştu
Carter'ın övgüsünde. Çok ayrılmıştı!  Güç rezervi
İyi doğa ile gider!  Becerikli-ve böylece onunla aktı
Panagyrics.  Tamamen samimiyetsiz değildi. Helen kendini yakaladı
Ne zaman zevkle kızarıyor, kurgalarını bırak, Bayan Leslie
bazı sterlin kalitesine değindi.  İki kez duymaya şaşırdı
sadece kendisi hissettiği ve her birinde
Bu vesileyle, bir şüphe adumbasyonu olan Bayan Leslie'yi dar bir şekilde izledi
zihninde oluşuyor.  Ama her seferinde saçma övgü ile kaldırıldı
Carter'ın sahip olmadığı varsayımsal nitelikler veya erdemler.  Yani Bayan Leslie övdü ve alay etti.

Onu ne etkiledi?  İçinde miras kalan bir soruyu cevaplamak zor
Böyle anlamsız ama tutkulu bir doğanın karmaşıklıkları.  Doğal olarak
İyi huylu, Helen'e geçmeyen her şeyde yardım ederdi
kendi amaçları.  Devam filmi henüz Carter'ı dışarı çıkarmadığını kanıtlıyor
sıcak kanından.  Hangi iki şey göz önüne alındığında, eylemi, çayları ve
Panagyrics en azından anlaşılabilir.

"Çok üzgünüz," dedi Kate Ravell, Bayan Leslie duraklattığında.  "Biz
Onu görmek istedi.  Diyelim ki, kalırsak yapabileceğimiz Helen
başka bir gün? "

Mümkün olandan daha fazlaydı, ama Ravell Helen'i ani bir ölümcülden kurtardı
korku.  "Yapamam canım. Programa göre bağlıyız.
Japonya vapurunu özledim ve Vancouver'da iki hafta uzanmak zorunda. "

Kate içini çekti.  Yeni evli, genç bir eşin görme arzusu vardı
Kız arkadaşı kendisi gibi mutlu; ne de oküler değil
Gösteri özlemi tatmin eder.  O umudunu ifade ediyordu
Carter ve Helen bir gün onları doğu evlerinde ziyaret etmeli
Aniden durdu, kapıya baktı.  Bakışından sonra Bayan
Leslie bir adam gördü, Lumberman'ın gömleğinde büyük bir adam ve tulumlar.  .
Giysiler birkaç yerde yakıldı, böylece kararmış cilt gösterdi
başından sonuna kadar.  Gözleri Bloodshot'du, yüzü isli,
Bayan Leslie onu hemen tanımıyor.

"Bay Carter!" Diye bağırdı, ikinci bir bakıştan sonra.

Helen çay döküyordu, ama bir fincan dökerek adına fırladı.
bileğinin üzerinde çay kaynatma.  Haşimi hissetmedi.  Nefessiz
Bozomuna karşı bir el bastırdı, Bayan Leslie'ye kadar
Her zaman hazır, neşeli kahkaha içine patlama.

"Ne Blackamoor! Bizi nasıl korkuttun! Nerede _Have_?"

Ahırlardan gelen Carter, sesler duymuştu, kahkaha,
Çay fincanları çınladı ve ses onu bir şeyle etkilemişti
Geri dönen kulakları ona ses veren gezgine saldıran hissetmek
eski çiftlik evinde revelry.  Yokluğu sırasında acı çekmişti,
Kendi inatçılığı için pişmanlık, eşit oranlarda karışan
Helen'in soğukluğunun ağrısı. Yokluk,
Uzlaşmayı kolaylaştıracağını düşündüm; Ama şimdi o
geri döndü, bağışlamaya hazır, affetmeye hazır, iyi haberlerini dökmek için
Sempatik kulağına, onun neşeli yapımını buldu.

Zor bir konumdu.  Kendi arasında, kaba, düzensiz, kirli ve
Bu bakımlı adamlar gece elbisesinde, artık olamazdı
Şaşırtıcı kontrast.  Hissetti.  Masa, karlı şekerleme ile,
Pırıltılı randevular, _decollete_ olarak görüşüne yabancıydı
Elbiseler, beyaz kollar ve boyunlar.  Yine de onun doğal duyulmazlığı
onu cesurca sofistike bir şekilde durdu.

"Ateşle savaşıyorum," diye cevapladı her zamanki müzakere ile.
"Diyelim ki oldukça şiddetli görünüyorum."

Bakışı, Ravells'ten karısına merakla hareket etti.

Ama hala durdu, gözleri geniş, nefes nefese hafif nefes nefese
dudakları ayırdı.  Onun için de an acıyla doluydu.  Oradaydı
Düşünce için zaman yok. O sadece hissetti-bileşik bir his daha
Yanlış olma, hoşnutsuzluk, aşağılama, hayal kırıklığı, hayal kırıklığı
son birkaç ayın.  O anda her şey doruğa ulaştı ve onunla
Karışık derin utanç, davranışları için pişmanlık.  Ayrıca pişman oldu
Başka bir skor. Eğer ona söylerse, en azından olurdu
hazırlanmış, prezentabl bir görünüm elde etmiş.  Şimdi içeri alındı
Günahı!  Duman, kurum, emeğin kiri ve kiri ile faul, o
misafirleriyle yüzleşiyor.

Başlayarak, beklediklerini, şaşkın olduklarını fark etti.
Girişler-yani Kate şaşkındı.  Ravell yoğun bir şekilde çalışıyordu
Carter'ın muhteşem inçlerine hayranlık uyandırıyor.  Zavallı Helen!  O
Aklında daha kolay olabilirdi.
Ravell'in samimi kavramasında devralınan his.

"Sadece seninle tanışmayacağımız gerçeğini yok ediyorduk, Bay
Carter, "dedi. "Bildirimden sonra sizi evinde bulduğumuzdan emin olduk.
Bayan Carter'ı verdi.  İşlerinizi gerçekten kıskandık, ama şimdi
Memnun kalacağız. "

Bir adam göz önüne alındığında, "bildirim" kelimesi bir
Hoş olmayan durum.  Ama mektubu anında hatırlasa da,
Carter, Helen ve yatak odalarına geçene kadar hiçbir işaret vermedi.
O zaman bile doğrudan imalardan kaçındı.

"Senin arkadaşlarınız mı?" Temiz kıyafetler hazırlarken sorguladı.

"Kate eski bir okul-arkadaş. Bekle; seni temiz havlu alacağım."  O
gerginliğini gri Engizisyon'dan saklayarak.  "Onlar
Bal aylarında.  Orient'e gitmek-Japonya, Çin ve
ada ülkeleri.  Bizi görmek için birkaç gün kaldılar. "

"Seni görmek için," diye düzeltti.

Renklendirdi.  Bakışı ciddi gözlerinden uzaklaştı.  O
tekrar konuşmaya acele etti.  "Bekle canım! Sana ılık su alacağım."

Ondan bir şey almayı seven hizmeti reddetti
eller.  "Teşekkürler. Sanırım göl benim durumuma uyuyor. Bana havluları ver ve
Yüzdükten sonra orada değişeceğim. "

Yemek bitmişti ve diğerleriyle birlikte sandalyesini taşıdı
Gölden geri dönmeden önce dışarıda.  O giyiyordu
Yanlış yönlendirmelerinin kıyafetlerini saklayın, ancak çirkin kesim gizleyemedi
uzuvlarının muhteşem süpürmesi.  Sefaletine rağmen heyecanlandı. O gibi
Akşam yemeğini almak için yükseldi, Bayan Leslie de atladı.

"Zavallı adam, kutsal olmalısın!" diye bağırdı. "Hayır Helen, sen
yorgun.  Burada kalın ve erkekleri eğlendirin.  Bayan Ravell ve ben bekleyeceğiz
Bay Carter.  Ve siz, Bay Danvers, Cookee olarak hareket edebilirsiniz. "

Böylece rahatsız edici bir tete-a-tete'den kurtarılan Helen, daha büyük bir acı çekti
suçlayan varlığından daha sefalet. Ned Ravell ile sohbet ederken,
Kulaklar içeride olan konuşmayı yakalamak için gerildi.  O
Carter'ın sade yerlerini dinledi, onu resmederken titredi.
İlkel masa görgüleri.  Bir kahkaha patlaması olarak mırıldandı
Bass, _with_ veya _at_ ona gülüp gülmediklerini merak etti.

Kolay olabilirdi, çünkü gülüş Danvers'teydi.  Henüz bu
Genç beyefendi hala spor ateşinin boğazındaydı
Her zaman Frontier'e yeni İngilizlere saldırır.  Her gün olabilir
Karnının düzünde çırpıcı yılan gibi çırpıcı yılan gibi
Bazıları dikkatli ördek ve çekim nitelikleri üzerinde hevesli bir eulogium
Carter'dan yeni bir yeşil silahın, Danvers'ın ilk hikayesini çekmişti
öldürmek.

"Prairie Chicken'ın" kolay bir çekim yemesi "dedi.
Kate Ravell'e kurnaz bir bakışla. "Ama hiçbir şey onun yükselmesini tatmin edemezdi
hırs ama ördek.  Onun için ördek, Sirree! Bir '
Silahı Toz işaretli ve bilmeceli. En azından yanmış
Ördekimi almadan önce üç ton toz. "

"_ Duck'ınız? _" Danvers protesto etti.  "Sadece duy, Bayan Leslie.
Gölün yanında vurduğum vahşi bir ördek. "

Carter kıkırdadı ve alayına devam etti.  "Aranmaya yaklaştım
O acımasız cinayetin tanığı olarak, çünkü otuz geri dönüyordum
Bir 'bağırdığım bir şey duyduğumda gölün yanında döndü.  Bunu okudum
Kendini almıştı, kalıntıların peşinden gidiyordu, yukarı geldiğinde
Aç bir lope, bir yandan silah, diğer yandan bir Mallard.  Kuş
kendi annesinin bir cocoanut'tan söyleyemeyeceği miydi
paspas. Gatling'de aptalca yüzler yapmış gibi görünüyordu; henüz o
Talihsiz hayvanı seksen yarda aldığını söylüyor
kanat."

"O eski silahımın çekim yaptığım ne kadar yakın olduğunu biliyorsun,"
kesintiye uğradı.  "Jikle sıkıldı Bayan Ravell. Seksen yarda
her atışını üç metrelik bir dairenin içine koyacaktı. "

"Tüy işaretleme bana biraz tanıdık geldi," Carter sakince gitti
Açık.  "Bir 'çapraz muayene üzerine, bu kuşu içeri girdiğini itiraf ediyor
Kabinimin önünde. "

"Ne var?" Danvers hevesle içeri girdi. "Yabani ördekler eski bir yeri aydınlatıyor. "

"Ama bu jes ', güvenen yaratık, kuluçkasını büyüttü
oradaki sedges, eşim tarafından teşvik edilen bir '
Ekmeği başka bir seçim atar.  Danvers'ın silah namlusunu bazıları için almak
Yeni bir tür solucan, onu sazdan geçirdiğinde,
ve sıkıcı, ne zaman patlama inceliyor! O bir
demiryolu felaketi. "

"Ona inanma Bayan Ravell," diye yalvardı Danvers. "Vahşi bir ördekti
Ve ben uçarken vurdum. "

"Öyleyse yeni silah dediğin şeyse," diye bitiren işkence bitti, "
Prairie Chicken ve 'Mrs.
Leslie'nin tavukları. "

"Sanki bir kır tavuktan bir tavuğu söyleyemedim!"

Carter, Danvers'ın öfkeli hatıralarının çizdiği gülüşe katıldı
Kadınlardan, ancak gülüşün altında, mizahi kayıtsızlığının altında,
üzücü bir kalp bırak.  "Geldiklerini biliyordu! Bana söylemedi!"
Gölde durumu acımasızca aktarmıştı
Sonuç-"O benden utanıyor!"  Nasıl acıtıyor!  Yine de fiske
Raw, onu büyüklüğüne koyması için ona iyi hizmet etti, onu sinirlendirdi
durumu ortadan kaldırın.

Sınırlamalarını aşmaya, kendini tıkamaya çalışmadı
bilmeyen konuşma veya görgü kısıtlamaları.  Ama bunların içinde
Sınırlamalar elinden geleni yaptı ve o kadar iyi yaptı ki hiçbir kadın
sosyal farkın bilincinde.  Beşikliğin hiçbirini göstermedi
ilk kez oturan bir sınırdan beklenebilir
Akşam yemeğinde şık kadınlarla masa. Aksine, o
güzel elbiselere, beyaz kollara, ellere hayran kaldı
Çay fareleri çok zarif bir şekilde; ve konuyu konuştuğunda
Kate Ravell'in tek bir şey fark edip etmediği şüpheli olması
konum.  Onun kurnazlık sağduyulu, tuhaf mizahı, çabukluğu
yeni bir bakış açısını ve kendi tazeliğini kavradı
onu güçlü kişiliği ile etkiledi.  Memnun ve eğlendirilmiş,
Dilbilgisel turlar veya küçük masa gaucheries fark etmek için zaman yok
Sabit tekrarla tahriş oldu.

"Keyifli," dedi kocasına bir kenara.

Dışarıdaki diğerlerine katıldıktan sonra ortaya çıkan konuşmada,
Carter da ortalama bir parça almadı.  Bildiği şeylerin ve bunlar değişti
daha ilginç olan konular çünkü
Kasaba tarafından yetiştirilen millet, eğlenceli konuştu; Ve yabancı olanlara
Deneyimi Sessizliği korudu.  Her ortak konuda fikri
Ses, sağlıklı.  Onun keskin zekası birkaç yanlışlığı deldi.  Tuhaf
Kadınlara olan tarzına saygı, ona erkeklerle de hizmet etti.

"Büyük Beyin," dedi Ravell karısına o konferansta
Folk, ilk çiftin yatak odalarına emekli olmasından bu yana.
Fırat çatallarında yıldızlar.  "O adam uzağa gidecek."

"Çok nazik ve nazik," diye ekledi Kate.  "Bence Helen şanslı. Bunlar
İngilizler iyi, "O, devam ederek devam etti;" ama ben Helen olsaydım
Bayan Leslie'ye göz kulak olurdum. "

"Evet," diye şaşırmış görünümünü cevapladı, başını salladı.  "İçinde
Bay Carter ile aşk.  Nasıl bilebilirim? "O kokladı." Onu görmedim
gözler-ona bir şeyler teslim ederken ona dokunmak için yaptığı fırsatlar
Akşam yemeğinde?  Helen, ona düzgün davrandığı sürece güvenlidir.
Bayan Leslie'yi umursamıyor. "

Başını yeniden salladı.  "Snap yargıları yapmamalısınız,
Kate. "

Leslies'den hemen önce meydana gelen küçük bir sahneye tanık olsaydı
Git!  Vedalılar söylenmişti ve Helen,
misafirleri. Süren Danvers, dörtnala gitmişti.  O zaman,
Geçen an, Leslie yularını bıraktığını hatırladı.
stabil.  Geri koşarken Carter teçhizatın yanında durdu.  Muhteşem
Kuzey ay ışığı ona Bayan Leslie'nin gözlerini gösterdi, karanlık, genişledi, ama o
konuşana kadar bilgilerini görmezden geldi.

"_İ_ bunu yapmazdı."

"Ne oldu?"

Stoacılık ani acı parıltısını gizleyemedi. Yazdığı gördü
Yüzünün üzerinde erimiş kurşun titremesi gibi özellikleri
Sert hareketsizlik.

"Senin için çok şövalye."  Acı bir şekilde gülümsedi. "Ama neden giy
Benimle maske mi? "

"Benden avantajın var, bayan," diye cevapladı ve hareket etti
Midillilerin kafalarına dönün.

Leslie şimdi geri dönüyordu, ama tekrar, hevesle, hevesle konuştu
Tutku konsantrasyonu.  "Her zaman yol budur!
Sen daha sıcak olan sevginiz ve-- "Durdu, sonra onu duydu
Kocanın ayak düşüşü, fısıldadı: "Tam tersi. Hatırlayın! _i_
Bunu yaptım! "

Çıngıraklar öldükten sonra Carter kendini çimlere attı
Evden önce ve uzanmadan önce, aya bakarak ellere geçin;
ve geçici bir yatak yapmak gereksiz zaman kullanan Helen, durakladı
Ve açık kapıdan baktı.  Karanlık figür Stern ve
Hala bazı haçlı mermer etkisi olarak.  Korkunç bir şey vardı
sessizliğinde; Yumuşak ay ışığı etrafında titredi ve onun hakkında görünüyordu
kederli bir yayılma.  Korkmuş, pişman, kilitleme oturdu ve
Parmaklarının kilidini açmak.  Ne düşünüyordu?

Düşüncesinin bir kısmı ilahi olmak kolaydı.  Herhangi bir erkek için yaygın olur
Onun durumunda-acı gurur, kıskanç acı, yanlış olma, mutsuzluk,
Ama bunların ötesinde bilinmeyen bir miktar vardı, kendi ürünü
tuhaf bireysellik.  Keskin zekası zaten analiz etmişti
utanç nedeni.  Kaba, kaba, cilasızdı!  Herhangi bir adam olabilir
Ayrıca bu sonuca ulaştı.  Sentezdeydi,
Bu sonuçtan düşüncenin artması,
yaygın.  Kusurlarını kabul etmede yeterince alçakgönüllüydü.  Yine de
Doğal zekâ ona alçakgönüllülüğün bu tesislerde hizmet etmeyeceğini gösterdi.
Kişiliğine karşı suçun affedilmesi
suçun nedeni.  Uzak görüşlü, yılların manzarasını gördü
Ve sevgisi yavaş yavaş aynı benzer suçlardan ve nedenlerden ölüyor.
En azından asla olmamalı! Daha önce bir karara varmıştı
Gece elbisesinde sürünerek geldi.

"Yatağa gelmiyor musun canım?"

Pişmanlığı hissetti, üzüntü, sesinden acıma, ama bunlar değildi
Kararını hareket ettirmek için duygular.  Acımak! Anodyne, huzurlu
Aşkın sonu.  Yükselen, büyük kollarını uzattı ve
ahırlar.

"Nereye gidiyorsun?" Ani dürtü altında keskin bir şekilde aradı
korku.

"Samana dönmek için."

Koştu ve kolunu yakaladı ve solgun yüzünü ona çevirdi.  "Neden?
Yatağımızı kanepede yaptım. İçeri girmeyecek misin? "

"HAYIR!"

"Neden?" tekrarladı.  "Ah, neden?"

"Çünkü aşk kaçtığında birlikte yaşamak utanç verici."

Kolunu iki eliyle sıktı.  "Oh, bunu söyleme! Nasıl _can_
Sen mi diyorsun?  Seni sevmediğimi kim söylüyor? "

"Kendin."  Yorgun, umutsuz tonu gözyaşlarını getirdi.  "Oraya aşık
utanç değil, 'senden utandın.'

"Sana söylemek istedim."  Umutsuz, boynunu yakaladı.  Ne kadar değerli
Bu aşk oluyordu, şimdi ondan kayıyordu!  "Yaptım! Ama
Güle güle demeden gittin. "

"Fırsat vardı, bolca. Benim için gönderebilirdin."

Onun sertliği titremesini sağladı.  "O zaman-düşündüm-düşündüm-onlar
sadece bir gün boyunca burada olmak.  Böyle kısa bir ziyaret.  Yapabileceklerini düşündüm
Yanlış yargıç-Sizi düşmanca eleştirilere maruz bırakmak istemedim. "

"Söyledin. Aşk korku bilmiyor. İyi geceler."

"Oh!-Lütfen --_ Yapma!" Uzaklaşırken peşinden gitti.  Acımak,
kadının zayıflığı, kırılmaya karşı yapan muhafazakar içgüdüsü
bağlar, bunların hepsi onun ağlamasının arkasındaydı ve onun keskin duyarlılığı anında
onları tespit etti.  Kararlı kapıyı kapattı.

Romantizm kanonlarına göre,
o sarsıcı yankı, sevgisinin çeşmelerini ve hepsini bozdu
İşler uygun bir sonu olurdu.  Ama bir şekilde, yapmadı.
Yalnız yastığına ağladıktan sonra yattı ve izin verdi
Aklı evli hayatını geri döndürmek için. Zorluk, squalor,
Acı, talihsizlik günlere geri dönene kadar incelemede geçti
Molyneux da mahkemesini ödediğinde.  Hangi payın öfke ve piketi vardı
kararını etkilemekte mi?  Kızgın gurur, tam o zaman, verime hazırdı
Onlar daha büyük oran.  Daha sonra daha yumuşak anılar geldi.  O idi
cömert nezaketini düşündüğü için sorunlu.  Düşünce altında
sevgi, sevgi değilse, canlandırılmış ve vicdan uykuya izin vermedi
Affetmeye yalvarmaya söz verdi.

Ancak durum onu ​​fırsattan soydu. Ravells'den önce
Emekli olan Carter, geri başlamayı amaçladığı için güle güle demişti.
Gün doğmadan önce ormanlar. "Ayağa kalkmana da gerek yok," dedi ona.
"Bender ile kahvaltı yapacağım."  Ama şimdi kendine söz verdi
Yükselir, ona sıcak bir yemek alır ve sonra huzur verirdi.  Ama
Şafak, tekerlekleri tarafından uyandı ve kapıya koşarak,
Tam zamanında geçtiğini görmek için.  Sadece ağlama olarak arardı
dudaklarına titredi, önceki gecenin sözleri tekrarlanmadan
Hafıza-"Aşksız evlilik utançtır!"  Aniden onun bilincinde
Gece dişi, genç bir kızın bir yabancının gözünden olacağı gibi küçüldü,
Ve şans gitmişti.

"Ona geri döndüğünde söyleyeceğim," diye mırıldandı, kızardı.


Ama geri dönmedi; Ve iki gün sonra Bender ve Jenny Hines sürdü
kapıya kadar.

Düzgün giyinmiş kızda, saçlarının başının üstünde yapıldı,
Gerçekten de, Bender'ın sahip olduğu kötü yaratığı tanımak zor
O gece parkurunda aldı.  Hala küçük olmasına rağmen-bir miras
Drudging yıllarından itibaren-
tombulluk.  Soluk gözleri derinleşti, ışıltı ve renkle doluydu.
İki yıl önce o gülümsemeden aciz olarak kabul edilirdi
Helen açıldı.

"Seni gördüğüme çok sevindim Bayan Carter;
Kış kocanız kampta kalırken. Doktor istemedi
Bırak gitmeme izin ver, "dedi Helen'in sürprizini not etmeden,"
sen dışında herhangi biri. "

"Kamp? Ne kamp?"

Jenny'nin bakış açısıydı.  Bender'e gelince, renkleri ise gol attı
Pişmiş bir pancar rakip.  Soruları altında terliyor, o
Beyaz sefaletinin gösterisinden kaçmak için dışarı ve uzağa baktı
Carter'ın yeni girişimini ve görkemli olasılıklarını açıkladı.  O
Konfor girişimiyle bitti.

"Sana söylemediğine şaşırmadım.
Hepinize yumurtadan çıkmış ve tam teşekküllü bir şekilde bahar. Ben bir 'Jenny buradaydı
Onu vermek için gerçekten aptal.  O geldiğinde de söylemiş olabilir
Küçük bir ziyarette.  Çiftimize deli olacağına izin veriyorum.  Bir'
Şimdi pumanın peşinden gitmem gerekecek.  O işleri yapacaktı
Kin sana işe alınmış bir adam getirir. "

Eğer kurgu durumu hafifletirse, ne onu ne de onları kandırdı.
Bir hafta sonra, güçlü bir genç İsveçli olan yeni işe alınan adamı teslim etmek,
Bender, gerçek fikrini şüpheli kafa sarsıntılarıyla verdi
pumayı uzaklaştırmak.  "Cehennemi yenme, Cougar? O
Düz bir 'iyi, o kadar tatlı bir saf', ama otostop yapmıyorlar.  Onun
cesaret kırıcı. "

"Şey," diye homurdandı, "uyarı al."

Bender ona öfkeyle baktı.  "Şimdi cehennemde ne demek istiyorsun?"

Ama Cougar'ın anlam bakışının altında kızardı.

"Sanırım yoluna gireceğini düşünüyorum," diye temin etti Bender Helen.  Ancak
Yapmadı.  Henüz kendisinin umut etmesine izin verdi-haftalar iken atladı
Her biri hanehalkı masrafları için bir çek getiren aylara girdi.
Yakında kar prairies'i batırdı; Ağır don soğuk
kalbi; Ve gelmemişti. Jenny'nin suskunluğu gerçeği korudu
sızmak; Ancak bu tür şeyler saklanmayabilir ve Noel zamanı hakkında
Carter'ın karısını terk ettiği yerleşimler boyunca fısıldadı.




                                 *Xiii*

                               *Kamp*


Bu zor bir kıştı.  Beş metre kardan yerleşimler itti
Yukarı, korkunç, beyazlık üzerinde çirkin lekeler.  Ve çok soğuktu. Bir kere
Ruh aşağı, aşağı, yetmiş iki altına düştü.
yüz dört derece don.  Elli normaldi, kırk, daha çok
ılık.  Ayrıca fırtına yaptı ve kar fırtınası gevşediğinde, toprak, hava veya
Gökyüzü beyazlatılmış kaosla birleştirilmedi.

Ladin kalbinde rahatça yuvalanan Carter'ın kampı
Blizzard'dan arınmış.  Orman üst hava akımlarına yükselsin,
İskelet dallarını ürkütücü gıcırtılarla fırlatmak, ancak çeteler çalıştı
Yüz mil rüzgarın dışında iken, rahatlık, kesme ve taşıma kütükleri
Sürüklenmeleri sürüyor olabilir.

Yeni Yıl'a kadar çalışmaları elinde idi.  Sekiz milyon feet kütük yatıyor
buzda, Silver Creek'i uzun süre siyah bir sel gibi dolduruyor
yarım mil.  Bu sürtünme olmadan gerçekleştirilmiş değil.  Çok
Bir kereste kampına sürüklenirken insanlığın Jettison'u
bir günde çalışmak.  Dünya'nın dört köşesinden İsveçlilerden oluşan bir cins ekibi,
Fransızca, Ruslar, İrlandalı, Kanadalılar, Yankees sürüklendi ve biri için
Bundan sonra interecine savaşı ranzalarda ortaya çıktı.  Sonra sahip olmak
biraz, oyuk ve kendini bir tür sosyal statüye attı,
Kamp patron üzerine yoğunlaştı.

Helikopterler, yabancılar ona kısa süre sonra önlemini aldı. Hızlı bir cevap
Bir mutluluk bakışı, sessizce çekilen bir emir ve ilişki usulüne uygun
sabit.  Ama Teamsters ile farklıydı.  Onlarla
Takımlar, hepsi yerleşim yerlerinden çekildi ve onu kişisel olarak veya
rapor.  Hines bile günde üç doları kabul etmek için küçümsemişti ve
düşmanının elinde.  Ama bundan daha fazla kimse daha büyük rahatsız edemez
komşularına karşı-ortak mücadelede üstün olmak için
varoluş.  Onlardan girişim için hiçbir kredi almadı
kampı hiçbir şeyden çıkardı. Şimdi tam hızdaydı, her biri
İnsan hile yapabileceğini hissetti.  Bir adamın yok
kendi ülkesinde onur; Yani, her zaman olduğu gibi, her zaman olacak, onlar,
Zayıf, ona hırpalanmış, kıskançlara kadar güçlü olan güçlü
Altın yumurtayı döşeyen kazı öldürmeye çalışmanın uzunluğu.
Bu kış kazanılan para kolay bir yaz yapacak olsa da,
arz kaynağına çarptı-yemini aradı, onun üzerine eğildi
Kızaklar, yüklerini hafifletmek için kütükler döküm, kıskançlıklarını tezahür ettirdi
yüz ortalama bir şekilde.

Yem meselesi kolayca düzeltti. Takımları keşfetmek
Akşam en seçkin samanıyla karınlarına yattı,
Kendini israfın üzerinde bolca ifade eden Bender.

"Eğer bu devam ederse, 'başka bir ay içinde bir iş' samandan çıkacağız,"
Dedi Carter.  "Onlara ne var?"

"Ara beni," diye yanıtladı dev ustabaşı.  "Bir yığın daha iyi biliyorlar.
Saf kötülük, sanırım. "

"Çetenizde iyi bir adam var mı?"

"Büyük Hans, yükleyici. Kıyafetindeki her adamı yaladı."

"Şey, onu günde elli sent artışla ahırlardan sorumlu tuttu."

"Artışa ihtiyacım yok," diye önerdi Bender.  "Yemekten daha erken kavga ederdi."

"Ah, ona ver."

Etkinlikler harcamaları haklı çıkardı.  Bir haftanın sonunda gerçekten de
Big Hans'ın yüzünün bir özelliğini bulmak zor-burnu ayırt etmek için
yanağından veya ağzını keşfedin.  Ama bu vizenin belirsizliğinin ötesinde
Hans hakkında kararsız bir şey yoktu.  Sürekli çalışmıştı
Teamsters ve zirveye çıkın. Atık durdu.

Sahipsiz kütükler ve yükler o kadar kolay yerleşmedi. Bir kez, bazen
iki kez, bir aylık iş Carter'dan Winnipeg'e ve Bender
Kampı bir demir yumrukla yönetti, bir çift göz sekmeye devam edemez
elli takım.  Bir akşam süren Carter on beş saydı
Dökümler ve Skidways arasında döküm yükler. Son yer
Bir Halloo'nun getireceği üç yüz metre kızak
Cougar-yükleyen patron-ve bir düzine adam Teamster'ın yardımına.

Bu son samandı.  Karlı alacakaranlık Carter'ın gri müstehcenliği ile
Mulish inatliliğini enkarne etmiş gibi karanlık kütleye baktı
bu da işletmesini canlandırdı. Belki de ona, çünkü mırıldandı:
"Senin için gerçekten üzgünüm. Geri dönmek için sizi rahatsız etmeliydim
ahırlar.  Sanırım akşam yemeğine geç kalmadın. "

Seçkin, öfkeli, kızakların olduğu skidways tarafından yavaşça sürdü
Sabah gezisi için yüklendi. Kendi başına inşa edilmiş muazzam işler
Planlar, ranzalar boyunca on dört metre, kare olarak yüklendiler
Dört kütük katmanı, daha sonra tek bir günlüğe koştu.  Kasvette onlar
saman yığınları gibi belirdi ve ormana bir yabancı yemin ederdi
Hiçbir takımın başlayamadığı.  Ama yuvarlak koşucular üzerinde koştular
Buzlu pistler ve Carter aşırı yüklenmediklerini biliyordu.

"Orada tekme yok," diye mırıldandı.

Yoldaki bir artış, ona geniş bir kampın manzarasını verdi.
Slough:
Slough ve orman arasında dar, açık bir şeridin eşitsizlikleri.  Altında
Yükselen ay çim çatıları, düz ve kar kaplı, hafifçe parladı.
Sarı, buzlu pencerelerin yamaları duvarların kütlesini lekeledi.
Ötesinde, karanlık ladin gökyüzüne karşı yükseldi.  Yayıldı,
Ladin kasvetli mantosu, gecenin kendisi olarak mantıklı, kuzeye doğru
Dondurulmuş daire, diğer sıcaklık merkezi tarafından kırılmamış geniş genişliği ve
ışık.  Yalnız yaşam sıçraması, kamp.
çevre alanı, yalnızlıklarını vurguladı.

İçeri giren Carter, ellerinin işine düşünceli bir şekilde baktı.
Açık hava ona birçok ses verdi.  Big Hans'ın küfür ettiğini duyabiliyordu
Tuhaf ahırlarda. Bir takım Cook House'a giderken şarkı söyledi.
Daha parlak bir sarı, kütleden yanıp söndü.  Buydu
Şarkıcıyı kabul etmek için yemek kapısı açılıyor. Bir üfürüm geldi ve clatter
yemeklerin; Sonra ışık ve ses kayboldu.  Aniden, uzak, uzun
Howl sessizliği rahatsız etti.  Vahşi, kederli, muazzam, sembolikti
onun sorunu.  Burada, yasanın gerginliğinin yüz mil ötesinde
En uzun parmak, kurt paketi yasası hala elde edildi-sadece güçlü
El yönetebilir.

Howl ayrıca bir sonuca varışını işaret etti. "Onlar
Akşam yemeği, "Diye mırıldandı." Onları orada "şimdi" ile ele alacağım.

Önce ofise gitti, paylaştığı kaba bir kütük kulübesi
Bükücü.  Dev yattı, sigara içti, ama
Carter'ın haberleri.  "Bir" dün Rusça başını yakaladım
Bir yük atıyor!  Bunun altında kim var?  Şimdi beni anladın.
Michigan Red, her şey kadar önemli.  Jes 'Bu sabah iki kez yaktı
Whifle ağaçları koşan, 'Jes boyunca oldum', zamanında kurtarmak için
üçüncü.  Tabii ki, koşucuları sert dondu, onu yakaladı
Hepsi dışarı çıkıyor gibi ağır takım.

"Görünüşünden," dedim ona, "Yeterince hissi verirdim
Bobs'unuzu gevşetmek için! '  O sırıttı.  'Temiz unutulmuş patron.  Tekme atmak
O hinter bunker, olur mu? '  O adam, "Bender Bitti"
Doğru akıllı bir tabakhaneyi düzeltmek için yeterli. "

Carter kaşlarını çattı.  Adam, kızıl saçlı, kırmızı sarhoş bir adam,
Yeşilimsi soluk yüz ve soğuk, kasvetli gözler, buğdaydan gelmişti
Prairie Portage ile ilgili yerleşimler, büyük bir siyah ekibi kullanıyor.
Bir, bir aygır, on altı buçuk eli yükseldi
şişlik omuz.  Bir insan katili tanındı, içinde bir demir namlu taktı
kararlı veya dışarı.  Sıçan kuyruklu bir kısrak, aynı derecede büyük, sadece farklıydı.
Kötülüğün nişanında, koşum bağında bir tekme kayışı giyiyor,
ahırda kütük zinciri.  İnsan ve takım iyi çiftleşti.

"Eğer beni seçerse!" Bender hırladı, "
Pie-Easy.  Onu parçaladım, 'onu dağıtabilirdin
Yürüyüş-kapaklar. Ama hayır!  O senin için koyuyorsun.  Patronun büyük değil
Bunu yapmak için yeterli, 'diyor ona başka şeyler olacağını söylediğimde
Dışarı bakmazsa, yakalanmış kokulu ağaçlardan daha.  Sen ayrıcalıklısın
Onunla geçene kadar karakter. '  Bir 'bu sadece bunun yolu.
Seni beklerken ona verdiğim her şeyi yutacak. "

Carter'ın başını Bender'in muhakemesini doğruladı. Başka kimse onu oynayamazdı
Bu erkek oyununda el.  Dev bu yazılı olmayan yasaya ertelenmişti
Her erkeğin kendi savaşlarını kazanması gerektiğini okuyan ormandan.  "Bilmek
Ondan bir şey var mı? "Diye sordu.

"Cougar bir kez Michigan'da koştu.
karakter, ama onun elleriyle çok iyi olduğunu söylüyor. "

"Pekala, yemek evine gel."

Yemek ev kapısını açarken yüz adam
Uzun kütük kulübesinin uzunluğunu çalıştıran üç tablo.  Bunlar kıl
Tinware ile ve aralarında ve soba arasında üç Cooke geri döndü ve
Patates, fasulye ve pastırma sigara tabakları ile.  Üstte
Bir reflektör lambasının aşçı ve tencerelerinin üzerine parlak bir ışık tuttu; Ancak
Tablolar, aralıklarla dik dikte sıkışmış mumlarla loş bir şekilde aydınlatıldı.
kendi gres.  Zarif titreşimleri kırmızı gömlek ve koyu, kıllı yüzler attı
Rembrandt Shadow'a.  Sıcak, yağlı, hızlı ve ağır yemekten yıkanmış,
Yoğun hayvan, buharlı yiyecekleri incelediler.
Carter.

"" Seni bir dakika tutmayacağım "diye cevapladı kızgınlığı
Kesinti tüm yüzleri çağırmıştı. "Ben de bunu söylemek istiyorum
Birçok kütük geç iz tarafından atıldı.  Şimdi herhangi bir Teamster ise
Yükleyicilerin onu istiflediğini düşünüyor,
Foreman, onu doğru görecek.  Ama eğer bundan sonra-- "

"Daha fazla fasulye!"  Bir kahkaha sert kesintiyi takip etti. Yüzler döndü
Michigan Red'e.  Diğerleri durduğunda yemeye devam etmişti ve
Şimdi, yeşilimsi yüzü küstahlık ile, boş tutuyordu
En yakın Cookee'ye tablo.

Zor bir durumdu.  Henüz onun niyetini yanlış yapmadı, ama
Kesinti, gerçek bir neden bırakacak kadar kurnazca zamanlanmıştır.
suç.  Carter'ın arkasında, Bender Rage ile kıl, süpürmeye hazır
Casuistical ayrımlar yumruğuyla bir kenara.  Kötü huylu meraklı,
Yüzler Carter'a döndü.

Kırmızı Teamster servis edilene kadar sessizce bekledi; o zaman bile durdu
Çünkü, ikincisi onun yemeğine düştüğünde, fasulyeleri ağzına kürekle
Bıçak bıçağın uzunluğunu yüklerken, Carter bir
Hafızanın rahatsız edici twinge.  Kare dirsekler, çevik bıçak, bükülmüş
Evliliğinin ilk günlerinde kendini büyük ölçüde karikatür etti ve
Helen'in nazik vesayeti canlı bir şekilde hatırladı.  Bir saniye kendini gördü
Gözleriyle, gurur vizyonu itti.

"Bundan sonra"-kaldığı yerde başladı-"
İzinsiz yük veya iyi bir sebep, zaman yerleştirilecek ve ücretlendirilecek
yönetim kurulu için. "

"Daha fazla domuz eti!"  Yine Kızıl Teamster'dı.  Bir dirsek dinlemek
Masa arkasındaki tabağı uzatırken, kasvetli olmasına izin verdi
Carter'a gelene kadar sırıtışlar boyunca dolaşmaya bir bakış.

Öfkeyle boğuluyor, Bender adım attı, ama Carter koluna bir el koydu
Aşçı ile konuşurken.  "Bu adamın teyp solucanı var. Ona
pot. "

Künt ve noktaya kadar, cevap tam olarak uygun Lumberman İlkel
mizah.  Kapı kapandığında Bender'ın kıkırdamaları yankılandı
Erkekler kükreyen kahkaha. "Onu o zaman düzeltti," diye yorumladı.  "Ama o geliyor
sağa doğru akıllı. "

"Çok erken gelemem. Her şey dolmaya yardımcı olur."

Bender tonudaki üzüntüyü hissetti ve onun büyük kalbi
sorunlu.  Bu aylar geçmişte Carter Pile görevini görevde görmüştü,
durmak bilmeyen zahmette mutsuzluk için bir anodyne aramak.  Her gece
Ofis ışıkları kutsal olmayan saatler yandı.  Bu gece uyanmak, uzun
On iki sonra Bender, Carter'ın hala masasında olduğunu gördü.

"Bir kitap tutucusu kiraladığın zaman," diye tekrarladı. "Trail sen
Seyahat etmek 'Sylum'da biter.

"Kitap bekçisi bu işi yapamadı."

"HAYIR?"  Bender oturdu.  "Marka nedir?"

"Fixing-Contrac'ın, köprülerin, sehpaların, kerestecilik yaparak."

"Ne için?"

"Bir Demiryolu."

Bender homurdandı.  "Kıyı! Kesinlikle C.P.
Şubeyi mi inşa ediyorsunuz? "

"HAYIR."

Tek heceli daha fazla sorgulamayı cesaretlendirdi, ancak Bender
ana itirazı. "Peki, eğer bu yürüyüşü saklarsan demiryolu
Kendiniz mezarlığa girer. Şimdi iki; Beşte dışarı çıkacaksın
yükleyiciler. "

"Doğru."

Dev ranzasında düzleşti.  "Tanrım dostum! Asla değilsin
uyumak?"

"Yarın gece uyuyacağım. Şimdi, kapa çeneni!"

Hırıltı, Bender azaldı ve tekrar kaydırdıktan uzun süre sonra
Hayaller Ülkesi, Carter gözlerle karşı duvara baktı
Ona ne balya, kutular, uzunluğu ne de gömlekler,
Kaba raflarda çoraplar, tulumlar ve diğer kerestelerin malzemeleri.
Sadece Helen'in çiçek yüzünün karanlığından çiçek açtığını gördü.
uzak köşe.

O gece Michigan Red'de gördüğü kopyası
Ama benzer, daha hafifse, deneyimler.  Doğal olarak yeterince,
Winnipeg gezileri onu daha fazla insanla temas ettirmişti veya
daha az iyileştirme.  Onlarla otellerde veya salonlarında tanıştı
İş tanıdıkları, bazen olduğu gibi, onu davet ettikleri zaman
akşam yemeği.  Bu tür koşullar, onu sadece bir koruma sağlamaya zorlamıştı.
Konuşma ve Görgü-Onunla ilgili olanları taklit etmek için.  Hiçbir şey yoktu
taklitinde köleli-onun gücünden çıkarma
kişilik.  Daha çok güçlü, vahşi bitkinin aşılamasıydı
sıcak ev kültürünün meyvesi. Şafak vakti bir farkındalıkla devraldı
Görgü, nezaket, sosyal gelenekler
Başkalarının mutluluğu, kendilerinden hoş olmanın yanı sıra.

Helen'in için yeterli mazeret olarak kabul etmeye hazır olmadığı için değil
Kendisinin tedavisi.  Gurur yaralandı.  "Bana vermedi
Şans, "mırıldandı."  Utanmıştı. "

Yine de sosyal geleneğe olan her imtiyaz onun için bir argüman oldu ve
Gurur, tutku, aşk arasındaki gece çatışmasında ona karşı döndü,
ve sebep.  Çoğu zaman aşk neredeyse kazanır.  Yüzü gülümserken
Köşe, aşk fısıldar: "O senindir. Altı saatlik yolculuk
Seni ona götür. "

Ama Gurur her zaman cevap verdi, "Seni gönderene kadar bekle."  Ve yapardı
Tekrar figürüne dönün.

Gurur yardımında hırs almıştı.  Uzun zaman önce onun açık görüşü
ona rakip bir demiryoluna ihtiyaç duyduğunu ve yavaş yavaş bir şema göstermişti
onun üzerinde büyümüştü. İnsanın yapmış olduğu, insan yapabilirdi.  Eğer harika bir bagaj
Yol, bir adamın hayal gücünden, enine çizgiden gelişebilir
bu güneye çarpmalı ve Amerikan sınırında bir çıkış bulmalı
Bir başkasının beyninden çıkın.  Kendisi inşa ederdi.  Zaten o
meseleyi finansal destekçilerine çekmişti ve vermişlerdi
olumlu düşünce-daha fazla, ilginç olanlardı.
proje.  Yani, kampta, patikada, her boş anı verildi
İnşaat tahminlerinde çalışmak.

Sadece bir kez onun kararı sarsıldı.  Yalnız ağaçtan kamp "tote"
KUZEYODE DEVAMDA TRAIL SLID, YARIMLAR DEĞİŞİK MİLİYOR
Doğu.  Erkeklerin ve takımların ihtiyacı olduğunda bu vesileyle tasarruf edin
diğerini almasına neden oldu, her zaman "Tote" izini kullandı. Ve hatta
Bu sefer yerleşim yerlerinde dalmadı. Reklamı yaptık
Assiniboin Mission, Flynn's ve Postane'de ihtiyaç duyulan
alacakaranlıkta çayırları örttüğü için kampa kadar.  Karanlık onu ona getirdi
Kendi çatalları, nerede, diziliyor, sarı bir lekeye uzun süre baktı
Gece, kendi mutfak ışığı.  Beş dakikalık bir trot onu
o!  Aşk Git!  Gurur dedi nay!  Ve midilli ile savaşırken
acı rüzgarda titredi.  Bekledi, bekledi, bekledi. Hangisi olur
Kazanan asla bilinmeyecek, çünkü şu anda bir kesici dışarı çıktı
kasvet, izinde sallandı ve izin verdiği gibi,
Sesler, Helen's ve Bayan Leslie'nin canlı sohbette yakaladı.

Eğilirken, midillilerini kirletti, onları kampa koştu.

Bundan sonra figürlerine yenilenmiş bir teminatla döndü.  Yine de onlar
kuru şeyler, akıl meseleleridir, hafifletme için işe yaramaz
his. Bir duygu tedavisi için diğerini gerektirir ve sorun
Michigan Red ile elde edilebileceğinden daha unutkanlık vaat etti
en karmaşık hesaplamalardan.  Bu yüzden "O
Çok erken geri dönemem. "

Gelecek mücadele düşüncesinde hızlandı. Kırmızı
Teamster, birincisinden itibaren kıskançlık, kesici, hoşnutsuzluğu somutlaştırdı.
Carter'ın girişimini tıkamıştı.  Zararlı güçleri gerçekleştirdi,
Carter'ın savaştığı kaçınılmaz şeyler ve rahatlamayı hissetti
bu da sonunda gizemli bir düşmanı yönlendiren adama geliyor
açık.




                                 *Xiv*

                           *Kırmızı Teamster*


Bender'in kehanet ettiği gibi, Michigan Red "doğru akıllıca" geri döndü.

Ertesi Pazar, Merkür'ün Nadir Kış Günlerinden Biriydi
Bir veya iki noktayı kaydettirmek için topundan yeterince sürünür.  Öğlen
Gümüş sütun sıfırın altında sadece dördü ve alışkın
Sert sıcaklıklar, erkekler kampın çıplak başlı ve
Gömlek kollu.  Bir Hardy grubu battaniyede bir poker oyunu çalıştırıyordu
Bir ranza evinin güneşli Lea'sında; genç erkekler, helikopterler ve
Teamsters, kamp denemesini güçlendiren güç özellikleri: bazıları
Caber'ı fırlattı, diğerleri atış yaptı, üçüncü bir kadro ormanı korkuttu
Kırbaç yarışmasının müfreze ateşi ile.  Onun içinde ayakta
Kampın kapısı, aşçı, otokrat, patronluk olarak
İkinci Performans.

"Oldukça adil," diye gözlemledi, bir genç adam
Yankılar-"Oldukça adil, havuç, ama şeritte yendin.
Yine de çok kendini beğenmiş görünmek için, Sliver, "Övgülerini nitelendirdi" Yoksa
Size bir kırbaç nasıl kıracağınızı öğretmek için Michigan'ı arayın. "

"Ah, shucks! Ondan korkmuyorum," diye sırıttı. Sonra yükseliyor
İnce yüksekliği, vücudu ve kolu kıvırdı ve gerçek bir _FEU'yu bıraktı
De Joie_.

"Yaparsın, olur mu?" Aşçı uyardı.  "İşte, kırmızı!" O çağırdı
kumarbazlar.  "Kalk" Bu çocuğa bir ders ver. "

"Çekirdek gidiyorsun--" Konum Sliver'ın ikinci voleybolu tarafından boğuldu.

"Ah, gel kırmızı!" Aşçı çağırdı.  "Bu çocuk beni yoruyor."

Kızıl Teamster oynamaya devam etti ve şüphesiz süresiz olarak
Oyuna devam etti ama bu, ithalatın aşçısını lanetlemek için arıyor,
İstikrarlı Roustout'un kırbaçları izlediğini gördü. A
Adam yıllar içinde, ikincisi akılda bir çocuktu, noktaya kadar basit
yarı zekâ.  Winnipeg'de onu alarak açlıktan, Carter
onu kışın erken saatlerde kampa getirdi ve o zamandan beri
Kampın şakaları için bir popo görevi gördü.

Michigan Rose.  "Bana kırbaçını ver, havuç!"

"Şimdi göreceksin!" Aşçı, uzun kirpik olarak güvenle teyit etti
Michigan'ın kafası hakkında kıvrıldı.  Patlayan, bir yankı izi gönderdi
ormanda akıyor. Bir tabancanın kükremesinin popu gibi
Cannon, voleybolu şeridi ile karşılaştırıldığında.  O zaman kanıtlamak için
Doğruluk içinde Michigan, aşçının çıplak kolundan bir sinek yakaladı.

"Bir önemsememek yakın," diye bağırdı yerini ovalayarak.  "Yap ag'in, kırmızı,
Bir 'Pazar pudingini kestim. "

Sırıtma, Michigan tekrar sallandı, kirpik havada kıvrılırken döndü,
ve Roustout'un kulağının bir inç içinde patlayıcı bir şekilde çatladı.
"Stan 'hala, sen bir silahın oğlunun!" Zavallı Simpleton olarak yemin etti
Flinched.  "Onu içeride sakla çocuklar. Stan 'hala, yoksa temizleyeceğim
Nex 'Crack .... Şimdi burnunuzun ucunda bir sinek oynayacağız. "

Oyun çok gerçekçi oldu, bir nokta kan çizdi. Acıyla bağırıyor,
Roustabout yemin etti, yalvardı, bırakılmaya karşı acımasızca yalvardı.  Ama
sırıtan takımların çemberi onu her taraftan korudu
Red Teamster kırbaçıyla durdu.  Adam, toplamda her zaman
acımasız.  Birkaç yüz suçsuz vatandaş, ailelerin babaları olsun,
Kocalar, kardeşler, bir araya gelin ve Passion'un
Whip ve Caligula'nın barbarlıklarına eşit bir mafya var.  Ve
Bu adamlar çiğ, orman gibi vahşi. Simpleton'u geri itme
Ne zaman kırmaya çalışırsa, Michigan keserken sırıtarak durdular
başı hakkında daireler kırıyor. Bazen saçları rüzgarın altına taşındı
kirpik; Bazen burnunu sıyırdı.  Nerede bir şey yoktu
patlardı.  Onu atlayamadı. Deniyor, kırbaç kan çizdi
boynundan.

"Stan 'o zaman!" Kırmızı Teamster acı çektiğini cevapladı.  "BEN
Cavorting'lerinizden sorumlu değil. "

"Red'in amacını bozuyor!" Aşçı ciddi bir şekilde uyarıldı. "Seni asla tohumlamam
beğenmek!"

"Şimdi ağzını açın," diye devam etti işkenceci. "Önceden koyuyorum
Dudaklarını teknolojiye sokmadan ağzınızdaki ipucu-hareket etmezseniz.
Geniş aç! "

Ama adamın küçük fikirleri artık tamamen gitmişti. Ağzını açtı
O zaman itaatkar bir şekilde, bir çığlık, kısık, hayvan ağlaması, fırladı
işkencecisi.  Ama bir düzine el ele geçirdi ve onu geri sürükledi.

"Tut onu çocuklar! Bunun için burnunun ucunu derleyeceğim."

Michigan kırbaçını sallarken Roustout Scream'e çığlık gönderdi.
Köpük dudaklarında toplandı.  Terör onu delirmişti.

"Hayır, hayır!" Aşçı yeniden yapılmış.  "Bu yeterli, kırmızı-bu yeterli!"

Heading, Teamster nişan aldı, salladı, sonra-başka bir kirpik karıştı
onun.  Bükülmüş bir bileğin ani ağrısıyla bağırarak,
Carter. Gözlemlenmemiş, ofisinin karşısına koşmuştu, kaptı
Sliver's Whip, Michigan'ın kirpiklerini karıştırdı ve omzunun üzerinden sarstı.

"Erkekler"-şimdi kızarmış kalabalığa baktı-"
Eğlencen, ama buna ne diyorsun? "

Roustout'un boynunda ve acımasızca kanlı vahşiye bir bakış
mafya, her biri için bir birim üzüntü için bireysel bileşenlerine çözüldü
işkencedeki payı.

"Zavallı bir aptal."  Carter elini Simpleton'a koydu
omuz.

"Kıyı, kıyı! Evet!" Aşçı kabul etti.  "Çok kötü. Gitmedik
bunu yap.  Hayır. Biraz eğlenmek için hesapladık, bir 'taşıdı
Leetle çok uzak. "

"Bu öyle! İşte öyle!"  Havuç, Smith ve Sliver,
Cook, tüm dile tövbe eden kamuoyu.

"Hayır, Red bunu yapmaya gitmedi," diye devam etti aşçı. "Hareket etti. Kırmızı
Bunu kastetmedi; Kırmızı mıydın? "

Bundan sonra acı çeken kırmızı takımların gözleri bir
Yakın yatan eller.  Ama işe yaramaz bilek dürtü kontrol etti,
Ve durdu, değişen görüşe dikkat çekti.

"Bu bir Pazar okulu mu?" Cevapladı, küçüldü. "Ya da Mebbe bir genç
Millet 'Hıristiyan çabası?  Sliver, altın metin nedir? "

"Ah, kıyı, kırmızı!" Şerit yeniden yapılandırıldı.

"Bu."  Carter grubun etrafına baktı.  "Elini uzatan herhangi bir adam
Bu zavallı delikanlı yine zamanını alıyor. "Bakışı Michigan'a sabitlendi
Kırmızı.

Kırmızı Teamster omuz silkti.  Şansı geçti ve akuttu
gerçeği tanımak için yeterli.  Cesaret veya güçten yoksun olmadığı için
Deneyin, adam için adam-ısırma, oyuk, tekme, acımasız tarzında
kereste ormanları.  Şaşırtıcı bir şekilde alındı, bakışını kaybetmişti ve şimdi gördü
düşmanının ona karşı olumsuz bir görüşe karşı akıllıca değişmesi.

"O için koyduğum o değil," diye homurdandı.  "Bazı günler!"


"Diğer gün" bir hafta sonra geldi.  Öğlen ahırlara girmek
Brady, Su-Hauler, Carter'ın Red Teamster'ın tünemiş olduğunu gördü
Siyah aygırın tezgahının üst rayında, elinde demir
Brute'un kolaylıkla beslenebileceğini yitirmiş olan namlu.  Gibi
Canavar, yulafından ziyade yulafını yakaladı, kısır, tedirgin oldu
gözünün kuyruğundan kırmızı renkte bakış; Ancak, brute'ye kayıtsız
Ruh hali ve arkadaşlarının endişeli bakışları, Teamster sakince çiğnedi
onun tütün.

Öyle hilelerle, onun üzerinde yükseliş kazanmıştı
arkadaşlar.  Oysa başka bir insanın hayatına değerdi
durak, siyahlar michigan iken öfke ve korku içinde durur ve terler
Turdu ve kaburgalarını dürttü.  Canavarlardaki şeytan görünüyordu
Adamdaki soluk yeşil şeytan bir üstünlüğü tanıyın.

"Brady burada mı?" Diye sordu Carter. "Ah, işte sen!"

Aygırın hemen arkasında durdu ve Michigan'ı konuşurken
Demir namlusunu bir thwack ve türklü kaburgalarla indirdi.
Snorting, fırladı, sadece Carter'ı özledim.  Büyük bir çelik-shod
Topuk, gerçekten, başının her iki tarafından geçti.  Böyle
Koşullar Bir başlangıç ​​haklı olmaktan biraz daha fazlaydı; Bundan sonra
Sürpriz için haraç Carter sessizce menzilin ötesine geçti ve devam etti
Brady ile konuşmak.

"Bu öğleden sonra su arabasına bir 'buz yoluna girebilirsiniz.
Onlara yeni skidways. "

Sonra dönerek Michigan Red'e baktı.  "Bu senin teknik bir canavar,
Arkadaş. "

"Techy?" Michigan küçümsedi.  "Bu kampta akraba olarak başka bir adam yok
Derileri üzerine koy! "

"HAYIR?"

"HAYIR!"  Topuklarını duraklara karşı sallayan Michigan, "
lanet olası adam. "

Bir saman mızrakını alarak Carter, üzerine bakarken çiğnedi
Canavar, şimdi öfkeyle köpürüyor.  Bu bir cesaretti.  Bunu biliyordu-aynı zamanda
On-Lookers'a ilgi duydu.  Michigan'ın onu içinde olduğunu hissettiler
kapı. "Deriler," diye belirtti, "onun üzerinde."

Girişimi Teamster'a geri atan ustaca bir hareketti.
Ancak bir Whit Fazed değil, diye bağırdı, sahte bir sürprizle "Neden, neden,
Damme, yani öyleler! "Kayan, aygırın üzerine bir el koydu
kret. Brute anında dalmasını durdurdu, huzursuz adım attı ve
Adam koşum takımını sadece uzun süre çıkarırken, yavaş titreme
boğulmuş öfke.

"İşte buradasın!"  Carter'ın ayaklarına yaka ve koşum attı.

"Buraya bak patron!" Brady, Carter onları alırken tekrarladı.  "BEN
Bunu yapmaya gitmezdi.  SHURE Yapmazdım.  Baste bir insan katilidir
Red'in kendi sözü.  Kanıt için ona Luk. "

Kulaklar boynuna düz koydu, parlak titreme, beyazları
Kıskançlıkla gösterilen gözler, sırıtan dudaklardan çıkıntı yapan keski dişleri,
Aygırın görünüşü itibarını ortaya çıkardı.

"Yapmazdım!" Bir düzine ekip korusu yaptı.

Hakemsiz, Carter duraklara girdi.  Yanında değiştiği gibi
Stallion arkaya çalıştı, ancak yular zinciri tarafından geri çekildi.  Bu yüzden
Folyo, omuzlarını kamburladı, başını dizlerinin arasına bıraktı;
Sonra, takımların on altı yüz pound'u görmesi beklendiğinde
Carter'ı duraklara taşıyarak aniden düzleşti ve
Daha önce olduğu gibi durdu, yavaş titreme için tasarruf edin.

"Tanrı'nın annesi!" Brady haykırdı.  "Bu yele ne olur?"

Carter'ın eli canavarın tepesine dayanıyordu.  Ne anlama geliyordu?  Sadece
Red Teamster biliyordu.  Ama hayvanın bazılarının anısına sallanıp sallanıp sallanmadığı
işkence ya da sadece efendisi için firma elini yanlış anladı, o
Hareket ettirdi ama bir kez Carter, koşum takımı ayarladı ve tokatladı.  Buydu
göbek bandının cinchinginde; Ama hızla sessizleşti.  Tıklama
Pantolon, ahırdan çubukları kırmak gibi geliyordu ve
Duraktan çıkarken büyük bir büyüklükte bir nefes verilen bir nefes verildi
iç çek.

"Şimdi acele et, Brady," dedi.  "İş, seni kadar sinirlendirecek
gün batımı. "

Saygılı bakışlar onu ahırdan uzaklaştırdı. Ona dokunmuştu
Savunmasız bir noktada erkekler ve bundan böyle, hırıltılar ve
Grumble-Lumberman'ın tek rahatlaması-bir fuara güvenebilir
Shinn ve Hines gibi malingerler hariç tümden itaat miktarı veya
Michigan Red gibi doğal bir anarşist.  İkincisi boyunduruğu aldı
sadece ona karşı karşılanma yetkisi; Ve kasvetli yüzü bile aydınlandı
Güneş ışığı bir kış sabahının donunda mücadele ediyor, yakında buldu
daha fazla sorun var.

Birkaç gün sonra Smith'in dükkanına düşen Carter, Seebach'ı buldu,
Yarım düzine engelli kızak düşünen Alman Smith.
"Herr Gott!" diye bağırdı.  "Bu yarım gün içinde bu Haf içeri giriyor. Alretty
Yine de T'Re Tefils gibi çalışıyorum, 'Bu Iss oynadıkları Leedle oyunları
Bana.  Bana bir yardımcıyı görüyorsun yoksa bırakıyorum-evet? "

Diğerinin gülünç öfkesine gülmek için çok şaşırdı, Carter şaşkın
kırılma üzerinde.  Yukarıda belirtildiği gibi, kızaklar kendi başına inşa edilmişti
muazzam yükler taşımayı planlıyor. Dört kişilik koşuculara,
inç çelik, parke sığınakları bir ayak karesi katı ile sabitlendi
Demir dizler inç demir ile desteklendi.  Her cıvata ve pim aynıydı
Büyük plan. Birçok logging kampının bir düzine deseninin en iyisi
Bu kızakların yapımına gitti.  Yine de sahip olmaları gerekirse
yirmi ton için iyi oldu, en kaba tür bir yol, onlar
Raflı, bölünmüş veya bükülmüş, sığınaklar yırtılmış, demir işleri kötü bir şekilde
yaylı.

Carter ıslık çaldı.  "Bunu nasıl yaptılar?"

"Brady, yeni Roat'ı Pridge Timbers'a vasal söylüyor. Birinde
bir pank üzerinde cehennem gibi gider, bir göle, hızlı bir dönüş
Pottom.  'Domuz kayması,' diyor Brady. "

"Ben bir 'bak" dışarı çıkacağım.

Yarım saatlik bir yürüyüş onu tepeye getirdi.  Ağırdan Debouching
kereste, iz iki yüz metre eğimli, sonra aşağı indi
Aşağıdaki bir göle kırk beş derece.  Smith'in dediği gibi,
Altta ani bir dönüş izin zorluklarına eklendi.  Fazla
Buz kökenli, saman tepenin yüzüne yayılmıştı,
ve bununla birlikte inişini kolaylaştırmak için Carter,
Kırık kızaklar.

Bir adama her pasajdan sonra samanı yeniden yaratması söylendi ve
Carter'ın sorusuna sırıttı. "Onları burada? Bahse girer misin? Nasıl? Peki,
Bir dörtnala iniyorlar.  Takımlar şimdi geliyor, bu yüzden içeri girerseniz
Orada ovma göreceksin.

Dediği gibiydi.  Birbiri ardına takımlar ortaya çıktı
Orman, eğimde hız topladı ve tepeden aşağı uçtu,
muazzam yükler suşu altında çatlayan ve inleme
Alt turun etrafında patladıkları için.  Michigan Red en son geldi ve
Carter'ın öfkesi kırmızıyı izlerken tamamen heyecan duyamadı
Teamster tepeyi al. Boğmaca, kırbaçlama, siyahlar uzatıldı
dörtnala, o çekül tepe tarafını yırttı ve dönüşün etrafında kızardı,
Bir koşucuya yük dengeli.  Bir tabanca raporuyla ayrıldı, ancak
Çelik ayakkabı tutuldu ve gölün üzerinde ve aşağı güvenli bir şekilde geçti.

Trackman, "Gevşek olan ilk kişi oldu."  "T'OKS
Cesaretini takip etti. "

"Eh, bırakmaları gerekecek. Her adamı uyarıyorum Joe, bir 'rapor
Bana itaatsizlik ediyorum. "

O akşam Joe, Michigan Red dışındaki herkesin itaat ettiğini bildirdiğinde
Sipariş, patronun sakinliğinin altında sıcak bir öfke hissetti.  Beklemek
Patlama, düşünceli bir duraklamadan sonra, daha şaşırmıştı.
Carter, birkaç el atışını çıkarma emriyle onu reddetti.
Ertesi sabah iş.  Puma için emir verdi
Red Teamster en son yükleyecekti.  İtaatkar, puma michigan kırmızıya gönderdi
Yeni bir skidway'e parçalamak için; Böylece tüm arkadaşları geçti
Michigan hala yüklenirken kaymadan aşağı.

"Ona hafifçe yükleyin-kuru kütükler, 'çok fazla değil," diye sipariş vermişti.  Ancak,
Gecikmede taciz edilen Teamster, bu tür alaycı imalarda yer aldı
Ribald mürettebatının yükleyicilerin kadın atalarının kırılganlığına
Yükü bir saman yığını gibi toplanmış olana kadar kütükleri yığıldı.  Başka hiçbir
Siyahlar kızaklara kızaktan başlayabilirdi; Ve
gerizekalılar ve ani koparmalarla, şiddetli kabadaylar onu çözdü
Buzlu pistlere derin kar, yükleyiciler hayranlıkla baktı.  BT
sürüşte bir zaferdi.  İnsan ve takım bir saat gibi çalıştı ve
Yükleyicilerin iltifatlarına küfürlü cevaplar geri dönen Michigan kaydı
Patika kapalı.

Kayıp zamanını telafi etmek için siyahları bir tırısa çağırdı ve böylece geldi
Eğimi her zamanki hızının iki katında sallıyor.  O ulaşana kadar değil
Çok kenar, samanın yüzünden tırmıklandığını gördü.
tepe. Bir buz maskesi, güneşin içinde parladı.

Yarı aşağı Carter Joe ile birlikte durdu.  Yukarı baktılar, Michigan'ı gördüler
Üst kütükte hazır, gökyüzüne karşı kırmızı, uğursuz bir figür.  O
Duraklattı, çizgilerini geri attı-hızlı, istemsiz bir hareket. Sonra, ileriye doğru virgül, o ışıltılı streç baktı-bir
Carter, Joe ve planlarında alan kapsamlı bir bakış.

"Ona koşarken ona koşucuların altında bir çatal verin," diye fısıldadı Carter.
"Aksi takdirde ekibini öldüreceğiz."

Bir saniye, yukarıda belirtildiği gibi, kırmızı Teamster durakladı; Sonra onu kaybederek
çizgiler, eğildi ve aygırın yumuşaklığının altındaki aygırdı.
karın.

"Tanrım!" Joe ağladı.

Siyah kaba arkayı gördü, homurdanıyor-kara yılan ısırdı
Mare'nin kanadı-çifti, sınıfın üzerine düşüyor; Sonra su banyo yaptı
gözler.  Bununla birlikte, acele ve kükreme, bir toynak gök gürültüsü olarak duydu
Buzdan kesilen ve
tepenin yüzü.  Kızak geçerken rüzgarı hissetti ve bekledi
Kaza-ki gelmedi.

Ses, soğuk, kasıtlı, vizyonunu geri yükledi.  "Olduğunu düşünmemiştim
Horse-Flesh. "Carter takımdan ve kızaktan sonra bakıyordu, şimdi bir siyah
Gölün karında yama.  "Bu sefer bizi yendi Joe," diye devam etti;
"Ama onu yarın düzelteceğiz."

Ancak o akşam, kırmızı Teamster meyvelerinden keyif aldı.
faydalanmak.  Akşam yemeğinde fasulye baharat, istikrarlı çalışmayı tatlandırdı.
Görüş, şimdi patrona "yukarı" olduğunu kabul etti, ancak
muhtemel eylem, Michigan'ın Hines ile anlaşan yarısında yarısı
Elbette taburculuğunu kazandı, diğer yarısı bu yerleşimi elinde tutarak
Savaş belirli bir son olurdu.  Ancak hiçbir olay gelmemişti
yatmadan geçin ve gizem
Teamsters emekli olduktan çok sonra işten gelen yol çetesi.
Ertesi sabah da, yükleyiciler-açıkça sırrı-
Teamsters'a kızak yapmayı amaçlayıp istemediklerini sorarak gerilim
O gezi süzül.

"Bahse girerim!" Michigan Red'den sonra bağırdılar.

Tam olarak gergin olmasa da, gizem henüz kırmızı takım yöneticisini etkiledi.
Yükü ormandan sıkıntılılardan kayarken kendini gösterdi
düşünceli düdükler, kırık şarkı koparıyor, gereksiz konuşma onunla
atlar. Whit bir korku olduğu için değil.  Yarım düzine kadar erkek
Beklenen yeni siparişi zorlamaya çalışırdı
en azından ekibini sınıfta göndermekten.  Onun şiddetli ruhu
Muhalefet düşüncesinden heyecan duyuyor ve ormandan çıkıyor,
Muhalefetten aşağı inecek bir hız belirledi.

Ama tepeye girdi.  Hayallerinin gücü yerine,
Sadece Joe Legault kaymanın dibinde duruyordu.  Saman olmuştu
Yüzünde yeniden ortaya çıktı, ancak-yol çetesi bir
Derin kanal ve şimdi kayma, doğrudan bir ok olarak,
göl.  Raf eğrisi tamamen kaldırıldı.

Sırıtarak Joe dedi ki: "Patron, öldürmenin ayrıcalığınız olmasına izin veriyor
Kendi atların.  Öyleyse gidersen git.  Hain ona zarar vermeyecek
Kızak hiçbiri. "

Michigan atlarını yürüdü.

Carter kazanmıştı.  Dahası, bunu kaybeden yapmıştı
Vogue'da olağan acımasız yöntemlerle ortaya çıkan prestij
kereste kampları.  Bir insanın veya insanların yasası, elbette katlanamaz, elbette
arkasında güç olmadan.  Yine de sürdürülmezliğinin arkasında, sessiz
Taciturnity, erkekler emirlerini uygulama gücünü hissettiler.  Yani onun
Otorite artık söz konusu değildi. O kıskanç olmadı
onu köpeklemek için.  Hines, Shinn ve onların terketleri her zaman karıştırmaya hazırdı
Yukarı hoşnutsuzluk, sorun.

Aşçının bir kutuyu fakir tutmasına neden olan sempati oldu.
Pişirme powder ayrılmak için geçerli bir bahane olacak.  Ama Carter attı
Big'e verdiği aynı kolay iyi-barın ile küçük sıkıntılar
olanlar.

"Skandal bir şekilde kötü muamele gördüğünüzü düşünüyorum," dedi Cook'a.  "Ben
Seni kaybettiğim için üzgünüm.  Gitmeli misin? "

Yumuşatılmış, aşçı kaldı.

Sonra "Tote"-Trail Teamsters'ın şefi Baldy,
"Otuz Hunred, sürüklenen parkurlar için yeterince yüktü."

"Otuz, Baldy," diye cevapladı Carter neşeyle ve Baldy çekti
En kötü yollarda kırk kırk beş yüz tüm kış. Kendisini o sırada erkeklerin ustalığında kanıtlamıştı
Fırsat elini tutuyordu ve kazandığı kanıt ve meyveler
Dökümlerde teslim edilen son yükü gören gün geldi.  "Öyle
Bir gidin! "Bu argo ile açıklanan tel, başarılı
Demiryolu projelerinin finansmanı Baldy tarafından Lone'den getirildi
Ağaç, ve kalbine karşı düğmeli Carter,
Teamsters'ın düşündükleri gibi,
son kez.

"Üç ay kaldı," dedi ve "
yaz boyunca.  Neye? "Döndü, gülümseyerek, Brady'ye." Asla
akıl; Onu isteyenler, dondurana kadar akraba var.  Anlamda
Zaman 'Log-drive düşene kadar takımlarınıza dikkat edeceğim.

Beşikten Grumblers, Kickers Born, Teamsters ve Choppers vardı
Bu son günü kampta dört gözle bekledim, tüm on dolarlık bir
Gün onları bir saat daha tutmaz.  Hayır, Sirree-bir saat değil!
Şimdi şüphelerine baktılar.

"Ödeme nedir?" Diye sordu Brady.

"Günde yarım dolar daha fazla alıyorsun."

"Bu, bu parçalarda çiftçiliği atıyor. Kin beni imzalayın, patron."

Ve ben-bana-bana!  Cevaplar ahırın her yerinde yüzdü.  Sadece
Yaşlı adamlardan birkaçı çiftliklerine dönmeyi seçti ve sonuçta
Konuşmuştu Carter, eski levrekini işgal eden Michigan Red'e döndü
aygırın durması.

"Peki, kırmızı?"

"Bana ihtiyacın olmuştu."

Carter yazmaya devam etti.  Cömert olmayı göze alabilirdi.  Dövülmüştü
Her noktada adam; onu başka bir yerde tutmak için
onu taburcu etti, gerçekten de zaferinin taçlandırılmasıydı ve Michigan
biliyordu. Şüpheliyse, onu karşılamalarında okumak zorunda kaldı
arkadaşları.  Ancak iyi bir kumarbaz, kızgınlığı sakladı ve burada
Zavallı kaybeden, yeniden istihdamı kabul ettiği taburcu olurdu.

Kırmızı sakalı, küçümseyen bir sırıtma içinde bölündü.  "Ah, sanırım seni rahatsız edeceğim
biraz daha. "

Gün başka bir nedenden dolayı olaylıydı.  Kısa bir ziyaretten geliyor
Yerleşimlere, Bender Carter'a o akşam bir mektup verdi,
Boynuna koyu kan selini gönderen üstünlük
Helen'in bu ayki yazdığını ilk gördüğü şeydi. Bu mıydı
özleminin cevabı?  Sonunda gönderdi mi?  Parmakları titredi
Sargıyı yırtırken durdu, baktı.  Sonuncuydu
Kontrol edin, açıklayıcı bir hurda olmadan döndü.

"Eski okulunu tekrar öğretmek için işe alındı."  Bender boşluğunu cevapladı
Bakmak.




                                  *Xv*

                               *Travail*


Beyaz aylar kampta Carter ile gecikmiş gibi görünüyorsa,
Yerleşim yerlerinde Helen ile yorgun bir şekilde sürüklendi.  Noel olmuştu
Özellikle kasvetli, çünkü bir kadının muhteşem hafızası gerektirmedi
Yıldönümleri için her olayı tekrar yaşaması için ve
Son Yuletid Deneyimi.  Oturma odalarında Carter bir
baca ve çamur şömine, cree tarzı ve Noel arifesinde vardı
Geniş göğsüne karşı sarıldı ve tatlı bir olasılıktan bahsetti.
Seks ve isimler üzerinde her zamanki oldukça kavgaya sahiptiler-dil
İlk doğan için yeterince iyi mi? Sonra çorapını asmıştı ve hiçbiri
Diğeri ona uyacaktı, forsooth, ama giydiği.  O vardı
kızaran protestolarını güldürdü ve beyaz ayağı öptü
ve büyük elinde kıvrılan ayak parmakları. Bu Noel yalnız oturmak,
Hafızada kızardı; Sonra gözyaşları somutunu sıcak soğutmuştu
yanaklar, karışık üzüntünün gözyaşları ve güzel rüyaları için minnettarlık
ette oluşmamıştı.

Bir Ocak sabahı oturdu, çene ellerine ve baktı
Dışarıdaki beyaz sürüklenmede soba salınım.  Nels, İsveç kiralanan adam,
bir gün önce kış eti için üç domuz öldürmüştü ve bir dokunuşla
ağartılmış memnuniyetine yabancı olan mizah onları
Karda dörtlü. Sert, dondurulmuş-gerçekten zor, gerçekten de
House-Dog, bir demirde meyvesiz bir römorkörden sonra emeksiz bir şekilde emekli
Kulak-Mermer omuzları bir sürüklenmeden dışarı attılar.  Birinin gözü
kurnaz bir göz kırpma kapalı.  Komşusu bir sırıttı.  Ağzı
üçüncüsü açıktı ve geri atıldı, sanki ölüme meydan okuyormuş gibi
alaycı kahkaha.

Düşünceye batmış olan Helen, korkunç groteskleri görmedi. Bu aylar
Üç farklı duygu değişikliğine uğramıştı.  Önce o
Giderek tövbe ediyor. Zamanın yumuşama perspektifleri altında görüntülendi
ve mesafe, Carter'ın crudiess azalırken, gücü ve erdemleri
mumlu.  Önemsiz, kişiliğinden uzaklaştı ve
Sadece güçlü, virile. Bu aşamada küçük planlar oluşturdu
uzlaşmaya doğru ve evde sabırla kanallı, ziyaretlerini durdurarak
Bayan Leslie'ye.  Onları yanlış hissettiği için değil, utanç dışında
doğal pozisyonuna göre, ne tatmin ettiğini hissetmeyi severdi
Kocasının önyargısını kabul etti; Memnuniyeti yaşadı
ki bu bir kefaretten kendini empoze eder.

Ancak geri dönmediğinde, acımasız sessizliğe nüksetti-
Onunla Jenny'den bahsetmiyorum, ne de Bender'den birine düştüğünde
Kamptan gelen haberlerle periyodik ziyaretleri.  Son olarak soğuk geldi
Kızgınlık, ona itilen çim ağırlığındaki öfke,
Bu daha dayanılmaz bir duygu çünkü gizlice hayran kaldı
Zorluklarının düğümünü kesmede cesurluk.  Tanıdı
eylemin bilgeliği.  İnisiyatif almamış olsaydı, süreci
Kendini alana kadar hayal kırıklığı devam ederdi
Sefaletlerini sona erdirmek için ilk adım.  Ancak bilgi hafifletmedi
sokma.  Ayrılmayı zorlamıştı!  Düşünce sıralandı ve büyüdü
Gün geçtikçe daha acı.

Bu sabah özellikle tehlikeli bir ruh halindeydi. Onun bilincinde
orijinal iyi niyet, hatasının ürünü olduğunu bilerek
kendi zayıflığı kadar koşullar, isyan için olgunlaşmıştı
Yenilenen yaşları çok zorlayan şeylerin tüm şeması
Kızarmış gençliği, onu yalnız bir ateşle oturmaya zorladı.  Ve o gibi
oturdu ve bir çan çatışması meditasyonlarını kırdı; kapı
Sıcak iç havayı donduran acı bir patlamaya izin vererek açıldı
Bayan Leslie'nin ortaya çıktığı soğuk sis, ağır kürklü
Ve her zamanki gibi volunle.

"Anchorite!" Çığlık attı.  "Yoksa demirleme mi? Üç, dört-NO, altı
Bana borçlusunu ziyaret ediyor.  Açıklamak!  Kötü hava?  Hum! "Onu güzelleştirdi
burun.  "Eğer sanatsal olarak daha fazla fib edemezsem Helen,
acı verici gerçek.  Korktun-koca. "

"Ben-ben değildim!"

Bayan Leslie, kızın kızarmış öfkesini alaycı acıyla inceledi.
"Tut! Tut! Daha Fazla Fib. O sobanın üzerine toplanmış, en güzel olanı yapıyorsun
Umutsuzluk Çalışması.  Sen de ağlıyorsun. "

"Ben-yapmadım!"  Toplu umutsuzluğun çizgileri parlak öfkeye aktı.

"Gözlerin kırmızı mı?"

"Eh, eğer öyleyse-eğer yapsaydım-öfke yaşıyordu."

Bayan Leslie değiştirilmiş girişi kabul etti.  "Bu doğru, canım.
O-hiçbir insan pişman gözyaşlarına iltifat etmeye değmez.  Hepsi
Aptal, bencil, çocuk gibi kararsız.  Bir çocuk gibi aşk için ağlarlar
Ay için, oyuncak yorulduğunda onu at, başka bir denerse uluma
onu almak için.  Sadece ulaşılamazlara değer verirler.  Bah! "

Boşalma, sahte tiksinti içinde komikti, ama o zaman Helen
sadece ciddi veya sempatik olanlar için kulakları vardı-muhtemelen ikincisi.
"Söyle bana Elinor," diye sordu, "Gerçekten bunu hak ettiğimi mi düşünüyorsun
elinde mi? "

"HAYIR."  Hayatında bir kez Bayan Leslie seyreltilmemiş
Gerçek-belki de yalan söylemek amacına hizmet etmezdi.  "Olabilir
onun pikşetini anla-"
Kendisi oynamıştı, "Gerçekten canım, değilsin
bunu yapmak için.  Ama tamamen çok şiddetli-güvence.  BEN
Nasıl durduğunu görme. Bu soğuk geceleri olmadan dondurmalıyım
Biri ayaklarımı ısıtmak için. "

"Düşünmek"-Konuşma aylarca acı sessizlikten sonra böyle bir rahatlama oldu ve
Helen, diğerinin komik doruğunu hiç fark etmedi-"Bunu düşünmek için
Benim için varlığı olan bir adam tarafından bilinçsiz olduğum bir adam tarafından ele alınmalı
Kısa iki yıl önce!  O böyle bir gücü kullanacak bir tanrı mı-komuta
Zevk sırasında ekmek ve sıkıntının sularını yemem?  Neden, ben
Onu görmeden yirmi iki yaşındaydı!  Saçma görünmüyor mu-aptalca
Sanki bir plajda bir çakıl diğeri için sınırlar oluşturacak mıydı?
Nereye ve kiminle listelediklerini ve neden ovaladılar ve neden olmasın? "
Tekeşliliğin cinsiyetinin en büyük başarısı olduğu gerçeğini görmezden gelmek ve
Koruma sevgisini takan ilk kadın, aşçı için
bakım, bu kadar kötü bir pazarlık yapmamıştı, bitirdi: "
Çakıl taşlarının belirli çiftler halinde ovmak ve yuvarlanması için kınanmış olması komik olur
Rüzgarlar ve dalgalar kumların derinliklerinde bir veya başka bir afiniteyi gömene kadar.
Neden--"

"Başka bir deyişle," Bayan Leslie, "Neden dikey olsun?
mesafeler yataydan daha fazlası için sayılır-
Mesafe-Çim altında yedi ayak avantajları ve fırsatları taşır
Yukarıda yetmiş mil ile gitmiyor mu?  Herhangi bir sebep yok.  Öyle
Sadece öyle. "

"Şey, dayanmayacağım!"  İsyan Helen'in damgasında devralındı.  "BEN
alışkanlık!  Yapmayacağım!  Yapmayacağım! "

Bayan Leslie umutsuzluğunu silkti.  "Binlerce kadın yapmak zorunda.
Ne yapıyorsun canım? "

"Yapmak?" Kız sıcak cevap verdi.  "Zaten yaptım-başvurdu
ve eski okulumu güvence altına aldı.  Ne yazık ki, burada kalmalıyım
Bahar dönemi açılır. "

Şimdi Bayan Leslie'yi kesin bir amacı takip etmekle suçlamak,
iktidar özelliklerinin yakılabilir bir cehaleti. O maceracıya düştü
Romantizm, arsa gizemli, peşinde acımasız.  Kalıcılık
Işık karakterine yabancı.  Su kadar kararsız, bir
Duygunun nefesi altında Shuttlecock, yine de, hızlı bir şekilde kavradı
Fırsat rüzgarları ulaşılabilir.  Eğer o
Carter'ın yakalanmasını planlamak veya onun için intikam almak için güç yoktu
Helen boyunca hafif, rüzgarın hizmet ettiği için yeterince istekliydi.

"Bu arada," dedi, "benimle kalacak mısın?"

"Ah, bunu yapamadım!"  Oh, karmaşık kadınsı doğa!  Helen'e girdi
Agonizing'lerinin özgürlüğü. Cevabının hızlı ciddiyeti
hala umutsuzluğun küllerinde parıldayan umudu.

Ama Bayan Leslie ona karşı umut verdi.  "Ah evet," diye alay etti.  "Sen
ondan korkmuyordu; Kesinlikle hayır.  Ama bu almanın yolu bu değil
O geri dön canım. Eğer işe alımınızı geri kazanırsanız, ona bir rakip verin. "

Şimdi, bu dünyevi bilgelik parçası kesinlikle uyumlu olmasına rağmen
Helen'in çakıl taşlarının çarpık benzetmesi, fikir çok yaygın geliyordu
açık kelimelerle.  Aceleyle, "Yapacağımı sanmıyorsun ..." dedi.

"Hayır! Hayır!"  Bayan Leslie, hatasını ustaca aldı. "Sadece bunu kastettim
Onu endişeli koltukta tutmak da olurdu.  Asla bir erkeğe izin vermeyin
Senden çok emin olun-onun ya da sen için sağlıklı değil.  Beklemem
Burada muhteşem affetmeyi çok küçük bir şekilde uzatmaktan memnuniyet duyana kadar
bir hata.  Dışarı çık-ziyaret edin-onsuz mutlu olabileceğini görelim
O-hala başkaları için cazibe merkezleriniz var. "

"Ama umrumda değil. Neden ısrar ediyorsun, Elinor, hala
Onu seviyor musun?  Yapmıyorum. "

"O zaman benimle mi geldin?"

"İstiyorum, ama Jenny'yi Nels ile yalnız bırakamam."

Bayan Leslie, tam olarak sahip olacağını söyleyebilirdi
okul açıldığında yapmak; Bunun yerine, sevgiyi düşündü
Sfenks gibi gözlerden bu eşsiz inatçiliğin arkasına maskelendi.
"Jenny, arkadaşlarını Lone Tree'de görmek için ölüyor olmalı," dedi.
"Tatil yapmasına izin ver. Nels'e gelince-onu yakalayabilir."

Helen sorunlu görünüyordu.  Nasıl koştuğunu görmek gerçekten şaşırtıcıydı
Özgürlükten. Ama performans gösterdi.
meslekleri, bu yüzden Jenny'yi aradı ve endişeyle sordu.
_Did değil_ arkadaşlarını ziyaret etmek istemiyor.  Maalesef Jennie
iyi doktoru görmek için bir özlemle bu günlerde ezildi ve
Dilekinin ifadesi Bayan Leslie için günü taşıdı.

"Ah, pekala," diye iç çekti; ve Bayan Leslie ihtiyatlı bir şekilde gülüşünü hapsetti
kendi içi boş sepultures içinde.

Davetiyeyi yanlış yönlendirme ile kabul ederek, onun üzerinde şaşkındı
Eve dönün, iki hafta boyunca ne kadar iyice keyif aldığını bulmak için '
ziyaret etmek.  Yine de sadece doğaldı.  Değişimin yanı sıra, Bayan Leslie
Onu eğlendirmek ve eğlendirmek için acı çekti.  Cosey sohbetler vardı
Kadınsı Kalp ve Günlük Sevgili Konularda Çay Fincanları
Kızak Rides-Jingling müziğine sert paketlenmiş parkurların üzerinde çizgiler fırlattı
çan.  Sürücü Regis Kışlası'na kadar uzatıldıktan sonra yirmi
Batı Miles ve Helen, monte edilen kaptanlarla tanıştı
Scarlet polisi altın, bayanları, ajanlar ve
Hükümet kara ofisinin katipleri-ilk görüşte hoş insanlar
daha fazla öğrenecekti.  Geceler, Molyneux ve diğer
Havale paraları düşecek ve çizilmiş perdeler hariç
Geniş Arktik Gecesi, müzik, şarkılar, oyunlar olurdu.  Küçük merak
Kendinden zevk aldığını ya da buzun kırıldığını, çekildiğini
o kışın geri kalanında ev ve lezzetler arasında.

Molyneux'dan bahsetmişken, daha büyük bir sürpriz,
utanmadan onunla buluşabildi, bir durum
gösterdiği dokunma ve gerçek düşünce nedeniyle.  Onların
İlk toplantı sadece hoş bir selamlama için durakladı; Sonra cesaret etti
bir sohbet; Ve bunlar, dışarıda kalmakta kendilerini güvende hissedene kadar uzattı
akşam.

En büyük kazancını işaretledi.
Soğuk algınlığı ile-evini sürmesine izin verdi.  Bu beyler tarafından
Romantistler, bu gerçeğe bir ihale verilmezdi
ima.  Patent Boyalar gibi Hızlı renklerde sevgiyi boyarlar: İyi Kızlar
bir kez aşk; Ya da, ikinci bir tutkunun acımasızca izin verilmesi durumunda, sadece
Birincisi, yeraltında soğuk depolama alanına güvenli bir şekilde verilir.  Yüzünde
Küçük Tanrı'nın ara sıra bir çift ok vurması gerçeği
Birçok eşin iç çekmesi, ona anlaşılabilirse istenmeyen olurdu
koca, birçoğunun iki arasında spinsterhood'a girdiği
tutkular, etik romantizmin temel prensibi olarak yatıyorlar
ne karısı ne de hizmetçinin iki sevgisini eğlendiremeyeceği kanon
sekans.

Şimdi Helen bu durumda olmayabilir ve eğer olsaydı onsuz gider
Tercihi asla kabul etmeyeceğini söylemek
kendini.  Çünkü yukarıda belirtilenlerin çok gölgesinde yetiştirilmişti
Canon. Yine de kesinlikle onu kazanmıştı-iyi bir sebep.  Şahsen o
iyi görünüm ortalamasının üzerindeydi; Görgüleri standarda dokundu.  İçinde
İngiliz setinin yalnız bir şekilde geçmesini sağlayabildiğini
Kıç Northland, yağ ödeneği yardımı olmadan, ona emretti.
Saygı.  Ayrıca geçmişini batırmaya çalıştığını düşündü-
aynı yanılsamayı eğlendirdi-ve her iyi kızın hayal etmeyi sevdiği gibi
Kendisi bir "etki" olarak, düşünce memnuniyetini verdi.  Molyneux
şikayet nedeni yoktu.

Ona adalet yapmak için, slovence bir şekilde denedi, ancak yine de denedi,
Buna kadar yaşa, hayatının saf aşkı-saflık olmalı
güdü yerine niyetine başvurmak olarak yorumlanır.  Hepsinden
Bayan Leslie'nin evini sık sık olan havale adamları, şu anda,
En az ahlaki lekeyi gösterdi.  Genellikle Helen ve
Saldırgan şeyler.  Yine de, Helen'in ziyaretleri sırasında Bayan Leslie biraz
Evini düzene koymaya çalış, her zaman erkeğini dizginleyemedi
Leslie'nin ithal tütün içen ve kendini örtülü teklif eden konuklar
Aşk. Ancak Molyneux, kara korumalarının çoğunu sterilize etti
Soğuk bir bakışla, anında çift anlamları yok etmek ve
gerçek yorum-o kadar etkili bir şekilde, asla fark etmedi
Seslendirme Ssansualism.  Gerçekten, Bayan'ı çekecek kadar çok yaptı.
Leslie'nin ateşi.  "Erdemli çocuk," dedi bir gün alay ederek. "Sen
Neredeyse beni gerçek aşk teorisine dönüştür. "

Yamarlama, reformunun derinliğini ölçtü.  Bayan'a gelince ona
Leslie metin takılabilir: "Leopar noktalarını değiştirebilir mi yoksa
Cildi Etiyop? "Gerçekten kalite veya amaç olarak değişmemişti;
Aynı sonun peşinde aynı Molyneux'du. Taktikleri
sadece oyununa uyacak şekilde değiştirildi.  Tabii ki reddedecekti
Bu-muhtemelen dürüst mahkumiyet sıcaklığıyla.  Bazen onu
Konuya yansımalar son derece ahlaki irtifalar elde etti.  O vardı
İlkinden Helen'in Carter ile asla yaşayamayacağı biliniyor!  Görev
Kesinlikle onu esaretini sona erdirmesi için çağırdı! Evet, kendine inanıyordu
dürüst ve beklenmedik bir kontrole kadar inanmaya devam edecek
Eski Adam'ı tekrar kaybetti.  Bu, tutku flaşları tarafından kanıtlandı
başarısızlık düşüncesi.  İçin çok daha doğal olurdu
Carter'ın Eden'e baskın yapması için.  Ama önceki tarafından uyarıldı
deneyim, bekledi, bekledi, bekledi ve yılanın sahip olabileceği gibi izledi
Kız Havva'yı Adam'ın bahçesinin eşiği üzerinde izledi.  Şimdi
Zamanı, tereddüt etmekle de olsa, tahminini doğrulamış gibiydi
Adımlar, Helen kendi anlaşmasının kapısına yaklaşıyordu, geri çekildi
Fain'in onu koparması gereken sıcak el,
onu uçuşa sok.

Kışın kızın ilerlemesinin birçok gözlemcisi vardı
Aylar: Bayan Leslie, bir kıpırdatan anı bekleyebileceği söylenebilir
Kızı dengesinden Molyneux'un kollarına atabilir; .
skandal dillerle böyle bir denetleme bekleyen yerleşimciler; .
Sonuç üzerine bahis yapan havale-adamlar, yalnız başına oranları temel alarak
durum.  Bunlara bir uç olabilir.  Her zaman insan ruhu
Mutluluğa ulaşır ve bir zamanlar Ölü Deniz'i yanılttığı gerçeği
Aşkın Altın Elmaları için Meyvesi,
tekrar kopar.  Kaçır mıydı?

Molyneux, birincisi, olacağından emindi ve cesaretine sahip
Onun mahkumiyeti, umudunu konuşmaya koydu, fırsat zamanı seçti.
Nels onu her zaman Leslie'ye sürdü ve ilk başta evini getirdi.
Ancak Şubat ayının ortalarında görevin ikinci kısmı düştü
Molyneux'a rızası ve evini sürerken konuştu
öğleden sonra.

"Bunu oku," dedi ona onu arayan bir telgraf vererek
babanın ölüm yatağı.

"Ah, çok üzgünüm!" Dürtüsel olarak bağırdı.

"Ne için," diye sorguladı, "hastalığı mı yoksa yokluğum mu?"

"İkisi de," diye cevapladı açıkçası.  "Sen-bana çok güzel. Yapacağım
seni özledim."

Şimdi bunların hepsi çok uyguntu, ama gitmesi gerektiğini söylediğinde
En az yedi hafta endişesini örtmeli.  Ama yaptı
değil, ve ela gözlerinde yüzen pişmanlık onu güçlendirdi
amaç.  "Gitmeden önce bir şey söylemeliyim. Şimdiki günümüz ne kadar
son ile ilişki mi? "

Kaşlarının yükselmesi bir şey ifade etmiş olabilir. O gibi aldı
cesaretlendirme ve koştu, "Sevdiğimi biliyorsun-her zaman sevdim
Sen."

Burada, kanonlara göre, onu solmuş olmalı.  Yerine
Ona gerçeği verdi.  "Ben kör değilim."

"Samiminiz için teşekkürler. Şimdi, bir adım daha-kalmayı düşünüyor musunuz?
Bondwoman? "

Bu daha zordu, ancak cevabı onun hissini doğru bir şekilde yorumladı.
"Ben-gerçekten bilmiyorum."

Şüphe onu teşvik etti.  "Onu sevmiyorsun. Yapamazsın-
Sana davrandığı yol.  Sevgiye sahip olmalısın.  Yüzüne bir bakış
Bir dullarda, hava gibi varlığınız için gerekli olduğunu söylerdim veya
su. Onsuz mutlu olamazsın.  Senin için hayat; bundan fazla
beslenme. İçine sarılmalı, her noktada dokunmalısın, hissedin
Etrafındaki her yerde.  Varlığın bir tutku için bağırıyor
All-Absorbing; Daha az bir şey almayacaksın.  İsterim--"

"Bana böyle bir sevgi mi ver?"  Onun doğru analizi altında heyecanlanmıştı
doğası ve şimdi cinsiyetinin tutkusunu, ebedi
Bir anne gibi sonsuz bir aşk arzusu.  "Böyle
mümkün mü?-Sıcak kandan sonra dayanan asla durmayan bir aşk
Soğutma ve güzellik kaybolur mu?  Beni yaşlılık boyunca sevebilir misin? Hayır, hayır!  A
Kadın yapabilir, ama asla bir erkek! "

"Yapabilirim! Tanrı tarafından! Yapabilirim!" Ağladı, tutkusuna yanıt olarak yanıyordu.
"Bunu kanıtlayacağım, er ya da geç beni seveceksin."

Biraz yorgun bir şekilde güldü.  "Orada cesur adamı Spake. Eh-sen
iyi dileklerimle. "

"Senin-iyi-istekli mi?"

"Kendini gururlandırma."  Kalesi eli coşkusunu kontrol etti.
"Şimdi sevmediğimi söyledin-kocam. Belki de öylesin
Sağ.  Bilmiyorum. Yargılamak için hiçbir standardım yok ve sadece
Aşk bir tane tedarik edebilir.  Şimdiye kadar-bunu başaramadın. Severim
Sen-çok fazla; Ama-eğer bir daha çok seversem, adam beni kaldırmalı
Kendim, beni unuttur-ben, kendim, bütün dünya. "

"Yapacağım!" Güvenle haykırdı; Sonra ayık, ekledi: "İstiyorum
Bir şey söz vereceksin.  Çok değil-ciddi düşünce vermek
Ben uzaktayken pozisyonun-sana ne söylediğimi hatırlamak
Ve bana çok pahalıya mal olan ilk aptalca hatayı unutmak.  Şimdi Will
Sen?"

"Elbette," diye cevapladı dürüstçe.

"Ve-mümkünse-bana bir cevap mı veriyor?"

Başını salladı ve onu orada bırakmaktan memnundu. Şimdi onlar
Son mil ve sessizce yaptılar, lezzetli reverie ile daldı,
Çok düşünceli.  Kesici yuvarlanırken ve çarparken
Dondurulmuş ahır bahçesi, onu yumuşak bir şekilde ona bakarak yakaladı
merhamet.

"Kuyu?"

Gülümsedi.  "Gerçekten mi?"

"Cehennem!"

Elini kavrayarak, aniden sarsıldığında neredeyse öptü
uzak.  "Karl ve Jenny var-kapıda."  Notu
Ani dağılım, ekledi: "Boş ver, seni görmedi.
İçeri mi geldin? "

"Yapamam-beni çalıştırmaya geç."

Bu, daveti reddettiği bir düzine kez sadece biriydi.
Biraz şaşırdı, dönüp gitmesini izledi, sonra gördü
Ahırdan gelen Nels ve düşünce merakla kayboldu
Molyneux'un elini tuttuğunu görse de hayır.

Şimdi, aslında, Nels vardı; Dahası, Jenny'den bahsetti
Akşam yemeği yemeklerini silmesine yardım etti ve böylece
bela.  "Ben tank," diye gözlemledi, "bir şey var. Cappan aldı
Mistress el.  Pratty yakında patronun kadın yok. "

Kıkırdağı öfkeli bakışlarının altında öldü.  "Bunu herhangi birine söyle,
Nels, 'Bay Bender' vücudunuzdaki her kemiği kıracak. "

Kendi yanlışlarını imha etmek o kadar kolay değildi. O akşam,
Ev yapımı plaka rafındaki bulaşıkları düzenledi, kasvetli döndü
Helen'in gözleri, sobanın yanında.  Genellikle dudakları açıldı, ama ses
eşiklerinde titredi.  Bender'e kadar kendi öğütlerini korudu
Bir sonraki ziyaretine düştü.

Danışmanlık için ona dönmesi tamamen doğaldı.  Gelme
Onun gibi, ağrı sıkıntısı anında, kızının kalbi vardı
Ölümden beri hapse atılan sevgiyi açtı ve ona havalandırdı
annesinin; Ve akraba doğaları mükemmel bir anlayışından beri
aralarında almıştı.

"Yerleşimlerde onun hakkında konuşuyorlar."
ona söyledi.  "Diller buradan yalnız ağacaya geçiyor. Neden _don't_ Bay
Carter eve mi geliyor?  Kain onu ikna etmiyor musun? "

Ama Bender başını salladı.  "Hayır, o daha sert.
bağışlamak!  Demek istediğim, zihninde korkunç bir sot.  Birini kıskanmazdım
Bu ona tavsiyede bulundu. "

Uzaklaşmadan önce Bender, şimdi eski tarih olan bir konuya değindi
onların ilişkileri. "Henüz fikrini değiştirdi, küçük kız mı?"

Şimdi Jenny'nin kafasını kederli bir şekilde sallama sırasıydı. "Bu benim
Senin gibi büyük, iyi bir adama eş olmak için bir zevk.  Ama ben sadece kain değilim
Sizi herhangi bir erkeğin utançımı yüzüne atabileceği yere koymaya kendimi getir. "

"Ah, kıyı!" Protesto etti.  "Sen o kadar küçüktün-ufacık bir şey
Şey, Jes on yedi-bir bebek.  Seni kim tutar?
Ayrıca-İngiltere'de. "

"Evet-İngiltere'de," diye tekrarladı Jenny.  "Ancak--"

Uzaklaşırken arkasından gönderdiği queer görünümünü görmedi.




                                 *Xvi*

                            *Bir ev partisi*


Bir sabah, Molyneux'un ayrılmasından yaklaşık üç hafta sonra Helen oturdu
Kapısı okuması, gelecek baharın bir göstergesi olarak
Sevginin arkasında kuzeye doğru hızlanan vahşi kazların honk
Güney Rüzgar.  Henüz Prairie Sloughs buzlu buz, ama baş dönmesi
Yükseklikler Bu keskin gözlü yolculuklar hileleri ve çiş havuzlarını ayırt etti
korunaklı orman bankaları altında, gecikmiş güneşe kadar yeterli
karları vurun ve havayı tinklings ve gurglinglerle doldurun,
Dondurulmuş sessizlik üzerinde akan suların garip sesi.  Başka Bir Ay
yapardı.  Zaten sürüklenmeler paketliyordu ve sert parkurlar
Bir rahatlama haritasında dağ zincirleri gibi batan karları geçti. İçinde
Helen'in Sarı Yonga Strataları, Kışın Enkazları
Öfkeli ateş, ortaya çıkmaya başlamıştı; Onlarla birlikte, kayıp makaleler;
Gerçekten de Nels, bir balta alımı üzerinde neşeli bir şekilde gol atıyordu.
Leslie'nin takımı ve kesici avluya sallandı.

Bayan Leslie araba kullanıyordu ve Helen'i görünce yüzlerden çığlık attı
Yards: "Geliyorlar! Hepsi!"

"DSÖ?" Diye sordu Helen, midilliler kapıda durduğunda.

"Neden Edith Newton, Bayan Jack Charters, Sinclair Rhodes-hatırlıyor musun?
Sana ne zaman regis millet için bir ev partisi vermem gerektiğini söyledim
Donlar pes ediyor. Acele edin ve savaş boyasını toplayın!  Burada olacaklar
yarın ve yardımına ihtiyacım var.  Reddetme yok!  Fred yalnız kalıyor
Ağaç yarın ve Jenny onunla aşağı inebilir.  Nels için pişecek
Kendisi, değil mi? "

"Ben tank yapabilirim, evet."  Nels, uzun süredir balta üzerindeki sevinçlerini durdurdu
Ağartılmış bir sırıtma ile rızasını baharatlamak için yeterli.

"Orada! Hepsi sabit."  İçeride hareket ederek, gönüllü olarak konuştu
Helen'in seçimlerine yardımcı olmak.  "Evet, al, bak
içinde en tatlı; Ve özellikle sizin için Kaptan Chapman'ı ithal ettim.  O
Ayrıca; Akşamlarına ihtiyacınız olacak.  Hayır, Kaptan Charters gelmiyor. Bazı
Hint sorunu onu Batı olarak adlandırdı.  Oh, Bayan Jack umursamıyor-ben
Kaybeden, çünkü o her zaman benim cavalier'imdi. "

Eve giderken, sürekli sarsıldı, Helen'i açıklamalarla eğlenceli hale getirdi
Beklenen konuklarından, soyağacı, aristokrat vererek
Bağlantılar, söylemini kötü niyetli gerçekle baharatlarken.
Sinclair Rhodes, Regis'te arazi ajanı olarak atanmıştı
Genel Valiye uzak kuzenlik yoluyla.  Ve neden olmasın?  .
Ofisler iyi yetiştirilmiş insanlara gitmeli!  Parası vardı, olması gerekiyordu, çünkü
Maaş ve masrafları tüm oranların dışındaydı-
Kötü niyetli insanlar tarafından yorum yapmak, kıskanç ruhlar!  Ya yapsaydı
Söyledikleri gibi, yanında mı?  Hükümet bunu karşılayabilir; Ve
Herkes Kanadalıların ofiste ne olduğunu biliyordu!  Camda yaşayan insanlar
Evler vb.  Sadece ırksal kıskançlıktı!  O da
Yapmış olan bazı Kanadalıların eylemine dayanan bir şekilde öfkeli
Monte-Polis malzemeleri konusunda Kaptan Chapman için sorun.
Bir beyefendinin hesaplarında birkaç tonluk hüküm hangi rakamı kesildi?
Bu ticari akıllar, matematiksel kesinlikleri ile
korkunç.  Newton?  Rodos'un atanmasıydı. Hayır, ilişki yok.  O
Newton'un daha fazla açıklamasından feragat etti, hamile gerçeği atladı
Charles Newton'un varlığının karısının sosyalinde küçük bir figür olduğu
Kaptan Charters'ın yokluğu olarak hesaplamalar Bayan Jack'inkilerde yaptı. Dikkat, şüphesiz, ihmalden danışmanlık yaptı.  Bıldırcın kızarık değil
Net yayılana kadar.  Yine de rezervasyon neredeyse hiç gerekli değildi
Helen'in durumunun ışığı.  Başkasının eyleminin yargılanması tarafından renklendirilir
Kişinin kendi zihinsel durumu ve bir kişi tarafından şok olma olasılığı yoktu
kendisinin açık olduğu sözleşmelere kim meydan okuyan
isyan.  Her neyse, Bayan Jack'i ilk bakışta sevdi,
İlk the Charles Newton ile flört ettiği skandal tarzı
Masada gece.  Büyük, uzun ve adil, büyük gözler onu tasarrufu ifade etti
Grace, onu sterilize eden eşsiz bir dürüstlük
flörtler ve onları uygunsuzluk soyun.  Yemek sırasında iki kez
Newton'un ihale bir kenarı karısına perakende etti, gülünç bir şekilde sordu.
Vintage'ı tanıdı.

Ancak, yakında olacak birçok şeyin mutlu cehaletinde olmak
Ciddi huzursuzluğu nedeniyle Helen, o ilk akşamı iyice keyif aldı.
Köpüklü cam, gümüş, karlı ile iyi döşenmiş masa
Napery; bakımlı insanlar ve doğru konuşmaları onu besledi
uykuda sosyal nitelikleri uyandırırken estetik duyuları aç bıraktı.
Güldü, gevezelik etti, Bayan Jack'in Sallies'i kapattı, animasyon sergiledi
ve bu sadece Bayan Leslie'yi şaşırttı.  Merak eti gerçekten neden oldu
Edith Newton, Bayan Jack'in kulağına fısıldayacak:

"Elinor, yanlışlıkla bir kuğu ithal etmiş gibi görünüyor
ördek yavrusu.  Sinclair'e bak-pozitif olarak vuruldu.  Ona hepsini veriyor
Dikkat, Elinor'u içeri almasına rağmen. Kız da onu seviyor gibi görünüyor. "

Bayan Jack'in büyük gözleri, yükselen gülen yüze döndü
Rodos.  "Dediğine inanma canım," aniden aradı
masanın karşısında. "Ve ona bak. O tehlikeli."

Gülmesine rağmen, Rhodes ciddi bir sebep hissetmiş olmalı, çünkü
Hızlı bir sıkıntı içinde baktı.  "Bakıyor muyum?" diye sordu, tekrar dönerek
Helen'e.

Doğa yalan söylemez.  Dar aralıklı gözleri, göze çarpan yüz açıları,
Donuk cilt, ağır dudaklar dejenerasyon sertifikasını taşıdı.  A
Fizyognomist onu masumiyet için bir vahşi olarak telaffuz ederdi
Daha az kanıt üzerine canavar, ama Helen'in deneyimsizliğine bir erkek olarak ortaya çıktı
Alışılmadık yakışıklı, profil veya ön yüz. Önemli açılar yaptı
burnunun ve çenesinin iyi modellemesini değiştirmez veya
özelliklerinin düzenliliği.  Uzun boylu, ince, geri dönüşü olmayan ve
elbise, altındaki temel metali ortaya çıkaracak hiçbir çizik yoktu.
Elektroplatın incelenmesi.

"Kesinlikle yapmıyorsun," diye cevapladı gülerek.

"O zaman," dedi sahte yerçekimi ile, "sabırla acı çekebilirim
Calumny. "

"Calumny?" Bayan Jack, alaycı bir şekilde yankılandı.  "_Calumny_? Bu nedir?"

"Vicdan için eşanıma," Edith Newton bir malice baharatıyla.
Çünkü Rodos'un fethi-tanıtılan gossip'in kötü bir şekilde koyulduğu
Newton'un kara ofisindeki varlığı-şimdi yaş ve
Kendine yorucu, kusuruna kızacak kadar bencildi.

"Sinclair, Fred'in Maçlar için ceketini dolaşırken buldu,"
eklendi.  Leslie'nin sadeliği, onlar için olduğu kadar şakaydı
Kanadalı yerleşimciler ve kahkahanın örtüsü altında Chapman-büyük bir
İngiltere'nin kriketini kazanan o süvari, bıyıklı tipte sarışın
Tüm savaşlarını kaybederken maçlar-eğildi ve Newton'un fısıldadı
Kulak: "Leslie bakmazsa vicdanından daha fazlasını kaybedecek.
La Belle Elinor çılgınca vuruldu. "Yüksek sesle," Sinclair
Onunla ne yapacağını bilmiyorum, Bayan Newton. "

"Kıskançlığın diline değil, Bayan Carter,"
işkencecileri.  "Ben çok sorumlu bir insanım, seni temin ederim."

Sahte ciddiyetine güldü ve hepsinin kandırmasına inanarak verdi
o akşam çok fazla neden o kadar çok dikkat
Yorum.  "Rodos ağır koşuyor," diye belirtti Newton
Chapman, cevap veren, kibirli bir şekilde bıyığını okşayarak, "Ben kadar bekle
inning'ime gir. "

"Benden sonra," diye yanıtladı Newton.  "Bir sonraki yarasa geliyorum. "

Ancak bu ve diğer by-play'den cahil, Helen iyice keyif aldı
partinin ilk günleri.  Frontier'de eğlence ev yapımı bir
ürün ve yerli sıkışmaların, jölelerin ve
Ticaret makalesi üzerinde turşu.  Karmaşık küçük hanımı yakaladılar
Zevk geliyor ve gidiyor, her iki seyircinin memnuniyetini elde etmek
ve şovmen.  Gün geçtikçe paten yapıyorlar, sürdüler veya bir pistte kıvrıldılar
Erkek konuklar ortaya koydu; Geceler, şarkı söylediler, dans ettiler, oyun oynadılar ve
çocuklar gibi boğuldu.

İlişkilerinde belirli bir özgürlük dışında, atfettiği
Uzun tanıdık için Helen, tavırda sakıncalı bir şey bulamadı
ilk birkaç gün boyunca yeni arkadaşlarından.  Aksine, o
Onları önemsememek gibi düşündüm.  Onların preglacial ve çok mizahları
Risibilitesini heyecanlandırdı; Onlarla olduğu kadar sık ​​güldü.  Diğerinde
Onu yabancı olarak gördüklerini hissetmediği zamanlar, güzel bir
sosyal solgunları olmadan pagan ve onların
muazzam bencillik, küstah ulusal kibir.  Birçok mızrak kırdı
Bu emprenye edilemez kalkan.

"Sen ingilizce," diye parladı, bir akşam Newton yansıttığında geri döndü.
Amerikan belirli İngiliz aile isimlerinin telaffuz edilmesi-"Siz İngilizce
Bana Sibboleth ve Shibboleth'leriyle Yahudileri hatırlat.  Senin mi
Kendi kimliğinden o kadar şüpheli olan aristokrasi,
Şifreler kullanılarak saldırıya karşı kendini çit.  Arayabilirsin
'Cholmondeley' 'Chumley', eğer seçerseniz, ancak hiçbir suç işlemiyoruz
hecelenmiş olarak telaffuz etmek. "

Yine, Edith Newton onu bir kaba gelenek üzerine topladığında
Tuhaf bir şekilde Amerikan, Helen keskin bir _riposte_ verdi.
"Hayır, evde hiç yapılmadığını görmedim; ama bunun oldukça
Transatlantik astarlarda İngiliz göçmenler arasında yaygındır. "Bu tür tiffler
Bununla birlikte, nadirdi; Ve onları adalet yapmak için, erkekler ve kadınlar acele etti
Yaralılarının sunaklarından ulusal kibirden fedakarlık
duyarlılıklar.

Suç daha sonra geldi ve başka bir skorda.  İlk başta sevdi
Tepkiler ona ödedi; Erkeklerin cesurluğu onu daha iyi şartlara koydu
Kendisiyle, azalan güveni yeniledi
Yalnızlık aylarında kaybolma noktası.  Ama sabit olduğunda
Dernek, rezervleri ilk tanımak için çözdü ve
Özgürlük aşinalık haline geldi, içgüdüleri alarm aldı.  Sıkıntılı,
Diğer kadınları seçilip seçilmediğini görmek için gözlemledi.  Ancak
Hayır, benzer dikkatler altında oldukça rahat görünüyorlardı ve
İktibat çayında yanlışlarını açtığında onu topladı.

"Çok güzel olmamalısın canım," dedi Bayan Jack gülerek.  "Ne
Zavallı adamlar yapabilir mi?
her zaman gerektiği gibi gördüğü sözleşmeler ve kurumlar,
Tanrı'nın seçilmezse.

"Evlilik," Edith Newton bir zamanlar alaycı bir şekilde haykırdı "sadece bir rozet
Saygınlık, sapan ve oklardan bir kalkan olarak yararlı. "Sonra,
Kendi dejenerasyonunun derinliklerinden, sözünü geliştirdi: "Erkekler
cildin altındaki hayvanlardır.  Bilge kadınlar onları zevk için kullanıyor veya
kâr."

Helen isyan etti; Onun isyanını aştı. Ama çok az insan
Şehit şeylerden yapılmış-belki de neyse ki; Şehitler rahatsız
Halk ve ebedi neslinde bilge, doğa onları hafifçe serpiştirir
ortak kil kütlesi üzerinde.  Ortalama bir kişi kolayca rengi alır
Çevre, neden Helen olmasın? Belki biraz olduğunu düşünmek
ihtiyatlı, korkularını bastırdı,
diğerleri.  Hatta cüretkarta birkaç belirsiz girişim bile yaptı.  Ne yazık ki! gibi
Bir tavşanın kurtlarla fırlatmasını bekleyin.  Böyle bir acil ve
İstenmeyen sonuçlar, geride kalıcı bir şekilde emekli oldu
Kızarma rezervinin surları.  Ama hasar yapıldı. Daha sonra
Chapman, Newton, Rodos, biri ya da diğeri, sürekli dirseğindeydi;
Çitlerini hayal kırıklığına uğrattıkları için hoş olmayan bir şekilde bilinciydi.
Ona ücretsiz oyun olarak baktı. Düşünce onu savaşmak için karıştırdı.  Chapman tek biriyle bertaraf etti
Onu Bayan Jack'in tarafına geri gönderen reddetme.  Ama Newton kanıtladı
yönetilemez. Snubs'a karşı geçirimsiz olan tarzı, onun
Alçakgönüllülük diğerleri için bir kördü.  Tutarlıkları sınırlandı
lisans.  İyi bir şarkıcı, her zaman oynamasını istedi
Akşamlara eşlik ediyor ve bahaneyi kullanırken hastalanırdı
bir yaprağı omzuna yoğun bir şekilde eğmek için çevirmek.  Diğer zamanlarda o
Ona dokunmak için fırsat çıkardı-ceketinden iplik seçerdi; eğilmek
Onun karşısında Masadaki komşusuyla konuşmak.

Böyle taktiklerle onu bir sabah büyük bir karışıklığa getirdi.  Bir Cree
Hint, assiniboin rezervinden boncuk çalışmasıyla girmişti,
Mokasinler ve un için ticaret yapmak istediği porsuk derisi eldivenleri veya
Bacon.  Diğer kadınlarla Helen onu incelemek için eğiliyordu.
Woeses, Newton mutfağa girdiğinde.  Sessizce yukarı adım
Arkasında, Helen'in saçına bir el koydu.  Onu diğerinden birine götürmek
Kadınlar, onun olduğunu bilen Bayan Leslie'ye kadar düşkünlüğünü yaptı.
Orada, bir tütün çantası hakkındaki fikrini sordu. Sonra yapmadan önce
Hareket et, konuş, elini at, başını karısının karşısına bastırdı
koyu bukleler.

"Sadece kontrasta bak!" hayranlıkla haykırdı ve onu soydu
kızgınlık.

Yine de, cree'nin bile mazeretinin arkasındaki niyetti
sahte tespit etti.  Helen'den karanlık bakışta Newton'a gitti ve
tekrar geri.  "O senin adamın mı?" diye sordu.

Gözyaşları noktasına kadar sıkıldı, başını salladı ve üzerine eğildi
Utançını gizlemek için boncuk çalışması. Ama Cree'nin kaba kavramları
Görgü kuralları kavrulmuştu. "Saçına dokunuyor!"

Çok basit, yorumu ama konunun kalbine deldi.  Newton
saçını, tacını ve kadınlığının sembolünü okşadı, bir ayrıcalık
evlilik.  Bir Hint kabilesinde suç kaymayı kaybedecekti
bıçak; Bir yerleşimci Knarled Fist ile kızardı. Ama burada
Kadınlar Titred, o zamanlar o zamanlar içinde yer alan Chapman güldü.

Belki de dokunulmazlık ile, adamın saldırganlığı
Aynı günün akşamı gerçek hakaret edin.  Hepsi çekiyorlardı
mutfakta taffy ve karanlık bir geçitten geçerek
Oturma odası, Helen belinde bir kol kayması hissetti. Newton'un yüzü
Hala onlardan önce onunla yüzleştiğinde güçlü bir tokattan karıncalanıyor
hepsi oturma odasında. Onun sertliği bile kızarmadan önce bıldırcın
ve aşağılayıcı öfke; Mazeretiyle pek hazır değildi.

"Ben _BEG_ senin _pardon_, Bayan Carter! Gerçekten, seni benim için yanlış anladım
eş."

Yüzünde bir yalandı ve acı çeken gerçeğe dikildi, onu
İzin, diğerlerinden bir kahkaha attı. "Gerçekten mi? Mazeretin
Hatanızdan daha dikkat çekici. "

Hakaret kadar gülüşle rahatsız oldu, kendini oturdu
Lounge, Leslie'nin her zaman kendilerini güvende hissettiği tek adam.  O'nda
Dejenerasyon damgası başka bir form aldı; Yorgun kan ifade edildi
kendisi müthiş bir sadelikte.  Vice unsurlarından bile yoktu.
Karısının söylediği gibi, "Fred kötü olamayacak kadar aptal."  Yine de, o
kıkırdama başlığının izin verdiği kadarıyla bir adamdı ve
Şimdi gerçek bir sempati teklif etti.

"Bu bir Caddish hilesiydi, Bayan Carter ve ben ona bunu söylemek istiyorum."

"Ah hayır!" yalvardı.  "Bir sahne yapmak için meseleleri iyileştirmez ve
Tekrar rahatsız etmesi muhtemel değil. Lütfen yapma mı?  Burada kal-benimle. "

"Ama ben senin ev sahibiyim. Gerçekten, bir çöpü hak ediyor."

"Hayır, hayır! Burada kal! Diğerlerine eşit hissetmiyorum."

"Asla yapmam."  Tekrar otururken, ona ışınlama görünümünü açtı
Arkadaşlık.  "Kızlar esniyor ve denediğimde çok sıkılmış görünüyorlar
Onları eğlendirin-siz hariç. Atları ve köpekleri umursamıyorlar,
Beni ilgilendiren şeyler. "

Bir konuşmacı olarak parlamadıysa, en azından onu getirdi
o günü tanıdığı ilk kolay anlar ve
Bazı prattle'larına sempatik kulak. Rodos'u gösteren
Bayan Leslie'nin üzerine eğilerek, "Biliyorsun, bu tür sevmediğimi biliyorsun
şey.  Elinor eski moda olduğumu söylüyor ve sanırım biliyor.  İle ilgili
Tabii ki uygun olmayan hiçbir şey yapmazdı, ancak bir adamın
Duygular ve onları incitmek bir suç almaz, değil mi?  O
sözleşmelerde; Ama bana öyle geliyor ki, eğer bir adamın bir şey varsa
Başka bir adamın karısına söylemek için yüksek sesle söylemeli. "

Onun dulnessinin yaygın olan duygusallığı algılaması gerektiğine şaşkınca
Karısını izlerken onu inceledi, gözlerinde bir şey
Zavallı yalvaran, dövülmüş bir köpeğinkini görür.  Sözleri sürgün edildi
kendi yanlışlarının kök salmadığına dair şüpheleri
Hiperkritik standartlar-bakış açısını yeniden restore etti. Bütün hafta atmosfer
sürekli dernek, rezerv sürerken ve güne kadar kalınlaşmıştı
Özgürlük meridyenine ulaşmıştı.  Mesele değil ama tarz
onu büyük bir huzursuzlukla dolduran konuşma-fısıltılar,
Kenarday, gülümseyen bakışlar, bilinçli kahkaha.  Canlı atmosfer
ona boğulma hissine neden oldu ve hastalığının ortasında
Tiksinti Leslie, ona bir nefesi gibi gelen bir söz verdi
ozon.

"Sen ve Carter arasındaki sorunu duyduğuma çok üzüldüm.
Her zaman onu düşündüm _such_ iyi bir adam.  Benim için fazla bir şey kullanmadı-herhangi bir
Bizim-onu sevdim.  Tabii ki biraz kaba davrandı; Ama ben
Söyleyin, karakter kültürden daha fazla, güçten daha fazla sayılır. "

Karakter kültürden daha fazla, güçten daha fazla mı sayılır?  Ona
Sadelik bir filozofa layık bilgelik kefil olmuştu.  İfade
onu bıçakladı. Onu gördüğü gibi kocasının bir vizyonunu yükselmeden önce
O son sefil gece, soğuk, sert, acımasız, tezgahın
Ay ışığı.  O muazzam hafızaya göre, İngilizler onun hakkındaki
efsane önemsizliğe cüce.  Canlı bir şekilde kendi şüphe
tekrarlandı. Ve onu takas etmişti-bu için!  Düşünce getirildi
Gizleme için çok büyük sefillik.  Onun huzursuzluğu çok tezahür ediyordu
Bir yatak odası sohbeti temasını oluşturmak için.

Rahat olsa da-yerleşim yerlerindeki tek çerçeve evi, bir saray
Kanada gözleri-Leslie'nin evi sadece iki yatak odasına sahipti; Yani
Erkekler sarsıntılarda değişim yaptı, Helen Bayan Leslie'nin odalarını, Edith'i paylaştı
Newton ve Bayan Jack diğeri.

Saçlarını gece örterken, ikinci bayan
konuşma.  "Küçük Carter'ın ne kadar rahatsız olduğunu fark ettiniz mi?
akşam?  O güzel küçük bir şey, ama karışmıyor.  Görmüyorum
Elinor neden onu davet etti. "

"Yapmıyorsun, ha?"  Edith Newton bir ağız dolusu iğne mırıldandı.  "Sen
Yavaş, Maud. "

"Hayır-sadece tembel. Neden buradayken bir şeyleri bulmalıyım?
Bahse girerim uzun zaman önce herkesi kuru pompaladın.  Şimdi-Dispense! "

"Gözlerim kapalı kalmıyorum," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.  "İle
Başlangıç: Calvert Molyneux tamamen gitti küçük Carter
Kocası, görünüşe göre onu hafifçe bıraktı. "

"Hum!"  Bayan Jack düz kaşlarını yükseltti. "Onu terk edecek aptal adam
Calvert'e.  İşte bu yüzden eve gitti!  Karışmış olana kadar çıkıyor
İnci konjugal istiridye tarafından düzenlenir mi?  Akıllı!"

"Aksine"-tam kırmızı bir dudağı kıvırdı-"diye düşünüyor
_honable_ evlilik-Dalliance, Dakota, boşanma, başlayan her şey
D ile, nihai firarına kadar, eğer calvert bir şey biliyorsam.  Ancak
Fantezi-o! "

"'Aşık Şeytan, Bir Kocanın Olur Şeytan,' 'Bayan Jack
yanlış ıstakoz.

"'Şeytan evlendi, şeytan bir koca o,' 'Edith Newton
bitti.  "Ama henüz evli değil. Onu folishly tutuyor.
Calvert'i biliyorsun, çizgilerde iyi, ama duyguları tarafından yönetildi ve
komuta ederken acımasız.  Eğer onu geri çevirirse-"

"Onu bu evin sağladığından daha uzun mesafede tutması gerekecek.
Ama Elinor?-Bu onu açıklamıyor. Onun altında canavarca bencil
neşeli küçük cilt. Neden sevginin yardımı ve savunucusu olarak poz veriyor? "

"Carter Hubby'ye aşık-ya da onun göz önüne alındığında daha doğru olurdu
Sinclair ile taşıma.  Ama anlıyorum Carter saldırısı
sürerken çok şiddetli. Düşün Maud, Elinor aşık olmak için
Bir yerleşimci ile! "

Bayan Jack çıplak omuzları yükseltti.  "Hiç şaşırtıcı değil. Sadece
Birkaç ses corpuscles için çürümüş kanını kaşınıyor.  Hissettim
zaman zaman kendim.  Bu kadar şok görünme-çürümüş olduğumuzu biliyorsun. "

"Maud! Maud!"

"La Boheme" ın bir barını mırıldanan Bayan Jack
daraltılmış kapaklar.  "İnanıyorum Edith, görünüşe devam ediyorsun
kendin.  Neden bir değişiklik için doğal olmasın?  Ama dediğin gibi Elinor
Tam bir iyileşme yapmış gibi görünüyor.  Bir kadın gördün mü
_such_ kendini bir mermi mi yapmak mı?  Olumlu bir şekilde kendini fırlatır
Sinclair.  Ama bana Carter Man hakkında daha fazla bilgi ver.  Ona nasıl davrandı
kuduz?"

"Soğuk su tedavisi. Onu aşağı çevirdi-düz."

"Öyleyse intikamda karıyı beslemeye çalışıyor mu? Küçük şeytan! Ben
Buna oldukça çiğ deyin Edith. "

Diğeri omuz silkti.  "Ah, peki, onun turtası ve eğer tercih ederse
Pişilmemiş işimizin hiçbiri değil. Parmaklarınızı dışarıda tutsan iyi olur
Maud.  İyi niyetlerinizle mücadele edin. "

Bayan Jack tatlı bir şekilde gülümsedi.  "Canım, uzaylıyı karıştırma alışkanlıyım
turta mı? "

"Eti gözetmedikçe hayır."

"Şey, Calvert veya Carter Koca'dan sonra özlem duymuyorum, ancak ben
Onun özelliklerini sevdiğimi söylemeliyim. İkisi de çok iyi bir tat gösterdi
karısını seçerken ve Elinor'u reddederken.  Süslü! erdemli bir adam-
Bu gün! "

Bu zamana kadar Edith Newton yatağa yerleştirildi.  Uykulu bir cevap geldi
Giysilerin altından.  "Onun onurunun olmadığını kanıtlıyor
tanıdık. "

"Ne de," diye karşılık verdi Bayan Jack.

Köleliği, arzuyu uzaklaştıracak kadar büyük bir huzursuzluk maskesi verdi.
uyumak.  Sadece yatağında kaplanmış, ocakta bir sandalye çizdi,
düşünceli bakışlarını iki kırmızı manastanla geri döndürdü
Isinglass. Onun adil oyununda eşlik eden erdemiyle ilişkilendirildi
dürüstlük ve hiçbir şekilde eski kalitenin bir akarını okuyamazdı
Elinor Leslie'nin Helen'e karşı niyetine.  Birçok huzursuzdan sonra
Shrivings, yükseldi, lambayı aldı ve diğer yatak odasına girdi.

"Tarakımı yanlış yerleştirdi," diye cevapladı Bayan Leslie'nin uykulu soruşturması.  "Ödünç vermek
Benim. "Sonra yatağın dibinde durdu.

Helen saçlarını gece boyunca sarmıştı, ama asi kitleleri vardı
Looseded ve koştu, yastığı üzerinde mükemmel bir altın katarakt.  Aykırı
Bu aurifer arka plan, narin ile başını ve yüzünü yatırıyor
Bir beyaz kolun dolgunluğuna batan kremler ve pembeler.  Diğeri
koynunun yumuşaklığı üzerine katlanmıştı.  Bayan Jack onun uyuyor olduğunu düşündü
Gözleri açılana kadar, kızın gülümsemesini geri döndürerek geri döndü
ateşine.

"Bu lanet olası bir utanç," dedi, kendini, ama gerçekten ve gerçekten
Edith Newton'un uykulu bir şekilde sorduğu o kadar güç: "Sorun nedir?
Hiç yatağa geldin Maud? "

"Dualarımı söylemek. Uyu."

"Benim için tek kelime et," diye mırıldandı.

"Rab buna ihtiyacın olduğunu biliyor."  Bayan Jack yatağa baktı, sonra
Musings'e döndü.  "Tabii ki o biraz aptal. Eğer giderse
Kocasına geri döndüğünde, humdrum'a yerleşmek zorunda kalacak
Settler Life-Korkudan Buzağılar, Tavuklar, Domuzlar ve Çocukları Yaratın
Rab, sadece bir kilise pikniği veya böyle bir vahşi dağılma ile
Ölümcül monotonluğu kırın.  Hoş bir olasılık, söylemeliyim.  Ama eğer
SADECE-KADAR, TESLİMDİ, BİLİYOR VE BLEATING OLDUĞUNU GÖRMEYECEĞİM,
Şeytanın eline, _alias_ calvert molyneux. Utanç gibi görünüyor
Her iki durumda da, ama şüphesiz onun yerleşimci kocasını seviyor ve o sadece
Pişmanlık ve utanç yoluyla kalbini dışarıda yemenin türü.  Ve işte
Elinor itibarını yapması gereken domuz yerleşimcileriyle karartıyor
Uzlaşmayı imkansız hale getirerek yaşamak için bir şey yapın!  Ben gidiyorum
Yarın küçük aptalla konuşun. "

Bunu yaptı, Helen'i ona taşıyarak fırsatını çıkardı
Yatak Odası, nerede, kurbanını rahat bir sandalyeye attıktan sonra,
Kendisi yatağa yattı ve geleneksel dürüstlükle gitti
doğrudan konunun kalbine.  "Bilmek istiyorum Helen Carter,
Neden buradasın? "

Şaşkın, Helen baktı; Sonra gülümsemeyle yorumlayarak, cevap verdi,
"Ben-gerçekten, bilmiyorum."

"A-Yetkili-Yok-Rahibe!"  Etkilenen öfkeyle parmağını salladı.
"Ait olmadığın _know_ değil mi? Şimdi alevlenme! Eğer olsaydım
Edith Newton veya kedi Elinor, bir yansımadan şüphelenebilirsiniz.  BT
Sınıfın altında değilsin-sadece tam tersi.  Açıkçası canım
çürük bir çok.  Vicdan ve ahlaklı tatlı bir kız yok
Aramızda iş.  Her iki makaleyi de kazıamadık
Saygın bir kedi kıyafeti.  Kızarmayın.  Seni kıskanmıyorum
vicdan.  En rahatsız edici bir varlıktır ve iki seçeneği göz önüne alındığında
Kötülükler, bir Harelip alırdım.  Ama bir tane olduğu gibi-iyi, daha iyisin
Mizzle-eve git, biliyorsun. "

Bu teslimatla kendini hafifleten Bayan Jack, oturdu, oturdu, yuvarlandı
Kendisi bir sigara ve memnun bir puftan sonra devam etti: "
Ben canım.  Bir boğmaca umurumda değil-bu Amerikalı, değil mi?  BEN
Argo'nuzu seviyorum; Duygular için çok etkileyici ve rahat.
Ama görüyorsunuz, Rakiness'in aptal erkeği için bir cazibe merkezi yok
türler.  Tekelinin ihlaline yol açıyor.  Hatta böyle bir
Charles Newton okul-kız sadeliğini tercih ederken dejenere eşek.  Yani bir
Her ne kadar acı verici olsa da bakire masumiyet simüle gerekir.  Bu daha çok
Keyifli argo.  Şimdi-ne zaman gidiyorsun? "

Soru, Helen'in gece yarısı fırlatmasının sonucunu öngördü;
Ancak, maddede değişmezse, bu yine de değiştirilmişti.
Daha serin sabah yansımaları.  Nitelikleri belirtti-Jenny
Yalnız ağaçta ziyaret ve Cumartesi gününe kadar geri dönmeyecekti. Sadece iki tane daha
Günü!  Ziyareti daha sonra doğal bir sona erecekti, neden rahatsız olur
ani kalkış?

Bayan Jack güldü.  "Elinor'un çok korkunç olacağını sanmıyorum
gücenmiş.  Neden?  Pekala, kişinin hostesini eleştirmek nüks bir
Ama-Tavşanını tuzağa düşürdün. "

"Rabbit?"

"Evet-Rhodes."

"Neden, bana diğerlerinden daha az ilgi gösterdi; daha azdı-sen
Affed Beni-Offinsive.  Hatta onları uzak tutmaya çalıştığını bile düşündüm. "

"Aslan çakalları kullanırken. Ondan kaçının canım. Sanırım
Birkaç gün daha acıtmayacak. Bir hafta daha kalacağız ve eğer
Elinor size-ki olmayacak-senden sorar.  Şimdi dışarı çıkalım
Bir komplodan şüphelenmeye başlamadan önce. "

"Ama önce teşekkür etmeme izin ver. Çok sefil oldum ve sen var
Beni yaptım _so_ çok iyi. "

Bayan Jack, kolunu yakalayan eli hafifçe okşadı, tamamen bir aksiyon
Cevabıyla varyansında. "Kişisel çıkar, seni temin ederim. Elinor
Tek hasta değil. Tüm koruyucuyu tükettiniz.  Erkek değil
son üç gün bana baktı.  Orada, orada!  Gerek yok
Eğer istemiyorsan inan. "

Bayan Jack'in açık gözleri yakın geleceği delmiş olabilir mi?
Rodos'a karşı uyarısını daha spesifik hale getirirdi.  Perşembe günü
O haftanın Leslie, ağır takımını ve bobs'u yalnız ağaca sürdü
Sarf malzemeleri ve çözülen parkurlardan ne, geri dönemezdi
Cumartesi gecesi tüm saatlere kadar.  Bunu bilmeden, Bayan Jack hayır yaptı
Cumartesi sabahı Danvers, Molyneux'un
çift ​​kesici ve bir arkadaşı ziyaret etmek için kendini ve newtonları taşıdı
Assiniboin'in batısında.

"Akşam yemeğinden sonra burada olacaksın," dedi Helen'e ayrıldı.  "Yani ben
Güle güle demeyeceğim. "

Ama hem arkadaşının karşılamasının sıcaklığını yanlış hesapladı hem de
ağır kızak.  Döndüğünde, hava karardıktan çok sonra Bayan
Leslie, yatak odası sobası tarafından bir roman okuyor. Gevşek bir ambalajda,
Çapraz ayaklar, kaplama soba rayına, bir tabak üzerine rahatça desteklenir
dirseğinde kırmızı elmalar ve ışık masada rahatça ayarlandı
Arkasında, konforun resmiydi.  "Jolly iyi vakit geçirmek
Hepsi tek başıma, "açıkladı." Fred henüz evinde değil ve kaptan
Chapman, Poker'de Ernest Poole'den biraz kazanmaya gitti. Helen?
Sadece gitti.  Bekledi, bekledi ve bekledi, ama o kadar geç kaldın
İkimiz de gece kalmak için sonuçlandırdığınızı düşündük.  Geçmedin mi
Çatallarda-ya da çanları duyuyor mu?  Fred'in bu çift dizisi
hala bir gecede cennete duyulun. "

"Ah, işe alınan adam onun için geldi mi?" Bayan Jack
Küreklerini çıkarırken kayıtsız bir şekilde sordu.

"Hayır. Sinclair onu midillilerimizle sürdü. Sorun nedir?"

Gözler karanlık ve korku ile genişledi, Bayan Jack onunla yüzleşti. "Demek istiyorsun
Söyle bana-- "aceleyle kırılma, yatak ve oturma odalarından geçti,
Dış kapıya giderken neredeyse Newton'u üzüyor.  "Bay Danvers! Oh,
Bay Danvers!  Bay Danvers!  Bay-Danvers! "Diye aradı.

Ama gece sadece çanlarının çatışmasını geri döndürdü.

Geri süpürürken, Bayan Leslie ile karşılaştı, bir haklı ile kızardı
Hızlı hayatının duygusu.  "Dışarı çıkmasına izin verdin-biraz-bununla--
Boğulma, kendi odasına koştu ve kapıyı çarptı,
Diğer iki kadın bakıyor.

Edith Newton, diğerinin kaşlarının asansörünü yanıtladı.  "Başka bir
Maud'un övgüleri. "




                                 *Xvii*

                           *-ve finali*


Ama onlar için ses boğan koşucuların çanları ve inilti
Danvers için olduğu gibi, Helen ve Rodos
Bayan Jack'in çağrısını duydum.  İkincisinin uyarısını ahlaki olarak yorumlamak,
Helen, Rodos'un eskortunu iki kötülüğün daha azı olarak kabul etmişti, ya da
Flört için geçici girişimler hakkında spekülasyon yapmıştı, şüphe etmemişti
Kendi onları yakma yeteneği.

Ani bir don, Kışın Bahar Boğazında Son Çaresiz Debriyajı,
güneşten dönen parkurları sertleştirmişti; Ve kesici hızla ilerlerken
İlk mil, tehlike düşünmeden özgürce sohbet etti.  Ki
Üç erkek misafir, Rhodes, yukarıda olduğu gibi, en azını rahatsız etti, bu yüzden,
Rezervi tarafından maskelenen acımasız vahşetin cahil, o
Kolu aniden düştüğünde felç oldu-neredeyse bayıldı-
beline kesici ray.

İyileşerek keskin bir şekilde konuştu, "Al!"

Bunun yerine, onu daha sıkı çizdi.  Yüzünü göremedi; Ama o gibi
Çılgınca, körü körüne vurdu, loş beyazlığıyla, gülüşü, kalpsiz,
Cynical, alacakaranlıktan çıktı, "tekme, ısır, istediğin her şeyi çiz, benim
Küçük güzellik, "dedi yüzünü kendisine karşı zorlayarak," Mücadeleleriniz
okşama kadar tatlıdır. "

Yine de, övüngesiyle, onu tutmayı zor buldu. İki kez o
kavramasını kırdı ve neredeyse kızaktan sıçradı; Ve savaşırken
Yüz yüze, eli aniden onun üzerinde ilmekli dizginlere dokundu
kol.

Siyah karışıklıkta, ne olduğunu belirleyemedi
Daha sonra.  Bunu, sürtünme ile endişe duyan midilli
dörtnala patladı; Ama rahatladığını hissetmesine rağmen, onu göremedi
Tüm ağırlığını sol dizideki ani bir pisliğe atın.  Ortaya çıktı
Heaving, çalkantılı an.  Patiktan çekildi, midilliler daldı
derin bir sürüklenmeye.  Kesici canlı bir şey gibi büküldü ve düştüğünde
Yüksek izden bir koşucu bir tabanca raporu ile çatladı.
Eşzamanlı olarak derin, soğuk karlara atıldı.

Birbirlerinden uzaklaştılar ve Helen Rodos'un koşarken küfür ettiğini duydu
Midillilerin kafalarına.  Ses onu harekete geçirdi.  O sadece yapabilirdi
Bir dakikaya güven ve yükselen, koştu, tökezledi, baş aşağı düştü
yükselmek ve dalmak için sürüklenir, kalbinde avlanan terör
şey.  Her saniye takip eden ayağını duymayı bekliyordu.  Ama vardı
Midillileri bir kır kavakuna bağlamak için ve o zamana kadar bir
iki yüz metre ötedeki blöf ve içinde kovalanmış bir tavşan gibi çömelmişti
kalp. Bu fakir gizli bir sınır adamına karşı yeterli olmazdı.
Kırık karın zayıf beyazlığını takip ederek, yakında
Titreyen oyunu kızartı, ancak Rodos'un çok büyük bir korumasıydı
verimsizlik.  Gittiğini görünce endişelendi, geri koştu ve
ileri, bağırıyor, adını iyi davranış vaatleriyle birleştirmek.  Gibi
Uçuş çizgisi açılı ama biraz yoldan, onu duydu
açıkça.

"Tanrım! Donacaksın! Bayan Carter! Oh, Bayan Carter! Dışarı çık! Ben
Sadece şaka yapıyordu! "

Donma konusunda güvencesini gerektirmedi. Zaten onun uzuvları
Numbaydı, dişleri o kadar yüksek sesle konuştu ki duyacağından korkuyordu.
Ama Frost'un merhametini ona tercih etti ve öyle yatmak, titriyor,
Umutsuzluk içinde midillileri geri döndürene ve hızla sürene kadar
uzak.  Sonra dışarı çıktı ve cıvatalı bir tavşan gibi eve yöneldi.
İki kez kardan korkuyordu: bir kez Rodos döndüğünde
ve patikayı aşağı ve geri çekti; tekrar seçmeden önce
Leslie'nin çanları geçerek sesi.  Sadece atlarıyla konuşuyordu,
Ama daha önce hiç sesi güzel kulaklara çok tatlı düşmemişti.

Bazı Wan hayaletlerinde olduğu gibi, ortaya çıkan dim, draggled figüre baktı
Ona karlardan çıktı; Gerçekten de, yarı donmuş ve tamamen korkmuş, o
Kendisinin hayaletinden biraz daha fazlaydı.  "CAD!" O fırtına yaptı,
Hikayesini duymak.  "Yarın başını yumruklayacağım!"  Ve sürdürdü
onu kendi başına bıraktığı ana niyet
kapı.

"Yapma!" Ondan sonra aradı.  "Elinor bundan hoşlanmayacak."  Ama uyarı
kendi iyiliği içindi ve o zaman o kadar da yoktu
ısrar etti.

"O zaman toplayabilir!" Geri döndü.

Atasözü, çiğnenmiş solucana bir krediden çok daha fazlasını verir
Bir varil-hoop'un en şiddetli solucanı geride bırakabileceğini hatırlıyor, ama
Leslie'nin amacıyla hatırlanmalıdır.
bir diğer.  Dulness'in tüm inatçılığına sahip olmak, daha düzleşti
Sonuna kadar çünkü o dar, boğa-köpek vizyonuyla ittifak kurdu
Bir nesne hariç tümü görüş alanından hariç tutar.  Rodos ile tanışmak,
Chapman ve Newton, fenerlerle, kızağın sahip olduğu noktada
alabora oldu, birincisini koştu ve katı mektupta yaşıyordu
Niyeti diğerleri onu çektiğinde.  Ancak yapamadılar
öfkeli konuşmasını baraj.  Bu geniş, karanlık aşamada, fenerlerle
Rodos ve kanama ağzı hakkında altın bir aureole dökerek verdi
Babes'in ağızlarından aktığı söylendiği gibi, seyreltilmemiş gerçek
ve emzirmeler.

Dahası eve geldi, karısını inatçı tarafından sendeledi
muhalefet.  "Konuşmanın bir faydası değil, Elinor," dedi bir acı kapatmak
argüman.  "Yarın bir yük için çalıya gidiyorum ve eğer bu
Cad döndüğümde burada, sırtında bir kırbaç kıracağım. "Sonra,
Isırılmış dudaklarını görmezden gelmek, ellerini tutarak,
Böyle bir woful sonuçları üretti, sessizce yatağa gitti.

Ancak tüm bunlardan Helen, cehalet içinde kaldı.
Birkaç gün sonra yeni bir saçılma ile birlikte gelen denouement
kar.  Bunlar onun için sefalet günleriydi-pişmanlık duyan,
Kendini alıcı, onu acı içgözlemde tutan sıcak utanç
Bunları getiren kötülük mikroplarını bulabilir ve köklendirebilir
ardışık hakaretler.  Ondan önce yüzlerce iyi kız olarak, binlerce
Ondan sonra, gerçekten bazılarının sahip olup olmadığını merak etti
şüphesiz duyumsallık.  Karşılaştırmalar da ona zorlandı.
Kaba yerleşim hayatından isyan ederek, İngiliz setine dönmüştü
Sadece cilalı kolaylıklarının olduğunu bulmak için onların kaplaması
dejenerasyon, karanlıkta verilen fosforesansa benzer
zehirli balık ve eşit olarak çürümenin göstergesi. Başarısız olamadı
Kocasının sterlin değerini ahlaki ve entelektüelleriyle karşılaştırın
cüzzam.

Geceler hala daha deniyordu. Oturdu, akşamları bakacaktı
lambada sanki hayatın gerçek alevimiş gibi
Ruh, şeylerin nedeninden ve birçok gizemin kökeninden sonra görev yaptı.
Örneğin neden bu acımasızlık, vahşi, ruth,
Dünyanın gençliğinde iyi, yaşlılığında böyle bir kötülüğe neden olmalı mı?
Lily'nin nedeni hangi nedenden ötürü onun yanıklığını da istedi?  Neden
Koşullar bir kadının balıkını, diğerinin etini ve
üçüncüsü ve bu nedenle herhangi biri onun ne yaptığı için lanetlenmelidir
Doğasının diktatörlerini takip etmede yardımcı olamaz mı?  Aslında,
Saygılarının süresi, tüm
Atomun sonsuza girdiği yüz ve garip soru ve,
memnuniyetsizliğinden yola çıkarak olağan cevabı aldı-neden?
Derslerini, her birinin
kendi anlamlarını çıkarmalıdır; ve çok önemli bir sayfa teslim edildi
Helen'in dersi, bir söylenti doğrulamak için Leslie'ye gittiği gün
Nels postaneden getirmişti.

Kızak pratik olarak bitti ve henüz başlamadığı için gitti
at sırtında.  Yukarıda belirtildiği gibi, yeni karın saçılması, çayırları kapladı,
Ve acı bir olasılıktan geçti.  Her Yerde Sarı Çim
Tussocks veya uzun boylu kahverengi yabani otlar, dalga için yetersiz beyazlıktan itilir
soğuk rüzgarda.  Gökyüzünün muazzam gri, ovma ve blöf altında ve
Karartılmış sapmalar göze çarpıyordu, siyah beyaz sert çalışmalar.  Doğa
Blues'teydi ve tüm duyarlı şeyler donuk mizahını paylaştı.
Kuzeye, V veya Harrow oluşumlarında, yabani ördekler onları quacked
hoşnutsuzluk.  Peevish Snipe, slough'dan batarken havayı lanetledi
Slough'a. Yalnız bir çakal, sezonun onu aştığından şikayet etti.
deneyim, sonra kırmızı olan bir tavşanı kovalamak için davasını kırdı
Ölüm Helen, tanık oldu.

Yerleşim daha az neşeliydi.  Rose'u geçtiği gibi evler
Dondurulmuş çamurundan kirli lekeler gibi.  Dahası,
tanıştığı birkaç yerleşimcinin görünüşü daha iyi değildi
ruhlar. Maccloud, Eski Scotch-Kanadian'ın bağnaz bir Presbiteryen
okul, başını sallamak karşılığında ona malign bir sırıtış verdi.  Üç Shinn
Çocuklar, Big Louts, vagonları onun tarafından sarsıldığı için yüksek bir guffaw'a girdi
Leslie'nin izinin çatallarında.  Yorumları, "Sanırım o değil
Duydu! "Endişesini artırdı.

Şimdi evi görebiliyordu, dumansız, görünüşte cansız, kaşlarını çatıyor
Karlı bir sırttan aşağı.  Ama bir dakika sonra çaldı,
Leslie cevapladı ve girdi.  Oturma odası,
Gayyy dernekleri, nemli, soğuk, neşesizdi.  Kül,
ateşsiz soba; Zemin yüksüz; Hava nefesini geri verdi
Buharlı bulut.  Yatak odasının kapısından çekmeceler ve kutular gördü
Açık, içerikleri atıldı ve sanki bazıları fırlatmış gibi yuvarlandı
Bunları değerli içerikler için.  Ve bir evin bu kalıntılarının ortasında oturdu,
Kafa ellerinde eğildi.

"Sen zavallı adam!" Ağladı.  "Sen zavallı, zavallı adam!"

Yüzünü açtı ve hasta sefaleti ona bir solucanı hatırlattı
Gözlüklü kafasını bir geçiş çarkının altından kaldırarak sanki bir
aniden çıkmasının nedeni.  Sözleri güçlendirdi
İzlenim: "Onu tatmin edemedim ve kızgındı çünkü ben
O'na karşı rolünü aldı.  Tabii ki suçlanacak çok fazla değil.  BEN
Yapabildiğim kadar iyi yaptım, ama ne zeki ne de süsliyim
Rodos.  Ama ona iyi davranmaya çalıştım, değil mi?  Yargılayacaksın. "

"Yaptın-elbette yaptın, zavallı adam!" Ağladı.

"O zaman neden beni terk etti?"

Bir şekilde kör sorgulaması, kır trajedisini aklındaki gündeme getirdi.
Tavşanın ölüm-çizimi,
Coyote'un yeşil gözlerinde anlaşılmaz kader.  Masumiyeti
Bu kadar suçsuz. Henüz-sorunları nasıl çözülemez olarak cevaplayabilir
kendi?

"Ben bir aptal oldum," diye devam etti; Ve bir sonraki sözleri azaltmaya yardımcı oldu
Şaşırtıcı, felaketinin getirdiği acı olmasa da
o.  "Kör bir aptal! Geçen yaz Regis'e gittiğimizde
Devam ediyordu-şimdi görebiliyorum.  Faturalandırma ve cooinglerini yaptılar
Gözlerim.  Yine de o kadar zeki değillerdi, değil mi?  BEN
Güvenilen ona-onurumla, onu benim gibi korumasını bekliyor
erdemini savundu.  Hatalı mıydım?  Bir adam karısına güvenemezse,
Ne yapabilir?  Elbette onu kilitlemiyor. Ne yapabilirim? "

Şaşkın, ayağa kalktı ve ona baktı.  Ama narin altında
Karmaşıklıklar kadınsı zihin her zaman pratiktir ve dikkati
Hızla fiziksel refahına döndü.  O götürülmeli-sütten kesilmiş
Hasta düşüncesinden, kör sorgulamasından.  "Günümüzde yedin mi?" o
sordu.  "_Three_ günleri için değil! Dışarı çık ve midilliden hemen yararlanın,
ve benimle akşam yemeği için eve gel. "İtiraz beklemek, diye ekledi,
"Gerçekten, yapmalısın, çünkü tekrar geri dönmek için çok yorgunum."

Küçük kurgusu pek gerekli değildi, ona izin vermeyi çok kolay buldu
Düşüncesini yap.  Transta biri olarak itaat etti; Ve sürene kadar değil
Uzakta, midilli arkasında, eylem uyuşukluğunu dağıttı mı?  Daha sonra
Bazı animasyon belirtileri sergilemeye başladı.

Sessiz ve rahatsız edici bir sürüştü.  Her zamanki canlı yerine
Jingle, kutup ve koşum Dully'yi salladı, hafif kar neşelendirdi
Tekerlekler Şarkısı Slushy Dirge.  Çiğ hava, kasvetli gökyüzü, slaty
Donuk beklentinin grileri son derece baskıcıydı.  Doğa dökmüştü
Yanılsamaları ve soğuk materyalizmini öne çıkararak kaçma yoktu
sorunlar.  Gerçekler kendilerini bilincine çok kaba bir şekilde iter.  Leslie
konuştu ama bir kez ve açıklama, soğuk gerçeklerin ayarladığını kanıtladı
tekrar hayatın bilmecesinde.

"Satacağım," dedi midilli Carter'ın izine girerken.
"Güney Afrika'ya git. Kardeşim,
Rand. "

İç çekti.  "Güney Afrika'ya gidemem."

Kendi sorunundan artarak ona baktı. "Gerekmiyor.
Göreceksin.  Carter bu günlerden biri eve gelecek. "Ve
Onunla kaldığı birkaç gün böyle kardeşçe sempati uzattı
Çiftliğinin satışını yaptıktan sonra içtenlikle üzgün hissettiğini
ve Danvers'ın elindeki etkiler, inançsız karısını takip etti
hayatının ve bu hikayenin.




                                *Xviii*

                  *Yerleşik olanların kalıcılığı*


Blöflerin gölgesinde birkaç kirli sürüklenme için tasarruf edin, kar
Leslie'nin ayrılmasından haftada bir sabah, Helen
Jimmy Glaves konvoyu altında güneye gitti.  Gün oldu
Güzel.  Prairies bir kez daha sonbaharın yanmış kahverengilerini giydi, ama
Yarım yıl boyunca geniş karla büyüyen gözlere
Kış büyük tek renkli isyan renkli.  Aslında değerleri vardı.
Geçen bir bulut bir siyah siyah attı.  Yumuşak'a eğilmek
Breeze, geçen yılki çim birbirini kovalayan güneşli dalgalar gönderdi
Uzak ufuk.  Burada ve kırpılmış kenarda yeşil bir leke var
Saman-sürücüler diriliş mucizesini, ebedi harikayı ısmarladı
İlkbahar, ebeveynin çürümesinden ve ölümünden köpüren genç hayat
bitkiler.  Ayrıca potansiyel müşteri çikolata ile damlatıldı
tarlalar.  Bu yavaş öküz takımlarında sürünerek ve sürücülerin bağırışları,
Uzun kamçıların koparma çatlağı, birlikte sürerken değişti
Koşan gophers'ın cıvıltısı, "Pee-Wee" nin "Pee-wee", küçük şarkısı
kuşlar.  Gürültü, donmuş sessizlik aylarından sonra lüksdü.  Sıcak,
Nemli hava, balmy yay hissi, otlardaki güneş ışığı
Nefis rahatlatıcı.  Helen kendini bıraktı-kapalı his
Lastiğini ve sorununu yönetip yasaklamak.  Sohbet etti
Ancak, kasvetli ve kasvetli görünen mütevelli heyeti ile oldukça mutlu
meşgul. Bir filozof-"yerleşiklerin kalıcılığı"-ila
Orijinal neden ölü yattıktan sonra fenomenlerin hayatta kalmasını açıklayın
geçmiş.  Mütevelli heyetinin zihinsel durumunu takdirle tanımlıyor,
bu son aylarda Helen tarafından kurulan nedenlerin bir ürünü idi. Cahil
İngiliz arkadaşlarına karşı olan duygusundaki değişimden, canlı bir şekilde
onlarla olan ilişkilerinin uyandırdığı önyargının farkında
yerleşimciler.  Başlangıçta o ve Flynn,
ona okulu veriyor.  Leslie skandalıdan beri onların
onu içinde tutma yeteneği.  Yolda "Arılar" toplantısında adı
Yıllara göre sırıtışlar veya kasvetli bir reprobasyon ile birleştirilmek
ve eleştirmenlerin karakteri.  Kadınlar karakterini temizledi
bir tavuk olarak ve bulgularını dört rüzgara dağıtıyorlardı.
Tam şimdi, elbette, tohumlamanın ağır çalışması ne yazık ki
Bu faaliyetler ve sapmalar, ancak Jimmy
gevşek mevsim.  Eğer bu arada, onun beğenisinden sütten kesilebilirse
İngiliz İshmael için önyargıyı havalandırabilirler.
Bu amaçla konuşmayı yeşillik, güvenilirliğe yönlendirdi,
ve havale insanlarının yürütülebilir tarımı.

"Kain görmüyorum," dedi diğer şeylerin yanı sıra, "senin gibi ne güzel bir gal
Kin bkz.  Ölmekte olan hisse senedi, bugünlerde bir "
Fool-katil, bir beyin gövdesi bling ile gelecek.  Beyin, ben
söylemek?  Rab beni affet!  Ked bir çıkışın yapımlarını çizmiyor
gövde grubu. "

Aklını bilseydi, yanlış yönlendirmiş olabilirdi.
Bunun yerine, acı görüşünü değiştirmeye çalıştı.  "Kesinlikle
çiftçiler olarak verimsiz. Ama onların güvenilirliği ile ilgili olarak, sence
Büyük ölçüde daha yüksek bir iş onuru standardı mıdır? Şimdi ne zaman
Kanadalı, hile yapmayı beklediği atlar, sadece
adil bir değişim arıyor. "

Jimmy'nin yüzü aşağılayıcı bir küçümseme ile kırıştı. "Hain değil Jes '
Ne dedim?  Kendi Outen'i Hoss Ticaretini Almayı Bekleyen Bir Adam
Kain çok hızlı öldürülmeyin.  Onu terk etmek caziptir
gevşetmek. Ayrıca bir zenci, Kanadalı olarak şişman bir horoz bırakmasını bekleyin.
Ellerini Sech kolay eti uzak tut.  'İnsan natur'unu değil'.  Onların
Onur-- "Kokladı." Yazık ahlaklarına kadar uzanmadı. "

"Gerçekten."

Daha sonra aynı konuda çok fazla eğimi vardı. Onun içinde sigara içmek
Akşamları Kapısı, Jimmy öfkenin ortasından sarkaslar yayar
Bulutlar, o, doğal kadınsı sapkınlıktan olduğu kadar eğlenmek için,
karşı tarafı aldı.  Ve ikisi de diğerinin zihnini bilmiyordu-
geç.  Ancak düşük cevabı tarafından yerleştirildi, şimdi konunun dinlenmesine izin verdi.

Üç ayak yeşil su, nehir buzunun üzerine kayıyordu.
Fordued Silver Creek ve Odd Log'ları atlatmak zorunda kaldılar,
Carter'ın sürüşü. "Başka bir hafta," diye belirtti Mütevelli Heyeti, "
geçti. "

Haklıdı.  O hafta sıcak bir yağmur yağın sonunu koştu
Birkaç bin mil kare havza, akışı ona kadar besliyor
mumlu yağ ve carter'ın sahip olduğu yüke karşı betik öküz gibi tekmeledi
üzerine üzüldü.  Kısacası hırpalayan, bir keresebe bir
bükün, sonra deli roar ile acele, bir mil kütük yedek bıraktı
arka.  Ama böyle bir zafer asla katlanmadı.  Balta, peees, cant-sooks,
Bender ve adamları reçelleri kırdı; bunun üzerine, sanki onun
Başarısızlık, nehir seviye dipleri ve mahsur ahşapları süpürdü
Yoğun ovma arasında backwaters.

Bunu görmek için, Silver Creek'teki ilk kütük sürücüsü, yaşayan çocuklar
Vadinin yakınında her gün okuldan çıktı ve bakacaklardı.
geniş gözlü, Michigan Red'de, üstünde bir üst gibi dönen bir kütük biniyor
çevik ayaklar veya kar yağışı içinde omuz derinliği, iten puma izleyin
Gıdıklama noktasında kütük.  O zaman aşçının hakkında asılı kalacaklardı
Çadır, bu görevli fasulye ve pastırma ile hokkabazlık yaparken veya
Kübik avluya göre Lumberman'ın Pastası. Ayrıca gözetleme vardı
Erkeklerin bot ve ıslak kırmızı gömleklerde yattığı ve horlandığı uyku halleri,
Tıpkı nehrin dışına çıktıkları gibi. Hepsinden
Ertesi gün okulda Helen'e Prattle
Onlara bir sıkışmanın kesilmesinin homeric anlatısı-
özel ilgi ve diğer şeylerin yanı sıra Michigan
Red yine eski numaralardaydı.

Bu hikayeyi getiren Susie Flynn'di.  Aşağı daldırma, bir ucu
Köprü kereste nehir yatağına akut bir açıda sıkışmıştı.  Bir saniye
Kereste Broadside'ı sonuna kadar salladı, o zaman bir trice, kütükler
yedeklenmiş, kabuğu muazzam basınçları altında hamur haline getirmişti.
"Bay Bender," dedi Susie, "Bankanın karşısına bir ip atmak içindi
Bankaya kadar ked yukarıdan kesiyorlar.  Ama biri kullanışlı değildi, '
Beklerken büyük bir kırmızı adam geliyor 'Eller Bay Carter
cesaret.

"'Scairtsan, baltayı şımartmaya bir reçel nasıl kırdığımızı göstereceğim
Michigan.'

"Ama Bay Carter vermezdi." Hayır, "diyor çok sessiz, ama
Sorter komik, tüm erkekler güldü-'Hayır. Onları göstermene ihtiyaç duyacaklar
Tekrar.'  Sonra reçelin üzerinde yürür 've
Bender, 'lanet olası bir aptal olmamak için geri dönmesini isteyen
kendisi. "

Sahne çocuğu o kadar etkilemişti ki her ayrıntıyı yeniden üretti
Soluk bir izleyici için-anahtar log'un ata atı; Adamları,
Nefeslerini vuruşunun "ha" ile boğuyor; Bender'in sıkıntısı; .
Michigan Red'in alaycı sırıtışı.  Bir keresinde, yüzen bir çip saptırıldı
balta ve o kolayca, doğal olarak yemin etti, bir rahatsızlık gülümsemesini çevirdi
bankaya kadar.  Gözlerden yapıştırılmış hiçbir yanıt çizmedi
Log, şimdi tonlarca baskı altında titriyor.  Büyük bir baulk, kırıldı
çeyrek olarak kesildiğinde ve bir mil kaybettiğinde gürültülü bir rapor
Helikopter üzerinde ölüm öğütme.

Sonra ilerlemesi Welter üzerinden geldi.  Reçel Down-Stream'i geçerken,
keresteler daldırır, takla ve hala bir günlüğe atar
sıçramasının yanında titredi.  Sonunda genç ağaçlar yükseldi ve
Girdiği kütük boyunca hırpalanan ram gibi süpürüldü.  Yine de kütükten atlamak
Giriş yapmak için, bankaya güvenlik olarak kargaşadan ölümden çıktı.

"Baltasını da getirdi!" Susan zaferle bitti.  "Sen
Jes'in bu kırmızı adamı görmesi gerekir-o kadar hasta görünüyordu
Wishy-Washy gülümseyerek.  Ama Bay Carter!  O cesur değil mi?
Onunla çok gurur duymalısın, değil mi Bayan Helen? "

Titreyen giriş kapsamında olmasına rağmen ne cevaplayabilir ama "evet"
Psikolojisinin sadece küçük bir kısmı mı?  Sefalet, korku, pişmanlık uydurulmuş
gerisi. O günün geri kalanı yorgun bir şekilde uzak bir şekilde sürüklendi
Ders Drone.  Kocasını ondan çıkarmaya çalışan o
hayat, neredeyse isteğinin ne kadar geldiğini düşündüğü gibi ürperdi
başarı. Ölümün soğuk nefesi soğutulmuş kızgınlık,
aylarca yorgun beklediği anı.  Geri dönecekti, ama ortalama
Tehlikesinden başka bir şey düşünemediği zaman.  Eve acele et, o
diye sordu glaves, ona dörtnala atmaya çalışacağını söyleyerek bir atı batırdı
baş ağrısı dışında.

Kalp ağrısı daha doğru olurdu; Ama kesinlikle dörtnala, sürdü
batıya doğru, sonra onu getiren geniş bir daire üzerinde kuzeye doğru salladı
Kısa bahar gününün alacakarısı, aşağı inen kel bir tavanda dışarı
nehre.  Kampının altında, pişirme ateşi ile
Rüzgar üflemeli güller gibi titremek, alacakaranlıkta kadife pall ve
Her iki yönden de o effulent buketten kırmızı bir çelenk
Sentinel yangınları vadi boyunca kilometrelerce koydu.

Erkekler daha yakın ateşler üzerinde hareket etti, uzak gözlerine loş gibi görünüyordu,
Karanlık şekiller.  Ancak işitmenin reddeddiği şey sağlandı.  Duydu
Utanç getirecek bir volubilite ile küfürlerini lanetleme
Macbeth'teki cadılarda-savaşta bazı kereste-jack'lerin tartışmaları
tehdit altındaki bir reçel ile. Her şeyden önce bir kemanın sesini yükseltti, titriyor
Dünyanın zonklama ağrısını ifade eden sonsuz travması; Daha sonra,
Vadi yukarıdan yukarı, yalnız bir tenor gece yüzdü.

    "Bir anahtar logu kesmeye gitti.
    O bildiğim en lanet adamdı. "


Bazı Lumberman, bir kahramanın işlerini zikrederek saatini rahatlatıyordu
kampların ve bir gece güvercin gibi, ses yüksekte yüzdü
nehrin bir skorla hırıltısı, eve gitmeye yardımcı oldu
Helen'in üzerine, Carter'ın geçtiği bir tehlike duygusu
O gün.  Canavarı sabırsızlığını pençe ederken bir saat oturdu
Sesini kampın uğultusundan almaya çalışıyorum.  Kolaydı
Bender'leri ayırt edin.  Bas hırıltısı ses substratını oluşturdu.
Bir zamanlar Cougar'ın sert tonlarını yakaladı. O zaman, tıpkı olduğu gibi
Umutsuzluğa başlayan, sert ve net bir komuta, boşluktan yükseldi.

"O pevee ile orada yat! Hızlı! Yoksa yığılmış olacaksın
cennet!  İşte!-Bender, Cougar!-Bir el ödünç! Bu adam onlara izin veriyor
Ona reçel! "

Bir kirpik altında başladı.  Bütün gün bir koşuşturma içinde yaşadı
his, ve bir çözücü kimyasal bir karışımı çöktürürken,
Stern Voice, düşünceye olan hissini azalttı.  Ne yazık ki, ton
Yumuşak sefaletiyle uyumlu değil.  Eğer olsaydı-öyle değil, değildi.
Daha ziyade, kendi yalnızlığı, ay ışığının altındaki hor'unu hatırladı
utanç.  Bronco'yu döndürerek, onu kanattan kesti ve dörtnala,
Boynunun yakın riski, boş Prairies üzerinden boşuna girişim
Yaralı gururun, sokmalarından kaçmaktan kaçmak
hayal kırıklığı.

"Beni umursamıyor! Beni umursamıyor!"  Onun içinde çaldı
beyin.  Sonra düşünebildiğinde, itaat ederek ekledi.
Aşkın ölümlerini kabul etmeyecek seks içgüdüsü, "Asla yapmadı,
Aksi takdirde beni terk edemezdi! "Sonuç, bunu verdi
gece ıslak bir yastığa, onun kökünde gizli umudu ortaya çıkardı
hayal kırıklığı.  "Bir daha bu şekilde sürmeyeceğim."

Ama yaptı ve değişen amacı en iyi bir konuşma ile açıklanıyor
Carter ve Bender arasında, aşçılarda kendilerini kuruturken
Tehdit altındaki sıkışmayı önledikten sonra ateş.

Carter başladı: "Ben olmadan yeterince iyi geçinebilirsin.
Tabii ki sürücüyü Assiniboin'e görmek isterdim, ama
Bir hafta daha Frost, Prairie derecelendirmeye başlayacak kadar dışarı çıkacak. Hasta
Gitmek zorunda.  Bakayım .... bir hafta daha derde, iki
Assiniboin-Üç hafta son ahşabı Brandon'a koyacak.  Daha az
Bir aydan sonra Prairie Portage'da bana katılacaksın. "

Ateşin yanına başka bir ıslatılmış kıyafet getirmeye dönüyor, onun
Yüz güçlü ışık altına girdi.  Bu yedi aylık düşünce ve
Hesaplama izlerini bırakmıştı-çizgilerini yansıtmış ve rafine etmiş,
özellikleri neredeyse entelektüel bir oyuncu haline getirdi.  Ağzı,
Belki de en büyük değişikliği kanıtladı, daha az mizah gösterdi, çünkü
Belki de, kendini tanıtma ve komuta alışkanlığı dudakları içine çekmişti
daha sıkı çizgiler.  Daha derin set, gözleri daha koyu görünüyordu, düz bir
Derinliklerine bak, altta yatan bir üzüntü ortaya çıkardı.  Sertlik ve
Üzüntü, gerçekten de yüzü yönetti, ancak bir
İfadeyi hoş bir şekilde bulan belirli mezar nezaketi, ne zaman,
Şu anda, aşçı onlara buharlı bir sürahi kahve getirdi.  Son olarak,
kararlılık o kadar olumlu damgaladı ki sadece canlı zekası
onu inatçıdan kurtardı.  Bir bakış Bender'in Jenny'ye cevabını açıkladı:
"O daha sert cehennem!"-Helen'e karşı tutumu.  O'nun içinde
duygulara hakim oldu.  Summed, yüz, gücü ile,
çözünürlük, tutulmaz güven, geçmiş mücadelelerini yansıttı,
Gelecekteki savaşları için ciddi.

Bunlardan bir ipucu, Bender'ın iki arasında kayması
Kahve Gulps.  "C.P. asla geçmene izin vermeyeceklerini söylüyorlar
onların izleri? "

Carter gülümsedi. "Evet? Bunu kim söylüyor?"

"Ah, herkes. Bir 'Winnipeg gazetesi dün' eski
Pirinç Bowels '"-Trafik Müdürüne Sobriquet'i verdi-"
Davayı Dominion Mahkemeleri aracılığıyla İngiliz özelliğine taşıyın
Konsey.  Sharp gazetesi, yaklaşık iki yıl sürecek izin verir,
tekelin kalabalığınızı satın alacağı veya patlatacağı sırada
rakip bir çizgi inşa etmek. "

Bu sefer Carter yürekten güldü, emin bir kahkaha
kendisi.  "Öyleyse gazetenin söylediği bu mu? Peki, pekala!
Scribe kişi psişik bir şey olmalı.  Bu da ne?  Oh, bir
Kendini tanımadığı bir sürü şeyi anlatan adam.  Şimdi,
Dinle. "(Altı ay sonra olanlar göz önüne alındığında, sözleri
hatırlamaya değer.)

"Mahkemeler veya mahkeme yok, aksine özel konsey, trenler çalıştıracağız
Bir sonraki dondurmadan önce 'Brass-Bowel'in' parçalarında.

"Umarım yaparsın," diye sırıttı Bender.  "Ama yaşlı adam çok yavaş değil."

Daha fazla inşaattan bahsettiler-Tools, Malzemeler, Mühendislik
Zorluklar, demiryolu oluşturmanın doğasında var olan yüz sorunlar.
Gece yarısı hala onları ateşin yanında buldu, o parıldayan, yalnız bir kırmızı yıldız,
Muazzam gece kasası altında.

Ancak, ilginç ve önemli olsa da,
İşletme, bir eyaletin ekonomik özgürlüğünü içeriyordu,
Konuşma-bir istisna ile-bu hikayeye Alman değil,
İki gün sonra bir Pengelly çocuğunun taşındığı andan itibaren devam ediyor.
Carter'ın okulda Helen'e gitmesi haberleri.

İstisna, büküldüğünde, büküldüğünde,
Çadırına gitmek için güçlü bir esneme ile uzanıyor.  "Tabii ki hiçbiri
lanet işimden, ama giderken okulu aramaya izin veriyor musun
yarın aşağı mı? "

Carter'ın kaşları hızlı çizgilere çekildi, ancak kızgınlıktan önce
Big Üyenin Endişesi.  "Hefretmedim," dedi nazikçe; henüz eklendi
"--çünkü çok baskı yapıyorsun."

Ama Bender düşmeyecekti.  "Ah, kıyı!" yalvardı. "Kıyı! Kıyı!"

Carter sabırsızlığına baktı, ancak diğerine başka bir nokta verdi
sıkıntı.  "Bayan Carter beni görmek isterse, göndermesine izin verdim."

"O zaman asla olmayacak! Asla olmayacak!" Bender ağladı, en önemli noktasını vurdu
sorunları.  "Çünkü o senin kadar gururlu."

Bununla birlikte çevre karanlığına daldı, Carter'ı hareketsiz bıraktı
ateşte.  Parıltısından şu anda vadinin
Gölgeli ağaçlarla dolu yeni bir ayın altında, loş ve hayalet olarak.  BT
Glaves'in yerine sadece altı mil, bir atlama, atlama ve atla
mesafeler ülke.  Birkaç dakika boyunca bakışta bir geyik gibi durdu;
Sonra, kafayı yavaşça sallayarak Bender'ı takip etti.


"Bir 'kışa kadar geri dönmüyor," diye bildirdi küçük çocuk Helen.
"Demiryoluyla bu kadar meşgul olacak."

İki gün süren düşünceli düşünceden sonra Helen düşünmeye gelmişti
Kendini Ocak ayında yöneten kendi kendine yakın ruh hali içinde olduğu gibi
Bayan Leslie'nin aylarca süren yalnızlığından içeri girdiği sabah.  Ama bu
Şaşırtıcı haberler psikolojisindeki bazı çelişkileri açıkladı-
örnek, kuzey penceresi olduğunda
Bu son iki gün boyunca vadi parkurunda hareketli bir nokta gösterildi.  Dahası,
Solgusu, üç kez tekrarlanan iddia ile neredeyse hiç tutarlı değildi
Saat içinde, gelse bile asla, asla, asla,
_Never_ Ona Affet _NOW_!  Söz konusu çelişkileri kabul ettiği için değil.
Aksine, kendisiyle muhteşem bir blöf koydu, etkilendi
kayıtsızlık ve-o akşam Jimmy'nin midilli ödünç aldı ve
Ford.

Bender, sürücü yapmalı olana kadar trafiğe hizmet etmek için kaba bir köprü inşa etmişti.
Ford'u temizleyin.  Yakın sonunda dizilen Helen,
Betrothal'in vaftiz aldığı ünlü havuz olan havuz,
Toplam daldırma-en azından havuzun bulunduğu yere baktı
Sığlar ve kum çubuğu için bir sarı girdapla birleştirildi
su. Ancak sınır söğütleriyle Clay Bank hala oradaydı,
ve bu unutulmaz olduğu gibi batırıcı güneşin altında kurbağa parladı
akşam.  Burada, doğrudan ulaşılabilir, kütükler bakımı altında yüzdü
ara sıra devriye.  Mavi kot pantolon ve kırmızı jkin içinde kaba bir adam ona
Geçerken meraklı bir bakış, bundan sonra onun ıslakına tanık olmadı
gözleri, gözyaşları yağmur, konvulsif hıçkırık, onun ayrılması
Kayıtsızlık-yani, midilli dışında hiçbiri.  Merakla uzanmak,
Canavar, kederin boynuna yumuşak namlu ile toplandığını araştırdı,
sürtünme ve "tezahürat" ı koklama ve geri dönmesi için düzeltti
Onun acı ve tatlı üzerinde bir ses geldiğinde sessiz sempati
Reverie.

"İyi tanış, adil bayan!"

Dönüyor, ürküyor, Molyneux ile yüz yüze geldi.  Ağır çamur
Diplerden tekerleklerini susturmuştu ve şimdi gülümseyerek oturdu
Ani yangınlar kuruyan ve gözyaşlarını saklayan ani yangınlar.  "Henüz orada değil"
Eve dönmesi konusundaki sorusunu yanıtladı.  "Gidebileceğimi hayal ediyor musun
Aramadan?  Okul kapatıldı, ama bir çocuk-bir flynn, onun tarafından
Üst Dudak-Bu şekilde sürdüğünü söyledi; Ve Cuma olduğu gibi
Akşam, kuzeye Leslie'ye gittiğine karar verdim ve bu yüzden sürdü
Ahab'ın izinde Jehu.  Atını gevşetin ve içeri girin
Ben.  Eve iyi gidecek. Neden?"

Yine başını salladı.  "Bay Danvers sana yazmadı mı?"
Bir mektubun onu Atlantik'te geçeceğini hatırlayarak,
durdu.

"Sorun nedir? Kimse ölü değil mi? Daha kötü mü?"  Ciddi bir şekilde güldü
Söylediğinde yüz.  "Ah, bu o kadar da kötü değil. Sonuçta
Leslie korkunç bir chump oldu.  Bir adam tutacak kadar güçlü değilse
Kadının sevgisi onu tutmayı beklememeli. "

Henüz, elbette, onun içinde geçen her şeyin cehaletindeydi
Yokluk-ev partisi ve içinde işlediği tamamen tiksinti
Helen'in duyguları. Utanç, canlı pişmanlık, tutkusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Kaçışından dolayı minnettarlık.  Ona hala kadındı
Aşkına iki kısa sürede meydan okuyan yalnızlığında umutsuz
aylar önce.  Withal, O'nun bu bakışını karşılaması için sahip olan şey
Eski doğa?  Onu geç ile anında zihninde birleştirdi
hoş olmayan deneyim.

Sessizliğini anlamadan, eşcinsel olarak koştu: "Şimdi tanıklık edebilirim
'Devamsızlık kalbin daha da büyümesini sağlar.'  Nasıl
Seninle mi? Kaybettim mi yoksa kazandım mı? "

Gergin bir şekilde gülüyor, cevapladı: "Ne de değil. Biz hala aynı iyiyiz
Arkadaşlar."

Kaşlarını çattı.  "Yeterli değil. Aşk istiyorum-dostum, _will_
var. "

Duygularının durumunun herhangi bir yanlış anlaması
şimdi anında kayboldu.  Zayıflıktan nasıl pişman oldu
bu da ona bu şekilde konuşma hakkı verdi!  Şimdi biliyordu.  Asla, hiç
Koşullar, onunla evlenebilirdi, ama, çok boughten tarafından uyarıldı
Deneyim, onu bu kadar bilgilendirmeye cesaret edemedi.  Korkmuş, çitler ve
yerleşmiş, erkeklerin kandırması için bu değişimleri yardım ettirmek
Yüzyıllar süren çaresizlik kadının kemiğinde yetiştirildi.

"Şey, pekala!" Güldü.  "Seni daha cesur sanıyordum.
At sırtında, bir arabada.  Bu kadar uzun mesafede seviyorum!  Ben olmazdım
Sana inandım! "

Kötü bir ipucuydu, onu uzak yerine çizdi. "Bu kolay
düzeltildi.  Benimle içeri gir-ya da o kavakla bağlantı kuracağım. "

Hızlılığını hızlı bir buluşla kontrol etti. "Hayır, hayır! Sadece
şaka.  Hayır diyorum!  Bir adam, nehir sürücüsü var, hemen arkasında
blöf. "Nasıl olmasını diledi! Birinin gelmesi için dua ediyorum
Ve böylece güvenli kaçışını karşıladı, konuşmayı ona geçirdi
Yolculuk ve bu konu gün batımına büyülendiğinde.  Nasıl
Güzel gökyüzüydü-üzerinde bir soluk gibi düşen gölgeler
Dipler-ışıklar yavaşça sürünüyor!

Batı'nın kızarmalarına hassas rengini tercih ederek şölen
profilinde, altın bir buluta karşı hassas bir şekilde özetlendi
döndü.  Sonra onu noktaya getirdi. "İyi olmanın
Unutuldu mu? "

"Ne?"  Çok iyi biliyordu, ama soru bir an öldürdü.

"Bana söz verdiğin cevap?"

Ona vermeyi, yüksek sesle ağlamayı çok isterdi: "SEVİYORUM! SEVİYORUM!
Ben-him, sen değil! "Ay, gurur duyardı
Sevginin zulmü-cesaret etti.  Bunun yerine, cevapladı: "Unut! Ben
Ben evli bir kadınım. "

"Hayır, bilmiyorum," diye çağırdı.  "Bu kolayca yerleşir. Üç ay"
Dakota'da hatta ikamet ve sen ondan özgürsün. "

"Ama kendim değil."

"Ne demek istiyorsun?"

Yüzünde ve boynunda ani venöz kan yetersizliği nedeniyle endişe duyuyor,
Gözünün kırmızımsı parıltısı, aceleci mazeretler yaptı.  "Görüyorsun, ben
Asla düşünmedim-bu şekilde.  Almak için zamanım olmalı
fikir.  Bana bir hafta vermeyecek misin? "Kazanan gülümsemesi fethetti. O vardı
midillilerini yanına bastırdı ve elini kaparak onu kapladı
öpücüklerle.

"Tanrı tarafından Helen, evet demelisin! Delim-seni sevmekle zor. Eğer
reddediyorsun-- "

"Sus!"  Bir adam arkadan görünürken elini tuttu
Bluff, yukarı akış geliyor. "Bay Bender!" diye bağırdı-bu yüzden
Neyse ki.  Sonra, onun rolüne dikkat et, ekledi: "Ne sıkıntı! Ben
Acaba seni tetikleyip etmeyeceğini merak ediyor musun? "

"Ah, geçecek."

"Hayır, hayır! Bana karakterimin parçalarını bırak. Gitmelisin. _Must! _ Ben
dedi efendim. "

"Çok iyi. Ama hatırla-bir hafta."  Önemli bir şekilde başını salladı, sürdü
karışık rahatlama duyguları ile mücadele etmek ve
endişe.  Bender'ın Molyneux'un elini öptüğünü görüp görmediğini merak etti.

Birkaç dakikalık utangaç konuşma Bender hiçbir bilgi göstermesine rağmen
onu elinin arkasını ovalamaya koyan davanın
etek, yine de kaba bir çizim konusunu oluşturdu.
Tote-Trail Teamster Baldy, Jenny'ye Lone Tree'de iki gün teslim edildi
Daha sonra.  "Daha fazla bir şey görüp görmediğimi söyleyeceğimi söyledin.
O geri döndü ve-- "Öpücükleri takip etti ve karalama sona erdi"
Kin, senin sandığın gibi her şeyi yap ked, hızlı yap, aksi takdirde sahip olacağım
Patronu anlatmak ve ona kendi kendine bakma şansı vermek. "

Jenny "çabucak yap" i yaptı ve böylece bir dizi neden başlattı ve
Bir düzine yaşamın tenini tamamen değiştirecek olay.  Bir
Mektubundan Helen'e alıntılıyor: "'
Geçen kış seni her druv ettiğinde sana söylemek için dilim, ama
'Twas, hepinizin adam olduğu için inanmamı çok daha kolay
Bu İngiltere'ye geri döndü. Ama 'Twas değil, Bayan Helen; 'Twas onu-Capen
Molyneux. "

Zavallı Jenny!  Tek başına adamın suçunun büyüklüğünü biliyordu
Zayıf masumiyeti, ama küçük stoacı, bilgiye sarılmıştı
asla onun cezası için sıkıcı sabırla beklerken ruhu
şüpheli.  Bağışıklık, Tanrı'nın varlığına meydan okurdu
Kimin, küçük konuşmalara rağmen, dindar bir şekilde eğildi.  O okudu
Zararçının en muazzam lanetindeki cezası,
Yüz. ve Dokuzuncu Mezmur, Davut'un Acı Çığlığı: "
Beni kötülükle ödüllendirdi ... aşkım için nefret. Yargılanırsa, izin ver
onu kınanır; Ve duası günah olur .... çocukları olsun
Sürekli vagabonds, ekmeklerini ıssız yerlerde arayın.  İzin ver
Gaspçı, sahip olduğu her şeyi yakalar; Yabancı emeğini umutsuzlar.  İzin vermek
ona merhameti uzatacak hiçbir şey yok .... gelecek nesillerinin kesilmesine izin ver
Ve onun nesli ...
onları yeryüzünden. "Ay, geçeceğine inanmıştı
Bir şekilde-yıldırım-flash, ani hastalık, yorgun bir ölümle.  Ancak
Bu mektubun olduğu enstrüman olarak kendini hiç hayal etmemişti
onu yapmak için.  İtirafın maliyeti ne!  Gözyaşları, utanç verici agonizingler!
Titreyen karışıklığında, notları yanlış vurduğunu merak et
ve Helen'in Bender'in zarfına girdi. *Xix*

                           *Günahın ücretleri*


Baldy'nin karışık notları teslim ettikten sonra öğleden sonra,
Güneş, Molyneux'un verandasına temperli bir sıcaklığı yaysın, böylece
eşlik eden belirli rahat yansımaları yoğunlaştırmak
Yemek sonrası boru.  Maddi bir memnuniyet nedeni vardı. Başlamak için onun
Babanın ölümü onu bir meblağa koydu-sadece bir macera
İngiltere'de-Thrifty yerleşimlerinde bir servet olarak büyük. Sonraki,
Messrs. Coxhead & Boxhead, küçük oğlunun sömürücüleri ve Londra
avukatlar, o sabahın posta girgüsünü iletmişti.
Birinde üç masumun daha koloni çiftçiliğine çıraklık
Yılda bin dolar.  Bu,
ne kadar az olacağını öğrenen Danvers'ın kaçması
İş dünyasında öğrenilen, kendisi için çiftçiliği macera ediyordu.  Ayrıca
Bucolik İngiliz ve eşin elde tutulmasına izin verdi,
sırasıyla Molyneux çift ve evini yönetti.

Hizmetleri emin olduğunda, hayat tolere edilebilirden daha fazlasıydı, sonsuz
evde önderlik edeceğiden daha üstün.  Orada olurdu
küçük oğlunun celibate çok kınandı-bir "dolgu" olmak için
Akşam yemekleri ve danslarda, garsonlar olarak yararlı, uygun olmayan ve zararsız
Doğu bir hadım olarak kız ortaklarının en sade; veya kabul etmek
Alternatif, ticaret, kaba ticaret, şımarık fikirleri gelirdi
İnce bir kenara uygun olan yeteneklerle rekabete
Yüzyıllar boyunca Time's Sert Taş.  Bir kurşun düşme gibi,
Sosyal katmanlar üzerinden doğal yerine daldı
Şeylerin şeması. Ancak burada, biraz önem taşıyordu,
Bu, kıyafetlerini ve kulüplerini evde tutmaya devam edeceği anlamına gelir.  A
Dahası, inişli sahibi, ticaretin damgalanmasından kaçtı ve
Sonuçta önyargı, İngiltere'de yaşamaya geri dönerse.

Sonra hayat romantizm renkleriyle parladı.  Çiftliği meydana geldi
Atlantik'i siyahlaştıran o geniş ormanın aşırı batı kenarı
Seaboard, ve böylece bin ve kuzeye bin ve kuzeyde binden fazla mil
Çorak toprakların eşiğinde ağaçların sınırı. Ateşte
Yaşam için eski vahşi mücadele ye itibariyle devam etti.  Ahşaptan
Kurtun izlediği ve öldürdüğünü Glades; Echo çatışmasını cevapladı
Big Elk'in bir doe için savaştığı boynuzlar; Yalnız ormanlık göller, siyah
Su tozu ile, hoo-şapka vinç on feet karlı pinyon yaydı;
Karanlık sularda Loon'un garip ağıtları baykuşun gece yarısına cevap verdi
sorgulama. Kışın geyik, beslemek için bahçelerinden aşağı indi
Prairie saman yığınları; Her gece verandaya çıkabilirdi ve
Uzun bir uluma ya da bir lynx çığlığı için heyecan.

Şimdi ondan önce açılan manzara hoş bir şekilde güzeldi.  Onun evi, bir
rahat çerçeve oluşturma ve büyük ahır ve corrals, hepsi içinde oturdu
Prairie-Fires'ın kalpten ısırdığı yarım ayın kucaklanması
Kavak blöf.  Güneye doğru tövbe etmiş tarlaları kahverengi şeritler gibi koştu
Yeşil toprak ruloları üzerinde halı. Onların ötesinde park topraklarını yay,
Sığırları, yığın arasındaki rütbe merasında diz boyu beslenerek
kavak.  Dahası, atları rüzgarı bir tepeden kokladı
Knoll, yumuşak mavi gökyüzüne karşı donuk bir leke oluşturuyor.  Bunlar
Sigara içerken paraya dönüşüyor ve ne serbest otlatma, ücretsiz saman,
ve şeylerin doğal düzenini tersine çeviren ve
çalışma ayrıcalığı, kendini rahatça zengin görebiliyordu
Çok fazla mevsim.  Hala bir kaçış için yeterince genç olurdu
Maiden Lane, Londra'nın sahne için Mekke ve _demi-mondaine_.  Fakat,
Bu düşünceyi arkasına tefekkürle tutarsız olarak koydu
Mükemmel mutluluk için gerekli olan son şey-güzel bir eş. Güneşli tütün reek'in pusuyla, kendisini elinde gördü
o altın varlık bile ve daha sonra yansımaları kesin olarak
Ölümden önce zengin adamın rengi gece geldi: "Ruh,
ruh!  Mağazada çok fazla mal var!  Ye, iç, al
rahatla ve mutlu ol! "

"Yerleşmemin gerçekten zamanı geldi," diye mırıldandı. "Otuz dört, bir sonraki
doğum günü.  Jove! Altı yıl daha ve ben kırk olacağım! "

Düşünce, meditasyonunu kanallara saptırdı.
Düşündüğü yaşın insanı ve erdemli irtifalardan
Nazik yaştaki yeniden toleransla geriye baktı
gençlik kararsızlığına uyum.  O korudu
ani bir düşünce sokana kadar "
Hızlı olan erdemli gönül rahatlığı.  "Ah, iyi"-o attı
kazı mırıltıyla sitem-"Eğer kız sadece izin vermiş olsaydı, yapardım
onu buradan uzaklaştırdı ve onun için yakışıklı bir şey yaptı
daha sonrasında.  Ama aynı zamanda-öyle geçtiğini görüyordu
sessizce.  Nasıl yönettiğini merak ediyorum?  Kimse bilmiyor gibi görünüyor. "O zaman,
Her tohumlamanın hasatını getirdiği gerçeğini görmezden gelmek,
o zalim ekimin ölçüsünün o zaman eve geldiğini bile
Hızlı bir tırısında, trite yansıması altında mahkumiyeti boğdu, "a
adam vahşi yulafını ekmeli. "

Yine de düşünce reverie'sini gölgede bırakmıştı ve borusuna dokunarak
Sandalye açığa çıktı, yükseldi.  Adamının bulunduğu ahır ziyaretini istedi.
Smut'u öldürmek için bluestone çözeltisine tohum buğdayındaki daldırma; Ama tam o zaman
Yalnız ağaç izi boyunca çıngırak olan bir vagon
özel şeridi.

"Bu kızlar," diye mırıldandı.  "Ve karısı. Ne isteyebilirler? Yapmalı
Bir mesaj al-ondan; Aksi takdirde buraya asla gelmezler. "

Düşüncesi, mütevelli heyetini kötü huylu değildi.
performansının Helen'in
doğal düşmanlarıyla ilişkiler.  Yine de beğenmedi ve yine de
İntikam kendini daha trajik bir kılığında sunmuş olabilir,
şimdi döndüğünden daha yasaklayıcı bir yüz varsaymadım
Molyneux'a kadar.

İkisinden daha fazla şiddetli kontrast olmadı.  Gaga burunlu,
İçi boş gözlü, elli kışın boğulması mütevelli yüzünü çevreledi,
Hangi rüzgar ve hava çarptı, dikti ve buruşmuş
kavurulmuş bir saklanmanın benzeri.  Sınır tipine sadıktı; Ve
Bronzed sağlamlığının yanında, İngiliz, çok daha büyük olsa da
Adam, yumuşak elleri, pürüzsüz cildi ve cilalı bir şekilde görünüyordu.
Küçük ve efsane olun.

Beklendiği gibi, mütevelli Molyneux'un koyma davetini reddetti
içeri ve besleme.  "Hayır; ben bir 'Kardeşi, Kuzey'i görmeye gidiyor.
Assissippii'den 'Bir önce gün batımını yapmak için otuz mil var.'

Bununla birlikte, Curt cevaplarını birkaç soruya geri döndürdü, ancak
yetersiz konuşma çabalarını hesaba katmak için bir hata olun
incelik.  Daha ziyade malignitenin meed'iydi, çünkü
konuşurken, Molyneux'un geldiği düşüncesi konusunda gizlice başladı
hayal kırıklığı.  Bir hafta gidecekler, dedi. Postalar?  Bayan.
Carter, sıkıntılı olarak Sech mektuplarına katılacaktı. Orada olacaktı
yalnız?  Evet.  Yalnız mı? Mebbe, ama o o kadar iyi sürdü
Gecelerini Flynn's'e geçirme fikrine güldü.  Güzel bir kız,
Sirree!  Helen'in mükemmelliklerine beş dakika verdikten sonra
Mütevelli heyeti yoldan çıktı, ama bahçeden sallanırken döndü ve dürttü
Molyneux'a bakmak için karısı sırıtarak.

Stark ve hala kendi veranda direklerinden biri olarak, adam durdu ve
Jenny'nin zavallı mektubuna baktı. Üstte Helen yazmıştı,
"Bu kendini açıklıyor" ve bu yazı hurdası üçünü temsil etti
Mektuplar şimdi yırtıldı ve alevlere gönderildi. İlk önlemli
Jenny'nin mektubunu aldı ve koşmuştu: "Bana inanmanı istiyorum
Masum Coquetry ve eğer varsa bana affetmelisin, konuşma yoluyla veya
Eylem, geçen gün ifade ettiğiniz umudu yaptırım yapıyor gibiydi.  Şimdi ben
eğilmeme neden olan umutsuz yalnızlığım olduğunu algılayın
Dostluğunuzun üzerine.  Sana bunu kişisel olarak söylemiş olabilirdim ama
Beni çekingen yapan bazı deneyimler için. "
daha fazlası-geleceğin onunla dostça getirebileceği için hoş, hoş bir umut
İlişkiler, mutluluğu için dilekler.  Çektiği bu mektup
Sıfırla dolu olanla birlikte yanmak için posta ve üçüncü
Bu öfke ile cızırtılı.

Karanlık, venöz kanla dolu olan Molyneux, günahı keşfetti.  Eğer
Her zaman, yeniden yapılanma girişimlerinin kabul edilen zamanıydı
Meyve getir.  Kendini pişmanlık duymuştu, ama şimdi
Günahın ücreti talep edildi, bencil bir çocuk gibi kaçtı,
Tanrılarla oynadığı oyun.  Oynamak onun içinde değildi
Mantıksal sonuna elini kaybetmek. Pişmanlık yerine, öfke ona sahipti,
Çünkü mektubu yırtarak, bir tutku içinde ağladı:

"Bana ikinci kez atmıyor! Tanrı tarafından, o o!"

Acele ettiği için çalkantılı düşüncesini takip etmemesi gerekiyor
Ahır-Yüzünü renklere koyan paroksizmler yıkıyor
Apopleksiye.  Sel tutkusunun temizlenmesi yeterli
Sahip olduğu yanlış ahlakın üst yapısı, sofistike idealizmin
kısır kalıtımının çürük temeline dikildi.  Bir dakika
Eylem bir miktar psikoloji açıklıyor.  Midillilerini otostop çekti, sürdü
delice güneye doğru, bir fikir net bir şekilde duran bir fikir
Düşünce-o gece yalnız kalacaktı.


Molyneux'un yalnız ağaç patikasına çıktığı zaman,
Helen, en büyük Flynn Boy ile okuldan eve geldi.
taahhüt ettiği ev işlerinde ona yardım etmek için gönüllü oldu
Bayan Glaves'in nadir tatilini mümkün kıldı.  Onların sıkıntısı altında
Uders'ı patlatan inekler, şişmandan kendi anlaşmalarına girmişlerdi,
rütbe meraları ve şimdi düşük, kalıcı ile irtifak çağrısı
"Mooing", elbisesini değiştirirken.  Sonunda dışarı çıktığında
Tombul beyazlıklarını geri kazanan dirseklerin üstünde kollar yuvarlandı,
Hatta öncelik için savaştılar, birbirlerine kadar bir kenara bıraktılar
Bell-inter, lider olarak ayrıcalığını iyi yaptı; Sonra yakında köpüklü akarsular
Drew onun kovasından müzik çırpın.  Onun için, çocuk domuz besledi ve
buzağılar, süt içinde taşındı, sonra ayrıldı, onu yağlamaya bıraktı ve
süzün ve tavaları ve kovaları yıkayın, kendisi Mrs.
Glaves'in zor temizlik standartları.  Bu bitti ve akşam yemeği
yedi, masaya bir lamba koydu ve düşünmek için oturdu
Günün olayları.

Biraz yorgun, eline pürüzsüz bir yanak eğdi ve
bu değişiklikleri ortaya çıkarırken altın ışığı tonlu olan lamba
Zorlu aylar görünüşünde işlenmişti.  Gözleri yorgundu
Yüzü yorgun; Ama eğer yore'dan daha soluk olsaydı, solgunluk
Bu, tamamen zihinsel bir üründü ve iyi bir şekilde verildi
Tombul, iyi beslenmiş vücudu ile.  Ağzı, eğer wofully içeri girerse
Onun üzücü düşüncesiyle anlaşma, her zamanki gibi kırmızı ve güzeldi. Her
Yeni kadar iyiydi.

İlk başta tam anlamı gerçekleştirmeyi son derece zor bulmuştu
Cougar'ın kamptan getirdiği mektubun anlamı
o sabah erken.  Çünkü Bender başka bir yandan güvenmezdi; ki
Sadece bilgeliğini değil, aynı zamanda beklenmedik bir dokunma fonunu da keşfetti
Kaba elçisinde.  Bazı duygu gösterimi öngörmek,
Cougar, Helen'in kendi odasının mahremiyetinde ofisini taburcu etti; ve eğer
Kırmızı gözleri daha sonra Jimmy Glaves'in doyumsuz merakını heyecanlandırdı,
Sadece Cougar dökümüne tanık oldu-Yetersiz titreme, kızarma,
gözyaşı öfkesi.  Kızın sözünden şüphe ettiği için değil. Sadece vardı
gün boyunca korkunç, inanılmaz, imkansız görünüyordu
Ve kanıtlar geçmişten filtrelenmişti.  Bağlanıyordu
Jenny'nin Molyneux'un onu (Helen) eve götürdüğü durumlarda göz kamaştırıcı
Soğuk sürücülerinden sonra kendini girmeyi ve ısınmayı reddetmesiyle.
Çocuğun sorununun uzak günlerinde bile, küçük önemi vardı
Sağlam kanıtı çıkarmaya gelin.  Yani şimdi onun için hiçbir şey kalmadı ama
Acı benlik.

Bu günlerde kader sıkmak için bükülmüş gibi görünüyordu
Kupasına son akrid düşüyor; çünkü hata bilincine şimdi
Onun cazibesinin tam değersizliği hakkında bilgi ekledi.  O yandı
Yalnız sürüşlerini hatırlarken; Bir tutkuyla ince parmakları kıvırdı
birkaç kaçışını düşündüğü için minnettarlık; Vergilendiriyor muydu
Dışarıda ani bir öfkeli körfezi getirdiğinde, onun çılgınlığı için,
ürkütücü, ayağa kalktı.

Bu sadece yalnız bir çakalla deşarjları değiştiren ev-köpekti;
Ama-kendisini tatmin ettikten sonra-henüz eve getirdi
Ona yalnız pozisyonunun canlı bir duygusu.  Şimdi yaşadığına üzgünüm
Flynn Boy ile eve gitmedi, oda hakkında endişeyle baktı,
Bu, küçükse, gölgeli köşelere sahip olacak kadar büyüktü.  Üstüne
Dahası, güvercin delili posting-desk, ayrıca, birkaç kitap böyle bir yığıldı
Bir gölge atmanın bir yolu, bir erkeğin profilinin silueti,
duvar.  Yalın, sert, tarif edilemez derecede zalim, ince dudakları bir
lambayı hareket ettirirken acımasız sırıtma, sonra aniden uzatıldı
Bir elin ve işaret eden parmağın benzerliği.  Sonra güldü, gergin bir şekilde,
Yine de güldü çünkü yüz çağrılarından birini gösterdi
yürütme ve duvarlara yapıştırılan yargıda bulgular.

"Bu çağrılarla," diye çağırdı Victoria Regina, konusunu James'e çağırdı
Graves, burada para ve vergilendirilmiş maliyetleri ödemek için
mallarına ve Chattels'e el konulması.  Genellikle borcu kaydetme ve
Felaket, Jimmy'nin durumunda çok sayıda
Güvenler, Cordage Tekelleri, Yerel veya Yabancı Uygulama Zaferleri
Shylocks.  "İcra Kanıtı", karısının gayrimenkul sahip olduğu için
Kendi başına, evde oturup sigara içebilir,
Ülke tarafı, şerifin harmanla seyahat ettiği mevsimlerde
ve tüm tahılları aldı.  Her belgeye bir hikaye ekleyebilir,
Böyle bir kişinin anısı Helen'in gülüşüne neden oldu.

Bu özel örneği bir akşam boru sapı ile göstererek,
"Yon Jest jedgayı ölüme gıdıkladı." Bay Glaves,
diyor ki, onu teslim ettiğinde, 'Seni Jedging'de dövdüler
İcra hakkında onları kandırmak size kalmış.  Bir 'Bahse girerim. "

Güvence verdi, Helen, sadece bir dakika başlamak için dikkatlerine döndü
Daha sonra, pencerede omzunun üzerinden gergin bir bakışla.  Var
Düşünce aktarımında bir şey var mı?  O anda Molyneux çınlıyordu
Karanlık Vadiye Aşağı ve Isıtmalı Hayalleri Mümkün mü?
kilometrelerce köprü kurdu ve kendilerini gergin zihninden etkiledi
Yüzeyler?  Yoksa sadece ona neden olan bir düşünce tesadüf müydü
Yüzünün siyah bölmeye bastırıldığını görün.  Bu olabildiği gibi, o
sakinliğini geri kazanamadı.  Lambayı alarak kendini kilitledi
Yatak odası; Sonra son korkmuş kadınlığın sığınağını aradı,
Yatakklotların dokunulmaz kalkanı.




                                  *Xx*

                              *-ölüm*


Silver Creek hala şişman ve dolu olsa da, kaynakları şimdi neredeyse
sel-tişörtlerinin boşaltılması; Herhangi bir gün aniden küçüldüğünü görebilir
Her zamanki yaz damlası.  Etkinliği öngören Bender Miles'a gitti
O sabah ilk barajın binasını denetlemek için aşağı akış,
Ve o kadar layık geceleri kampa gelene kadar puma görmedim
Sürücünün kuyruğundaki kendi yerinden. Bu, vardiyaları değiştirme saati, kamp hayatının en canlıydı-
Sosyal Saat, biri olarak adlandırılabilir, belirli bir kaba konforla doludur.
Onlarla birlikte, yukarı ve aşağı nehirden, kabartmalar döküldü, bir akış
Kırmızı gömlekler, yeminlerle boğuluyor, şarkı ve kahkaha çıngırakları
Aşçı tentinde kalay eşyası.  On beş mil nehrin üzerine yayıldı,
Varış eşit derecede düzensizdi ve zaten yemiş olanlar
Kırmızı ışıltı zenginleştirilmiş büyük bir kamp ateşi hakkında gruplandırılmış
Demir yüzlerin oluklarını yumuşattı ve yumuşattı. Soğuktan sonra ve
Günün ıslak, sıcaklığı başkentlerde lüksünü yazdı-
Milyoner, saray kulüplerinden emredebilir, çünkü zevk için
eşlik eden yoğunluğu ile sağlık dereceleriyle ölçülebilir
his.  Hareket ettiklerinde ve büyük kırmızı kaponlar gibi döndüklerinde
Eski tarzda tükürük, yangının altına taze ıslatılmış kıyafetler getiren,
Günün HAP'lerini, düşüşlerini, reçellerini, dalışlarını içtiler ve yenilediler.
nehir-karşılığında sert ekmeklerini veren nehir
Bir ya da iki hayatın yıllık geçişi-öfkeli hırıltıyla rebuked şakaları ve
Jestings.

Bender'ın çadırındaki bir mum, devi battaniyelerinin üzerine çömeldi,
Ellerde çene, dizler ve dirsekler arasında büyük gövde.  Bir gece ve
Ağır düşünceler günü gözlerini batırmıştı; Umutsuzluk çapraz para geçirmişti ve
Mavi, yaralı yüzünde olukları derinleştirdi. Tutum ısmarlama
En derin dejeksiyon ve Cougar'a girdiğinde görünüşü
İkincisi, geniş bir sempati içinde akış için garip bir şiddet.

"Kuyu?" Bender sordu.

Cougar gömlek bozomundan bir kağıt çıkardı. "İşte mektubun
Yanlışlıkla aldığını. "

En iyisini yapacağını söylemek sadece bir hurdaydı-bunu yapmıştı,
Ayrıca, zavallı kız!-o ve kurutma konusunda dikkatli olmak için bir uyarı
Geceleri kıyafetler.  Genellikle uyarı bükücülerin çözülürdü
Korkuluk, ama yerçekiminin gevşemesine neden olmadı.

"Nasıl aldı?"

"Zor. Ağladı 'dedi' Twas More'n
eller.  Kendini suçladı-saçma kesildi.  Görünüşe göre, twas değil
Gerekli, Bay Man'a yürüme kapsarlarını zaten postaladığı için. "

"Çok geç-şimdi. Bitti."

Puma garip bir şekilde ona baktı.  Yazık yabancı olmuştu
Kaba yoldaşları; Gerçekten de en yakın akrabalardı; .
Boğazında sempati sözleri boğuldu.  "Gel, gel!" O şu anda
homurdandı.  "Chipper yukarı!"

Bir konvülsiyon büyük bedeni ele geçirdi ve salladı.  "Bilmiyorsun, Cougar.
Ne olduğunu bilmiyorsun-- "Durdu, aniden korkunç
diğerinde değişiklik.  Çömeldi ve gözleri
Mavi, alkol alevleri gibi alevlendi. Bir dokunuşunda olduğu gibi
Gizli Bahar, adamın şiddetli örtme yükseldi,
Geride işkence gördü.

"Ben-değil mi?"  Fısıltı çizilmiş dudaklardan kuru bir rüzgar gibi yayınlandı.
"Ben?-Bu karımı" bebek gördü. "
Bahsettiği dehşetten, hiçbir kalem bulunamadı.
kağıt üzerinde.  "Tanrım, adam!"  Kolları dışarıya doğru koptu ve başı
Çarmıha gerilmenin tutumunda öne düştü.

"Puma!" Bender omzunu kavradı.  "Cougar! Cougar, adamım!
unutuldu. "

Ama bir transta bir gibi adam devam etti: "Her zaman benimle-
Bu yıllar-gün bir gece.  Kendimi öldürürdüm-uzun ag-
Ne zaman bunu düşünürsem, o bir 'gülümseyerek tatlım-bir sarsın
güzel başından.  Yapmama izin vermezdi. "Onun düşüncesi
Gülümseme onu sakinleştiriyor gibiydi ve daha sessizce devam etti: "Asla yapamadım
Ona neden bunu yaptın.  Bir gökyüzü pilotu beni twas olarak
Tanrım, ama onu botlarından temizledim.

"'Jedgment gününü bileceğim, değil mi?' Ona 'Shary' diye soruyorum.
Cevaplar, Pat.  'Bir' Büyük Beyaz Tahtı'na yakın olacağım
hakkında konuşmak? '  Başını salladı.  O zaman ne yapacağımı biliyor musun? Ona soruyorum
Tekrar. 'Bu Tanrı'nın nasıl yapılmasını emrettiğini öğrenirsem
Küçük gal, ona bir bıçak yapacağım ve 'döndür'.

"Yeşile döndü 'kirli işi eyleme geçirmeye çalıştı
şeytan.  Ama Lordy, bilmiyordu. Yine de yapmazdı
Gülümseyerek gel.  Biliyor; Bu yüzden sanki taşıyabilirmiş gibi kabul ettim
Acısı sonuna kadar endişelenebilirim.  Orada! Orası! Ben iyiyim
Tekrar.  Bunu yapmaya gitmedin.  Sonuçta, bilmiyorum ama
Haklısın.  Çünkü galim huzurdayken, onu yaşamak zorundasın
ağrı.  Şaşırtıcı-hepsi.  Şimdi _him_ var.  Nereye geliyor
içinde?  Peki ya ona? "

"Ya ona?"  Bender'ın dökme, loş ışıkta şişmiş gibiydi
Büyük, amorf oranlar.  "Bu basit. Onunla evlenmeli."

Sonuç ona mal oldu!-Acı, özveri.  İle
Sofistike, hem fedakarlık hem de sonuç saçma görünebilir,
ne kadar yanlış olabileceğine dair soruyu kışkırtmak
saf olmayan bir erkekle temiz bir kızın evliliği; Yine de kesinlikle
Backwoods felsefesine uyum.  Henüz modernliğin şüpheciliği
ovalara bulaşmamıştı, ne de serbest düşünce cüzzamı çürümüştü
inançları ve kurumları.  Bender'in sadeliğine, evliliğine
Jenny'ninki gibi hastalıklar için bir tedavi olarak itiraz ederken, hem o hem de
Cougar, bir colt'un kırk beşinin yardımıyla uygulanan dozu görmüştü.
Yani, saçma ya da değil, sonuç ikincisinin anında onayını kazandı.

Sonra da acıklı bir şey vardı, sonra
Yolları ve araçları tartışarak Jenny'nin geleceğinden bahsettiler.  "O bir
Leydi, "Cougar yorumladı." Sana bir 'bana bakamayacak kadar büyük.

Bender'in başını salladı, ancak puma ne zaman kıllandı
Molyneux'un ona haklı davranamayabileceğini ve kaşlarınıp
Bu tür tesislerde hızlı bir dulluk artırdı.  "Onun için yukarı çıkacağız
Yarın."

"Bir 'her şey bittikten sonra mı?"

"Oregon senin için bir 'ben-kamplar' büyük kereste."

Büyük kereste!  Cougar'ın kasvetli yüzü ani sıcaklıkla aydınlandı.
Oregon Woods'un dev çamları; Katedral Redwoods'un gül-kahverengi gölgesi; .
Dantel kataraktların kükreyen huzursuzluğu; yüzen büyük nehirlerin huzuru
Kar kapaklı Rockies'ten mavi Pasifik'e kadar sallar ve sürücüler;
bunlar ve ürünlerini üzerine yayan çığlık atan testere fabrikaları
Meridyenler, o büyük korsanlığın ihtişamı; manzaralar, sesler, reçineli
Cougar'ın bir daha asla deneyimlemeyeceği kokular canlı bir şekilde
bilincine yansıtıldı.

"Adam!"  Derin bir nefes aldı.  "Benim için çok hızlı gelemez. Ben
Bir adamın ufukta temiz bir gölge attığı bu ovalardan bıktım.
Dağların tezgahına açım. "Bir duraklamadan sonra, ekledi.
"Kendinize geri dönüyorsunuz-günümüzde yedin mi?"

Bender'ın negatifine verdiği dil, türü sallayacak
Saygın bir yazıcının parmakları, yine de özünde, tam olarak eşdeğerdi
"Sen fakir canım!" endişeli bir eşin veya annenin.  Yolculuk, o
Bender'in yemesi emredilen kahve ve yiyeceklerle hızla geri döndü
Karaciğerinin anında kaybı, ışıklar ve muhtelif diğer faydalı
organlar.  Sonra, bir çare olarak eylem inancına girilmek
Zihinsel bozukluklar, köprünün üzerindeki dönüşü ziyaret etmeyi önerdi
Günlüklerin o öğleden sonra iki kez sıkıştığı yer.

Başka bir gün son kütüğü köprünün altına koyacak ve
geçici yapı sökülmüş ve ayakta; Ama sadece kuyruğu olsa da
Sürücü yukarıda kaldı, reçeller birkaç kez desteklemişti
Miles, böylece kütükler şimdi nehri bankadan bankaya doldurdu.  Onlar
Sessizce ya da neredeyse böyle, çarpışmaların yumuşak thud için mırıldandı
Taşlama kabuğu, akarsu düşük kükreme ile birleştirildi.  Ama
Parlak kuzey ay serri diziyi aydınlattı; Adamlar geçtiklerinde
Kütlenin siyahından sarı kesilmiş uçları seçebilirdi.

Aynı düşüncenin dürtüsü altında, diğer tarafta durdular ve baktılar
Kuzey izi boyunca. Aşçı hariç, kimin
Pots işçilerini tiz tintinnabulation ile ilan etti, şimdi kamp
Uyudu, büyük saat ateşi kırmızı ve alçak yanıyor.  O parlak ayın altında
Ovma, Bluff, Ovma, Ravine ve Headland öne çıktı, sadece eksik
günün renkleri ve patikanın ikiz rutlarının nasıl yazdığını görebiliyorlardı
Ashen dipleri boyunca siyah yılanlar kazandığı geçit içine
Prairies.

Cougar'ın hızlı gözü ilk önce hareketli bir lekeyi fark etti, ama Bender onu verdi
kimlik.  "Bu kıyı Molyneux'un teçhizatı. O zaman gevşek bir konuştu
T'OTHER GÜNÜ YAZDI. Duyun çıngırak. "

Ahşap bir çocuğun çubuğunun clatter'ı olduğu açık ve keskindi
Paling ve Cougar fısıldadı: "O emin.
giden?  Hedefleniyor musun-- "

Aynı düşünce Bender'in zihnindeydi.  "Bir 'o yalnız. Kimse
Hiç bu sefer yalnız ağaç için başlar O 'Night. "
"Ama oraya gidiyor."

Streent bir kıkırdama, Cougar'ın anlamını yakaladığını söyledi.  "Bu
Sağ.  Bizi sorun yarattı, değil mi?  Bir tür.  Jes 'adım
Köprüde olana kadar gölge. "

Ay ışığında kalsaydı, onları asla görmezdi.
Dusk, deli düşüncesinden hiçbir şey getirmemişti; daha çok huzuru
heyecanını görünür dünyadan kapatarak teşvik etti.
Düşünceleri nelerdi?  Düşündüğü ile yüzleşmek güçlü bir adam gerekir
köyler.  Çok eski zamandan itibaren alçakınız haklı çıkarabildi
Bir çeşit çarpık akıl yürütme ile hareket ediyor ve Molyneux
Kuralın istisnası.  "İçerken neden suyu çamurluyorsun?"
Kurt kuzu sordu.  "Nasıl yapabilirim efendim, akışı gördüm
Senden bana akıyor mu? "Kuzu istisna olarak başvurdu." Hiçbiri senin
Kesinlikle! "Kurt öldürürken kükredi.

Aynı şekilde Molyneux, her şeyden hariç tutuldu
Niyeti ile çatıştı-Helen'in onu kaybeden ilk kabalık
Kızlık güven, onu kocasından sütten kesmeye yönelik sinsi girişimleri,
Onun ilerlemelerini reddetme hakkı şüphesiz.  Kendi suçunu büktü
onun demerit.  "Beni çekerken bunu bilmiyordu!"
Diye bağırdı, Jenny'nin mektubu meditasyonuna ne zaman itti.  "Neden
Şimdi buz kesmeli mi?  Bana bir saniye atmak sadece bir bahane
zaman.  Ama Tanrı tarafından yapmıyor! Hayır, o shae, o!
O bir coquette!-Lanet olsun bir coquette!  Ben-- "O zaman kırmızı bir öfke, bir
heaving, çalkantılı tutku, düşünce'yi boğardı, böylece
Niyet asla kelimelerle şekillenmedi.  Ama bir şey kesin-
iyice tehlikeli.  O ruh halinde Helen,
Kurt pençelerinde kuzu olarak elleri.

Midillilerinin ani durması, köprünün ortasında, onu kırdı
Reverie.  Ay kendi yüzüne dolu olarak iki adamı gördü
sadece gölgeler olarak; Ama yanlış bir bükülme yığın yoktu ve bir
Tek ürkütücü bakışta Molyneux onu selamladı.  "Sen misin Bay Bender?"

"Ben, tamam. _You_ nereye gidebilir?"

Her zamanki iz selamlamasıydı, konuşmanın önü, ama
Molyneux, bir ton farkı, komuta tadını, tehdidini hissetti
otorite, kibirli ruhunu boğdu.  İmkansızlıktan rahatsız
Açıklama, genel olarak yerleşimci kabilesini küçümsemesi
yalan söylemesine izin ver; hangi hissetme çatışmasından sert cevabı
doğmak.

"Bunun sizin işiniz olduğunu görmüyorum."

"Yapmaz mısın?"  Aynı derecede sert, büyük, loş şekilden verilen cevap.
"Şey, benim yapacağım. Yalnız ağacına gideceksin."

Şaşkın olan Molyneux
loş çömelme.  Korkmadı. Onun içinde ahlaksızlarının cesareti
muazzam ırksal ve aile gururuyla güçlendirildi-bu kombinasyon
Matematiğe ve
Hızlı ateş eden topçu kılıç ve yakın dövüşün yerini aldı.  Yanlış yapmak
Durum, bir kahkaha atmaya çalıştı. "Kaçaklar ne içiyor? Burada; şişeyi geç."

"Düğünü ıslatana kadar değil," diye birbirine katkıda bulundu.

Şaşırmış ve şaşkın olan Molyneux henüz aniden reddetti
Şüphe imkansız.  Sabır dışında, bu gizemli tarafından görüldü
Muhalefet, testle, "Deli misin? Mantıyorum-"

"-Yalnız Tree'ye gitmek için," diye ara verdi Bender.  "Evet, biliyoruz. Sen
Glaves'in yerine gidiyorum. "

Ciddi bir şekilde rahatsız olan Molyneux onu ironik bir kahkaha altında sakladı.  "BEN
İşlerimle ilgili samimi bilginize hayret ettiğimi söylemeliyim.  Ve
Çok iyi yayınlandığınız için, belki bana neden gideceğimi söyleyebilirsin
Yalnız ağaç mı? "

"Ben bunu kin."  Çömelmiş, görevli olan büyük, loş figür
Gölge, daha yaklaştı, sonra adamın kıç basları
ay ışığını titremek, acele sulara bir eşlik için okumak
Woodland Sagas'ın en eskisi.  Gece başlayarak Jenny'yi aldı
İz, hepsini söyledi-Jed Hines'in zalim öfkesi; onun doğumu ve gömülmesi,
Molyneux'un çocuğu; dışlanmış kızın sonraki hastalığı; Helenler
nezaket; Doktorun hayırseverliği; nazik komplo
onu sosyal alçaktan korudu.  "Onu onun içinden gören bir
Sorun, "Bitirdi," onun haklı olduğunu görmek zorundaydılar. "

Tarih ve kurgunun kireç ışığı daha sık atıldıysa
Güdüler ve psikoloji ve daha az eylem ve eylemde, karakterler
Siyah beyazın bu kadar sert renklerinde görünmüyor.  Yanlıştı
Boya Molyneux Teleferensizce siyah.  "_ Çocuğun! _"
ifade ve belki de ilk kez,
Suçu onun üzerine getirildi.  _His_ çocuk?  Bu eti
Carter'ın elinde gece yarısı mezarına maruz kalan kendi belleri
Ve nazik rahip!  Düşünce muazzam bir güçle vurdu-o zaman
soluk.  Onun için en kültürlü olan bu kısır nesildi
Üs, kendi oğluna bir veya iki baştan çıkarmanın gerekli olduğunu yazdı.
Bir beyefendinin eğitimi.  Ailenin gururuyla ölü eller
kibirli ve lisanslı forepolar, yığın yığınına ulaştı.

Ortak yerleşimciler tarafından hesaplanacak mıydı?
Scomful İngilizce cümle?  Öfke bir sonraki sözünü renklendirdi: "
İyi ve hazırd da, değil mi?  Gizliliğin senin
gayret, arkadaşlarım veya-- "

"Kendini düzleştirme," diye kesin olarak Bender kesintiye etti. "Sen ona teşekkür ederim
gecikme için.  Eğer bilseydik, uzun zaman önce ya ölmüştün ya da
evli.  Ama bir tane olarak düşünene kadar kendi avukatını kep
Ele refahı onu konuşmaya çağırdı.  Twas gerekmiyor. Zaten
Seni kendisi için buldu. "

Molyneux vahşi hor görme altında göz kırptı, ama cevap verdi, sert bir şekilde
Yeter: "Şimdi dinle. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, ancak dikkat çekiyor
Öğrencilerimden birinden ve çok iyi olabilirdi ... "

"Yalan söyle!"

Yalan asla bir gerçeği öne sürdüğü gibi hoş olmayan bir şekilde gelmez; Bu yüzden,
Yalan söylediğini bilse de, Molyneux'un gözleri kötü bir şekilde parladı, onun
el kırbaçta sıkıldı. Sağ ve sol bir bakış ona
Nehir, sadece onun ve karanlık sular arasında hafif bir el-ray.  Oradaydı
Dönecek yer değil; Dev yolu engelledi. Kısıtlama altında konuştu
Sessizce: "Ben de üzüntü duymuyorum. Yapılan şey yapılır. Eğer
Kız beni güvenine sokmuştu-"

"Muhtemelen, değil mi?"

Jenny'nin mektubu, lanet olası bir gerçek, Molyneux'un zihnine parladı,
Ama devam etti: "-Onunla ilgilenirdim-henüz yapmaya istekli ben,
Belli bir şekilde. Evlilik, elbette, söz konusu değil.  Biz
Birbirleri için uygun olmayan-"

"Kimse bunu reddetmiyor."

Alaycılığı görmezden geldi.  "-Birlikte mutlu olmayacak. "

"Birlikte yaşamanız hakkında kim bir şey söyledi?"

Kesintiler en rahatsız ediciydi, ama devam etti: "Şimdi
Siz, temsilcileri olarak, kendi kendine atandı ya da başka türlü "-
Alaydan kaçının-"Bir meblağ adını verirseniz--"

"_Ne?_"

Yirmi çubuk uzakta kamp şimdi uyudu, emeğin ilacına battı-hepsi
Ama çadırından kaçan ve böylece tanık olan aşçı
olay.  Yukarı akış bakarak, onları karartılmış bir şekilde sönük gördü
Ay ışığı gökyüzü, bir gölge şovu, köprü üzerinde marionettes oyunu.

"Yolumdan çık! Bırak git!"

Molyneux'un kırbaçının swish ve çatlağını izledi, bükücü kirletti
Yüzün üzerinde, sonra atlarını kırbaçlamak için düştü.  Ama acı çeken acı
Devinde serbest bırakılan Bulldog tutkuları
diğer yıllarda kamplar.  Daldı, daldıran canavarlar boğulurken
Demir toynakların gök gürültüsünde nehir kükreme. Kavramasını kıramıyorlar
Yanıp söndü-pürüzsüz, uzatılmış cisimler aşçıya garip bir
Moonlit Dew aracılığıyla yukarı doğru uzanan sümüklü böcek izlenimi-sonra
Hızlı bir canavarın altında, deli devi tam ağırlığını aldı.
omuz ve güçlü bir şekilde gönderilen takım ve teçhizatla yanlara doğru çökmek
Köprü.

Hızlı bir sıçrama Molyneux'u kurtardı-şu an için.  Eylem boyunca
Kinetoskopik çabuklukla hareket etti ve aşçı olacak şekilde hızlandı
sırasını nadiren kurabilirdi.  Kızgın bir boğa gibi, Bender salladı
gözlerinden saç; Sonra, koşarken bir rapor geldi; bir puf
Molyneux'un elinden mavi bir şekilde kıvrılmış duman; Dev uzun süredir devam eden dev
Köprüde. Bir bağırma, hayvana uygun delici bir çığlık izledi
Bundan sonra puma seçildi.  Bender düştükçe koştu. Tabanca
tekrar konuştu.  Aşçı yirmi yarda koşarken, siyah, öfkeli
Armatür köprünün üzerinden kıvrıldı ve arkasından dışarı çıkarken
Willow ovma bir sürü gittiğini gördü.  Bender yalnız yatıyordu
ay ışığı.


Şimdi bu, bir kereste kampının aşçısıydı,
Parça adamı.  B sözleşmesinde pişmiş, üstün inşaat
Bagaj hattının bölünmesi ve böylece onun liberal bir serpme görmüştü.
Grumblers çöplüğe giriyor-kesinlikle pist için korkunç bir temel, kesinlikle
Yolun inşaatçıları çırpılmaktan daha iyi ne olabilir?
bağlar ve uyku, uyku, uyku, gürleyen ninni ile
Fast Express?  Soluk terörle hangi samimiyet sorumlu
Bu olağandışı tesislerde hızlı eylemi. Molyneux'un mermisi vardı
sadece Bender'in tapınağını sıyırdı. Aşçı yaptığı gibi yükseldi, şaşırtıcı
köprü ve onun ile başa çıkamayacak kadar hasta ve baş döndürücü olduğunu görmek
Durum, ikincisi onu kendi ellerine aldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir sürücü kampı botlarında uyuyor ve çekimler
Sebepler için bir av için uykusundan bir puan çıkardı.  "Adam sürdü
Köprüyü boşaltır! "Diye bağırdı." Bir puma onun peşinden gitti!  İkisi de
Sürüş altında!  Dağın Stream-Stream 'Gözlerinizi Kabarcıklar İçin Cilde Dağın! "

Böylece, anın teşvikinde, aşçı tarih yazdı-doğru bir şekilde,
Belki de tarihçilerin koşusu olarak; Sürücüden sonra bir kez kapalı
Mücadele eden erkeklerin üzerinde serulmuş sıralar, bir daha asla görülmediler, bu yüzden
Hiçbiri karşıt bir teori ile yükselemez.  Birkaç gün sonra ne zaman
İlk barajda su çekildi, atlar üzerinde yüzdü
sığlıklar.  Ama adamlar--?  Nehir onları gizli yerlerine taşıdı;
onları biraz ovma veya çukura gömdü, sonunda özgür,
Tutkular-nesillerinin inkübüsü-diğeri acısından. O
Gece, eğer böyle şeyler olursa, puma yıllar sonra katıldı
Acı, onun "küçük kızı" ile mükemmel bilgi.




                                 *Xxi*

                             *Zulüm*


Evet, aşçı tarih yazdı, çünkü olay dedikodu vermesine rağmen
yalnız sınırda,
Dünyanın dokuz günlük harikası, hikayesi asla sorgulanmadı. Doğrusu
Onunla Bender'in arasına gömüldü ve eğer mezarını ziyaret ederse
asla diğeri ile birlikte değildi. Deliryumun
Tremens, aşçıyı kayalık bir dağ kampının karlarından bir
Tencerelerin izlemesi veya izlemeden kaynadığı söylenen küre, bükülme
Gerçekten ne kadar ya da çok az bildiğini hiç bilmiyordu.

Diğerlerine göre olay değişen ciltler altında ortaya çıktı. Helen ve Jenny
Molyneux'un ölümünde şok oldu, ikincisi şaşkınlıksız,
Sin'in sonunda tam ücretini aldığı inancı olmasına rağmen
malignite izi olmadan; Her ikisi de haklarından daha üzücü idi
olmak; Ve her ikisi de puma yas tuttu.  Yerleşimcilere gelince,
İlişki, Providence'ın özel bir dağıtımı ışığında.
Bir ay sonra Molyneux'un etkilerinin açık artırmasına akın etmek
yüksek teklif vermeye karşı caballed, satın aldıkları Chattels için ödenen
Uzun zamandır gülünç fiyatlar, çünkü bu "kara yıl" ve
Manitoba boyunca hiçbir şey nakit olarak satılamazdı.

Yoksulluk, sosyologlar bize, suçun annesi ve zor olanlar
Daha sonra zamanlar, yerleşimcileri tutumlarında etkiledi.
Helen, kesinlikle bahsetmeye değer.  Başlamak için ülke
pratik olarak iflas.  Önceki sonbaharın donu,
Buğday işe yaramaz ve ama il hükümetinin sahip olduğu gerçeği
İthal ve dağıtılmış ücretsiz tohum, bir dönüm tahıl değil
o yıl ekildi.  Krizin ciddiyeti,
Yasama Meclisi'nin bir muafiyet yasasını yürürlüğe koymada daha fazla eylemi
Bir çiftçinin tüm mallarını ve tapınaklarından pratik olarak yasal olarak hariç tutuldu
uygulamak.  Bu iyiydi, ama bunun içinde ne de yapılamazdı
geriye dönük, sadece yeni gelenlere fayda sağladı ve öncüleri terk etti
küçüklerini ülkeyi açmıştı, hala sorumlu
haciz ve infaz.

Kuzey yerleşimcilerde zamanlar özellikle zor olmuştu.  Patlama sırasında
Yılların hepsi kredi borçluluğu üstlenmişti ve alacaklılar da
bir şube demiryolu şansı için sabırla birbirini takip eden yağsız mevsimler
Tampon mahsulü, şimdi ülkenin kredisine göre, geleceği
dengede titreme; Uygulama-erkek ve mağaza bekçileri yarıştı
yüzde yirmi. Shylocks enkazdan neler yapabileceklerini kapmak için.  O
Bahar Brandon Şerif, ülke tarafındaki en yoğun adamdı.
O ve milletvekilleri çağrılar, infazlar, haciz yayınları yayınladı
arazi üzerinde.  Yasanın kurtları, çiftçileri
Parlak göç broşürlerinin iyimserliği batırıldı, batırıldı
Mürekkep karamsarlığının altında.  Küçük bir merak-tembellik ile ilgili,
yaramazlık yetiştiricisi, gevşek mevsimde,
Tohumlama ve Haying-Küçüklerin bir kısmının sert tarafından yetiştirildiğini merak ediyor
Koşullar Helen üzerine havalandırılmalıdır.

Şimşek olarak rahatsız edici bir pozisyonda durduğu söylenebilir
Bu dalak bulutu ile dünya arasındaki şef, üzerinde
uygun şekilde taburcu edilmelidir.  Ve geriye dönüp baktığımda,
Fırtına adil kafasının üzerinde toplanıyor, yaklaşımını gözlemliyor
Doğal fenomenler: önce soğuk rüzgar, sosyal hayal kırıklığı, fısıltılar;
Daha sonra, toz, snubs ve ışıklarda ağır damlalar; Son olarak,
Gök gürültüsü, şimşek, yağmur, düpedüz zulüm.

Fısıltılar, elbette duymadı, ama göz ardı edemedi
çok sıcak olan iz selamlardaki fark veya
Selamların yıllarına ve eğilime göre çok havalı.
Soğukluk dayanıklıydı, ancak kaba bakıyor, bilinçli kahkahalar
Genç Boors genellikle öfkeli utançın sıcak renklerini uçurmasına neden oldu.
Yine de bu bile öğrencilerinin ani, utangaç şüphesinden daha az acıyor.
Eteklerine asılmayacaklarken, şimdi uzak durdular
Saatler oynayın ve doğrudan okuldan eve koştu.

"Annem artık seninle yürümeyeceğimi söylüyor," diye açıkladı bir tot
acele. Nasıl sokulur!  Sadece en zayıf fikirlere sahip olmak, biraz daha fazlası
bu rahatsız edici gücün ve doğanın şüphesinden
Önyargı, acı adaletsizlik olarak kızdı ve gururlu bir kafa tuttu
Neredeyse ruhunu kıran bir şey olana kadar.

Tüm yerleşimci kadınlardan Ruth Murchison,
Helen, yakınlık terimleri gibi bir şeydi veya olabilirdi.  Sessizlik
Ve düşünceli, Ruth İngiliz ortak okullarından geçmişti ve
pasif eğitimin Junior Oxford sınavını almıştı
İyi okuma tadı başka bir bağ oluşturmuştu.  Bu yüzden Helen
Bir gün, Ruth'un Postase'e sürüklendiği zaman çok mutlu
Denetimli serbestlik görevlisiyle evlenmek, vaaz eden genç bakan
Merrill'in Cenaze Vaazı.

Glaves'ten bir canavar ödünç alarak, bir akşam kuzeye bindi
tebrikler ve mırıltılar birkaç mil kuzeyde yaşarken
Silver Creek Vadisi, gece hala yarım mil yokken düştü
çiftlik evi. Bu mesafeden pencerelerin sarı yanması
yaygara ve meşgul hazırlık.  Yakın çizim, sesler, kahkahalar, pırıl pırıl
Bir yumurta çırpıcısı, pişirme dişinin tıkanıklığı neşeyle izine indi
alacakaranlık yükleme. Tezahüratla enfekte oldu, tiz bir halloa verdi,
bir dörtnala fırladı ve bir toynaklarla kapıya girdi.

"Ruth! Oh, Ruth!" aradı.  "Ruth-y!"

Sesler anında susturdu, o zaman rahatsız edici bir duraklamadan sonra,
Bayan Murchison, ince, kısıtlı tonlarda, "Bayan Carter
Orada baba. "

Bir karıştırma izledi ve kapı açıldı ve
sarı ışık.  Stout, sağlam, ruddy, o benekli-beef ingilizce ile
Cilt, o uzun süredir kıvrımlı olan o şişman yeoman stokundan geldi
Fransa'nın Crecy ve Poitiers'taki knell, o zengin kanın
Kolonileri için yavaş drenaj İngiltere'yi sarkık bıraktı, ensemik,
sarkık.  Ayrılmak istememişti, ama anavatan olmuştu
yeoman için daha fazla yer olmadan endüstriyel.  Olan tarlaların üzerinde
Otuz Murchison nesillerinin Tilth tarafından zenginleştirildi, bin
Fabrikalar kurum ve uçurum asitleri yatırıyordu.  Amerikan buğday ve
Beeves karları yok etmişken, muazzam kiralar çiftçiyi yiyor
madde.  Yani İngiltere'nin en iyisi Murchison sürgünde ortak olmuştu
Havale-erkeklerle, en kötüsü. Kuşkusuz, hiçbir semptom yoktu
Helen'i açtığı kaşifte havale zayıflığı.

Arkasında Helen, Ruth'u, kırmızı ve utanmış, başını asarak görebiliyordu
yumurta çırpıcı üzerinde.  Yarım düzine kız ve komşu kadınlar
Pişirme ve demleme konusunda yardım etmeye gel, anlam alışverişi yapıyorlardı
Masaya bakışlar.

"Ruth? İyi," diye cevapladı Murchison sorusunu.

Şimdi ne bekleyeceğini biliyordu, ama durumla yüzleşmek için kendini sinirlendirdi.
"Onu göremiyor muyum?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü senin türüyle koşmuyor."

"Ah, Bay Murchison!"

Kalp hastalığını hissetti, ama acımasızca parladı, çünkü
ön ayaklarının kadınlarını iyi davranışlara sokma alışkanlığı.  O
Şimdi ruhunun iyiliği için kaşınmıştı, ama güçten yoksun, o
homurdandı:

"Eğer hoşuna gitmezsen-daha iyi bir şirket tut."

Yalnız olsaydı, şüphesiz onun sitemine meydan okurdu
Ve kendini gözlerinde temizlerken geleceği geri çevirdi
bela.  Ama içinden bir titter gururunu ateşledi.  "Çok iyi lütfen
Ona tebriklerimi ver. "Ve döndü.

Kaba gibi iyi kalpli, Murchison sonra baktı, aniden kapıldı
Compaction.  Gece kalmayı amaçlaması gerektiğini biliyordu ve
Burada karanlığa binen zamanlayıcı bir kadındı.  "Burada!" O
bağırdı.  "Geri gelmek!"

Ama tuttu, gözler koparıyor, yanaklar alev, boğaz altında sarıldı
Yakında histeriyi baskılama gerginliği.  Kulaklığın ötesinde kırdı
aşağı, yaralı yalnızlığını kırık konuşmada patlatarak havalandırıyor
hıçkırık.  "Nefret ediyorlar-bana. Beni kınama-çünkü-kocam beni terk etti.
Benim-hatalı değil-tamamen. "Kendini aceleyle düzeltti.
"Tabii ki-onu başarısızlığa uğrattım. Ama ben daha iyisini yapardım-eğer
Bana bir şans verdi.  O çok sert ve sert-"olmaz
Hatta bu şüphesiz gerçeğin değiştirilmemiş geçmesine izin verdi.  "Ama o zaman-düşündüm
Onu sevmedi.  Belki de yapmadım.  Biraz aptaldım.  Ama ben
Yapmak!  Yapıyorum! "Vahşi kolları karanlığa uzattı." Yapıyorum!  Evet!  BEN
Yap! "Ama kadife gecesi onun kucaklamasına hiçbir şey geri dönmedi ve o
Pony'nin boynunun üzerine çöktü, hıçkırık.  Hala ağlama onu iyi yaptı
histeri üzerinde dolaştı, besteledi ve susturdu, böylece yapabildi
Mütevelli heyetinin göze çarpan soruşturma bakışına girerken
kabin.

Bakışta devralınan nezaket ve merak, çünkü
Kabinine getirdiği nakit ve eğitim prestiji Jimmy
kendisi için onu sevmişti.  Elli Frost ve Grizzle
Kışlar, bir Winnipeg kağıdı atarken gülümsemesinin altında çözüldü.
masa.  "Yakala! Sadece Kem içeri. Evet, ona bir hikaye var. Şimdi,
Yeme. "

Mecazi olarak, gerçekten de makaleyi yuttu ve okurken
Mütevelli heyeti şaşkın şaşkınlıkla izledi
Boynundaki dantelden akan ve solgunluğunu boğan gelgit
Saçlarının köklerine kremler.  Çalışma için bolca fırsatı vardı
Makale uzundu.  Tam o zaman Carter'ın çizgisi, sözü vererek
rekabet, tüm ilin ilgisini ve bazılarının
Girişimci yazar bir ziyaretin sağladığı fırsata yükselmişti
Bagaj hattının genel müdürünün batısında, onunla röportaj yapmak
Bir geçişini kınamak için davalardaki yolunun olası eylemi
yol hakkı. Ancak zaman, yöneticinin bir iota'sını azaltmamıştı
Sfenks gibi kalite.  Afful olsa da, demiryolunu tartışmayı reddetmişti
politika, şirketinin "onlardan önce köprüleri geçmediğini belirterek
inşa edildi. "
Yukarıda belirtilen açıklama, Carter gövde çizgisinin
İnsanlar geçmeye karşı çıkmayacaktı ve böylece alevli bir
sanatsızlığı üzerine editoryal.

"Bay Carter'ın arkasındaki insanlar en açgözlü tekel olduğunu hayal ediyorsa
Tarih, yasanın levha çubuğuna kadar bu eyaletteki tutuşunu kaybedecek
Parmaklarını teker teker, kudretli bir şekilde yanılıyorlar, "
Editör sıcak ilan etti.  "Hoşgörüsüz önyüklenir ve bu vesileyle sunuyoruz
Onlar, bedava, bu bilgi parçasıyla-koşarken
Huzurlu güven içinde notları,
Aslan ve kuzu birlikte yatarken masum yaş, tekel
Erkekleri ve araçlarını toplamak, girişimlerini zorla ezmeye hazırlanmak
Yasanın çarpık engineri amacında başarısız olursa.  Neden var
Her ikisindeki bölümler arasında beş yüz ekstra adam dağıtıldı
Önerilen geçişin tarafı?  Neden bir çakıl trenizi orada duruyor?
Önerilen yol hakkı boyunca kalıcı olarak?  Yakında Bay Carter
Bu sorulara açık bir cevap alın. "

"O orada öldü, o editör adam," dedi mütevelli heyeti ne zaman
Rosy Red, Helen okumasından baktı.  "Eski pirinç-bowels doğdu
Ölü bir cinch'in nateriyle ilgili bir içgörü ile. "

"Ama yasa desteklemeyecek"-durakladı, sonra gururla bitirdi-"benim
koca?  Bir geçişi zorlayamaz mı? "

"Yasa mı?"  Koklama, Jimmy duvardaki yasal patchwork'ü belirtti
Borusunun kapsamlı bir süpürmesi ile.  "Yasa, ödeyeceğim gibi dedi
Onlar ama ben mi?  Humph! "

"Ama eyalet karşısında uçmaya cesaret edemeyecekler mi?
Görüş büyük bir ahlaki güçtür. "
Gusto ile editoryal.

"Evet, ama 'çok fazla bir kulüp değil. Hiç Hawgs'larımdan birini gördün mü
Stan 'doluysa bile, bir başkasının gitmesine izin vermek için
Oluk?  Onu burnuna vurana kadar değil.  Peki, daha önce değiller
Bu iki yılda bagaj çizgisini geç, 'benim için umurumda değil
Asla geçmezler. "

"Neden?"  Gözleri geniş bir şekilde genişledi. "Rakip bir hat avantajı olmaz
Siz-hepsi ilin? "

Başını sallayarak, onu yarı kesilmiş gözlerden gördü.  "Ah, beklemiyorum
İnci kapıları bu tarafı altın üzerinde yürüyün.  Sebeplerime gelince, onlar
Buradan bir mil uzakta değil.  Bir erkek için çok fazla başarı istemiyorum
Bu karısını terk ediyor. "

Dokundu ve yüzüne kadar yüzüne kadar kızardı, eğer crabbed
Sempati, nedenler henüz başını salladı ve işleyen için konuştu
Kocası onu kendisine karşı savunurken. Yaptı,
Ancak, onun yokluğuna karşı küçük ilerleme.

"Şey, bu şekilde görüyorum. Yol yolunda," diye ekledi bir
Daha fazla tartışma için eğilim, "Evangelisti mi gördün mü?
Çadırı Flynn's tarafından.  Gitmek istiyorsun.  Üç halkalı bir sirk atıyor
Yaşlı Adam Cummings yürüyüşüne kadar vurduğunda. "

"Jimmy! Jimmy!"  Karısı ütüden baktı; Sonra göz korkuttu
Belki de pırıltı ile Helen'e hitap etti.  "Ortak konuşmamıştı
O uzakta canım.  Bay Cummings biraz rampaya girerse
Het alır, en azından samimi.  Ona gelince-- "
kocasına şiddetli göz.  "Onu henüz alacağız."

"Evet, kendimi görüyorum. Onun cennet fikri"-omuz silkti
ütüleme tahtası-"Herkesle ebedi bir sınıf toplantısı
Deneyim-aşk şanzetmeni çağırıyor.  Bir şeyleri seviyorum.  Ver bana
Yemek için bolca, sıcak bir ateşle boru, 'okunacak bir şey,' ben
Harp'ımı bir 'taç' imzalayın.
Ateşten yoksun olmazdı, bitirdi: "Gidiyor. Bir
toplantı. Ked onu bir kulüple uzak tutmaz.  Eğer görmeye benzer olsaydın
biraz eğlence-- "

"Eğer 'Twas Jes' meraktan çıkarsa, ondan evde kalmasını isterdim,"
kesintiye uğradı.  "Ama o tür değil, 'Onu almaktan memnun olacağım."

"Eğer istersen?" Helen kabul etti ve böylece benzetmeye geri dönerek yerleştirildi
Kendini doğrudan indirme fırtınasının kurşun göbeğinin altında.




                                 *Xxii*

                             *Atanık*


Günün küllerinde erimiş bir güneş, aşağıdakilerin
Akşam, Bayan Glaves ile Helen, İncil'e gitti.  Hala
Yarım saatlik toplantı saatinden yoksundu, bu yüzden arkadaşı katıldı.
Bir şarkı servisini tutarak zaman geçiren erken gelenler
İçeride Helen, kova tahtasında kaldı ve gün batımını izledi, gözlemledi
Kendisi bir grup havale adamı ve yerleşimci gençlerin saçılması
çimlerin yanında yayılan.

Büyülenmiş, onları neredeyse görmedi; sadece yakut güneş için gözleri vardı
Prairies'i kehribar sıkıntıları ile boyandı,
Yukarıdaki Darkling Vault'u koruyor gibi görünen ateşli bulut sütunları.
Küre gül ve altın battaniyesine kayarken utangaç yıldızlar gözetlendi
Yavaşça yamaçlara ve knolls'a kadar sürünen menekşe gölgelerde;
Her şey akşamın susmasına düştü.

Sonsuzluğun bilmecesi, zamanın bulmacaları, anlardan biriydi.
Uzay, sonsuzluk, düşünülemez gerçeklikler olsa da somut görünür; tartmak
Aşağı ve ruhu önemsizliği duygusu ile ezin. Aykırı
Yıldızların dünyalar olarak göründüğü siyah mavi tonoz; Ötesinde görebiliyordu
etraflarında.  Geniş boşluklarla gezegenler kurslarına acele ediyordu;
Görevli sistemleri ile güneşler itaatkar ölçülen yaylarda sallandı-ne?
... İnce küçük, tuhaf bir çıtı susla çaldı:

    "Zavallı tarama solucanı,
    Günahın bir çocuğu ben ... "


Bilmeye dürüst bir girişimdi, ama onun uyumsuzluğu, boşuna
Yetmezlik, ani rahatsızlıkla omuz silkmesine neden oldu.  Merak etti
Gezegensel alanda bir yerde, diğer "duyarlı toz tutamları"
şemadaki merkezi önemleri duygusundan eşit derecede etkilenmiş
şeylerin.  Özür dileyen sızlanma gün batımını bozdu; O sabırsızlıkla
Vagonlar, kova tahtaları, atlılar-izlemeye döndü
her patikada akıyorlardı.

"Nasılsın Bayan Carter?"

Molyneux'un eski öğrencisi Danvers'dı. Dürüst bir delikanlı ve neşeli, o
Her zaman onu sevdi ve şimdi onu yanındaki koltuğa hoş geldiniz ve
Chaff ateşine güldü.  Yumurtlayan cummings'i gösteren
İfade, sakladığı günden beri herhangi bir azalma sürdürmemişti.
Genel müdür, "O harika, Bayan Carter;
Henry Irving.  Ve gökyüzü pilotu var!  Ne kadar sarsıcı bir liman! "

Tabii ki, samanında az zekâ ve daha az mizah vardı, ama onun
Niyetler onurluydu, bu yüzden gelenlerin ekşi görünümünü görmezden geliyor
yerleşimciler, girdikleri ana kadar ona dikkat çekti
Çadır bir araya geldi ve takip edenlerin yolunu hazırladı.  İçin
Yine de içeri girerken, mütevazı ve dindar yatağı olmadan Levity'den ayrıldı
İngilizceyle içtenlikle suçunu hafifletemedi
İshmael.  Dahası, onunla birlikte kalmasıyla ağırlaştırıldı
Arka banklardaki havale kalabalığına yakın.  Daha sonra
Hiçbir şey onu kurtaramaz; Ekşi bakışlar için bir hedef olarak kaldı
hizmet boyunca.

Bu olağan kalıp üzerindeydi-ilahiler, dua, tanıklık ve
Teşvik-o zaman iniltiler ve ejakülasyonlar
Manevi sıcaklık, evangelist, boğa benzeri bir yapının şişman bir adamı,
"ölümsüz solucan" ın bahçelerini kesmeye ve kile ölçmeye devam etti
reddedilen gibi bir kısmı için "sorgulanmayan yangın"
Sonsuzluğun sorunlarını Aught aracılığıyla görüntüleyin ama kendi çılgınca parıltısı
Gözlükler. Onun söylemi, gerçekten de, bu cant terimleriyle kıl edildi,
Tamamen anlamdan yoksun olsa da, hala son derece elverişli
dini histeri ve çabaları daha başarılı oldu
Denetimli serbestlikçinin yokluğu, nadiren düşünceli bir genç adam
dini duyguların önlenmesi için sağduyuya bağlı olabilir
epilepside dejenere.

Sağlıklı varlığından yoksun olan evangelist, platformun altındaki platformu hızlandırdı
Sarı fener ışığı, uzun, siyah kollar uzanan, üzerinde dolaşıyor
İnsanlar yalvarırken, tehdit ederken, gürültüsünde büyük, karanlık bir kuştan hoşlanıyor,
Fiery dönemlerini "Amen" in inliyor dalgasında başlatıyor ve
"Hallelujahs."  Devam ederken cennet ve cehennemi boyanıyor
Şeylerin, iç çekişlerin ve ünlemlerin şeması hacim olarak büyüdü, sel
Seyircilerden darbeli hissetmek, vahşi yerleşimci gençler,
Scoff için, arka banklarda huzursuz bakışlar alışverişi, kesin bir işareti
Gelecek izdiham.

Bu psikolojik andı ve ticaretinde yetenekli,
Revivalist ona atladı.  İnilti korosunun tamamlanması
El, ciddiyetle _gainst_ olmayan Rab İsa'ya davet etti
Stand, eski bir canlanma hilesi ve şimdi her zaman olduğu gibi döndü. İçin,
Daha önce de belirtildiği gibi, ovalara henüz cüzzam ile enfekte olmamıştı
Agnostisizm ve, Piskoposluklar Bir Adam için, İngilizler bile
Tanrı'nın açık düşmanları olarak poz vermeye istekli.

Bir kez halkın gözünde durup hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, bir meseleydi
Arka banklar cezaevleri vermeye başlayana kadar.  Tek tek
Yerleşimci gençler, sonuna kadar yas tezgahında toplandı
Helen İngilizlerle yalnız durdu.

"Gel! Rab'be gel!"  Vaiz yalvardı, ama kibirli ve
Soğuk bir şekilde kısıtlanmış olan havale-adam daveti görmezden geldi; ve bu yüzden,
Gürlü bir övgü, gnostik medeniyet ve
Hızsız sınır, orta banklarda birbirine baktı.  İtibaren
Bu dramatik ortam gelebilir.  An, his, atmosfer,
Hepsi ilahi ölürken geçen olaya işaret etti.

Bir bankta sıçramak ve böylece yüksekliğini olağandışı uzunluğa eklemek,
Kadın inançsızlara bir uyarı eli gösterdi.  İnce, aile giyilmiştir ve
Doğal olarak kadavra sarı, şimdi ateşi ile kızardı
deliryum. "O gün," diye çığlık attı, "
Buğdaydan ve çimlerle fırına dökül! "O zaman,
Parmak insandan sonra adamı gösterdi, büyümüş ilahiyi yükseltti:

    "'Günahkarların ağladığını, ağladığını, ağladığını duydum,
    Günahkarların o harika günde ağladığını duydum! ''


Tezgahların etrafında seyahat eden sıska parmağı sonunda tutturuldu
Helen, ve lugubrious kaçınma sona erdiğinde,
muazzam bir yorum: "Scarlet kadının sana dikkat et! Sizden kaçının
Portalları ölüme yol açar; Ayakları cehennemi tutuyor! "

Bunu felç sessizliği izledi.  Öyleyse hala bir sivrisinek
Çadırdan gelen ince sızlanma çaldı, bir inek-çırpıncanın çınlaması geldi
Uzak meralardan, bir köpek uzun bir yoldan havladığı duyulabilirdi.
Çadır kutusundan sallanan, bir fener çemberi koyu aydınlatılmış, yıkanmış
Yüzler ve böylece uzun bir nefes alanı için Helen Virago ile yüzleşti,
Bir parıldayan, malign, diğeri şaşkınlıkla, mutlak
öfkeli.  Kafası değildi.  Aksine, düşünce ve vizyon
şaşırtıcı derecede açıktı; Bayan Glaves'in şok görünümünü,
haklı yerleşimci yüzler, İngilizlerin boş ifadeleri.

"Gitmemiz iyi olur. Eve gidebilir miyim Bayan Carter?"  Danvers,
Zekice, aptalca, duruma yükseldi.

Düşük perdeli, sesi henüz her kulağa taşındı, açık cevabı:

"Hizmet bittikten sonra."

Yanıtın yanı sıra meydan okumaydı ve onu indirgeme atarken
Cemaatin yüzü, bakışları evangelist üzerine sabitlenene kadar
Sonra durdu, ağız açık, elin bir jestin ortasında tutuklandı,
Sakallı, gözlüklü saçma sürpriz.  Onun altında başlıyor
Soluk küçümseme, kızardı, parlayan, şaşkınlıkla bir saniye aradı
Gözlükler, sonra öne doğru bastı ve Virago'nun kolunu ele geçirdi.

"Kardeş, kardeş! Yargılamadığın için yargıç değil!"  O zaman kendisi
Yine, bankların üzerinde tıknaz bir el süpürdü.  "Otur, hepsi! Kardeşim
Cummings duaya liderlik edecek. "

Ani felaketin kendi anesteziğini taşıdığı merhametli bir şekilde olur
kör bahisler, karıştırır, duyguyu yok eder, fakülteleri uyuşturur
önemini kaydetmelidir.  Helen'in doğal olmayan sakinliği altında
hasta bir heyecanın loş bir bilinciydi, ama bu ilgisizdi
Onun düşüncesi.  Her zamanki gibi gördü ve hissetti; geri meraklı olduğunun farkındaydı
Bakışlar, İngilizlerin yanındaki sempati; Her kelimeyi duydum
Cummings'in püskürtme duası, aşağıdaki ilahi ve benediction; sadece
Zihni bu şeylerle ticareti reddetti.  Şimdiki zamandan boşandı,
o günün dersindeki bir denklemin şartlarını,
Havale erkeklerin Danvers'ın teçhizatı hakkında kalabalıklaştığı an
toplantı.

Gevşeklikleri ve genel verimsizlikleri dışında, bayanlar cesurdu
Yeter ve bazıları itibarında bahisler kazanmış veya kaybetmiş olsa da,
Kazananlar, sahip olduğu hakaretin intikamını almak için kaybedenlerden daha istekli değildi
kendileriyle olan ilişkisi tarafından kışkırtıldı.

"Sadece kelimeyi söyle, Bayan Carter," diye yalvardı Danvers, "
kalabalık."

"Ve vaiz üzerine bir kafa koy," diye ekledi Young Poole, günahkâr yalıyor
Onun pirzolası.

Teçhizatların ve vagonların basını saran karanlıktan yükseldi
Jeering sesleri, alaycı, kahkaha, skandalın bilinçli cackle.
Birkaç kez kendi adını duydu.  Provokasyon vardı ve
yedek, ama bir kelime ırksal bir isyan başlatsa da, istedi
Sadece yalnızlık, yuvasına yaralı bir kuş gibi çırpın.

"Hayır, hayır!" Onlara cevap verdi.  "Beni eve götür! Sadece beni eve götür!"

Oraya geldi, kendi odasına uçtu, Danvers'ı aydınlatmak için bırakarak
mütevelli.  Yatağında yüz yüze yatmak,
Konuşma, Jimmy'nin canlanmalara yönelik şiddetli yansımaları ve
General, karısının döndüğünde fısıldayan protestoları. Onun hırıltısı
geceye uzağa uzandı ve nihayetinde söndürüldüğünde
sağlam horlama, kız kayıp duygusundan etkilendi
arkadaşlık; Daha sonra kendi başına acı çekmek zorunda kaldı.

Yansımalarını tanımlarken kârdan daha fazla acı olurdu,
Agonizings.  Göğüsteki bir bıçağın bir kadına zarar verdiğini bilmek için yeterli
itibarında bir bıçaktan daha az ve düşüncesi daha tatlı değildi
Ona yol açarak darbeyi çektiği bilgisi için
pike.  Ertesi sabah Jimmy Glaves'a ifade edilen kararı daha fazlası
kaygı.

Bayan Glaves'in gözyaşı özür dilerim, ama
Eski mütevelli heyeti omzuna nazikçe bir el koyduğunda, geçerken
Okula giderken bahçede, ona dürüst gözler verdi.

"Şimdi, rahatsız olmayacaksın.
Kimse onu düşünmez. "

Ama gerçekle yüzleşmek için kararına uygun olarak başını salladı.
"Herkesin zihninde ne olduğunu ifade ediyordu. Biliyorum ve
Bunu niyet etmesem de, şüpheleri için kısmen suçlanıyorum. "
Bitirirken ağzı zayıf ve sağlam bir şekilde çekildi.  "Yaşayacağım."

"Tabii yapacaksın!" Yürek birlikte kabul etti.  "Bu benim cesur kızım!"  Ama onun
Yüzü geçtikten sonra karardı ve yavaşça mezar bir kafayı salladı
Çapını bahçeye yatırırken.

Çünkü işaret ettiği görevin zorluğunu, imkansızlığını biliyordu
kendisi için.  Scotch kökenli, dogmatik, kongreye bağlı, yoğun
Yerleşimcilerde acı ahlak, ırksal nefret, güçlendirildi
günahın kınanması.  Onlarla babaların suçu
dördüncü nesil çocukları ziyaret etti.  Hatırlandı,
Örneğin, büyük büyükbabasının öldüğü Donald Ross'a karşı
ve gerçeği bir eş seçimini sınırlamıştı; kızları
Hector Maccloud'un alt kocaları aldı çünkü büyükanneleri
düğümün kolay tarafında doğdu.  Böyle soğuk bir hayır kurumu teslim etmek
Kendi aralarında, hangi merhametlerdi.
Kapılarında şüpheli yabancı?  Jimmy hala başını sallıyordu
Yarım saat sonra, denetleyici kişi sonuna girdiğinde
bahçe.

Yalnız Ağaç Yolu'ndaki skandalı duyan genç adam dönmüştü
üzüntüsünü ifade etmek için bir kenara ve şimdi sabırla dinledi
Mütevelli heyeti, dini hareket arasında geçersiz paralellikler çizdi
yargılama ve kendi uyumsuz bahçeciliği.  "Onları görüyor musun?"  Kaldırma
borusu dişlerinin arasından, yarım düzine salladı
Elma çekimleri.  "Sibirya yengeçlerinin en sert çeşitliliği.
Gove'nment Deney İstasyonu'nda profesör büyümeyi garanti etti
Kuzey Kutbu'nda.  Bana canlanmasını hatırlat, yapıyorlar. "

"Neden? Büyümiyorlar mı?"  Denetçi gülümsedi.

"Büyümek? Her yaz dört ayak!
Her kış kökler-jes dönüşür gibi.  Tüm Het'i şu adresten al
toplantılar, lütufla çiçek, sonra geri kayma gelir, don, bir '
Yaprağı nips.  Bunun anlamı nerede? "

Şimdi denetçinin kendi şüpheleri vardı.  Bir Prentice elini çevirdikten sonra
Revival çalışmasında, karakteristikine acı verici bir şekilde aşina oldu
Fenomen- önce, sıcak coşku, yavaş soğutma, inatçı bağlılık
Ruh kaçtıktan sonraki form, nihayet tepki olacak
Halkını daha az hayırsever bırak, çok nazik değil, biraz daha fakir
Yeryüzündeki Mesih Krallığı'nı yapan şeylerde.  O vardı
Onun sürüsüne gerçek bir çoban olmaya çalıştı-kural tarafından yükseltmek için,
Örnek, danışman ve uyarı.  Dogma'dan kaçınarak onları getirmişti
Kült ve inançlara bakılmaksızın, sevginin geniş temelinde
ortak insanlık ve tam olarak meyve beklemeye başladığında
Bu liberal ekim, bu acı teolog, canlanmacı,
ona kaybedildi.  Ve bu onun işinin ilk meyvesiydi!

Jimmy'nin illüstrasyonu tam olarak kendi deneyimine denk geldi,
Kilisesine karşı beceriksizlik bir tür savunma istedi. "Yıllık değil
Büyüme hiç yok mu? "Diye sordu." Yeşil sürgünler kesinlikle gelişti
Bahçenizin görünümü. "

Jimmy birkaç lahana üzerinde alaycı bir bulut patlattı, iki hasta
karnabahar, soğan yatağı, solucanlardan kurtarma ve bahar don
Acre'nin yarım ekimi.  "Ama sonuç alamıyorsun. Bir ses lahanı
bir dönüm hasta fidana değer; Neşeli bir günahkar yüz indirim
Pucked Azizler.  Ben Scairt, siyah düğüm içi olduğu için
Bahçesi o 'efendim? "

"Korkarım öyle," diye kabul etti genç adam. "Eh, denemeliyim ve
Budama. "

"Baltayı tavsiye ederim," diye yorumladı Jimmy. "Bir 'Betsy ile Başla
Rodd. "

Üzüntü, denetimli serbestlikçi okula gitti, burada çok soğuk
Genç bayan kapıdaki çağrısını yanıtladı.  Bir gün güneş ışığı vurdu
Sundurmanın altında, altın kafası hakkında bir aureole twing, bir
Onun düzgün figürü için aurifer nimbus.  Orada dur, çok soğuk ve
Soluk, bir saflık heykeli ve denetimli serbestlik için geçmiş olabilir,
genç olmak ve hala etkilenebilir olsa da, herhangi bir
ondan şüphe etmeye cesaret etmeliydim.  Ruth'tan bahsettiğinde çözülüyor, o
Özür dileyen bir şekilde, özür dileyerek tekrar dondurdu.
önceki gece.

"Din onları ortak hayır kurumlarından çıkarırsa, onlar daha iyi olurdu
"Özürüne cevap verdi ve soğuk bir kulak için başvurdu.
Onun halkı.

"Onlar tamamen duyguya tabi, gerekçeli bir kuraldan acizlerdi
hayatın, "dedi." Tanrı korkusuyla kalplerinden çıkarıldı,
umutsuz seviyelere düşeceklerdi, umut hakkında hiçbir şey söylemiyorlardı ve
teselli dini zor yaşamlarını tatlandırmak için getirdi. "

Ama çok az ilerledi.  "O kadar da kötü olmadıklarından şüphe etmiyorum
Olmak isterler.  Ama orada, konuyu bırakalım.  Yapmaz mısın
İçeri gelip çocukları inceleyin? "

Bu sohbetten "Yaşama
aşağı "tam olarak bir
Etik profesörü; Yine de tutumu çok doğaldı ve öyle değil
İlk başta göründüğü gibi acınacak.  Suçlanacak çok mıydı? Sertlik
Sertlik, muhalefet gibi.  Yangın etkisinden uçar
kaya ve demir.  Her zaman maşalar gibi, kalıtım zihinsel için geçerlidir
kuvvetler. Dahası, yaralı gurur daha zayıf dikenleri sertleştirdi ve verildi
diğer yanağı çevirme komutundan daha iyi sonuçlar; arzusu
"Göster insanlara" birçok cesaretin kökeninde yatıyor.  Son olarak, bir kez
Sosyal olarak rehabilite edilmiş, yumuşaklık daha sonra yaralı üyeye gelir,
Oranının topluluğunun saygısına yükselmesi.  Ve böylece
Helen ile birlikte olurdu-farklı insanlarla.




                                *Xxiii*

                            *Charivari*


Dooryard'da bir kütük tutan mütevelli heyeti yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Whittled ve bir çift huş ağacı dolandırıcıları, öküz yakalarına şekillendirdi,
iz zincirleriyle, Northland'da eski moda
Yaylar ve boyunduruk.  Canlanma sona erdi.  Evden eve geçtikten sonra
Kızamık, kabakulak veya diğer karanlık hastalıklar gibi, erkekleri ize bulaşan,
Fireside, dini şekillendirdiği önyargı ile plough kuyruğunda,
Evangelist, üstlerine çok fazla "kurtarılmış" başını bildirmişti ve bu yüzden
diğer yerleşimlere bir veba gibi sıkışmış ve
Denetimli Serbestlik, en iyi şekilde olduğu gibi, bu konuda yıkıyor.  Şimdi iki
Haftalar sonra, Silver Creek'teki semptomlar hızlı bir iyileşme olduğunu gösterdi; ekstra
Toplantılar tamamen sona ermişti, iki haftalık dua toplantıları kesildi,
Plough kuyruğundaki açıklamalar eski canlılığın belirtileri gösterdi; ter ve
Haying emeği şüphesiz tam bir iyileşme getirecekti ve
Helen için tehlike.  Çünkü dini heyecan ona hizmet ederken
Settler zihninden diğer her şeyi hariç tutarak, diller
Daha keskin, geri kalanı için önyargı.  Bir durgunluktu
Fırtına, gök gürültüsünün ilk flaşını ve kazasını takip eden sus. Mütevelli heyetinin düşüncesine ilham veren bu gerçeğin bilgisiydi
ıslık çalıyor.  Zaten rüzgarda sorun kokuyordu, izlenim
Birçok küçük anlamda oluştu-görünümler, başını sallar, göz kırpma ve fısıldadı
"Arılar" ve "Raisings" de bir kenara.  Daha önemli: kabini, ki
Postane, sosyal bir odak noktası, haber merkezi ve dedikodu, bir yer
Olan ve sohbet etmek, geç saatlerde neredeyse terk edilmişti.  Onların için çağrı
Posta, komşuları en kısa selamla ayrıldı. Bu yüzden,
Hepsinde belaya gri bir göze sahip olduğum zaman, ne zaman şaşırmadı
Şu anda Shinn ve Hines arasında göründü.
Buck-tahtası.  Gerçekten de, hala yüz metre iken yorumu
Uzakta derin güvensizlik gösterdi.  "Coyotes koşmazsa sakat
Bu havalarda. "Dahası, böcekleri, bir çirkin çizdi
İkisi zıt olarak dizginlendiğinde şahin burnu boyunca çizgiler; o baktı
Şüphesiz Hines, mahsul, hava durumu,
öküz-yakalar; Ne de kesintiye uğramaktan ve Trouble’ın önkoluna ulaşmaktan çekinmedi.

"Mahsuller adil ve ortadan kaldırılıyor, samanla ilgili yanlış bir şey yok, dolandırıcılar
Flynn için-şimdi, nedir? "

Hines göz kırptı ve aptalca görünüyordu, ama çek zalim çalıştı
Shinn.  Nesiller tarafından üretilen bu gaunt, çiğ kemikli, backwood türünden
Verimsiz zorluk ve köleli işgücü, altı metreden fazla durdu ve
Ortalama vahşilik ve kontrol edilemeyen tutku ile büyük bir güç.
Büyük ağzı cevap verirken ateşli bir şekilde seğirdi, "Sen çok sen
Basılan-yerleşim yoluyla yeni bir şey var
Öğretmen."

"Umph!"  Grunt daha fazla hor göremedi. "Hain var değil mi
Öğretmen?"

"Evet, ama onun devreye gireceği bir tür olmadığı konusunda hemfikir
İçsel çocuklar. "

Bu sefer mütevelli heyet, "
Onun tatlı davranışları, ha? "

Shinn Dully'yi sarı cildinin altında yıkadı.  "Bu ya da başka bir şey.
Her neyse, herkes onun Gotter gittiğini kabul etti. "

"Herkes kim?"

"Toplantı, benim yerimde tutuldu."  İyileşen Hines, eşini yedekledi.

"Evet? Önce duydum. Orada muydu?
bir mikserin.  Bana sormadın, değil mi? "

Hines tedirgin oldu.  "'Twas bir dua toplantısından sonra tutuldu-
Ha 'oradaydı. "

"Dua edinme, ha? Gerçek Hıristiyan, değil mi?
İyi bir kızın ağzından ekmek? "

"_İyi?_"

Hines'in alay ettiği mütevelli gülü, ağır bir dolandırıcıya sert tutarak,
Gözler düzensiz kaşların altında bir gri parlama, tapınak damarları sırtlı ve şişti.
"'İyi' dedim."

Sınırda bir adam genellikle maddi cesaret kanıtı sağlamalıdır,
Ancak, yakın korkusuzluğun bir
atmosferine giren herkesi etkileyen ekshalasyon.  Carter
Böyle bir; Başka bir parlatıyor.  İkisi de gerekli bulmamış olsa da
uzlaşmanın kısa geçmişi sırasında "iyi olun", onların
Bunu yapma yeteneği asla söz konusu değildi.  Birinin rezervinin arkasında,
Diğerinin kırılmış alaycılığı, tehlike yüzeye o kadar yakın yatıyordu ki
her zaman hissedildi, asla unutulamazdı.  Gerçekten de
Glaves, duygu, sık sık verilen görüşte oluştu.
Erkeklerin nitelikleri tartışılıyordu-"Yaşlı adam alırsa
Başladı, bazıları hızlı bir cenaze kazanacak. "Şimdi Hines bıldırdı ve
Truculent Shinn bile sessizlik gözlemledi.

Küçülen hines üzerine bakan mütevelli heyeti devam etti: "Nasıl nasıl unutmadım
Carter seni o saman işine buldu, değil mi?  Bir 'olmadığın gibi
Adam ona geri dönecek kadar, karısından çıkarmak için mi indirdin?
Sen gitmiyorsun.  Kin geri dönün 'Onlara seni gönderen söyle
Flynn 'tahtaya oturduğum sürece bu okulu öğretecek.'

"Bu," diye karşılık verdi Shinn, "Nex'in seçimine kadar olurdu, ama kalmayacak
o kadar uzun.  Bu konuda çok sertsın, glaves, sana söyleyeyim
Bu yerleşim karşısında uçmuyorsun.  Büyük kurt olabilirsin ama
Pakette başkaları da var. Eğer sonunda buradaysa
Ay-bir şey olacak. "
Mütevelli heyetini şekillendirirken ve cilalanırken anlamı üzerinde bulma
dolandırıcılar.

"Bluffing, sanırım," diye bitirdi ve ayrıca,
O akşam şüphelerini taşıdığı Flynn.

"Spalpeens'in bize Boord'u kovmasının bir yolu olmayacak mı?" Flynn
sorgulandı.  "Hayır? Bir karşıtlık okulu hakkında phwat?"

"Bu ilçede bir tane inşa etme yasası."

"İnce 'bu büyük ağız av shinn.

Her ikisi de, aylık bir barışçıl,
Sıcak ise, bit.  Çeşitli yeşil, orman ve çayırlarda kandırılmış uyuklama
ya da temellerini çıkaran Torrid Isı altında huzursuzca iç çekti
Essens, ağır havayı yoğun kürleme kokuları ile ağırlıklandırıyor.
Dalağın virülan gelgitinin hazır olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
bankalarını patlatmak için.  Başka bir haftanın Haying'i getireceğini bilmek,
Görevli savaşlarıyla duygu için bir çıkış sağlamak için ne?
Mütevelli heyeti, ayın dolgusunda meydana gelen olayı bekledi.

Fırtına Glaves'in kabinini kırmış olsa da, Flynn hemen aldı
fark etme.  Hoş havalarda o ve karısı kapısının önünde oturacaklardı
Çocuklar yatakta olduktan sonra, barış sırasında sessiz saatin tadını çıkarmak için
Ve serin günün bakımlarını çekti; Ve bu gece
özellikle güzel.  Dewlit ovalar üzerinde ay bir sel boşaldı
gümüş ve parlatıcı gibi parlayana kadar parlatılmış
Bledilmiş çelik.  O hassas ışığın altında ve uzakta yuvarlanıyor, büyük
Toprak dalgaları, bir sevgilinin koynunun altında bir sevgilinin koynunu kaldırmış, şişmiş gibi görünüyordu.
Metresinin tatlı gözleri, yakındaki corrallardan yayınlandı
memnun kine ağır nefes.  Her zaman kulaklarında müzik
Çiftçi, Flynn'i uyardı, onu gelecek için planlama yaptı; Ama vardı
Bayan Flynn kolunu ele geçirmeden önce gelecek yılki artışa neredeyse hiç değinmedi.

"Phwat öyle mi?"

İlk başta Flynn, Glaves'in başıboş sığırları "gözetlediğini" düşündü
Tahıl alanları, ama dövülmüş tavaların demir notası, silah sesleri,
İnek-çukurların ilk çatışmasına metalik gürleme eklendi,
fırladı. "Bir Charivari! Glaves's!

"Aman Tanrım, Flynn!" Karısı haykırdı.  "O zavallı kız!"  Biliyordu
Bu ses aleminin taşınması. Düğünlerde bir jest, Charivari
Bazen toplumsal sevmediğini ifade etmek için uğursuz bir silah olarak kullanılır veya
günah şüphesini cezalandır.  Kızlığının en korkunç anısı
Flighing şiddetli ahlaki bir backwoodsmen partisi ile ilişkili
adam babasının vagon kuyruğunda ve kırılan bir kadını sürükledi
Kamu ahlakı, çıplak ve bir devi alanında çığlık atıyor. İçinde
Silver Creek, bu zulmüne katılan ve zorlanan adamlardı.
yasadan kaçmak için göç edin.  Altında acı çektiği küçük bir merak
düşünce.  "Flynn! Flynn, dostum! Acele et, atını al!"

Saddle'a ışığı tutarak, giderken aradı:
"Git Dönme Detther Be Danvers!"
Burada öğlen, kendisi bana bir sthag partisine sahip olacağını söyledi
gece!  Şansa atlayacaklar, bir 'savaşmak için hiçbir şeyle savaşacaklar
Viski Smhell Av! "

Bir soğuk, romatizmal ağrılar şeklinde komplikasyonlarla,
o akşam erken yatağa mütevelli heyeti ve Helen ateşle dikiş yapıyordu
Charivari dışarıya döndüğünde Bayan Glaves.  Yukarı atlamak,
Birbirlerine baktılar, kapıyı cıvatalamaları için bağırdı;
Ve uyduktan sonra Helen ateşe döndü, topalladı,
Bükülmüş, çarpık ve siyatik tarafından bükülmüş, yarı giyinmiş, ama korkunç bir şekilde
kararlı.

"Tehlike?" Ev titrerken karısına doğru sallandı
Dışarıdaki toynakların ani gök gürültüsü altında.  "Dinlemek!"  Ve ne zaman
Acıklı körükler atış atışını izledi: "Sığırları biberle.
Scairt?  Sonra bir 'aptal kafanı bir yastığın altına yapıştırın. Nasıl ile
Sen?"

Aslında, Helen'in yüzü kabarık şal kadar beyazdı
Altın başı yumuşak bahar karlarının üstünde sarı bir çiğdem gibi yükseldi;
Ancak, ağzının ince, kırmızı çizgisine dikkat çeken mütevelli heyeti başını salladı
memnuniyet. "Yapacaksın. O salonun etrafında sallanıyor-ter
Kapıda bir silah eğit.  İyi! "
rahatlama inilti.  "Şimdi bana silahı ver-hayır, diğeri."  Onu yeniden canlandırıyor
Ahşap mandallarına sahip uzun ördek tabancası, ona ünlü getirdi
Kilit eylemini bozan çift namlulu yeşil
Temizlemeye çalışan Danvers, onarım için mütevelli heyetinden ayrıldı.
"Orada, ışığı 'pencereye bir göz atın."

Perdeyi bir kenara çekerek, yüzsüz istiridye tam olarak yararlandı
Genesisinden bir şeyler öğrenirken, kolayca tanınabilirken,
Dayak tavaların, inek-çukurların, silah seslerinin ve bağırışların dini sadece bir
Bir kolordudan daha yüksek sesle, barbar bir metalik ruloya eşlik eden küçük
dövülmüş davullar ve bir
Bin işkence gördü. Şimdi iki adamın hızla titreştiğini gördü
Çapraz kesilmiş testereler eve karşı ileri geri, diğerleri ise
Güllü tahta ve bir kütük boyunca ve anlaşmazlıkları yoğunlaştırarak
Dünya tek bir zorlayıcı nota. Kulaklarını kapatarak aldı
gelen ve içeri giren karanlık figürlerin puanının daha fazla notu
Ay ışığı, sıçrayan, bağırma, garip bir şekilde gestication, sanki çılgınca
gürültü çılgınlığı ile.  Tuhaf, uğursuz şekiller, hareket ettiler, kitlesel ve
Bazı deli karnaval veya çarpık Madman's'ta olduğu gibi tekrar birimlere eritildi
rüya.

Mütevelli heyecini çekti.  "Uzak!
pencere. "

İtaat ederek, yanında diz çöktü-özellikle arkasına geri döndü
Bu, birkaç dakika sonra titredi ve ince yağmurda uçtu.  "Sarhoş!"
Glaves yorum yaptı; Ve delici bir çığlık olarak, bir pumanın akıllı taklidi,
Hafif bir durgunluk üzerinde yükseldi, "Bu, Bill Maccloud."  O
Zor bir şekilde eklendi-için, çözünür olmanın yanı sıra, adam bir scofferdı ve
Dine Karşı Lider: "Tanrım! Ama Azizler queer tutuyor
şirket.  Bill, şişesinden bir mil daha fazla değil. "

Bundan sonra, gürültü ve hacimde kargaşa arttı ve
Yüce bir Yarım Saatte Helen dinledi. Yumuşak bir Roma hizmetçisi olabilir
kutsal sokaklarda goth dinine ya da hunları tahrip etmek için
İmparatorluk şehir.  Ona, hukukun gölgesinin altında, onunla
Maddi tezahür-bir polis-her zaman çağrı içinde, acımasız
Bu büyük, amorf sesin arkasındaki temel tutku çok korkunçtu.
Sessizliği belirleyen ani bırakma neredeyse eşit derecede korkutucu
Kulaklarında şarkı söylemek, sessiz karanlık, o siyahın kalın gecesi
oda.

Mütevelli heyetine dokunmak, varlığının rahatlığı için çizmekten daha çok
Dikkatini fısıldadı, "Şimdi ne olacak?"

Tam o sırada kapı ağır bir vuruş altında sallandı; Strident Ses Cevaplandı
Sorusu: "Açık, Glaves," Bunu Gönder ---- Bagaj "(bu bir
Viler Word) "Ya da evi kulaklarınızın üzerinde yakacağız!"

"Yapacaksın--" Mütevelli Heyeti başladı, ancak ondan bir ağlama ile kesintiye uğradı
Yatak odasında karısı.

"Jimmy! Oh, Jimmy, ona sahip olmasına izin verme.
Slough-Mebbe, Jenny Ross'u Huron'a geri döndüler gibi boğdu. "

"Göze çarpar mısın!" Kükredi, ama dışarıdaki adam duymuştu.

"Bahse gireriz. Biraz soğumaya ihtiyacı var."

"Bu kesinlikle Bay Shinn bu çok şiddetli konuşuyor!" Mütevelli heyeti alay etti.
"Dostum, ama bir yığın kurt kazanıyorsun, ama seni biraz sürdü
Konuşma P'int'e kadar çalışma zamanı.  Neden almadın
Bill'in Şişesi'nden kısayol mu? "Tonu aniden şakadan değişti
O kadar sert komuta, Shinn'in bir
kapıdan adım. "Bu evi yakın mı?
Kalp senden! "

Dışarıda alaycı bir bağırsak yükseldi, sonra sessizlik tekrar düştü, bir sus, öyle
Helen, saatin kenesini belirgin bir şekilde duyduğunu, kendi
Solunum, bir ocak kriketinin chirrup.  Mütevelli heyetini çekmek
Kol, fısıldadı, "Sana _such_ sorun getirdim!"

"Zırva!" Çekti.  "Ag'in 'Sana şaplak atacağım!"  Ama o
Hafifçe elini okşadı.

Bir dakika daha fazla konuşma yapmadan kaydırıldı; ikinci, üçüncü, dördüncü, sonra
Fısıldadı, "Elbette gitmiş olmalılar."

Cevap vermeden önce hızlı bir koşu ayağı geldi, bir parçalanma
kaza, sonunda karanlığın sonunda bir ay ışığı parladı
Oda ve sessiz tekrar hüküm sürdü.  Sadece hırpalanan koç, uzun bir kütük,
Künt burnunu kapının üzerine soktu.

"Orada net dur!" Mütevelli heyeti keskin bir şekilde uyardı. O zaman bir loş olarak,
Jambs arasında çömelmiş figür ortaya çıktı, diye bağırdı "Adil uyarı!"
ve kovuldu; Ama rakam geri döndükçe, kıkırdayan bir kahkaha
Dumandan sürüklenen Shinn'in kaba sesi bağırdı: "Silahının
Tek varil!  İçinde, kin yeniden yükleniyor! "Ve siyah, yükselen bir kitle
Kukla çiğnenmiş ve kapıyı doldurdu.  Yukarıda olduğu gibi,
Sonuç haklıydı-mütevelli heyetinin uzun silahı,
Yerleşimdeki yüz-ve Danvers'ın sol tetikleyicisinin tıklaması
İkinci bir sert komutla boğuldu-"Adil Uyarı!"

Rapor, gök gürültüsü, kapalı alanda kulak bölme, sertifikalı
Shinn'in hatasına.  Kıvrılan ağzı, Hines'in kışlık vizesi,
Kapıdaki erkeklerin baskısı flaşın altında kırmızı bir şekilde gösterildi, sonra kükürt
Karanlık hepsini sildi.  Helen'e göre, boğucu soluk nabız gibi görünüyordu
Kalın yaşamla, kavrama parmaklarını, dehşetleri uzatmak için
Bayan Glaves'in ani histerik çığlık patlaması ile yoğunlaştı.
Kırpmaların arkasına çömelmiş, küfürle, keskin bir şekilde dinledi
Erkekler mobilyaların ve birbirlerine tökezledikçe yeminler.
Kaçış yoktu.  Onun için odanın her yerinde hissediyorlardı ve
Hasta bir korku ile Shinn'in muzaffer bağırışını duydu ...

"Onu aldım!"

Graves boğazına bağlanırken boğulmuş bir gurgle, öfke hırıltısı,
hatasını açıkladı.  "Cehennem! Kimse eşleşmiyor mu?"  Boğulmuş sesi
Karanlık bir whorl'dan yayınlandı, parçalanan mobilyaların kazası, sallanırken
ve o kasvet çukurunda sendeledi.  Mücadeleye sahip olabilirdi
bitiş.  Sağlıklı, glaves Shinn için bir eşleşme olmazdı ve
kibrit çizildi, atılırken vücudunun yumuşak thud'u geldi
duvara karşı acımasız güç.

Alev alev, alev Helen, beyaz, titreyen, bununla hasta olduğunu ortaya çıkardı
Bir farenin bir kedinin pençelerinde hissetmesi gereken korkunun felci.  İtibaren
Yatak odası histerik boğmaca geldi, eşliğinde korkunç.
Geniş gözlü, Shinn'e baktı, büyülendi, ama aynı zamanda bakıyordu
Kapıdan önce yayılmış bir vücut, yüzü siyah bir şekilde döndü,
Viscid, Yayılan Havuz.  Maç çıktı.

"Tanrım!" Bir adam ağladı.  "Bu Hines!"

Ama Helen bunu duymadı ya da dışarıdan yaklaşma uyarısından bir ağlama
toynaklar.  Gürültü çılgınlığı, karanlığın dehşeti, gerilim,
Saldırı, kendini cesurca taşıyordu; Ama bu hızlı ölüm,
Her şeyden sonra, sarsılmış sinirlerini kırdı, onu mahrum etti
Bilinç.

Ancak mütevelli heyeti, evin siyah hayatını kustuğunu duydu ve gördü.
Ay ışığının altında akan karanlık figürler,
Atlar bağlandı, ani ölümle paniğe kapıldı ve huzursuz anılar
öfkeli yasa.  Kapısına yaslanarak, bükülmüş ve çürük, aynı zamanda gördü
Flynn ve Danvers Thunder, bir vahşi olan bir skor havza-adamla
Topuklarında sert süvari.  İrlandalı'nın elinde bir boyun-içe sallandı
demir halkaların uğursuz çıngırakları ile; Danvers bir süvari kılıç taşıdı
duvarından kopmuştu; Diğerleri markalı kulüpler.  Tezgâh
Terleme canavarlarının buharında anında, bir memnuniyetle ateş ettiler
Yaşasın.

"Yoicks! Tally-ho!" Genç Poole geçerken büzüldü. "Sic ',
Flynn! "

"Bir Flynn! Bir Flynn!" Danvers, Shinn'in buruştuğu gibi gıcırdadı
Boyun-gömme.

Vahşi bayanlar, daha vahşi liderlik altında, Bayan Flynn'in sahip olduğu gibi savaştılar
Tahmin edildi-viskide bir koku için daha da kötüsü.  Onlar
Yavaş bir montaj yapan düşman bastırıldı, kulüplerin altına düştü,
veya daha sonra olmak için rahatsız edici sıçramalar ve ovma elde edildi
Kaçan gibi yakalandı ve sarıldı
Körfez, ikişer ve üçlü.  Moonlit'in kilometreleri boyunca koşu dövüşünde
Prairie Yılların kinleri yerleşti; jeers, gibes, birçok hile
faiz borçları ile tam ödeme aldı.  Böylece Cummings
Danvers'den alınan "Boot"
"kör, spaveed, sweened, 'yeterince yaşlı
Homestead, "Çoğu acının olabileceği noktaya ödeme yapılıyor
en az yapısal hasar verilebilir.  Poole aynı şekilde yerleşti
yamyam bir ekmek için Peter Rodd ile; MacCloud ile Perceval, Borçlar
_NOT_ ovmanın çeyrek bölümünde; Kırk için Seebach ile Gri
Isıtılmış tohum buğdayın kile.  Onları kaba denetimlerine bırakarak,
Story, Shinn'in düşmesinden sonra Flynn ile kabine geri döner.

Lambayı yeniden kurduktan sonra, Glaves ağrılı kemiklerini geri taşımıştı.
Lounge ve Flynn girdiğinde korkunç yaşlı adamı buldu
Ölüler üzerinde parlıyor. Karısının histerisi gergin bir
Ağlayan ve Flynn'in sorusunu cevaplayarak, "Hayır,
Bayan Carter değil.  Onun bayramı, hiç bir şey olmadan
Yoksul, mantıklı bir kız gibi.  Orada o eski aptala eğilimli. "
Sonra, tekrar ölüme beeting, kararını tahmin ediyor
Şerif Jürisi.  "Tanık olacaksın, Flynn, bu adam Kem'e
Sargıcımdan sonra bir Buckshot suçlamasına girerek ölüm
Bir 'kapı dövüldü.'




                                 *Xxiv*

                           *Soluk olmadan*


"Gerçekten istifa ettiğime inanıyorum!"

Haftada bir sabah, Helen kendini kesin olarak teslim ettiğinde
Kahvaltıda gizli yanlışlıklar, Mütevelli Heyeti başını kaldırdı, ürküyor,
Yumurtaları ve lapası, daha sonra güdüler için balık tutmaya devam etti.

"Scairt? Olmanız gerekmiyor. Bu yerleşimi kısaca aldık
Sonunda kıllar. "

Kaba metaforu kabaca gerçeği ortaya koydu.  Bağlar olmadan,
Charivari partisinin lisansları batıya dağılmıştı.
bölgeler, Shinn, MacCloud ve diğer evli erkekler girmişti
O kadar yakın saklanma şerif,
soruşturma.  Ama ne korktu ne de daha fazla beklemesine rağmen
Şiddet, Helen artık asla yaşayamayacağını biliyordu
yerleşimcilerin önyargısı; Ve çocukların sevgisi olmadan, ebeveynler
Güven, yararlılık günü geçmişti.

Glaves bu fedakar sebepten homurdandı.  "Aşk? Güven? Ne
piyasa değeri?  Bir dolar notu ile rekabet etmeyi umuyorsun
Birincisi; İkincisine gelince- Danvers tam olarak sıkıştığında vurdu
Kararlı kapısındaki o işaret-'Burada ticaret yok!'  Şimdi benim
görüş, bu bir aşk veya güven meselesi değil, ama biri
inanç."

"İnanç?" Yankılandı.

Başını salladı, devam etti.  "Ben ve Flynn seni destekledik-senin yanında bulunuyordum
Hepsi değil mi? "

"Gerçekten yaptın!"  Duygu sıcaklığının altında gülle kırmızı büyüdü.  "BEN
asla-- "

"Bir 'şimdi bizi aşağı atmaya izin veriyorsun? Shinn ve Maccloud için
Sizi nasıl dövdüklerini 'bizi dövdüklerini' anlatın.

Kötü argüman, kötü etikti-korkunç niyetinin kel bir ifadesi
inatçı yerleşimcileri esnek olmayan amacına bükmek.  Hissetti
Bununla birlikte, çöl yapması hala daha kötü etik olurdu
Bunları hayal kırıklığına uğrattı, şampiyonları, savunucuları.  Bunlardan biriydi
herhangi bir kursun yanlış göründüğü tuhaf durumlar ve bunu seçerse
Bu en insan gibi görünüyordu, bunu zihinsel bir rezervasyonla yaptı.  O
onu bir şeylere bakmaya ikna edebileceği anda istifa ederdi
onun yolu. "Tabii ki kalacağım-seni memnun etmek için. Ama--

"Hayır 'Buts," diye kesintiye uğradı.  "Haying Pazartesi başlıyor, 'Sonbaharda
Hepsi ol 'tarih. "

Ancak Pazartesi, şüphesinin gerekçesini getirdi, eğer inekliyse, bunu kanıtladı.
Yerleşimciler hiçbir şekilde fethedilmedi.  Sadece genç flynns katıldı
Okul ve boş banklar dizisi sorunlu vizyonunda belirdi
Büyük bir yüz gibi, boş, boş bir duvar olarak Mulishly inatçı, canlı bir şekilde
Yenilmez kararlılığın hiçbiri onun hiçbiri olmayacak.
Kalbi battı ve hafta daha fazla katılım olmadan geçtiğinde
vazgeçti, istifasını flynn ve glaves'e konseyde teslim etti.
İkincisi kabini.

Her ikisi de beklendiği gibi, kayıtlı yorucu itirazlar.  "Tain değil
Yüzlerine rağmen burnunu kestilerse, "Glaves
tartıştı.  Ve çocukların acı çekeceğini söylediğinde, şöyle dedi:
"Ne var?" Babaların günahları çocuklarda ziyaret edilecek
dördüncü kuşağa. '  Bunun için senaryosun var. "

"Ama yabancının günahı değil," diye itiraz etti. "Kendim var
önyargıyı suçlamak. "

Şimdi, hiçbir mütevelli itirafını kabul etmese de, her ikisi de
gerçeğinin gizli bir bilincinden etkilendi.  Sadece değil
O halk düşmanı, havale adamıyla uyumlu olarak rahatsız oldu.
Ancak Carter'ın terk edilmesinin nedeni Elinor Leslie'nin
Düzensiz dil.  Ülke tarafındaki her erkek, kadın ve çocuk
Ravells'e yol açan ve takip eden olaylar hakkında bilgilendirildi
ziyaret etmek.  Bu nedenle inkarları, bu bolluk tarafından reddedildi
gizlemeyi amaçladığı gerçeği vurgulayan ifade.

"Biliyorsun," diye cevapladı onlara ve bununla daha fazla tartışmaya karşı çıktı
Eril gücü yıpranan yumuşak kadınsı inatçılık.

"Ama başka ne yapıyorsun?" Glaves sonunda umutsuzluk içinde ağladı.

"Winnipeg'e git ve bir ofiste veya mağazada yer al."

Parlaklığı etkilemesine rağmen, tamamen saklayamadı
Düşünme, düşüncede devralınan ev hastalığı.  Şimdi o
Bırakmak için, o kaba kabin, kütük duvarları, yasal patchwork,
Ev yapımı mobilyalar, evin cazibesi ile parlıyor.  Hatta Bayan
Glaves'in Gaunt çirkinliği, bir
yabancılar arasında belirsiz bir gelecek.

Altta yatan üzüntüyü tespit eden Flynn, "Phwat? Wurrk
Sthore?  Benim üzerimde bir çatımdayken pimler, naydles, 'böyle bir kamyon sat
KAFA?  Yalnız otellerde ölürdün.  Sadece eve döneceksin
bana geniş. "

"Muhtemelen, değil mi?" Glaves içeri girdi, ayrıcalığı için kıskanıyordu.  "İçinde
Birincisi, eğer giderse, hiçbir otelde durmaya başlamıyor, ama
Main Street'te yatılı bir ev tutan kendi kız kardeşimle.  Bir 'if
O kalıyor, tam burada olacak, benimle-Eh, yaşlı kadın mı? "

Karısının sıcak rızası Helen'i gözyaşlarına geçirmeden getirdi.
kararını etkiliyor.  Yerleşim kulaklar tarafından olacaktı, o
dedi, içinde kaldığı sürece.

"Humph!" Graves hırladı.  "Kendisi uzun süredir boğaz olacak.
Dün Poole An 'Danvers biçme makinelerini Shinn'in beş dönümüne geçirdi
Bataklık, bir 'bu büyük injin a-ı-ı-
Kereste, ben Hollandalı. "

Bununla birlikte, taşınması gerekmiyordu ve utanç verici bir duraklama flynn
Dedi, tereddüt ederek: "Thim şehirler, şimdi, güçlü bir ixpinive. Yalnız bir kız
parasız-te 'izin verecek ... "

Tulumlarının alt derinliklerinden perişan bir fatura kitabı kazmak,
ikinci bir kibar kavga çöktü. Göze çarpan Glaves homurdandı,
"Son kafamın vally'si için kin beni çektiğini bildiğinde
Köpeğe stok! "

Birkaç ay boyunca araçlara sahip olmak, bu fırtına bundan daha kolay atıldı
Flynn onu yalnız ağaca götürmeyi teklif ettiğinde patladı.

"Bir 'benimle mi yaşıyor?" Graves fırtına yaptı.

Flynn, "'En uzun süre bilen bir malelf," diye tartıştı.

"Humph!" Glaves küçüldü-"Üç gün. Perşembe
Yalnız ağaçtan çıkan ev. Pazar onu toplantıda gördüm-
A-amaç asla eğilimli bir şey.  Hayır, benimle gidiyor. "

"Her neyse, onun en uzun sürdüğünü bildim," diye ısrar etti. "Ama kendisi
söylemek.  Hangisi olacak bayan? "

"İkisi de," diye güldü; Ve böylece, her iki elinde boz bir şampiyon ile,
Ertesi gün güneye doğru sallandı.

İronik kaderin bu garip tesadüflerinden biriyle, bu,
Ayrılışı, ilk sürüşünün üçüncü yıldönümünde meydana geldi
Carter ve her şey, mevsim, görme, ses, canlı bir şekilde komplo kurdu
Bu unutulmaz olayı hatırlayın.  Kesilmemiş slough'larda büyümeler eğildi
Birçoğunun uzak bir metalik çıngıraklı olan ılık rüzgarların altında
biçme makineleri; Yerleşimlerin ötesinde, park toprakları
Assiniboin sadece yanmış Cree köyünün bacaları ile kırılacak
Sakınık dalgalanmalar.  Daha önce olduğu gibi, aniden geldiler
Vadi, sağlam, Riven, kel, payandalı başlıkları, ahşap
vadi; nehir, seviye boyunca dev kıvrımlarda kıvranıyor
dipler. Daha önce olduğu gibi, sarsıntılar, gerizekalı, tekerleklerin kayması ile düştüler
şimdi boğuk sesini melankolik bir direğe ayarlayan ford'a
ruh hali ile uyum; ve kütük görevinin kapısından babanın
Francis gümüş kafasını cahil veda etti.

Vadi "kuru topraklar" geldikten sonra, sarımsı ovalar, kısır
ağaçlar, kabin veya çiftlik; Sonunda yalnız ağaç o büyük
Tek renkli, tahıllı kılıfları, daha önce olduğu gibi Red Noah'ın Arks'ını hatırlatıyor
sarı bir halıda.  Ona ayrılma saati taze, taze,
Yabancının net vizyonu.  Kasaba ilk olarak ortaya çıktı
vesilesiyle-fıçı tahtası otelleri ve mağazalarının bir yetersiz caddesi
Yanlış cepheler eskrimden,
Batı ufkası doğuda yanıp sönecek; Bilge öküz takımları yuvarlanıyor
sokak boyunca; Büyük tekerlekli çığlık atan düzensiz midilli ile squaws
Red River Arabaları; Boş alan domates-cans ortasında yapışan inekler
çok; Küçük sınırın çok şükürlü riffraffları, tutan
Mağaza verandaları altında aşağı tırnak-kegs ve kraker kutuları.

Bu bir deneme sürüşüydü.  İzin her dönüşü getirdi
anımsama; Çamur bacaları, Hint mezarlığı, yalnız bir çakal,
aşkının başlangıcını hatırladı ve şimdi ayrıldığına göre
Bu beyaz sessizlik ülkesine nasıl büyüdüğünü canlı bir şekilde fark etti, mezar
Rüzgarlar, geniş, güneş yıkanmış alanlar.  Ama ağır örtü ihtiyacı olsaydı
o sabah sabitledi, o muhteşem kadınsı kısıtlama
bestelenmiş bir yüzü doktora ve Jenny'ye çevirmesini sağladı.
Onu görmek için istasyon.

Sokaktan geçerken, Riffraff başını salladı ve göz kırptı, ama yalnız
Ağaç hala diğer şampiyonlar döşenmiş.  Mağaza bekçisi,
Carter'ın reçel ve jölelerle yüklü parası, acele etti
İyi dilekler ve protestolarla parçalar.

"Shinn, Maccloud, Cummings-The Hull Gang-kitaplarımdan çıkın," diye yemin etti
Glaves.  "Onları açlıktan korumak için başka bir Cent'in kredisi değil."

"Benim için yataklarında çürümeyebilirler," diye ekledi Doktor. "Gümüş vuruyorum
Uygulamamdan dere. "Ve tren bile ıslık çalıyor olsa da
İstasyon için, ajan Hooper, dost selamlar için zaman çaldı.

Kabaca ifade edilirse, sempatileri en azından gerçekti; hafifletti
ayrılabilmesi için ayrılmak ve onlara son bir gülümseme verebilmesi için
Su tankının uzun, kolay tıklamalarla yuvarlanan, taşıyan tren
onu sert solgunlarının ötesinde uzakta.  Bir veda kadar iyi,
Ancak, bir gülümseme olarak bir başarı ve wanness'in arkasındaki keder
Jenny'de toplanan öfkeli bir caucus konusunu oluşturdu
platformdan ayrıldı.

"Jes 'Carter'ın ne anlama geldiğini anlayamıyorum,"
diye bağırdı.  "Ona attığını kabul etti-
Charivari?-Revival'da o iş?  Karım olsaydı
için yuvarlak kokuyordu. "

"Kan!" Ajan müdahale etti; Ve "sorun" ı amaçlamış olmasına rağmen,
Mağaza bekçisi değişikliği kabul etti.

"Adam ne arıyor?" Doktor kükredi. "Güzelliği var
sevimli, zeka, bir erkeğin isteyebileceği hemen hemen her kalite
Bir eş, ama meleklerin altında kaldığı için bir suratla gider.
O lanet olası bir aptal.  O olmalıdır ... "

"Aisy, Aisy Wid Ye."  Flynn, gazap gelgitini köklendirdi.  "'Hayır
bir saf bir kızın daha da ind ind
ArgyMint.  O tatlı, '
iyi değil. Ama-adama karşı çıkın.  O olduğunu bilene kadar olalım
Rhuctions'ı duydum.  İnce, eğer hiçbir şey yapmazsa-- "

"Şey," diye kesintiye uğradı, "diye duyacak, iyi-benden bu, bu
çok gece. "

"Ben de," diye ekledi mağaza bekçisi.

"Bir 'ona partickler h-l vermeyi unutma!" Ajan sonra arandı
Yürürken.

Onlar da yapmadılar.  Kalemini küçümseyen, doktor mektubunu açtı
tam sayı ve aptal türleri hakkında zamanında bir soru ile
Carter kendini düşündü ve aşan bir ruhla bitirdi
Glaves'in zor gereksinimleri bile.  Eşit derecede kapsamlı
Başlangıç ​​olarak, bir işletme acele, mağaza görevlisinin bir
o akşam biter; Ancak varsayılanının avantajları vardı.
geri kalanını, _viva voce_, Carter'a ne zaman teslim etmeyi etkinleştirdi
Ertesi sabah trene bindi.  Sıcak servis, iyi sınır
İsimler ve makaleler arasında cızırtılı sıfatlar, görüşü kazandı
Tavsiye sunmaya hazır olan ajan Hooper'ın dikkatini çeken
ve yardım.

Onun için Carter, depo sahibi duruncaya kadar sessizce dinledi.
nefes.  Sonra ajana döndü. "İle beş dakika istersen
Benim karakterim ve kazanımlarım, Bashful olma!  Geldiğini anladım.
Bundan sonra lütfen bu charivari hakkında biraz bilgi vermek zorundasınız mı? BEN
Sadece dün sabah Bender'ın Gelişiyle O canlanmanın duyuldu
kampa. "

Dinlerken, doğal sertliği koyu kemer sıkılığına derinleşti, o zaman
Mağaza bakıcısının Helen'in ayrılışından bahsettiği gibi üzücü acımasız.
"Zavallı Şey!-Zavallı Küçük Şey!" Adresini istedi.

Mağaza bekçisi cevap verdiğinde yüzü düştü: "Gitmen gerekecek
Bunun için glaves.  Doktor ona sahip olabilir, ama o 'Bayan Jenny gitti
Bu sabah kuzey babasının işlerini yerine getirmek için. "Carter'ın
Hayal kırıklığı, nazikçe şöyle ekledi: "Sen kin üzüntüyü sürüyorsun. Onlar bir
Üçüncüsü üniforma takımlarından daha hızlı.  One'y, hatırla taze olduklarını hatırla
çim. "

"Onları kötüye kullanmayacağım _try_," diye yanıtladı Carter, parlatarak, bir açıklama
Bu onun sabırsız hissini bolca gösteriyor.

Ajan ve mağaza bekçisi, otostopuna yardımcı oldu; Ve o kuzukulağa başkanlık ederken
Silver Creek Trail'de-Helen'e gelince onun için olan iz
Uzun bir gönül yarası-ajan onun kasvetli bir kesinti yaptı
Kıta.

"Maccloud'un bir 'Cummings'in geri döndüğünü duydum. Je-hosh-a-phat!
Pistini geçiyorlarsa bir şeyler yap. "


Ertesi gün öğlen yulafını besledikten sonra ahırından çıkarken, glaves
İncil ifadesinde "gözlerini kaldırdı" ve Carter'ı gördü "
"Samanda sıcak bir sabah ve iki bölümünün kaybı
bir söğüt takılmasıyla etki ederek biçme makinesi, onu hafifletme eğiliminde değildi.
doğal kabukluk.  Arkasındaki uzun figürü tanıdığı için
kuzukulağı, elli kışının boğulması,
yıpranmış vizesi; Gözü nehir buzunun çelik ışıltısını aldı; onun
Sod, Carter tam tersi olduğunda, cevabı olarak Curt'du.

"Karınızın adresi? Evet, biliyorum."

Yaşlı adamın acılarının mağaza görevlisi tarafından haberdar olan Carter
şaşırmadım.  "Bana vermeyeceksin?"

"Sahip olmanı istediğini bilene kadar değil."

Ton ve tavır mükemmel bir şekilde rahatsız ediciydi, ama adam almıştı
Helen'in savunmasında ruhunda kan ve Carter sessizce konuştu.  "Yapma
Kendisi için karar verme hakkına izin veriyor musun? "

"Şimdi, söylediğim bu muazzam değil mi?"

Bu değildi, ama çelişki sadece onun inatliliğini alevlendirecekti. Bir
Kayıp Nasıl Devam Edilir, Carter bir yamadan kafaları tek tek değiştirdi
Uzun kahverengi domuz yağı, sol elini kullanarak, sağa kabaca
mendiline bağlandı.  Kendi tarafında parıltılar istikrarlı bir şekilde geçti
o.

Güzel bir gündü-gergin, yumuşak, sıcak olduğu altın günlerden biri
Rüzgarlar hışırtı çimenler arasında flört gülümseme tütsü nefes alıyor
Çiçekler.  Ufuk boyunca dalgaları bir
Koyun kuşları üzerinde sıcak, üretken yeryüzünden yayılma,
Prairies'in küçük canavarları olan bombus arıları geldi ve ayak işlerine devam etti
Şarkılar ve Twitterings ile aşk ve iş.  Ve orada,
Bu yaşam sevincinin ortasında, korkunç yaşlı adam kaşlarını çattı, kaşlarını kırdı
Acı meditasyonda kaybolan Carter.

Mutsuz bir hata duygusu altında, içeriği için çalışıyordu,
Belirlenmiş devamsızlık, tamamen incinmenin bir ürünü değildi.  O gibi
Kendisi ilişkilerini çözmüştü, Helen'in yenileme ayrıcalığıydı
Onları, ve onun sözünü özlemişti.  Ama şimdi o
pişmanlık bellerinin altına sürüklendi, onun için acımasızca, o
Nemesis'in huzurunda olduğu gibi, büyük bir şeyden hüküm giymişti
hata.

Sonuçta girişim onunla birlikte kalmıştı.  Eğer ona sahip olsaydı
hata, özet firarından dolayı özür dilemişti, o olabilirdi
gerisini yapmak için güvenilir. Şimdi çok geç olduğundan şüphe ediyordu, çünkü
ancak mütevelli heyetinin kararlı muhalefetinin
onunla köken.  Büyük omuzlarını kendi yüküne karaya koydu
paketleme.

"Bir mektup iletecek misin?"

Kaşlarını çatıyor, glaves ona bakmadan cevap verdi, "Sen akraba
adres."'

"Ama iletecek misin?"

"Eğer isterse."

Carter kızardı, ama keskin bir cevap kontrol etti.  "Sen de genişlemiyorsun
Bir günahkar için çok lütuf. "

"Onu genişlettiğinden daha az? Onu gören benden ne bekliyorsun
Adı çamurda sürüklendi, kendisi hakaret etti-bu onu kurtarmak için bir hayat aldı
şiddetten beden mi?  G-d d-- sen!
Bundan üç dakika boyunca sıcak konuşma, vitriol gibi köpürdü
Carter'ın remirginin feshetilmesinde dişleri tuttu.

"Doğru olduğunu söylediklerin bir kısmı, gerisini geçeceğiz," dedi ikincisi,
Mütevelli heyeti gazabını boşalttığında.  "Şimdi-
Adresini saklama hakkınızı kabul etmek-biraz ileriye dönük
para?"

Glaves baktı.  En azından bir darbe, şiddetli bir kavga beklemişti;
Hayır, bunun için şehvet etmişti.  Ama o çok fazla adamdı.
Korku için bir rahatsızlık, paradan bahsederken onu kontrol etti
Fikirlerini değiştirerek öfke.  Onuruna kıskanç, ona baktı
şüphe.  "Kimin parası?"  Ancak aksan ve ton ilan edilirse
iyiliklerin kabulü, Carter'dan sonra sunulan Greenback'leri aldı
Morrill ve Morrill'in sahip olduğu sığırlardan payını aldıklarını açıkladı
Common'a sahip olan-onları, yani bir şartla.

"Bakayım," diye düşündü, yüz dolarlık on faturadan beşini sayarak
mezhep.  "Morrill öldüğünde kırk hisse senedi olur.
Yüz payını kapsıyor.  Bunları geri al. "Ve daha fazla tartışmak için
Kıta cevap verdi, "Herhangi bir hediye aramasına izin vermiyorum
senden. "

"Hayır, olmasına izin vermiyorum."

Bakış ve ton üzüntüsü, parıltıların hızlı bir şekilde bakmasına neden oldu, ama
onun kasıtında rahatlamamak, onu terk ettikten sonra
Adres, Carter uzaklaştı. Sonra çeliğine sürünen bir şüphe gölgesi
gözler.  "Kendim olsaydı-" diye mırıldandı; O zaman Helen'in ayrılması gibi
Gülümseme hafızada tekrarlandı, "Hayır, lanet olsun! Acı çekmesine izin ver!"  Ancak
Bu son değildi.  Akşam yemeğine girerken kapısında durakladı,
Bir sinek olarak küçük olan kova tahtasını gördü, uzak bir knoll üzerinde süründü ve
Bazı fikirler ilişkisi Carter'ın elini hatırladı ve neden olduğunu merak etti
bandajlıydı.  Ve Poole ve Danvers'tan öğrendiğinde,
O akşam postaları için yuvarlak, ilk küçük şüphesi yükseltildi
Neredeyse pişmanlık boyutuna. Charivari'den beri Glaves'in havale-adam hakkındaki görüşü-
Hayvanla savaşmak, en azından-sıfırın üzerinde yükseldi ve önce bir
Hoşgörülü, sonra erkeklerin hikayesine bir rapt kulak.  Kendisi gibi
Kehanette, beş dönümlük bataklığın korsanlığı Shinn'i ondan çıkardı
saklanıyor, ama ikincisinin kötü kaderi,
bataklığın bir ucundan havale korsanlarına indi,
Carter, Cat-A'nın diğerini koruduğu yalnız ağaç parkurunda ortaya çıktı.
Sonuç, ilk bir çocuğun ağzından patladı, sonra
Diğer, istekli kesintilerde.

"Büyükannemin gölgesi!" Danvers yemin etti.  "Hiç böyle bir kavga görmedin!"

"Öncül yok," diye açıkladı Poole.  "Carter arabasından sıçradı
ve bir fareden sonra bir kedi gibi gitti. "

"Ve biraz iyi yaptı.
bir boz. "

"Uzun yarım saat boyunca ölü bir adam gibi yatmak--"

"Ve bir yıldırım çizgisi ile karıştırılmış bir yılan gibi görünüyordu."

"Kör, hırpalanmış, çürük, onu kalkanına götürdük-yani,
saman çekişimizde-- "

"Ve o zavallı kargaşalı karısı
ölmediğini buldu. "

Böylece Shinn'in rahatsızlığının hikayesini Glaves'in
Susuz kulaklar, Carter yalnız ağaca doğru sürekli çıngıraklı bir şekilde sarıldı.  Geçme
Flynn's, koymaya cazip olmuştu, ama İrlandalı olduğunu hatırladı
samanda olurdu ve böylece koştu ve bir kişi tarafından
Helen'in adresinin bir yaklaşımı verdiler.  Çünkü sadece
Öğrendiği gibi yerleşir yerleşmez Jenny'ye yazmaya söz verdi
Doktorla tanıştığında, o sabah erkenden, tek başına geri dönüş.

"Ama onu kesinlikle otellerden birinde bulacaksın!" Ajan aradı
O, onu taşıyan yük-eğitimin platformunda
gece yarısı.

Ama Helen doğrudan mütevelli kız kardeşine gitmişti. Ve boşa harcanan
İki gün otel kayıtlarını tarayarak, sokaklarda dolaşırken,
belki de fikrini değiştirmiş ve doğrudan ona geçmişti
Arkadaşlar doğuya geri döndü.  Arkadaşlarını ve finansal destekçilerini tutmak için şarj etmek
Ancak arama ile işçilerine geri döndü.
Romantik yazarların
"Kırık."

Yirmi bin bir şehirde çok zor olmamalı
Stili ve güzelliği sokağın gözlerini çeken genç bir bayanı bulun.
Ancak arama başarısız olursa, neden eksiklikten başka nedenlerle devralındı
gayretin-büyük ölçüde Glaves'in isteksizliğini açıklayan bir sebepten
adresini vermek için.  Kalbinde hasta, gelecek için umutsuz, vardı
Acı geçmişle soyadını batırdı; kızlık soyadına devam etti
Evli unvanını korumak.  Glaves'in kız kardeşiyle bile, büyük,
İyi huylu kadın, dul olarak geçti.




                                 *Xxv*

                           *Batık sınıf*


"Düzensiz topraklar!"  Dikişli, sağlam, kırık, karanlık ladin ile kasvetli,
çorak bir kadın olarak steril, Nipissing Gölü'nden Dünya'yı birleştiriyorlar
Prairies'in kenarına bin mil batıya doğru ve tüm onların
Yorgun uzunluk Çayır arazisi oluşmaz. Sloughs ile pock işaretli,
Aniden yükselen kum tepeleriyle biberlenmiş muskegs, siyah morarslar
Cüce büyümelerinin seyrek sakalında patlama kaynağı gibi, bu bir
Kötü ülke ve Trappers ve Cizvit Babaları tarafından kabul edildi
eski, _portaged_ veya sınırları üzerinde kürek çekti.  Henüz
İnşaat günleri erkekler karanlık çevresine döküldü; Biri hala görebilir
Carter'ın kampları, yosun yetiştirilen, çatısız, yol hakkına göre çürüyen,
Çizgisi, bunun batı eşiğinden elli mil genişliği böldü
Mighty Orman.

Carter'ın Winnipeg'den döndükten sonraki gün Westering Sun yaldızlı
Uzun bir yara izi, kapalı ağaçlarla kahverengi, otuz kıyı
Miles orman.  On mil daha ve bu, yol hakkı,
Silver Creek'ten güneye doğru bir günlük sürüş olan Park Lands'de Debouch; -den
Diğer sonu elli kilometrelik Prairie derecelendirmesi,
Amerikan sınırı. Kuzey, kesim yuvarlanan dumanda maskelendi
yanan fırça; Ama nerede, daha güneyde, ladin mantosu yırtılmıştı
Toprak Ana'nın koynundan, sarı çetelenmiş bir yara olarak sarı kalmıştı.
Bu dünyaya ait erkekler ve takımlar üzerinde vızıltı ve hareketi ile sürüldü
Sinekler, gelip biraz aç ağız dolusu bir buhar kuyruğuna gidiyor
Bir kum tepesinin bağırsaklarından ve onları boğuk öksürükle tükürün
bir düz araç tren.  Onların ötesinde bir kazık sürücüsü gergin bir şekilde sıçradı
Yalın bir sehpa üzerine; Ve hala daha güneyde bir pist çetesi atıldı ve
Öfkeli enerjiye sahip çivili raylar, gürültü kotalarını ekleyerek
minyatür bir cehennem üretmek için ısı ve tozla birleşen kükreme.

Daldırma hala alçak, güneş altın parmağını ince bir şekilde aşağıya doğru itti
ormanı geçiş hakkının başında kesen anket hattı ve
yakın bir kütükte oturan genç bir adamın sarı kafasına aleve dokundu
Carter. Slim kavma freni, içinde yosunlu bir dell kapsadı,
İş ve gürültü çılgınlığı hafifçe geçen bir arının uğultusu olarak geldi.  BT
gerçekten, çok havalı ve hoştu ki, sörveyör istenmeyen bir şekilde omuz silkti
Gelişen gölgeler Carter'ın "zaman olduğunu söyledi
hareket etmek. "

"Ne bir huzursuzluk iblis!" Güldü.  "Beş kişilik tutamıyorum
dakikalar. "

Sahte tiksinmesi Carter'ın gülümsemesini çekti.  "Hepsi çok iyi.
Transitiniz kasedildiğinde işiniz bitti.  Birkaç yüz erkeğim var
göz kulak olmak."

"Ah, onları karıştırın!" diğeri dedi.  "Asla bir filozof yapmayacağım
sen.
Carter'ın yorucu enerjisinde mizahi bir şekilde, hatırlatıldığını doğrulayan
valilerini kaymış bir buhar motoru. "Daha fazla olamazdı
Bir başlık için hak kazanıyorsanız,
Çocuğun Kopya Kitabı.  Yatağa erken, yükselmek için erken, patronunuzu yapar
Sağlıklı, varlıklı ve bilge, "Yanlış sordu. Ve birkaç dakika sonra olduğu gibi,
Geçiş hakkını süren odun choppers'a çıktılar
Orman, "daha yanlış yönlendirilmiş gayret".

Tüm alaycılığı için, gözleri takdirine ihanet etti ve
Duraklayarak baktılar, yüzü profesyonel gururla aydınlandı.
Helikopterlerin ardından, Sawyers büyük keresteyi kütüklere kesiyorlardı,
Fırça ile küçük ağaçlar kazmak; arkalarında güdük bir kıyafet
Yol yatağı üzerinde kaba diş hekimliği uyguladı.  Hepsi giriyordu
iyi bir günün son "yalıyor"; Hava düşen ağaçlar ıslık çaldı,
zil testerelerine mırıldandı; Orman kahkahaları tekrarladı, bağırıyor, neşeli
lanetler.

"İyi çocuklar," diye mırıldandı Carter.  "Normal balinalar. Jest ye, yapma
Onlar?"

"Tuhaf Idiosyncrasy."  Surveyör, çantasına devam etti.  "Onlar
Siz uzaktayken hafifletmeliyiz.  Hesaplayamıyorum
-evet, fasulye! Fasulye, efendim!  Onlara fasulye besliyorsun ve çalışıyorlar
ya da-die. Sorgu: Bir fasulye diyetinin bir filozof üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?
Ugh!  Onlardan kaçınmalıyım. "

"Hayır"-Carter, dumanın tezgahında devasa bir figür belirtti,
"Bu fasulye değil; bükücü. O olmadan, bolca dönüşümümüz olur
Teoriniz. "

"Ve şimdi yorgun doğa onlara acı veriyor."

Tesadüfen, son kırmızı ışın Bender'ın
Tiz düdük veya _Vice Versa_.  Her neyse, ani sessizlik bir
temizleme üzerinde manto. Helikopterler ve sawyers aletleri önbelleğe alırken
Paslayan çiylerden uzaklaşın, takımlar yaylar ve boyundurukları düşürdü ve hepsi
Hasta öküz takımlarını yolun sağ tarafındaki izledi.

"Bir yana şaka yapmak," dedi sörveyör, arkaya düştükçe, "
Bu arkadaşlar için hayat mı?  Kötü beslenen, daha kötü giyinmiş, sadece ara sıra
Spree, öğütmenin monotonluğunu kırıyor. "

Carter'ın başını taciz değildi.  "Çok çalışıyorlar-evet, ama sonra iş
sadece gençler için korkunç ve vardiya; Yetişkin adamın onu seviyor. "

"Eğer uygunsa."

"Genel olarak. Görüyorsun, her zaman bir adamın düşündüğü bir şey vardır
Herhangi birinden biraz daha iyisini yapabilir-fatura, orada,
kütükler; Ole, o büyük İsveçli, bir cant-shook üzerinde zincir şimşektir; Michigan
Red, bir bale dansçısı gibi hızlı bir günlüğe girer ve Jehu'yu dövdü
dizginlerde; Big Hans kamptaki başka bir adamı daha fazla kaldırıyor.  Özetlemek,
kırbaç kırbaçlamadan istikrarlı temizliğe kadar her işin profesörü olan
Başlığını kanıtlamaktan bir eğlence yığınını alır.  Biraz daha yakın görünüyor,
Bu ahbaplar şehrinizden daha fazla güneş ışığı, temiz hava ve uyku alır
işçiler ve eğer grub sert ise,
hazımsızlık.  Hans, fasulyelerinde büyük finansal olduğunuz bir lezzet bulur
Silah tuvalinden çıkmaz.  Eğlence gelince, düzenli
Lumber-Jack, dediğiniz gibi bir haftalık büstünde bir yıllık maaş alır; Ancak
Bunların çoğu çiftçiler, bazı komşularım. Eğer onlar
Yaz aylarında acele etti Kışın yanmak için zamanları var ve ne sosyaller,
Danslar, piknikler, zevkle adil bir denge kurarlar. "

"Ama onların önünde ne var?"

Carter omuz silkti.  "Ölüm, elbette; bu arada, sıkı çalışma, daha zor
Yaşayan, bir aile ve onları aşırı uykudan korumak için bir ipotek.  Ancak
Temiz ve temiz yaşayacaklar, güneşte çalışacaklar ve iki tane daha geri çekecekler
Şehir insanları nesiller.  Kazaları engellemek, ortalama
Dört skor yılı, ve son kelime söylendiğinde bilmiyorum ama
Bu mutluluk merdiven yerine yatıyor. "

Surveyor düşünceli yüzünü merakla inceledi. "Tırmanıyor musun?"

Fakat Carter çelişkiye eşitti.  "Konuşuyorduk
ortalamalar-- "

"_Were_," diğeri kesintiye uğradı.

Ekşitme, Carter tekrarladı: "_were_ ortalamalardan bahsediyor. İstisna
Eğlencesi tırmanışını alır ve ne kadar aptal olduğunu öğrenme
tepeden aşağı bakıyor. "

"_Does değil_," diğeri içeri girdi ve Carter kelimeyi yeniden canlandırdı.

Düzeltmeler, şimdi onlarınki kadar eski bir kompakttan fırladı
tanıdık.  Mühendislik mezunu olan genç adam yaygındı
mesleğinin ihtiyaçlarının çok ötesinde ve onlar
konuştu, sigara içti, akşamları ofis çıncalarında,
Bilim alemlerinden, edebiyatın, sanatın verdiği çizimler
Carter, Helen'in dünyasına bakıyor, dokunma, tat, bir evren,
Koku, görme ve diğer şeyler hissi, hafızaya yer verdi,
algı.  Ve böylece bilinçli girişimlere teşvik edilmişti
gelişim.

"İki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum!" Bir akşam erkenden haykırmıştı
onların tanıdıkları.  "Bunu daha fazlasını bilmek istiyorum. D 'sanırım
Bu kitabı şehirde alabilir mi?  Bir 'söyle, beni yakalarsan
İzler-Mannerlar, konuşma, 'çok-keşke bana bir tane lam yaparsın. İle ilgili
Tabii ki oldukça hazırım, ama eğer birkaç tane biraz tonlayabilirsem
Büyük şeyler, küçükler fark edilmeden kayabilirler. "

Bir inşaat kampının kronik bir
haberlerin ve diğer konuların varsayılan olarak Carter'ın evlilik
Sorunlar ellerde kapsamlı ve analitik tedavi almıştı
Silver Creek erkekleri ve diğerleri.  Birçok tabakadan filtreleme,
Yeter dedikodu, onu bilgilendirmek için sörveyöre ulaşmıştı.
Bu kaba itiraz altında güdü ve kolayca rıza gösterdi.  Yani, onların
Bundan sonra görüşmeler, Carter'ın daha vahşi büyümelerini kesmişti.
Konuşma, kural ve sebep vermek, çünkü ona gülünç bir şekilde güvence verdiği gibi, onun
Büyük öğrencinin altta yatan hukuk için tuhaf bir iştahı vardı.

"Şimdi 'tüm öğrenmek zorunda olduğunuzu varsaymak için makul değil
Bireysel davalar, "derdi, sörveyör onu bazılarına taktığında
ifade; "Yasası nedir?"  Ve esprili sunardı
Dilin eksantriklikleri hakkında görüşler.  "Darn dil görünüyor
Yabani tohumdan büyüdü, 'Lindley Murray-
İsim?-Burada biraz budandı orada biraz budandı, düzeltemedi
Knarllar ve gövdelerde bükülür. Bir 'Bilmiyorum ama
Bu şekilde onları gramerleri yalnız bırak, 'klipsler'
benim eski teyzem Uster'ım Selvi çitleri olarak evcilleşene kadar dil
Evde Pilaster Sütunları, Gillypots, Gillypots,
"Hangisini derin bir etimolojik gerçeğe dokunduğunu söylerken
Bu, evrenselin bilimsel mucitleri tarafından tamamen göz ardı ediliyor
diller.

Onu birkaç aydır görmemiş olan-örneğin-
bu akşam, bununla nasıl sadık sarktığını fark etmek için başarısız oldu
Vahşi Orchard konuşmasında meyve vermeye başlamıştı.  Boş
daha az "değil", daha fazla "ing" vardı ve hatta zaman zaman elde etti
Fiillerin "sayısı" nda kullanımı düzeltin.  Eşit derecede zorla, Curt ile dolu
Rakamlar, epigramatik kalitesi daha iyi olmaktan ziyade kazanmıştı
ifade.

Aralarında düşen sessizlik, içeri girene kadar katlandı
Kampın görüşü, bir dizi çadır ve log kabinleri
orman.  Sonra sörveyör izleyen bir kıza dikkat çekti.
En yakın çadırın kapısından yorgun akış.

"Neden, Dorothy var! Şefin onu indirmesini sağlamakla tehdit etti,
Ama bunu başaracağını düşünmemiştim. Gel ve seni tanıtacağım. "

Ancak, hızını onardı, Carter geride kaldı ve üzüntü
yüzüne alışılmış hale gelen derinleşti.  Gençleri duymuştu
adam bu kızdan bahsediyor, onun _fiancee_; Ve renkli olsa da ve
Görünüş o Helen'in tam tersiydi, eteklerinin swish
Onlarla tanışmaya geldi, parfüm önerisi, yüz zor lezzetleri
iyi yetiştirilmiş bir kızın kişiliğini oluşturan, karısını hatırladı ve
onu canlı bir kayıp duygusu ile ezdi.

Helen'in tonlarında zengin ve alçak sesi,
izlenim.  "Babam 'Hayır' dedi. Girişten sonra güldü.
"Ancak--"

"Kasıtlı kadın yoluna sahip olacak,"
çadır; Sonra elli kişilik bir adam olan baş mühendis,
kapı.  "Sivrisinekler, alkali su, hiçbir şey onu korkutamazdı."  O öyleydi
gelişmiş bir köprünün sağlığı hakkında sorularla devam etmek
Ayaklarındaki romatizmal eğilimler, gülüşü kesintiye uğrattığında:

"Gel baba, akşam yemeğinden sonra iş yok. Zaten kazınmıştım
Aşçı ile tanışın ve hemen gelmemiz gerektiğini söylüyor.  Öyleyse koş
boyunca, küçük çocuklar ve hazırlan. "

"Kirli yüzlerimizi yıkayın, açıkça koymak için,"
gülmek.  "Sana biliniyor olsun, adil bayan,
İnşaat çalışmalarında, ahlaksız olmasa bile, gereksiz, gereksiz.  Fakat,
Aşırı duyarlılığınız göz önüne alındığında,
eğimler.  Hadi, Carter-küvet için. "

Ama bir düzine metreden onu geri aradı.  "Bu yazdığın adam
ben?  Onu hemen tanıyordum. Ne muhteşem bir adam! "

"Muhteşem!" Fısıltısını geri verdi.  "Karısı queer bir tür olmalı."

"Mutlaka değil."  Düşünceli sezgi ile ekledi: "
Olanaklar çok fazla.  Arkadaşın yakışıklı ve iyi bir yüzü var
Ama biz kızlar annelerimizden daha karmaşıkız.  Onlarken
iyi öfkeden ve iyi bir hükümden memnun, sempati talep ediyoruz
tat ve alışkanlık; yüz noktada sürtünmeden dokunduğumuz
temas etmek.  Bay Carter olarak uzun boylu, böyle bir standarttan yoksun olabilir. "

Bükerek, sevgilisi hayranlıkla ciddiyetli gözlerine baktı.  "Böyle bir
Küçük bilge!  Ve bu zor muayeneden geçtim mi? "

Carter'ın sırtı döndü, aşçı kapısı kapanmıştı
Son takım, babası hesaplamalarına geri dönmüştü, bu yüzden onun
Cevap tatmin edici kadar tatlıydı.

Yarım saat sonra, dördü aşçı evine girdiğinde, iki Cookees
masayı aşçının bir kartal gözünün altına döşüyorlardı, diğeri
Liberal olarak taciz ettiği bir kızartmada.  "Burun yok mu?" O
Carter'ın sorusunu cevapladı; Ama gülümsedi, zengin kokusunu koklayarak,
Dorothy, "Bu geyik eti! Ve çok açım!"

"Elbette!" destekledi. "Cree Hunter çeyrek geyik getirdi
bu öğleden sonra. "

Anlayışından memnun, onu bir masanın başında oturdu
Cookees iken kendisi karlı bir beyazlığa kum ile ovmuştu
Demir bıçaklardan ve kaşıklardan bir yaz karıncasını öğütüyorlardı.  Onun tenekesi
Plaka, Türkiye'de isteyerek ödeyeceği bir gülümsemeyi yansıttı
ve yer mantarı, ama bunlardan yoksun,
Geyik eti, sıcak bisküvi, kek bir elin-breadth kalınlığında ve bir güzel
Yanında bir kutu yoğunlaştırılmış krema olan kamp hayatının taçlandırıcı inceliğini belirleyin
Teneke kahve-bardağı.  Sonra cookees'i dışarı çıkarmak için
Morrow'un iştahının hayranlıklarından muzdarip olmayabileceği patatesleri
bakışlar, zulüm olarak sınıflandırdıkları ve kötülüğe atfedildikleri bir eylem
güdüler.

"O doğru akıllı bir gal," diye ekledi birkaç özelliği verdikten sonra
Doğumlarını ve kapı adımından üremeleri.  "Yok A 'senin
Sıralama.  Gördüğünde iyi yemek pişiriyor, o. "Sonra
onları evrimin son bir parçasını sindirmek için bıraktı
Ataları düşük ve harika bir aşamada tutuklanmıştı.

Bu akşam yemeği Carter'ın hayatında bir dönem olarak düşündü, çünkü
Karısına karşı hissinde kesin bilinçli değişim.  Tüm erkeklerle
Düşünce az çok kaotiktir.  Altında hissetmekten yavaşça filtreleme
Deneyim baskısı, bazı spesifik olana kadar akıcı, turgid kalır
eylem-çok sıradan bir nitelikte olabilir-onu taşır ve çöker
sabit görüş kalıplarına.  Yani, bir daha suyunun malzemesi olsa da,
Helen'in daha makul yargısı aklında bunlar toplanıyordu
Aylar, yaralı gurur bunu Abeyance'de tutmuştu-süspansiyonda,
son zamanlarda hayal kırıklığı onu tuhaf bir şekilde bırakmış olana kadar
İzlenime açık olan bir çözücü eklendi; bu gerçekleşti
düşüncesini çöktürdü.

Başka bir takımla giren ve oturan Michigan Red'de oluştu
Karşı masada. Onları geciktiren görev keskinleşmişti
iştah ve onların aşçının önünde belirlediği yemeğe saldırıları
olumlu kurt.  Parmakları çatallardan çok veya daha fazla kullanmak,
Stokers beslenirken, yağlı fasulyeleri bıçaklarla ağızlarına kürekle
fırın; Ve kütleleri domuz eti cıvataladıkça, bütün bisküvileri yıkadı
Kahve Gulps ile Carter'ın bakışları ve aralarında dolaştı
Yanında narin kız.  Burada gerçekten, "
"Sezgisel bilgeliğiyle temas etti. Bir kez görmeden önce fark etti.
Ama oysa izlediği geceyi düşündü
Michigan Kırmızı Kereste Kampı'nda Eat, şimdi ücretsiz giriş yaptı,
Bunun ve diğer Gaucheries'in nasıl olması gerektiğini fark ettiği için zihinsel olarak kıvrıldı
Helen'in hassas zihinsel yüzeylerine zemin.  Onların tarafından büyülenmiş
Gluttony, donuk gözleri ve ağır, sertöz nefes alana kadar izledi
Sinyal ve yemeklerinin kapanışını gösterdi.

Dorothy onu sessizce gözlemliyordu. Böyle bir bilgi verildiğinde
Silver Creek Teamsters kamptan ekmişti, olurdu
Gerisini tahmin etmesi kolay-eğer davranışları onu dışarı atmış olsaydı
Tahmin et.  Ama o kadar hızlı ve çok hızlı bir şekilde öğrenmişti.
Gözlemin herhangi bir geniş çıkışını ortaya çıkaramadığı için yaralı gurur
geleneksel. Bunu vermek zorunda kaldı-şimdiki zaman için.

"Ne kadar garip bir adam!"

Fısıltısı acı verici yansımalarını dağıttı ve yukarı bakarak gördü
Bu, borusunu sobadan bir kömürle aydınlattıktan sonra, Michigan Red
tütün dumanından serin effrontery ile onları araştırıyordu.  Onun
Ateşli sakal, Carter'ın akşam yemeğini bitirip bitirmediğini sorduğunda bir küçümseyiciye ayrıldı.
Ancak Bender'ı araması emredildiğinde ipucu almadı ya da hareket etmedi.

"_Mister_ bender"-başlıkta tükürdü-"derecelendirme kampında düştü."

"Onu aramanın dedim."  Carter'ın tonu, çok nazikliğiyle,
Kızın hızlı bir şekilde bakmasına neden oldu, bu yüzden queer ifadesini yakaladı. Merak, ilgi, beklenti, bakış açısından bir araya geldi
Yukarıda, aşağıda, kırmızı takımların etrafında titremek, kaplamak için onu sarmak için
İnce sorgulama.  Olabileceğinden daha fazla etkilendim
Tehdit ya da komuta bekledi-ne olduğunu bilmiyordu-
yakın tehlike tezgahı.

Ama Teamster'ın itaatsizlik kitabında değildi-o zaman.  Kalıcı
Başka bir kömür almak için, bunun akışı altındaki odadan aşağı indi.
Meraklı, titrek bir bakış ve arkasındaki kapıyı bir patlama ile kapattı.
Bir silahın çatlağı kadar keskin olan Dorothy, duman kıvrıldığını görmeyi bekliyor
Büyük çatı loglarına kadar.  Ama babası ve sevgilisi baksa da
sürprizleri, Carter yemeğine devam etti ve yorum yoktu
Birkaç dakika sonra kendini mazur görene kadar.

Gri sakalını çeken baş mühendis daha sonra sörveyöre döndü.
"Neden o adamı ateşlemiyor?"

Omuz silkerek, genç adam soruyu aşçıya geçti.  "Sen
Onları en uzun biliyordu. "

Böylece, aşçı bir bilgi akışını açarak kendi başına
Carter'ın kısa ve çirkin bir tarihe olan sabrı teorisi
Michigan Red.  "Görüyorsun, Red onun daha iyi adam olduğunu düşündü
Başlangıç ​​olarak, ona adil bir şans vermek sadece patrona kalmış
kanıtlayın.  Ona gelince, heyecanı seviyor.  Bir kedi oyunu gördün
bir fare ile mi?  Eh-'kedi atladığında ... "

"Güle güle fare," diye sörfçü bitirdi.

Aşçının önemli başı Dorothy'yi şaşkınlıkla doldurdu.  Ondan
Doğum kazasının üzerine yerleştirdiği sosyal yükseklikler,
İşçi sınıflarına baktı, onları kaba, basit olarak görüyor,
sofistike.  Yine de burada karmaşık ruh halleri buldu, bir kanat yürüttü
Machiavellian incelik ile, bir adamı zorlayan sert bir kod
Grev yapma fırsatı bulana kadar düşmanını besleyin.

Bilgi, yürürken belirttiği bir sonuca yardımcı oldu
Babasının çadırına geri dön.  "Böyle gurur! Şimdi neden ayrıldığını anlıyorum
_o_.  Sadece o adama sahip olmasını ister misin? "

"Lanet olası saçmalık, diyorum," diye homurdandı babası. "O adam yapacak
Henüz onun için sorun. "

Tahmin, bir konuşma göz önüne alındığında kehanet anlamına geliyordu.
ranzada ilerliyor.  Michigan'ın masa arkadaşının tam olarak
Akşam Yemeği'ndeki sahneyi bildiren Teamsters, bir ateşle hazırdı
Carter'ın teslim ettikten sonra karanlık eşiğin üzerinde tökezlediğinde saman
mesaj.

"Fash'n'ble sassiety'de dinin mi, kırmızı?" Bir adam sorguladı.

"Hayır!" Bir diğeri güldü.  "Voylenlent renkleri lezzetli olarak kabul edilmiyor
Dahası, bu yüzden patron onu kovdu 'çünkü saçları şefin galini çevirdi
hasta."

Çirkin kıkırdama, takımların küfür eden küfürüne eşlik etti, ama
Kendilerini yuvarlak bir şekilde lanetledikten sonra, sörveyör Carter, şef
Mühendis, Dorothy'de başladı, kahkaha durdu ve Big Hans
durmak.

"Bu doğru."  Bir ses Hans'ın itirazını ikinci sırada yer aldı. "Biz takılıp kalmadık
Patron daha fazlası, kırmızı; Ama bu gal onun akrabası değil.
Onu yalnız bırak. "

"Elbette!" İlk adam içeri girdi.
Şimdi, ölü düşüşümüzü yaydığımızda daha da vurulacak.  Kulağa mı geldin
Sınıflandırıcılar bugün?  Onlar-"

"Shet yukarı!" Michigan tısladı.  "O büyük ağız o sen temiz tükürüyor
Ofise kamp. "Ve daha sonra konuşma devam etti
Sinister, kısa süre sonra ağır horlamada birleşen fısıltılar.  Sessizlik ve
Karanlık kampı sardı.


Hala karanlıkken uyanan kamp uykulu gözleri ovuşturdu ve baktı
Dışarı, titreyen, yanan lekeler üzerinde.  Dışarıda hava sızlandı
sivrisinekler.  Uzun saman-racks atları homurdandı ve çılgınca pençeli
kanatlı işkence altında; Hasta öküzü hafif alçakgönüllülükler söyledi.  Hırıltı
ve homurdanan, kamp kendini dağıttı-takımlar beslemek için ve
öğütme taşına lekeleri, helikopterleri ve testereleri yeniden oluşturun ve
dosyalama tezgahları.  Soğuk, nemli bir dünyaydı.  Karamsarlık hüküm sürdü
Bir erkeğin boğuk bir şekilde yürümesi, kendi işini düşünmesi gerekiyorsa
Kavgundan kaçınırdı. Ama iyimserlik şafak ile geldi-takımlar tısladı
Köryalar, testere filtreleri ve öğütücüler üzerinde neşeyle girdi
Şarkı koparıyor-kahvaltı çağrısı ile doruğa ulaşıyor.  Ne zaman, yarısı
Bir saat sonra Dorothy Cook-House kapısında ortaya çıktı, kamp vardı
erkek ve takımların yükünü ormana döktü.

Gölge tarafından uyarılan aşçı başını kaldırdı ve onu Stetson şapkasında gördü,
Kısa etek, yüksek bağcıklı ayakkabılar, güneşlenmemiş bir vizyonun tazeliği ile
sabah yanaklarının üzerine. "Tanrı seni korusun! Tam içeri gel," diye bağırdı.
"Babanız 'Bay Hart Hev' aşağı indi. Devil's Muskeg aç oldu
Las 'Gecesi' on bin yarda mezun oldu '. "

Henüz gulp notları olan hain lavabolardan hiçbir şey bilmiyordu,
trestles ve inşaatçılarının bir kurbağa yutulması olarak itibarları
Sinekler ve şaşkın görünümünü cevaplayarak devam etti: "Bilirsin, biliyorsun,
Çin'e temiz giden Quicksand ve Vakfı ile bataklık. Hayır,
Bay Carter'ın kaybı değil.  O 'yüke gitmek için bir aptal değil
Muskeg kil ve kaya ile aşağı.  Bir doğu, bir alt sözleşmeye sahipti,
Bir 'Bay Carter onu uyarsa da,
Fırça engelleri üzerinde not.  Şangay horozu gibi kalabalık çünkü
bir hafta boyunca trenler taşıdı.

"Ah, bilmiyorum," diye konuştu.
Yüklenici.  "Kain, onlarla doğularla hiçbir şey yapmıyorsun. O
uyardı.  Ayrıca, "İntikamlı bir şekilde ekledi" diye bağırmadı ha '
üzerimizde. Daha fazla kahve, bayan? "

Aşçı evini terk ederek, onun ve güneş arasında bir gölge düştü ve
Carter ona iyi sabah verdi.  "Zavallı şeytanı kırıyor" diye destekledi
Aşçının bilgileri "ve bizi rahatsız ediyor. İletişimimizi kesiyor.
Kıyafetleri Prairie derecelendirmesine kadar geri taşımamız gerekecek
yeniden kuruldu.  Oraya gidiyorum-şimdi bir el arabası istiyorsan
sürmek?"

O olur mu?  Beş dakika içinde on dürtü altında hızlanıyordu
güçlü kollar, ona ani canlı parıltı veren yüksek sehpalar üzerinde
Aşağıda, sarı kesimlerden, içi boş gelen köprüler boyunca,
Her zaman kasvetli ladin serili rütbeleri arasında.  Bazen araba yuvarlandı
bağların altında çakılları sıkıştıran uzun erkek hatları arasında.
En iyi ihtimalle kaba arkadaşlar, aylarca saman ve kirde sürtünlerdi,
sevilmeyen benliklerinden daha kötü bir şey görmüyorlardı ve olmadıkları için
eti ipotek eden tür, kız tarafından çok utanmıştı
gözlerin ateşi.  Bunun dışında, yolculuğun tadını çıkardı.  Ayaklarla
Neredeyse yol yatağına dokunarak, hareketin her şeyi aldı,
Saçlarını karanlık bir buluta üfleyen ve ayarlayan rüzgarın çoğunun
Yanaklarında çiçek açan yabani güller.

O da eşcinsel sohbet eden yeni bir Carter görüntüleme noktasını kazandı,
işaret etmek, açıklamak, sanki sadece zevk için dışarıdaymış gibi ve
Bir diğeri sadece yükleyen ağır umurlara eklenmemişti.
geniş omuzlar.  Hayatın daha fazlasını, zorluğunu, komedisini öğrendi,
Trajedi, yarım saatlik konuşmada, elde edebileceğinden
bir yıllık deneyim içinde kendisi için.

Bu farklı unsurlar bazen karıştı-
karartılmış kazı.  "Gördün mü? Bir adam güdük üzerinde oturuyordu
orada patlatıldı. Dünyadan yorulduğunu düşünüyor, "
dehşete kapılmış sorusuna cevap verdi ve "
Sonra. "Sonra, kolayca felsefi, sessizce söylemsel, dolaştı
İntihar nedenlerine dokunmak.  Farklı olmuştu
teoriler-içmek, din, bir kız-ama kendisi ağırlaşmaya meyilli
Değişmezlik.  Kasvetli orman, üzücü, çevre yoğunluğu ile
uzay, sadece moroseness'i doğrulanmış hipokondriye çevirmişti. O
ait olduğu güdük kıyafeti o kadar sıkmıştı ki
Genel olarak, kendini savunmada bir şeyler attılar.
ağzını ne zaman açtığında; Ve böylece şişelendi, onun kasvet
alışılmadık derecede kasvetli bir anda, tam bir kutu yerleştirene kadar birikmiş
Dinamitin bir güdük altında ve sonuçları beklemek için oturdu. "Neden biri onu çekmedi?" Ağladı.

Cevabı hamile idi.  "Kısa bir sigorta. Her neyse, çocuklar hiç hissetmedi
Deneylerini karıştırmak için çağrı-özellikle de mavi bir çizgi yemin ettiği için
güdük kaldırılana kadar. "

"Berbat!" Nefes aldı.

"Sadece söyledikleri."  Onu ciddiyetle yanlış anladı.  "Asla
Böyle bir dil duydum.  'Twas bir cenazede korkunç bir şekilde yersiz. "

"Ah-bunu kastetmedim!"  Sonra, ciddi yerçekimi göz önüne alındığında,
"İdi-oradaydı--"

"Oldukça temiz."  Onu sorunun geri kalanından rahatlattı.
"Çoğunlukla tercüme edildi."

İnanılmaz, ondan adamlarına baktı ve korkunç aldı
Onay, bir at nalı göstermek için kirli bir parmağını dışarı atmak için
yüzük.  "Pistte aldım, Bayan, kırk çubuk
-obseq'ler.  Tekrar isteyeceğine izin vermedim. "

Ürkütücü, Carter'a döndü, ama daha ileri gitmeden önce
Yorum Aracı Şeytan Muskeg'in kenarındaki bir kesimden yuvarlandı.

O akşam, ondan öğrenene kadar soğukkanlı düşündü
arkadaş, aşçı, patlamanın kenarına yakalanmış olduğu gibi
Adamı kurtarmak için koştu ve yüz metre atılmıştı.  Biraz
Görünen duygusuzluğundan hayal kırıklığına uğradı, babasına katıldı ve
Yükleniciyle birlikte, Muskeg'e bakan sevgili.
Steril, Düz, Beyaz ile Alkali Kaydet
batık sınıf, sağın her iki tarafında da uzun bir mil uzattı.
yol. Kenarlarının etrafında iskelet ağaçları, yukarı doğru beyazlatılmış uzuvları itti
Çamur aracılığıyla ve bu Charnel ormanı her yerde bulundu
ladin.  İlkbahar zamanında titreme derinlikleri bir
Fox'un ışık dolgusu, ama yaz güneşi yüzeyi kurutmuştu
bir ekip taşıdı-bu, yükleniciyi finansaline çekmişti
kıyamet.  Şişman, iğrenç bir adam, kaşlarınıp ve çılgınca durdu
bağları ile yatan rayların yarım miline doğru ilerleme
Çamur boyunca bir ilkel kertenkele omurgası gibi, cennet diyor
ve bu felaketin ötesinde olduğuna tanık olmak için baş mühendis
İnsanın önlenmesi.

"'Tanrı'nın Jedgmenti,' Hükümet Contrac'larında adlandırıldı," diye bağırdı
Ancak, Providence'ın bu tür kararması için omuz silkti.

"Şey, Bay Buckle," diye cevapladı Carter ortaya çıkarken, "
Sana karşı teslim edildi, biz değil. "

"Evet, evet!" Adam hokkabazlık bir şekilde onayladı.  "Biliyorum-kayıp.
Ama sen beyler, bana bir tur yapmayı yapmayı başarma şansı veriyorsun
Bu lanetli çamur deliği mi? "

"Ne yuvarlak?"

Carter'ın üzerine kaşıntılı bir şekilde döndü.  "Bu çamur deliği, dedim."  İle
Yağlı küçümseme, "Ama Mebbe'nin onun üzerinden mi yapıyorsun?"

"Yapabilirim."

"Ne?" Kızgın sürprizini çığlık attı.  "Neden, cehennem! Sen değil miydin
Tol 'Bana not taşımaz mıydı? "

"Seninkini taşımayacağını söyledim."

Sessiz güvencesi, mühendis ve mühendis ve
Surveyor sürprizlerine baktı.  "Kazıkları Çin'e mi götürecek misin?"
Yüklenici histerik olarak alay etti.  "Bir iznine ihtiyacınız olacak
Li Hung Chang.  Zaten notlar hakkında ne biliyorsun?  Yapıyordum
Bu demiryolu uzun kıyafetler giyerken. "

"Büyük ihtimalle."  Carter'ın Kolay Çekişi diğerlerini A-Grin'i ayarladı ve Dorothy'ye neden oldu
Gülüşünü mendiline gizlemek için. "Ama sen henüz senin değilsin.
Yıllık bir bebek çamurun üstüne kayayı istiflemeye çalışmazdı.  Ama
soru değil.  D 'Sözleşmenin bitirilmesine izin veriyor musun? "

"Ben bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" Adam rassed.

"'Tain her zaman düşüncelerini belirtmek için kibar değil. Ama-sen misin?"  Ve ne zaman
Diğeri ise somurtkan bir olumsuz, mühendise döndü.  "Sen
duy, efendim?  Ve şimdi teklifimi sunuyorum. "

Ancak şef şüphesine baktı.  Henüz mühendislik bilimi
Muskeg sorunu için hiçbir çözüm sunmadı ve bu ilk değildi
Bir teoriye kurban edildiğini gördü.  "Ciddi misin?"

"Metodist vaaz olarak," diye cevapladı Carter ciddi sorusunu.  Daha sonra,
Onu bir kenara çekerek, cebinden bir kağıt çekti-
iş. İki hafta önce, şefe neden olan önleme
Zor bir şekilde şunu söylemek gerekirse: "
Tabut, değil mi?  Ama buraya bak Carter! Gittiğini görmekten nefret ediyorum
Bu delikte.  Şüpheliyim-ve figürünüz çok düşük.  Senin ne
Plan? "

"Portage fabrikalarından atıklarla bir talaş dolgusu yapacağım."

Islık çalıyor, şef hayranlığına baktı, sonra sırıttı, fikir
sadeliğinde çok gülünç.  Çünkü hepsi söylendi, sorun çözüldü
kendisi özel ağırlık açısından-demir lavabolar ve odun yüzer
su; ve kili yutan muskeg kolayca bir talaş taşırdı
banka.  Dahası, fikir kapsamlı bir şekilde uygulanabilirdi.  Beş yer
Winnipeg'den kilometrelerce, Portage Mills eyaletin en büyüğü idi
ve sahipleri isteyerek Cumbered'in çöpü ile ayrılır
onların bahçeleri.

"Anladın!" Ağladı, uyluğunu tokatladı.

"Hepsi bu değil. Eski pirinç bağırsaklar varsa--"
yollarına bakıyordu, bir fısıltı bitirdi, önemi
bu da şefin kırlangıç ​​kaşlarının köklerde kaybolana kadar yükselmesine neden oldu
saçlarından.

"Kampı kıracaksın--?" sorguladı.

"Yarın. Değirmenlere bir mahmuz inşa edin, sonra Prairie derecelendirmeye başlayın
Amerikan hattı ve kuzeye koş. Zamanla ilgili bir kavşak yapmalı
Lavabo dolu. "

Ve bunu yaptı.  Hızla inşa edilen birkaç mil mahmuz izi
Sarı talaşın sarı gelgiti yakında Şeytan'ın Muskeg'ine akıyordu,
Bender'in ahşap çetesi akışını yönlendirdi.  İlk başta harika bir tartışma vardı
Bu yeni materyal hakkında, bazıları da bir tane tutabilir
Tüylerle bir yol yatağı inşa edin.  Ama kendini kanıtladı.  Zor bir
Clay, daha fazla esnekliği vardı ve yakında bükülmüş parça bir
Şeytanın sümüksü debriyajından yığılmış yılan.  Evet, kilometrelerce
Ev olarak büyük görünene kadar yatan düz araçlar, değirmen arasında hareket ederek
Ve o yaz boyunca slough ve kimse yavaşlarını hayal etmedi
Helen duyduğu ana kadar başka bir öneme sahip alay
Sıcak sokaklarda özel bir ağlayan Newsboys-

"Tekel yeni çizgiyi bir geçiş reddediyor. Bölüm çeteleri Carter'ın yırtılmasını
elmas."




                                 *Xxvi*

                               *Winnipeg*


O zamana kadar Helen, yeni olan bir hayata sarılmıştı
Garip-travail olmasa da; Çalışma her zaman rahatsız edicidir.

Şehre geliyor, doğal bir gerginlik-bu belirsiz
Yeni kaşlarını çattı
maceralar-geç saatlerinden kalma kalıcı bir şekilde vurgulandı
deneyimler ve bazıları tarafından gelmesi gerekçelendirildi.  Uzakını gördü
Bir kanun kaçağı olarak çok fazla düşman kuleleri düşünebilir.
Batı'dan girerken, olduğu gibi, biri daha uzun binaların poke görüyor, biri
Biri, düz ufuk altından.  Çünkü şehir kırmızı yanında oturuyor
Nehir-en yumuşak, en hain akarsu-genişliğin ortasında
Alüvyal ovalar, batan güneşe bakan "düzensiz topraklara" geri döndü.
Kuzey, güney, doğu ve batısında uzanıyorlar, bu büyük daire
ovalar.  İlkbahar saatinde canlı zümrüt, Haziran kadifelerini ile vuruyor
Mevsimlerle parlayan ve ateşleyen bukalemun floresansları,
Evrensel altın, sonra en saf beyaz için soluyor.  Karanlık, kirli, şehir duruyor
Ermine mantosunda samur bir leke gibi yumuşak kar kargaşası üzerinde.
With, temiz bir şehir, çünkü asfaltsız sokaklarının siyah muck
Kekler İşçi Vagonları ve Red River Arabaları İlkbahardan Sonra Hub'lara
Çözülüyor, kir hepsi ayakta.  Hiçbir şey rüzgarları faul yapmaz
Bir imparatorluğun kazanılmış özleri ile boreal denizlerden süpürmek
Çiçekler.

Tamamen tarımsal, işlevlerinde, burgesslerinin büyük kısmı
beklendiği gibi, mağaza bekçileri, erkekleri, bankacıları uygulardı,
avukatlar, arazi ajanları, çiftçiye hizmet eden veya av yapan herkes; Orada,
Ayrıca, yüzde yirmi olan gaspçıları gizledi. Shylocks, şişman örümcekler
boğucu ağlar her ilçeyi Rockies'ten
Kırmızı. İlkbahar, sonbahar veya kış, Grist karanlık fabrikalarında başarısız oldu,
hangi zemin tanrılardan daha hassas ve daha hızlı.  Dağılıyor
Karanlık günlerde kötü tohum, güneş ışığında toplanmak alışkanlıklarıydı,
Dostları, iş adamları ile son saman için yarışmak
Tek kar mevsimi-hasat. Yaz aylarında şehir battı
Batı üzerindeki derecelerle kavga eden yeşil buğday denizlerinin ortasında
dünya; Uyudu, başını salladı, buğday, hayat kanına kadar büyük geldi
Söndürülmüş damarlarını boğmak için arteriyel fışkırır.

Böylece Helen onu buldu-yaz ortası güneş altında uyuyordu.  Ona Yürüyüş
Hedef, az sayıda insanla tanıştı; Otel 'otobüsler tarafından sarsıldıktan sonra,
Sokaklar, ara sıra bir kova tahtası veya yavaş öküz takımı için kurtarıldı
Ahşap kaldırımda huzurlu cud çiğnemek.  Daha sonra ne zaman
o sıcak caddeleri en yorucu mesleklerin üzerinde yürüdü,
bir meslek arayın, şehrin daha fazlasına aşina oldu
Samimi Topografya-Boş, boş, boşluk
Onları ve üst yapılarını planlayan çılgınlıkta olsa da,
patlama ile patlayan hava kaleleri; ara sıra tuğla bloklar
Çevredeki binaların üstünde gururla sıcak kırmızı kafaları yükseltti,
hain barışı ile nehir; Yeniden atladığı eski kale Garry
Hudson Körfezi'nin valileri, komisyon üyeleri, faktörleri ve tuzakçıları ile
Şirket.

Ayrıca çeşitli yaşamına duyarlı büyüdü, kolayca ayırt ediyor
Sokaklara günlük sporlar tarafından enjekte edilen göçmenler arasında,
Şehrin damarları, eski zamanlayıcılardan-Remittance-Men, sarı kordonlarda
ve macunlar; Keewatin, Athabasca, Büyük Köle Gölü'nden tuzakçılar
saçaklı geyik-skorlar; Külifik İngiliz çiftçiler veya Gaunt Kanadalı
Zengin Vadi Yuvarlaklarından yerleşimciler; Birçok kabileden Kızılderililer-Brree,
Sioux, Ojibway; Henüz bir damla eksik olan heterojen karışım
On yıl sonra akacak olan yankee veya kıtasal kan
Amerikan sınırında geniş nehir. Ama bu düştüğü sonraydı
Glaves'in büyük kız kardeşinin evindeki yerine
Öğretmenlerin dağılması, normal kursa, avukatların bir direği,
Üç mağaza bekçisi ve bir Scotch cerrahı.

Tam ya da nerede olduğunu söylemek zor olurdu
her lodger'ın görünüm noktasına göre değişti veya aynı kaldı
herhangi bir özelliğin görüşü.  Böylece bir hafta boyunca parladı mı,
Bir İngilizce öğretmeninin cennetindeki belirli yıldız, bir mercurial delikanlı
yirmi; Sonra kalbini manevra bağıyla reddetti
Mensem başına otuz beş dolar, bir atış yıldızı gibi düştü ve
Üç A ortalaması olan sonraki tutkuları için sadece bir yuva
ay.  Öğrencileri karşı bir ark üzerinde sallandı.  Kanadalılar ve
çoğunlukla ülkeden işe alınan toprak hala ağırlarına yapışmış
botlar.  Mesleği, amaçları ve nesneleri,
konuşma.  Merkezi önemi duygusu ile derinlemesine yerleştirilmiş
Şeylerin şemasında pedagoji, owlish bilgelik havası giydiler.
bu tür sözlü şeylerin tefekkürü ile uyumsuzdu
kızlar.  Eşlere sahip olmak, mağaza tutanlarının beklemesi gerekmiyordu
şimdiye kadarki cazibe merkezleri bilinen bir genç olduğunu fark edebilirdi
Tanıdık ve cerrah olsa da, genç bir adam müstehcen kemik
Bacak ve boynuna, ona gerçekten ibadet etti.
Kahvaltı gazetesi, düşünce aktarımı hala rahminde yatıyordu
Gelecek humbuggery ve onu yaralanan bir şekilde soğuk olarak katalogladı.

Bu insanlık holdinginden bir arkadaş edindi, genç karısı
son zamanlarda batıya gelen bir avukatın.  Helen olduğu gibi güzel karanlık
Zarif bir şekilde adil, her biri diğeri için bir folyo yaptı, bu da gerekli taban
Kadınsı dostluklar kurulması için ilişkileri daha da ileri
eşit bir yalnızlık tarafından güçlendirilmiş ve daha ilginç hale getirilmiş
bir olay beklentisi. Henüz moda olmadığı için
Çatı ağacından uzakta, çift yaygara ve dikiş
Çok sıkma, kırpma, yerleştirme, bazı küçük giysiler,
Söz konusu süreçleri gelecekteki gizemli bir zorluğun ihtiyaçlarına göre düzenlemek
"Kısaltma"-hepsi Helen karışık duygular getirdi.  Genç
Kocanın söz konusu operasyonlardaki rolü özellikle deniyordu.  Sözde
Akşamları gazetesine dalmıştı, onları uçtan izlerdi.
Bir boğa köpeğinin bahis oynadığı bilen görünüme benzeyen mutlu bir sagasit
sürünen bir yavru kedi üzerinde.  Bazen de işe inecekti ve
Büyük avucunun üzerine çığlık atıyor, gülünç derecede küçük kapakları bağlayın
Onun kapalı yumruğu, saçma sorular sor ve genellikle erkeksi sergiliyor
Cehalet, kötü ruh için çok tatlı; Helen otururken sessiz
mutluluklarının seyircisi.  Tanıdığın bir soru
En çok acı veya zevk getirdi.

Yatacıların hikayesi Jean'den bahsetmeden tamamlanmayacaktı
Glaves, bir buxom kadın, saç fuarı, güçlü, geniş yüzü gibi görünen
anneliğin ruhunu enkarne edin.  Helen'in yeri ile
Asla şüphe duymaz.  Büyük kalbini açarak, yalnız kızı doğru aldı
içeride, cesaret kırıcı aramasında gerçek bir enerji çeşidi olduğunu kanıtladı
iş için.

Bunda ilk deneyimi bir
Çalışan kız-buzlu bakışların altında titredi, kaba bir şekilde küçüldü
Meşgul adamların reddedilmesi ve boşta kalanların gülümsemeleri altında kızardı; sürekli
Bir komisyon komisyoncunun elindeki kaçınılmaz hakaret
Bir günlük istihdamın sonu.  Hızlı, değerleme bakışını,
İlk reddetmenin ardından, sofistike bir işi uyarırdı
kadın, ama Helen'e ihanet eden masumiyet daha sonra en iyisini kanıtladı
koruma.  Gözlerindeki korku, çocuksu acı sürpriz görünümü,
Utançların donuk kırmızılarını yanaklarına koy, ama dışarıdaydı
Hala özürünü mırıldanırken şapka ve ceketli sokak.
Yine de brütliği, bir sonraki onun aşağılık sünnetinin altına düştü
iş veren.  Toplumun kendini beğenmiş bir sütunu ve bir kilisede bir şey, dikkatli olun
olası bir zevke karşı itibarını karşılamasına izin vermez
Tek atış, ancak arkasındaki güdüyle ilgili yanılsamalar altında çalışmadı
ikinci deşarjı.

"Ah, dayanamıyorum! Tekrar deneyemem!" O gece ağladı
Jean Glaves.

"Yapmak zorunda kalmayacaksın, canım," büyük kadın rahatladı ve sıkıştı
Ağrısı üzerine ıslak bir bezle kendi salonunda rahatça
Kafa, doğrudan Scotch cerrahının odasına gitti.

Sırat seçimi, sezgiden kaynaklanıyor olabilir veya
Genç adamın surlarının arkasında neler olup bittiğine dair bilgi
Kahvaltı kağıdı.  Etkinlik, zürafa boynu için akıllıca olduğunu kanıtladı
öfkeli gulps, kemikli elleri ve başını salladı
Jean'in genel olarak erkeklere karşı korkutucu teslimiyetini vurguladı ve kanıtladı.
"Alçap!" Diye bağırdı, nefes eksikliği nedeniyle durakladı.  "
Sarkık! Skandal için onu mysel 'ama skandal için.  Ama görüşürüz o
HAYIR HUMUN ÇIKARILMASI GİT.  Hastane malzemeleri için bir teklif ve ben olacağım
baş doktora bir söz sahibi olmak. "Ve böylece, daha sonra kendini beğenmişti
Kötü adam, en hassas yerinde yüzlerce melodiye çarptı,
cep.

Gelecekteki intikamdan memnun değil, Scotchman'ın sempati ifade etti
kendisi pratik öneride.  "Eğer düşünürsen, metresi parlıyor"-o
Jean'e her zaman şirin unvanını verdi ve ondan zarif bir şekilde düştü
Sert dudaklar-"Şimdi genç Leddy'nin onu denemek istediğini varsayalım
Hemşirelikte, hastanede bir boşluk var. "

Tereddüt ederken, Jean tam anlamıyla yaka tarafından fırsat yakaladı.
"Benimle geldin."

Bundan sonra insan ve konuya birkaç saniye tanıtıldı, Helen haydi
işi seveceğini; Ne de olduğu için daha az samimi değildi
klişeleşmiş formda kanepede. Ona nasıl teşekkür eder?  Samimi olmak
Acı noktasına kadar, ulusunun modasından sonra, genç adam
Neredeyse, çalışmalarında onunla yatkınlığın yattığını neredeyse cevapladı
Gazetenin arkasında daha da kolaylaştırılacak ve kolaylaştırılacaktı.  Cevapladı,
Bunun yerine, ücretin küçük olacağı, iş çok fazla.

Cesareti kırılmaması için, onun içinde ne fırlatıldı
Durum, olası kariyerlerin en iyisiydi. Zihinsel acı için
bir çıkıştan yoksun, boşa çıkana kadar içe doğru yanar
Ancak cüruf ve siğinler, en güçlü motor kuvvetleri olur
Başkaları için hizmet verilir.  Kendini beden ve ruhu atmak
Yeni iş, son zamanlarda ihmal eden şüphe, skandal unuttu
günleri ve bir ay içinde bir ay içinde o kadar yalnızlık vardı
Acı çizgileri gözlerinin etrafından kayboldu, sarkan ağzı çekildi
Yine eski firma hassasiyetine.

İçeriğin yanı sıra, ay diğer memnuniyetlerini getirdi. Nedeniyle
Hastanede konaklama eksikliği, hala uyuyordu
Yatılı ev ve sohbet için Jean Glaves'in odasına düşüyor
Akşam, kendi yaşındaki bir kızla sohbet ettiğini buldu.  Olurdu
emekli oldu ama Jean onu geri aradı.  "Gitme! Konuşuyorduk
senden.  Bu benimle birlikte binen Bayan Dorothy Chester.  Kayıp
Chester-MRS. Morrill. "

Tabii ki, isimlerde önemini aktarmak için hiçbir şey yoktu
Her ikisine de giriş.  O gizli çalışma döneminden sonra
Kadınsı olanaklar tarafından kapsanan her biri
diğer.  Helen, Dorothy'nin arama davetini memnuniyetle kabul etti ve bu
Sıradan moda, yakında gelişen çok önemli bir tanıdık başladı
doğal yakınlık yoluyla, nadir ve yumuşak güzel olanlardan birine
zaman zaman kadınlar arasında görülen dostluklar.  Ve
Arkadaşlık, tiyatro ve az sayıda olmayan bir şehirde dernek anlamına gelir
eğlence, yakında herhangi bir akşam Dorothy'yi görebilir
Helen'in odası veya arkadaşının oteline giderken Helen.  Doğal olarak
Helen, arkadaşının babasının ve sevgilisinin kafa olduğunu çabucak öğrendi
Carter'ın Yolu'ndaki mühendisler ve onları kampta ziyaret ettiğini; Ve
Dorothy, Helen olarak roman deneyiminden bahsetmeye istekli olduğu için
Dinle, eski Cosey yatak odasındaki çifti hayal edin, biri rahatladı
Bir salonda, diğeri gizemli kadınsı bir şekilde sarılmış
Yanındaki yastıklar, adil kız karanlık kızın dudaklarında asılı
Carter'dan ya da ne tür bir
Karısı olabilir.

Dorothy bir akşam ilan ettiğinde olumlu atladı: "Eminim o
Hala onu seviyor.  Ernest şehri onun için ovuşturduğunu söylüyor; sadece
Arkadaşlarına doğuya gittiğinden emin olduğunda vazgeçti.  Ne zaman
Yol bitti, onu aramaya geri dönecek. "

_He'yi aramıştı!  _Still onu sevdi_!  Onun ustası ile kafiyeli
Parmaklar yuvarlanan bandajlar; Medicine tepsileri taşırken ayaklarını ayarladı
Koğuşa koğuş; Günlük dersin kuru anatomik terimlerini devre dışı bıraktı
Aklında uygun yerleri.  Düşünce yüzünü aydınlattı, böylece
sakat adamlar onu koğuşta izlemek için karyolalarına büktüler.  Toplantı
Ana merdivenlerde, bir gün, Carruthers, Scotch cerrahı, neredeyse
onu lekeli pencerede bakire anne için yanlış yaptığını
iniş.  _ Beni aradı! beni aramak için doğuya geri dönüyor_!  .
Günler bu büyülü kaçınmaya döndü.

Neden tüm bunlar göz önüne alındığında, Dorothy'ye güvenmedi? Olsa da
Kökler kadın doğasında derinlemesine kavruyor, garip, çelişkili,
önemsiz, ancak bilge kadın doğa, nedeni
yüzey.  Fiziksel olarak utangaç bir doe'yi uçmaya çağıran dürtüye benziyor
Orman arkadaşından, hissi zihinsel olarak, yaralıdan aktı
karısı. Düşüncesi üzerindeki tüm doğal tatlılığı ve sevinci için
Yeniden birleşme, koşulsuz ile mutluluk satın almaya hazır değildi
teslim olmak; Doğrudan veya Dorothy aracılığıyla yapılan devir yapmak için bu olabilir
Yönetici Clemence için bir teklif olarak yorumlandı.  Onu terk ettiği için
Geri dönmeli; Ve bu gururlu çözüm güçlendi ve
hatasını ölçülemez bir şekilde aşan acı tarafından haklı.
Evet, önce geri dönmeli-o zaman-onu anında affeder mi?  Herhangi
Sevgili soruyu cevaplayabilir; Değilse, sevgilisine danışmasına izin verin.
"Onu acı çekerdim!" Ağlayacak, güzel dişleri gıcırdatacak.  Yani Helen.
_Very_ Uncristian, kötü, ama doğal.

Hayır, Dorothy'ye güvenmedi, sessizce işine gitti,
Tatlı sırrını kendi ruhuna sarmak, ancak bu özeti
Düşüncesi ve hissi, sondan bahsetmeden tamamlanmayacaktı,
Belki de en büyük, memnuniyet-gazete hesaplarını okumada sevinci
Carter'ın ilerlemesi.  Editörler, Politika, Raporlar, Hepsini Oku, Günü
Gün, tekelin kırmızı-sıcak feshetmeleri üzerinde parlıyor
editörlerin ne kadar iyi erkek olması gerektiğini ve ne kadar zekice olduğunu düşündüm
kocasının değerlerini açıkça fark ediyor.  O kadar sıkıcı bir şekilde sıkıntılıydı
Şeytanın Muskeg'in İnatçı İştahı, Açgözlü Diyetini inceliyor
Sanki bir diyabet hastasıymış gibi.  Carter'da zafer kazandı
vejetaryen diyeti ile etkisiz açlığını başarıyla tedavi etti
talaş; Bagaj çizgisinin bir geçişini reddettiğinde titredi;
Bender ve Woodmen'i geri döndüğünde savaştan heyecan duyuyor
Trackmen "elmas" ı koyarken tekelin vergileri ve hastalandı
Korku ile, daha önce de belirtildiği gibi, Newsboys'un ağladığını duyduğunda
Carter'ın son itme, yaklaşık sekiz odasına yürürken
Bir akşam saat.

Çok yorgun olmasına rağmen, hemen ajitasyonuna döndü ve,
Onun altına yayılan mavi baskı üniformasının kıtası tarafından yoksun
Brown Ulster, Dorothy's Hotel'e acele etti, eski bir karavansary
iki isyandan ve patlamanın patlamasından kurtuldu.  Bir zamanlar şef
Şehrin hostelileri, eski ev hala insanları çekti
sağlam konforunu yaldızlı, lake, cafcaflı ihtişamlara tercih etti
Daha modern rakipler.  Adı iken beklediği salon
Dorothy'ye götürüldü, kasvetli ormanlarla paneldi; Ayakları tam anlamıyla
Orman yosun olarak kalın, yeşil ve koyu bir kazık halısına battı.  Duvarlar
dövülmüş deri ile döşenmişti; sandalyeler, ağır masa, büyük
Mobilyalar, hepsi siyah meşe idi.  Valilerin portreleri, yüksek
Komiserler ve Hudson Bay Company, Askerler ve
tüccarlar veya her ikisi de, etkileşime geçmek için çerçevelerinden istifa etmeye hazır görünüyordu
Akıllı Konsey'de ve Yüz Kabile
hareket. Zaman hala o sağlam atmosferde duruyordu.  Ağır kokular
deri ve ahşap, huzurlu yaşın kaplı hissi
korkmuş sinirlerini yatıştırın ve yorgun vücudunu rahatlatmıştı
Ayak izlerini ve bir sesi geçerken güçlü bir sandalyenin kucaklanmasında
Onu gergin ve katı getirdi.

Tam o sırada, Bell-Boy sorusunu tekrarladı: "Beyler kim
Yeni geçti bayan?  Bay Greer ve Bay Smythe, finansman sağlayan insanlar
Yeni hat ve baş yüklenicileri Bay Carter.  Yemek Yemek
Burada bagaj hattının genel müdürü ile.  Görmek istersen
Onları, "diye ekledi, ilgisini merak olarak yorumlayarak"
yol.  Hepsi içeri girdi ve cam kapılardan gözetleyebilirsiniz.
Pasajda o kadar karanlık kimse seni görmeyecek. "

Karanlık koridordan aşağı inerken fısıldadı
Dahası-"Bana eski Romalılar, genel müdür; onları hatırlatıyor.
Bir adamı zehirli bir yemeğe davet eden arkadaşlar.  O var
Chaps bir köşeye çıktı ve şimdi onları öldürecek
Puro ve şarap üzerinde finansal kaz.  Tabii, bayan, herkes biliyor
O Greer son bacaklarında. O zaman çiğneyebileceğinden daha fazla
Demiryoluna gitti; Ancak eski pirinç bağırsaklar hazımsızlığını tedavi edecek.
Bu o, bu şekilde sırtıyla birlikte.  Greer ve Smythe's
Her iki tarafı da.  Bu Bay Carter tam tersi.  T'Ter Beyefendi, Bay
Sparks, Batı Bölümü genel müdürüdür. "

Bakışı yapıştırılmış diğerleri tarafından kayıyor-bu terim tarafından kaçınıldı
kullanılan yapıştırıcının ironik bir şekilde sorgulayan puristler
Carpenter çeşidi, ama tam olarak onun kararlı bakışlarını açıklıyor-
Bakış Carter'ın yüzüne yapıştırıldı.  Yukarıdan beyaz akan bir ark lambası
üzerine aydınlatın, gözlerinin altındaki oyukları koyulaştırarak,
cesur rahatlamada güçlü özellikler.  Bu, hatırlansa da, ilk
Ravell akşam yemeği partisine girdiğinden beri onu görmüştü,
Siyah, isli, ter ve duman kokusu.  Ve şimdi bir
Sandalyesinin arkasında garson, kuzeydeki en büyük adamla ette,
Plaka, kesim cam, keten, hepsi pahalı bir
kendi deneyimini aşan zarafet.  Şampanya kovası,
Dirseği, katı gümüş, altın kabuklu şişeler eğimli eğimli
Lüks yaşamın son aksesuarı olan çatlak buzdan omuzlar,
son dereceye kadar vurgulanması için harika bir önem kazandı
değişen pozisyonları. Elbette tanrılar masaları çevirmişti
Buna şahit olmak için onu basılı hastane üniforması ve perişan Ulster'a getirmek
gelişimini taçlandırıyor.

Kontrastı hissettiğinden emin olun.  Aksi halde nasıl yapabilirdi?  Yine de
Hissetmek en ufak bir aşağılama dokunuşundan yoksundu.  Bunun üstünde
Snobbishnesh, başarısından sevinç ve gururla doluydu, katıldı
Titeşli bir korku ile, çan boyunun sözleri onu hızlandırmıştı
endişe.  O seçkin şirket, pahalı randevular, mükemmel
hizmet, onu olduğu kadar az etkiledi, ki
İyi bir anlaşma, medeniyetin pompası kadınlarla erkeklerden daha fazla sayılır,
Ve kendini fethetmiş olan birinin kolaylığıyla taşıyordu
Sosyal Durum.  Salatası için doğru çatalı seçti, bıçağı için
tereyağı; ekmeğini hassas bir şekilde kırdı, sanki yeşil zeytinlerle dolu
tadı doğdu-bu yenilebilir kendini yeni ve
Acı deneyim-küçük şeyler ve bir son verilirse aptalca
kendileri, ancak bu konuda önemli, uygunsuz kullanımla,
Kendine saygının yanında dikenli dikenler. Önemli şeyler
Carter'ın davası, çünkü sosyallerine başvurduğunu gösterdiler
İlişkiler Aynı kurnazlık, sağduyulu, keskin manzara
Büyük girişimlerde başarılı.

Tabii ki gelişimini kaydetti mi?  Artık bıçağı kullanmadığını
Kaşık, başının üstünde kare dirsekler, soslu ekmek mi?  Üzerinde
Aksine, sadece yüzünü gördü, karanlık ve sert kurtardı.
Eski mizahı ağzına geri getirdi.  Aç gözleri izledi
Her satır, düşünce, bakım ile işlenen en küçük değişiklikleri işaretlemek,
Üzüntü, Time's Graving Araçları.  Eller göğsüne basarak, mücadele etti
Kalın meşe ve ağır tabak camlı sesi için ve çok durdu,
çan boyu konuşana kadar ona ve geçmişlerine sarıldı.

"Bayan Chester hemen yukarı çıkacağını söyledi Bayan."

Atladı ve muazzam korkusu kelimelerle oluştu.  "Eminsin
Genel Müdür olacak-- "

"-Onlara bir şeyler mi?" Onu üst kata götürürken bitirdi.  "Onlar
Ölü olanlar, Bayan. "




                                *Xxvii*

                       *Cinch'in doğası*


Çan boyu onun görüşüne göre yalnız değildi.  O yaz boyunca yirmi
Bin yerleşimci çiftçiler tekelde şüpheli sekme tutmuştu ve
Şimdi debriyajın boğazında yeniden katlandığını hissettiğine göre, tüm eyalet
Gazap ve korku içinde alev almıştı.  Basın, Yasama Meclisi ve Minber
bir iddianın gölgesi olmayan bir geçişin reddini kınadı
eşitlik içinde ve açık bir şekilde rekabeti sıkıcı ve
pahalı dava. Kasabada, köyde, patikada, toplantıda, iki nerede olursa olsun
Yerleşimciler bir araya getirildi, genel müdürün eylemi lanetlendi
Belirsiz bir şekilde.  Öfke, bir gelgit dalgası gibi aktı
ovalar.  Kuzey Rüzgarı ile Düşük Yok Edin, Bir Aeronaut duyardı
Toprakların yüzünden konuşma uğultusu, kızgın ve sürekli
sürüklenen arıların vızıltısı olarak.  Clarion zaferle dışarı çıkmıştı,
"Elmas" umutsuzdan sonra atıldığında o büyük _vox humana_
kavga; Önceki gün ne zaman öfkeli uyumsuzluk içinde şişti,
Carter'ın adamları,
Genel Müdür toplandı ve bölümlerden getirdi
Üç bin mil parça.

Sadece bir demagoji dokunuşu gerektiren durumlardan biriydi
Büyük zarar vermek için.  Ayaklanma havada kalın.  Ayrılma ve
Amerika Birleşik Devletleri ile birleşme,
daha sonra bunun gazetelerinde kendi sözlerini şaşkınlıkla okuyun
fırtınalı zaman.  Binlerce silahlı yerleşimci sadece sözünü bekledi
Tekelin vergilerine düş, ancak birleşik kamuoyu karşısında,
iltihaplı bir basın tarafından desteklenen Carter ve halkı kaldı
Bazı başyazılara göre, sessizce hareketsiz.

Bir sabah makalesi aylar önce tahminini hatırladı: "Bay uyardık
Carter, tekelin onu getirme konusundaki şikayetinden aldatılmamalı
İnşaat kıyafeti ve yolları üzerinde doğudan tedarik ediyor. .
İmtiyaz sadece tuzak için yemdi,
Kendini asmak için bir aptala ip.  Eskiden alıntı yapmaktan nefret ediyoruz
Bay Carter'a karşı atasözü, ama gerçeği olmasaydı
Tekel parmaklarını bu eyaletin karşısında kaplar, biz
onun bulunduğu durumdan memnuniyet göstermek için cazip olmalı
Yatıcı özgüven onu getirdi. "

Makale genel yöneticinin canlı bir kelime resmiyle kapandı
lüks ofisinin mahremiyetinde la_ mephistopheles kıkırdayarak;
belki de gerçeği daha yakından yaklaştırdı
laity zihinleri.  Popüler izlenimin bir bileşimi için
Tüm Demiryolu Pantheon, Genel Müdür, Departman gösterdi
Başkanları, katipleri, alt kafaları, asistanları ve yardımcı yardımcısı ile,
Kriz üzerindeki seansta çok yüce kaş ve yüzü.

Gerçek çok daha prosaikti.  Habercilere kayıtsız
Sokaklarda suçlarını ağlıyorlardı, genel müdür oturdu
Bölüm müfettişinin ofisi o sabah, sandalye geri eğildi,
masanın üzerinde ayak, başparmak kol deliklerine rahatça verildi
yelek.  Pratik bir iş çağında kendini giymesi
Çirkinliğin özü. Julius Caesar'ı bir smokin içinde hayal edin, Hamlet
Bir soba borusu şapkası giyiyor!  Siyah paltosu, kontrol pantolonları olurdu
Pazar kıyafetlerinde bir bakkalın fantezi memnun etti ve
sıradan çirkinliklerinin daha büyük bir gücü giydiğini
Sezar'ın-illeri yaratma yeteneği, imha etme ve
Dama gibi şehirleri harita üzerinde hareket ettirmek için kasabalar oluşturun; Hala daha zor
Curt konuşmasını dinlemek, mavi tütün dumanından yayınlamak ve
Antik Roma'dan daha büyük bir imparatorluğun ona haraç ödediğine inanıyorum
Bir kuşağın kanı ve teri, juggernautalini yağlamak için gitmişti
tekerlekler. Yine de konuşmanın kendisi güce sertifikalandırıldı.

"Bir hata yaptık, kıvılcımlar; ama bu adam Carter'ı kim öngörebilir?
İşte N.P. Sınırı kesme şansı için şehvet.  Vermek
Onları geçiş ve eski Jim Ball,
Karşılıklı çalışma düzenlemeleri karşılığında tutar.  Bu yüzden yapmalıyız
Hızlı bir öldürme yap.  Onları, kilitle, stok ve namluya satın alırken
Tanrı'nın kalplerinde korkusu.  Satmalılar-bu bradstreet'e bak
Old Greer'in varlıkları hakkında rapor.  Dizesinin sonunda. Bu yüzden
Onları gece yemeğine yazmanızı ve davet etmenizi istiyorum-yeşil, Smythe,
ve Carter-emir tersine çevrilmesine rağmen; O beyin
iş.  Hafifçe Çıkar-Dostlukla Konferansla Konferans
Söz konusu noktaların düzenlenmesi vb.  Ama bir zamanlar aldığımızda
Orada-- "Başını önemi içinde acımasızdı.

Bankacılık ofisindeki sahne de aynı derecede geniş bir anlayıştı
Davet yapıldığında Greer & Smythe.  Carter, sallanan
Masadaki en sevdiği levrekten kolay bir bacak gelişmiş gibiydi
yenilgide; En elastik hayal gücü ona yatırım yapamazdı
Bir insanın umursunun ağırlığı ile. Gerçekten de kıdemli olduğunda güldü
Ortak ona genel müdürün notunu verdi.

"Hum!" Salonuma girecek misin, dedi Örümcek Sine!  Ne
Yapıyor muyum?  Bu kolay. Bizi mi yoksa düşündüğünü mi düşünüyoruz-ve
nakavt etmek için ağrıyor.  Bir milyon ila bir dakikaya satın almak istiyor
biz dışarı. "

"Şey, asla olmayacak!"  Kırmızı ve pletic, kıdemli ortak fırladı.
Yaşlı bir adam, açık gözleri, dürüst yüz, beyaz çerçeveli
Dundreary tarzının yan whiskers'ları, hepsi onu ait olarak damgaladı
Her zaman ilerletmeyi amaçlayan eski moda finans okulu
Dürüst bir kuruşa dönerken sivil ilgi.  "Hayır efendim!" tekrarladı.
"Önce kırılacağız ve iyilik bunun çok uzak olmadığını biliyor.
Dün Kuzey Amerika Bankası'ndan Murray'e yaklaştım ama o
Bana geniş viski içinde cevap verdi: 'Hoots, Pzt! Önce geçişinizi alın.
Geçişinizi 'konuşacağız' al.  Ve Butler, Smith ile ve
Destek sözü veren diğerleri. "

"Soğuk ayaklar, ha?" Carter yorum yaptı.  "Onları şu anda kovalayacaklar
içeri girme şansı için kendileri. "

Yaşlı beyefendi öfkesinde koştu.  "Evet, biz
Finansal dizimizin sonu, ancak orada verimden daha da sarkmayı tercih ederiz
Bu korsanlara. Haklı mıyım efendim? "

Smythe, genç bir adam, yağsız, laconic ve diğeri şişmandı,
Florid, başını salladı ve onun güçlü cevabı bir şüphesi ile açıklanmadı.
anlaşmak. "Elbette efendim! Ama Bay Carter'ın planı başarısız olursa-"
Hiatus sağladı.

Carter omuz silkmeye cevap verdi.  "Başarısız olmayacak."  Davetini tuttu.
"Ama, deyin! Fantezi-gün boyunca, tüm günler?"

"Tabii ki gitmeyeceğiz," diye kaşlarını çattı.

"Tabii ki* yapacağız*," diye sırıttı Carter.  "Ne anlama geldiğini düşün?
onları tuzağa kör ederek, yaylarken orada olacağız ve ben
Pirinç bağırsakların yüzünü bin nakit kaçırmazdı.  Bir bakayım; .
Teklif sekiz otuz içindir.  Western Flyer Portage İstasyonunda Sonrası
Dokuz-Fifteen.  Kahveden önce neredeyse hiç iş yapamayacak ve
ona güzel bir duruma hizmet etmemiz gereken her türlü şans
hazımsızlık."

"Şansla mı?" Kıdemli ortak yankılandı.

"Her şey başarısızlık olasılığının ötesinde planlanıyor.
Bay Chester, Bay Hart ile inşaat eğitimi alırken, Bender
Geçişte işleri mırıldanır.  Yol yolunda, dışta
Şimdi ofis, Hart ile, son siparişleri bekliyor ve sakıncası yoksa
Onları içeri alacağım. Katiplerinizde bile bir şans almam. "

Böyle bir beklenmedik durum nedeniyle, Bender toplu olarak yatırım yapmıştı.
yerine getiren o tarif edilemez desen ve kesilmiş kıyafetleri saklayın
Lumberman idealleri.  Mighty Omuzlarından çeyrek dönümlük siyah
ceket yarıya düştü,
Yüksek botların kırışıklıklarını bir adım atan olarak kullanma arzusu
dizlerine.  Yakalar kırmızı boğaz için boyutlarda gelmediği için
muhteşem ipek ve yumuşak bir şapka, düz ve
Siyah, bir keresinde gurur ve kefaret olan bir kostüm tamamladı.  İçinde
Lüks ofis, maun ve derideki zengin bağlantı parçaları ile,
her zamankinden daha büyük tezgah; bir bayanın boudoirinde bir ayı olarak yabancıydı. Rahatsız bir şekilde farkında, kıdemli sandalyeyi aldı
Partner rahat bir nefesle teklif etti ve
Pozisyon kendi dezavantajlarını keşfetti-ceketi duyururken
Patlama dikişlerinden minyatür _feux de joie_ ile her hareket, onun
Pantolon bir itfaiyeci bir otel kaçışına çıkarken botlarına yükseldi.  İle
Hangi rahatsızlık kaynakları yüzünün haritalandığı bilgisini ekledi?
Adil karakterlerde son savaşın dalgalanmaları.  Ama unuttu
Her şey-konuşmaya başlar başlar, scars, raiment, alışılmadık toplu-.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Carter'ın sorusuna.  "Toka yuvarlak
Son zamanlarda kamp.  Sadece bu sabah onu konuşurken yakaladım
Michigan Red.  Demiryolunu tespit ettiği bir cinch, ama
Lief olarak bildiğim için bizi değil, başını yakmadım.
Jes 'onu görmeme izin verdi. "

"Evet, konuşmasına izin ver," diye yanıtladı Carter, kırık yükleniciye göre.
"Ama"-Surveyor'a hitap etti-"
kıyafet? "

"Olamazdı," diye güldü genç adam.  "Bay Chester sadece _me_ bir
saat önce.  Adamlar hiçbir şey bilmiyorlar-o ana kadar hiçbir şey olacak
Prairie'ye çek. "

"Güzel. Şimdi, alacakaranlıkta ayrılacaksın ve
Operatör bir anahtarı çınlamadan önce. Ama sen onu gevşetmez onu gevşet
ve haberlere bağlanmasına izin ver.  Ve sen Bender, başla
Sekiz, mümkün olduğunca uzun süre meşgul, sonra sizden geriye kalanları yükleyin
Bay Hart için düz araba ve buhar turu. "

"Benden ne kaldı?" Surveyor ile yürürken Bender hırladı
Birkaç dakika sonra aşağı cadde. "Hum! Bana pumayı ve hatta ver
Yüz eski tarzı Michigan adamı ve son pirinçini kullanırdım
Bağırsakların tarlaları kırmızıya girin ve elmasını döşemeyi dövün.  Ancak,
Lordy, konuşmanın ne olduğunu! Eski hisse
New's Jes 'Rotten eğitimi.  Kavgadan daha erken çalışıyorlardı, '
Somun da, çünkü tam olarak perticler cehennem dediğin şey değil
Emek üzerinde.  Benden ne kaldı?  Peki, bazı parçalar olacak, ben
tahmin etmek.  Ben asılı dururken Oregon'un garip bir puanı aldım
Burada patlayan helikopterler Las'ın haftası.  Pirinç bağırsakların ajanı denedi
`` Ama Britanya Kolumbiyası'nda benimle kerevitlerdi.  Çıkar 'gör
'.  Onlar güzellikler. "

Belki de güzellik, ahlak, herhangi bir eski şey standartları içindeydiler,
sadece görecelidir ve yerel renge çok bağımlıdır.  Hart'a kim
Bender kampındaki "güzellikleri" inceledi, en çok görünüyordu
Demiryolu deneyimindeki ruffians; Ama diktikçe
"olumlu bir görünüm için dünya aşamasının bu küçük bölümü
Sadece, "Bunun kaba çalışmasında kayıtlarıyla yargılanmalarına izin verin
gece; Bu arada kendilerini kükreme, dalgalanma ve
Karanlık şehri endişelendiren yankıları kaybeden bir kavganın sarılımı ve
Genel müdürün yemeğine çorba ile geldi; Ve teslim etmesine izin ver
Masadaki misafirlerine valedictory.

Bir telgraf atıyor-Helen gittikten hemen sonra getirilen bir garson
Yukarı Kart-Carter'a yaklaşan patron: "O büyük ustabaşı
Seninki yine oradaydı.  En ağır motorlarımızdan ikisini içine koydu
hendek ve on adam hastaneye.  Fena değil, ama-
elmas."

"Ah, iyi," diye omuz silkti, "bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Ah, evet-bir dahaki sefere?"  İfadeyi şüpheli bükülme ile tekrarlamak,
Akşam yemeğine devam etti ve bir saat boyunca kimse duymadı
Ziyafetin arkasındaki iskeletin çıngırak.  Mükemmel ev sahibi davrandı,
Konuklarının tercihi için kolayca nazik, hoş, endişeli.
O koşarken, geniş ve olağandışı bir deneyimin kaynaklarından çizim
Akşam yemeği sohbeti için gölgeleri kendi tarzında not etmek meraklıydı.
Ortaklara hitap ederek, bir
kendi adına eşit derecede ince bir
saygı. Politikasının ve yöntemlerinin bütünlüğü ve kullanımdan kaldırılması
Bilinçaltı zorlayan ortodoks iş duygusunun egemenliği
unvanının iş dünyalarının kralı olarak tanınması.  Carter ile,
Ancak açıkçası özgürdü, sanki ikisi bölüm-adammış gibi
Isırıklarını bir yığın bağda birlikte yemek ve şüphesiz
Onun tarzındaki fark böyle bir duygudan kaynaklandı.  Oysa
Ortaklar istasyonlarında doğdu, Carter'ı bir
Ürün-yok, ancak yine de bir ürün-vardı
kendini ve bir düzine diğer kral ve büyük müteahhitlerin
yapıcı demiryolu dönemi.  İnatçı bir ayrım veya ihmal olmadan
Diğerleri, henüz onu dikkatin odağı haline getirdi.

"Talaş notlarınız hakkında her şeyi duyduk" diye iltifat etti.
samimiyet.  "Çok zeki bir fikir, efendim; yazık edemezsin
O-yapamayacağından memnun olsak da, tüm
Yağmurlu nehir muskegs. "

Yemeğin kapanışında işe yaklaşarak eşit derecede suave idi.
"Başarısına iltifat edeceksin, beyler," dedi, "
ortaklara hitap etmek.  "Gerçek bir ihtiyaç sağlarken
Eyalet, bizi remufness konusunda mahkum ettiniz.  Ama şimdi yaptığımıza göre
Görevimizi görün, size bırakmamız eşit derecede suç olurdu
Bu ağır sorumluluğun yükü. Nasıl vergilendirdiğini biliyoruz
Kaynaklar "-Gri gözü kıdemli ortağı bıçakladı-"
Seni rahatlatmaya hazır. "Duraklama, bir puro yaktı, bir an şişirdi ve
Bitti, "İşletmeyi ellerinizden, çantanızdan ve bagajdan alacağız,
size yakışıklı bir kâr sağlayacak şartlar üzerine. "

Takip etti.  Hiç kimse kolay bir yoldan kayalık bir tırmanışa dönüşmez
geriye dönük bakışları kalmadan ve ortaklar birine baktı
Genel Müdür geriye yaslanırken ve havası ile sigara içerken
sadakatle büyük bir görev yapan biri. Greer önce konuştu.

"Çok nazik teklif, eminim."

"En yakışıklı," diye ekledi Smythe, ekledi. "Ama--" diye baktı
Bitiren Carter, "Biz piyasada değiliz."

Yönetici kaşlarını kaldırdı.  İlk reddi beklemek, o
Küntlesiyle biraz kademeli ve tahriş olmuş, ancak her ikisini de maskelendirmiş
duygular.  "Kendi şartlarınızda değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Greer; Sonra yıkama, ekledi:
"Bu işletmeye girme konusundaki baş güdümüz, efendim, getirmekti.
Bu eyalete çok ihtiyaç duyulan demiryolu yarışması.  Olmaz
size satışımızla karşılaştı. "

Yönetici külü purodan fırlattı.  Sonra sigara içerken, o
Yaşlı beyefendiyi şişkin kapakların altından çok kabul etti
Meraklı koleksiyoncu, kazınmış bir böceğin kıvrımlarını not edebilir.  "Çok
övgüye değer niyet; Kredi mi, efendim.  Ama ben beni affetmelisin
Finansal Hari-Kari'nin uzunluğuna taşıyacağınızdan şüphe edin.  Sen
Bu Japon geleneğini duydun mu? Bir adam intihar ediyor, boşalıyor
Kendisi, onun yararına soğuk ve anlayışsız bir dünyada
Gelen ve aynı şekilde yapmak için geleneksel tarafından zorlanan düşman.  Senin durumunda
Kurban aptalca olurdu çünkü davayı takip etmemeliyiz.  Şimdi
Kaynaklarınızdan bahsettiğimde "-çirkin bir duraklama sırasında onun bakış
ortaklar arasında titredi-"
kapsamları.  Sen-pratik olarak-kırılış.  Ayrıca satın aldık
Piyasada yüzen bulabileceğimiz tüm gazetenizi yukarıda ve
şu andan itibaren üç ay-bir alıcı talep edecek bir konumdayız
iflas. Dur! "Greer'in kesinti girişimini kaşıyarak,
Suave maskesini düşürdü ve öne çıktı, Finansal Kral, acımasız,
İmparatorluk, yırtıcı.  "Ne diyeceğini biliyorum. Üç ay
Uzun zaman.  Ama kimse sizi daha iyi bir teklif-herhangi bir teklif-till till
çizgimizi geçebilir.  Bir geçişi zorlayabilir misin?  Evet, ama sana yasa yapacağız
Porsuk, davayı mahkemeden mahkemeye özelliğe taşıyın
Konsey-İki yıl sona ermeyecek. Bu arada-- "
kendileri, tüm gücüyle üzerlerine dayanarak
Güçlü irade, ezilen öfkeli güçlü kişiliğin
İşletmelerinin yanında planlara ve projelere finansal muhalefet
okyanusa bir kum tanesi idi.  Şimdi, bir anında tekrar oldu
cilalı ev sahibi.  "Acele et, beyler. _We_ acele etmiyor.
Birkaç gün, isterseniz.  Ama-tavsiye et. "

Ama yönetici olarak büyük, güçlü ve ustaca, her Goliath'ın
David ve alnındaki ilk taş,
Smythe-Smythe, yemeğinden ağzını neredeyse hiç açmamış
Yiyecek veya içecek kabulü için.  Masayı vurarak
Cam rang ve bir şampanya kasesi ince sapından uçtu, fırladı,
Karanlık yüzü kızardı ve meydan okudu. "Ne tavsiyenizi ne de alacağız
Zamanın!  Tanrı zor itildiğimizi biliyor, ama satan bir adam lanet olsun
Ülkesi!  Ve çok açık sözlü olduğunuz için, size şunu söyleyeyim
Hattınız boyunca trenler çalıştıracağız ve içeride-- "

"Bu saat."  Sessiz güvencesinde, Carter'ın enterpolasyonu
başarılı bir gerçeğin tüm gücü. Yönetici başladı ve
Bölüm müfettişi şarabını üzdü.  Sırtları gibi
Kapı, bir garsonun bir haberci çocuktan bir telgraf aldığını görmedi ve
saatte bir bakıştan sonra teslimatını imzalayın,
Yarı-Past dokuz.  Ne de onlar için önemi olamazdı
Kombinasyonlarının Carter için vardı.

Garson telgrafı verse bile, yönetici duruşunu kurtardı
meslektaşına ve şaşkın olsa da, bir gösterinin arkasındaki hissi sakladı
Kendine güvenen hor görme.  "Anlamını pek toplamıyorum ama seni varsayıyorum
Ortalama-Savaş mı? "

Müfettişin ani şaşkınlığını kaçırdı, devam ediyordu.
"Çok iyi. Ben _had_ umuyordum--" Birincisi kolunu çektiğinde.
"Bu ne?"

Sözlere boş bir şekilde baktı: "İnşaat eğitimi, erkeklerle ve
Gatling-Guns, Prairie'deki pistlerimizde. On numara, batı postası,
üç yüz yolcu ile kaldı. "

Şaşırmış bir sessizlik sırasında, ortaklar yöneticiyi izledi.
Masaya hafifçe davul eden Carter'a baktı.  "Treniniz?" O
Yavaşça, yanıp sönen içgörüsünü kanıtlayan kelimelerle devam etti
durum.  "Hum! Sawdust, ha?
Portage Fabrikaları Prairie'de; operatörümüzü yakaladı; Sonra genişletti
Pistlerimizde değirmen anahtarı. İki kuşu biriyle nasıl öldüreceğini bilin
Stone, değil mi? "

İkinci bir sessizlik sırasında bakışları çitle çevreledi, gergin bir şekilde parmakla
Telegram, sonra aniden sordu: "Ne kullanıyor? Bunu tutamaz mısın?"

"İki gatling ve beş yüz adamla-beş bin, onlara ihtiyacım olursa?"

"Yasa sana karşı."

"Geçişte size karşı olduğu gibi. Mülkiyetin dokuz olduğu söyleniyor
Her neyse, bu yüzden senden sadece dokuzda onda biri var. "
Biraz gülümseyerek şöyle dedi: "'Sana yasa yapacağız, porsuk yapacağız, davayı taşıyacağız
Mahkemeden Mahkemeye Özel Konsey'e kadar-iki yıl bir
son.'"

Yönetici ağır kapakları kaldırdı.  "Üç ay içinde seni kıracağız."

Carter omuz silkti.  "Kim bilir? Bu arada-trafiğiniz olacak
askıya alınmış?"

Tüm müfettişler sayesinde sinirli bir şekilde kıpır kıpırdı; Şimdi içeri girdi:
"Pish, dostum! Eski trenin etrafını altı saat içinde inşa edeceğiz."

"Mısın?"  Yönünde bir bakış olmadan bile Carter koştu,
Yöneticiye hitap etmek: "Görüyorsunuz, arazi bu kadar ucuzdur.
Prairie Clean'den kuzeye doğru bir şekilde seçenekler aldık
Pole ve Amerikan sınırına kadar.  Hayır, etrafımızda olmayacaksın ama
Sizi dolaşacağız ve pistlerinizin güneyindeki bu burga geleceğiz. "

"Ama sen yasadasın," diye öfkeyle devam etti.  "Sen
Bir sağın gölgesi yok-- "

"Ah, kapa çeneni, kıvılcım," diye sabırsızlıkla kesintiye uğradı.  "Ne var
onunla yapma hakkı?  Bizi kapıda tuttu ve gıcırdatmanın bir faydası yok. Şimdi "-Carter'a açtığı bakış, düşmanlıktan eşit olarak birleştirildi
Ve hayranlık-"Şartlar? Trenimizi serbest bırakacaksınız."

"Yasal geçişimizi bırakıp köpeklerinizi aradığınızda. Tutacağız
Prairie Gardiyanlarınızın her adamı şehir dışına gönderilmeye kadar. "

"Kağıtları çizmiş olabilir misiniz?
Greer onları bir iç cebinden ve demir sakininden çekerken durdu
Komik tiksinti ile çözünmüş.  "Hum! Kapmak konusunda çekingen değilsin
Forelock'un zamanı.  Ama bakayım! "

Bir kez daha ark ışıkları püskürttüğü duyulabilirdi. O gergin anda
Kendi servetleri bir eyaletin refahı ile dengede sallandı,
Ve yönetici okurken sessizce beklediler.  Sonunu düzeltmek
Dikkatli bir hassasiyetle bir puro olan Carter, tüm hissi maskeledi, ama
Ortaklar gerginliklerini gizleyemedi-çünkü kıpır kıpır, Greer kilitli
ve kilidi açılmış parmaklar.  Her ikisi de yöneticinin
Pen sessizliğe kaba bir çizik yaptı.

İyi bir kaybeden, dedi, Greer ceketini üzerine düğmedikten sonra yükselirken
Değerli belge: "Gitme beyler-en azından biz sarılıncaya kadar
vesilesiyle.  Orada buzda başka bir şişe görüyorum. "

Ve onun tostu, "Bir sonraki neşeli toplantımıza",
Carter'ın Greer'in rahatladığı ünlemlere geri döndüğü kesinti
Sonunda tek başına sokakta durdular.

"Tanrıya şükür! Bitti!"

"Aksine, yeni başladı."

Bir sokak lambasının altından geçerken, beyaz ışığı soluklaştı
Kıdemli partnerin kızarmış içeriğini sürdüren rahatsızlık.
Ölü durarak, Carter'ın kolunu tutukladı.

"Onun üzerine geri döneceğini sanmıyorsun-"

"İmza? Hayır, tekrarlamayacak. Geçişle bitti."

"O zaman hava alabiliriz," dedi Greer ve Smythe iç çekişini yineledi
rahatlama.

"Ama--" Carter, birçok yolu okuyan pastoral atasözünden alıntı yaptı
bir domuz bir tereyağı sörfü dışında öldürülebilir.

"Ama ne yapıyor?" Greer ısrar etti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Carter.  "Sadece bir erkeğin bakması gerekmez
Bunu yapacağını ve yapacağını bilmek için ikinci kez bu boğa köpeği çenesi
Hızlı. "

"Bilmek için iyi bir şey verirdim," diye kaşlarını çattı, sonra onu düzeltti
Carter'ın yeniden doğmasına gülürken kaşlarını düğümledi.

"Kendim üç sent verirdim."

Uykulu hissetmiyorum, Carter ortakları düşürdükten sonra yürüdü
Kendi kapılarında, amaçsızca karanlık sokakları geçiren
içi boş ayak düşüşünü geri verdi; Ve böylece Helen'in altında şans eseri
pencere, endişeli meditasyonda onu tutan bir duraklama getirdi
huzursuzca savurma ve onu anlık spekülasyonlara ayarlayın
o firma ve ağır sırt sahibi.  Dinledi, büyüyene kadar dinledi
daha zayıf ve köşeyi dönerken öldü.  Serinliğe devam edin
sessizlik, şu anda Red River Askı Köprüsü'ne geldi, burada
Durakladı ve sevdiği noktada korkuluk üzerine eğildi
Kızılderilileri izlemek ve gevezelikler şirin huş ağacında yüzüyor
kanolar.  Tabii ki, artık onu daha fazla uyaracak hiçbir şey yoktu
daha çok onu yalnız ayak düşüşünün sahibi olarak tahmin edebilirdi.  O
Emin olmak için onu düşündüm.  Her zaman arka planda durdu, hazır
iş baskısının yansımaya izin verdiği zaman onu talep etmek; Ve şimdi o
Onunla uyuyan şehrin parıldayan ışıkları arasına itin.
O neredeydi?  Ve ne yapıyor-ne?  Girmeden önce ne kadar
onu aramak mı?  Uzun musluk yaptıktan sonra yorgun aradan geçen günleri süpürdü
sabırsız bir jestle uzakta ve özlemi mırıldandı
konuşma:

"Ne kadar sürer? Tanrım! Ne kadar uzun?"

Düşünce onu çalışmalarına ve akşam olaylarına geri getirdi.
Yöneticinin bir sonraki hamlesi ne olurdu?  Karanlığa baktı
Nehir dikkatle, boğuk sesinin cevap vermesini bekliyormuş gibi. Ama düşündüğü gibi, her olasılıkla,
gerçek-operasyonlara devam ettikten bir hafta kadar kendini sundu
Silver Creek ormanlarında-düşüncesinin aralığının ötesindeydi.




                                *Xxviii*

                              *Grev*


Yukarıda belirtildiği gibi, karşıt Carter'ın vizesi ile
Winnipeg'den bir hafta "düzensiz topraklara" geldiğinde taşlı sakin
ya da daha sonra.  Çünkü kampı throes içinde sarmıştı
Yapıcı emek, motorunun düdüğü piercing yankılarını kaldırdı; HAYIR
Diğer sesler uyku ormanını rahatsız etti.  Kesintisinde
Kamp Büyük kazıcıdan geçti, kükreme, çıngırak ve clank'tan dinleniyor
zincir, kaçan buhar tıslama.  Kazık sürücüsü bir
uzak bir sehpa.  Motor ve Caboose karşısında durduğunda
Cook-House, boş olması gereken kampın teemed olduğunu gördü
erkeklerle.

Onunla birlikte olan Hart, merakla bağırdı: "
Bunu benim tarafımdan kanıtla.  Ama yakında bileceğiz.  Bender var-
ofis."

"Grev," diye cevapladı dev sorgulamalarına. "Teamsters, Graders,
Köprü ve takip adamları, hepsi öğlen dışarı çıktı.  Ne için?  Tanrı bilir; Ama ben
Bu tokanın söyleyebileceğine izin verin.  Winnipeg kampının etrafında asılı değildi
hiçbir şey için.  Şimdi özür dilerim-- "Mauls kadar büyük demetlenmiş yumrukları tamamen
pişmanlığını açıkladı ve düzenleyen bir grubu gösterdi
Carter ile ofis kapısını yapmak için ilerleme, bitirdi: "Ama eğer
Sebeplerden dolayı özlem duyuyorsunuz, onlara danışın. Bu bir
Depyasyon-kaşlarını çattı.  Bir 'istatistiklerle namluya yüklendi
sana ateş etmek için. "

Parmağının ardından Carter, Michigan Red'in
DEPTURE, ama henüz koyun çadır kapısında değiştiğinde
Meydan okuma, arkada mütevazı bir şekilde asılı, büyük bir
Silver Creek yerleşim yerlerinden sözcü olarak hareket etmek için Teamster.  Köreltmek,
Dürüst, bir fikre sahip olmak için bir boğa köpeği olarak inatçı, adam bir
vicdansız eller için ideal araç; Ama anında bölmesine rağmen
Liderliğinin arkasındaki nedenler Carter, sessizce hikayesini dinledi-
Eski Masal-Overwork, kötü yemek, düşük ödeme.

Cevabı eşit derecede sessizdi.  "Kesinlikle acımalı olacaksın Bill;
Sadece yanlışlarınızı düşünmek için beni kırıyor.  Her zaman hayran kaldım
tasarruf ve ben ipoteği yükseltme arzunuza sempati duyuyorum
çiftlik.  Bunu giymen için beş yıl aldı, değil mi Bill? Ve sen
Önümüzdeki iki ay içinde ödemek için hesaplanıyor.  Belki de-ama
Benden başka birinden vidalaman gerekecek. "

Tematik bir şekilde karıştırarak, Teamster da aynı şekilde, aynı şekilde baktı.
Püskürtülmemiş, birbirlerine baktı.  Kızgın, hatta bir ovada
Cevap onları sadece muhalefet etmeye teşvik ederdi, bu sessiz
alaycı, endişe verici bir şekilde iletmek
Yedekte güç önerisi.

"O zaman kavramlarımıza düşmesine izin vermiyor musun?"  Sözcü
fısıldayan bir konferansın ardından geri döndü.

"Anlam-bir saat daha az ve bir dolar daha mı? Eminim bir psişik, fatura;
Demiryoluna boşa harcanmış. Şehirde bir ofis açın ve gidin
servet anlatmayı ve o alçı evinizden bir
ay."

Acele etmediğinden emin oldu, düşünmesi bir hafta sürebileceğinden
mesele, şöyle ekledi: "Sana mecbur, Bill; ama izin vermiyorum
İstemek için.  Hatırlayacaksın dünya altı gün içinde yapıldı ve
Bu çok büyük bir işin yakınında değil.  Şimdiki zaman gibi zaman yok ve işte benim
Cevap-Saat saatleri, aynı grub, aynı ödeme.  Fortune anlatıyor ya da
Sizin için mevcut oranlar, Bill. "

Her şeyde heyeti tamamen görmezden geldi ve şimdi eğildi
kapı, kampta ilerlerken boşta izliyor ve yutuldu
Sığınma evi hakkında forvet kalabalığında.  Ama yüzü o gibi düştü
Göz ve kulak atışının ötesinde adım attı.  "Cidden?" Hart'ı tekrarladı
soru.  "Daha kötü olamazdı. Bu arkadaşlardan biri yapamaz
Çiftlikte ücretlerin çeyreği veya yarısı da yaşıyor, ama onlar
Her şey hendekte ölürsem.  Ama bunun arkasında onlardan daha fazlası var
Keyif ve açgözlülük.  Görüyorsun, hemen hemen eski Murray'i çektik
Temiz bir bitiş yapmak için fonlar ve eğer bundan rüzgar alırsa kerevit olacak
Tek ayaklı bir karga gibi. Hemen geri dönmeliyim.  Ve sen, Bender-sen,
Ayrıca, Hart-bir köpeğin bile bu kamptan sürünmediğine bakın.
Geri dönüyorum. "

"Bu ahbapları tahmin etmek için," diye ekledi bir an karanlıktan sonra
Yansıtma, "alacakaranlıktan sonra dışarı çıksam iyi olur.
Mühendisi geri çekip beni diğer tarafında beklemek için fısıldayın
kesim.  Gizem, herhangi bir eski oyunda aslar kadar iyidir ve sis yapamayız
çok fazla. "

Karanlıkta dışarı çekerek, kasabaya geri döndü-uygun miller-
Saat ve çeyrek, pervasız bir yolda koşuyor.  Murray _Must_
Haber sızmadan önce tamamen kararlı olun.  _ Onu almalıyız, zorunlu
Onu al, zorunlu, zorunlu, zorunluluk!  Tekerlekler tıkladı, buhar tısladı,
Yangın kükredi, rüzgar zorunlu kaçınmayı çığlık attı.  Ancak
Bender, talimatlarının katı mektubunda yaşadı, böylece
Sivrisinek kamptan kaçabilirdi; Bir adam yapamasa da
iki gün içinde yürüyerek uzaklaştı veya vahşi bir kaz geçti
Zonklayan motor, o ham pist boyunca sınırlı olduğu gibi, Newsboys
Yine de Main Street'e çıkarken grevi ağlıyor.

Ofisin o saatte kapatılacağından emin hissediyorum,
doğrudan Greer'in evine gitmeyi amaçladı, ancak
Ortakların odası binanın karşısında gelirken içeri girdi ve buldu
Smythe orada yalnız. Yalın bacaklar onun önünde itilirken, derinlere
Cepleri, omuzları kulaklarına kamburlaştı, tutumu derinlerde enkarne oldu
keyifsizlik; Kasvet başını salladı.

"Greer?" dedi.  "Evde-Sick. Görüyorsunuz,
Bu akşam Murray ile başa çıkın ve hayal kırıklığı vurdu
yaşlı adam dışarı.  Son zamanlarda sinirinde tamamen koşuyor;
bir şey vermek zorundaydı.  Bu bir gün sonra neden oldu? "

Carter'ın sorusunu cevaplayarak devam etti: "Öğlen duyduk. Makaleler
Ekstra dışarı çıktım.  Presler senden önce koşmuş olmalı
sol."

"Öğlen?" Carter ıslık çaldı.  "Erkekler neden ikiye kadar çıkmadı!"  O zaman
önemi ona parladı, diye bağırdı: "Bir
milyon!  Hepsi kesildi, kurutuldu ve bizim için bırakıldı ve hizmet ettiler
dakikaya kadar sıcak.  Yapmayın-çırpınmayın! "

Komik tiksinmesi smythe'nin kış sırıtışına neden oldu, ama ayık bir şekilde şunları söyledi:
"Kendim için çok fazla sakıncası olmaz. Tekrar yapacak kadar gencim.
Ama yaşlı beyefendi-o güzel aile ile!  Onun sadece olduğunu biliyorsun
emekli olmaya hazır; Bu işi sadece güçlü bir duygusundan aldı
kamu görevi.  Ve şimdi, onun ekstremitesinde, bu içindeki her sıçan finansmanı
Şehir, kedi korkusuyla deliğine koşar.  Zavallı yaşlı adam! "

Carter sempatisini başını salladı.  Ziyaret ettiği durumlarda
Ev, Greer'in karısı, gümüş saçlı yaşlı bir kadın, ikisi ile görüşmüştü
Hoş dikkatli kızlar.  Ama bu düşünceyi gerektirmedi
onu harekete geçirmek için.

"Ah, burada!" Güldü.  "Henüz ölmedik. Yarın gideceğim
istihdam ofislerinin turu ve-- "

Smythe ellerini kaldırdı, umutsuzluğun bir jesti.  "Döndü
Kendim-bu öğleden sonra.  Hasat açık ve erkekler elmaslardan daha az.
Ayrıca, pirinç bağırsaklar, şehirdeki her ajansla bir sipariş bıraktı.
Batı'yı dağlara götürebilecekleri her insanı gönder. "

"Um-M!"  Carter bir süre düşündü.  "O zaman son oynamamız gerekecek
kart. "

"Son kart mı?"  Smythe kaşlarını kaldırdı.

"Evet, paketteki en büyük koz. Ne kadar önce-"

"Oh, iki ay boyunca bize dokunamazlar."

"Güzel! Şimdi dinle."  Sanki güvensizmiş gibi bakıyorum
Duvarlar, bir dakika boyunca Smythe'nin kulağına fısıldadı.
Geyikti yeni doğan umutla çözülür. "Benimle gitmelisin"
Bitti, yüksek sesle.  "Grip'inizi paketlerken, yuvarlanıp göreceğim
Greer.  Blöf yapmak için yarın burada olmalı.  Ve
Acele et-çünkü kaçırılmadan önce onu aşağı ve geri yapmalıyız. "




                                 *Xxix*

                              *Blöf*


Grevin beşinci günüydü ve hala emek sesi yoktu
uyku ormanını rahatsız etti.  Sessiz ve sakin, gibi
Sabbath, kampın üzerinde düşünüldü, ama barışı değil, iyi olmak
dinlendi, grevciler eylemsizlik altında kaldı, huzursuzca hareket ediyor
binalar.  Michigan Red, emin olmak için, bitişmez bir poker yapıyordu
Bir ağacın altında bir battaniye, genç erkekler patladı veya denedi
oyunlarda bir diğeri, ama hiçbir eğlence biçimine hitap etmedi
Daha yaşlı ve daha tutumlu Kanadalılar.  Üstelik gizli huzursuzluk
Bender'in gizemli görünüşü ve
Carter'ın devamsızlığı, forvetlerin hızla parçalanıyordu
kendinden emin.

"O burada değil," diye cevap verdi dev, komite aradığında
başka bir konferans için ve daha fazla sorgulamak için bir
Tahriş edici sırıtma. "Ne zaman geri dönecek? Bu bizim için bir 'sen
öğrenmek için. "Ve böylece işlevlerinden dolayı, komite
Bir tüy dökme tavus kuşu gibi kesildi.  Ayrıca, aşçının uğursuz
Yemek zamanlarındaki vizes, forvetlerin emeğin lanetine dikkat etmelerine dikkat edin
Hala dünyanın meyvelerine yapışmış; Ve neredeyse bir
Ayın geri ödemesi Carter'ın elinde durdu, bir metin olarak hizmet etti ve ödünç verdi
Hassas olmayan vaaza zorlayın.  Ya geri gelmemişse?  .
Batı İnşaat Tarihi, kaçma vakalarıyla bol miktarda
müteahhitler ve tekel ödünç maddenin düşmanlığı
şüphe.  Çoğu Carter'ın Advent'i selamlayacaktı.
Gerçek eğer gizli zevk ve genel huzursuzluk kendini gösterdi
Michigan Red'in yaptığı homurdanan bir açıklama,
kazançlar.

"Bugünlerde bir şey yapan tek kişi sensin."

"Bu doğru," diye ekledi başka bir homurdanma.  "Dahası ne var, eğer dışarıdaysak
Beş gün daha yükseltme bizi dondurarak bile çekmeyecek.  On gün
Üç katında kaybolan otuz beş dolar.  Ekstra Dolar Yedi Al
Bunu telafi etmek için haftalar-eğer don o kadar uzun süre dayanıyorsa. "

Görünüşe göre kayıtsız olan Michigan, anlaşmasına devam etti.  "Sen cehennem
Rakamlar, kireçli.  Nereyi öğrendin?  İlginize ilgi duymak
ipotek?  Kaç kart, Bill? "

Ancak komitenin sözcüsü Bill, elini bıraktı.  "Buraya bak
Kırmızı!  Chalky doğru.  Eğer vurmasaydık bir ödeme günü olurdu
Dün, 'Bu kadar kaybedecek olursak, onu söyleyemeyiz
Benim için çok yakında. "

"Ben de."

"Ben de."  Değişkenlikte bulunan sesler, avaraları getirmişti
kalabalık ve destek her yerde geldi.

Michigan'ın dişleri kasvetliken kırmızı sakalından beyaz parladı
Gözler, kalabalık yüzlerin stoğunu aldı.
Kıskançlık ve Avarice onları alır.  "Bir kuruş kaybetmek için durmuyorsun
Fatura. Contrac'ı bitirmeden önce dondurmadan önce
Bir kereste kampları bağlayın.  Aksi takdirde yol bütün kış boşta kalacak, bir '
Yüz milyon feet üzerindeki yükün yanında birkaç gün ödüyor
kereste.  Bitirmeli.  Eğer kain değilse-duraklatıyor, o
Dairenin etrafına önemli bir başını salladı-"Akraba olarak başkaları var
bir 'irade. "

"Peki ya geri dönmezse?"

En hamile şüpheyi ifade eden soruya geri döndü
İkinci anlam başını salladı.  "Aynı insanlar iyi olur."

"Geri ödeme?" Bill baskı yaptı.

"Geri ödeme."

"Kimin öyle olduğunu?"

"Benimki yeterince iyi değil mi?"  Fırfır, şiddetli bir akışa döndü
Sorgulayıcısı Havuç Smith üzerine küfür.  "İncil ve yemin istiyorum
Senin, ha?  Aptallara kain söylenmeyen bazı şeyler var-"

"Evet, evet, kırmızı!" Bill yatıştırdı.  "Biliyoruz-sorun değil, kırmızı.
Ona dikkat et, o sadece emici bir çocuk. "

"Tabii, kırmızı! Neden bahsettiğini biliyorsun. Devam et!" diğerleri
koro ve öfke, gerçek veya
Yanlış, Teamster yerleştirilmesine izin verdi.

"Twas gerekirse," diye devam etti, "
işçinin haciz.  Ama 'Twon değil-bunun için birisinin sözü var.  Eğer
Carter altına giriyor, biz hemen devam ediyoruz. "

"Yükseltme ile mi?"

"Zam ile."

"Ama geri gelirse?"  Talky başka bir şüphe uyandırdı. "Ya Lost
zaman?  Donma dondurulur, '
işten çıkarma için. "

"Bu kolay. Bunun için kim suçlayacak?"  Onu daireye attı.

"O! Artışı vermezdi."

"O zaman eğlencesi için ödeme yapmasına izin ver. Onu gelmesini ya da gitmesini sağladık,
Bir araca dokunmadan önce her boş gün için yeni oranlarda zaman çizin.
Bu değil mi? "

Değil, ama onun çarpık mantığı kıskançlarıyla tam olarak eşleşti
hırs.  Güven bir kez daha geri döndü; Küçük erkekler geri döndü
sporları; Bill elini aldı ve oyun devam etti.
Ani bir bağırış ve tiz komşu tarafından yarım saat sonra kesintiye uğradı
At çizgilerinden.

"Aygır gevşek!"

Bağırarak, rousteut temizleme boyunca yırttı ve sadece kaçtı
Projecting kütüklerine çevik bir şekilde tırmanarak kısır kaba acele
Cook-House köşeleri. Ağlamasıyla, bir gençlik yaptıkları atışı bıraktı
Bir atış için, kartlarını kumarlıyor ve kalkışta baltalıyor
Geniş bir sıçrama, Havuç Smith kapak için acele etti.  Bir dakika onları gördü
Hepsi aşçı veya ranza evlerinde ve böylece tercihini dolandırdı,
Aygır, uzun süredir bağlı olan atlar arasında koştu
Saman-raflar, tekme, yetiştirme, ısırma.  Kütlelerden büyük ölçüde inşa edilmiş olsa da,
Raflar, bir kombine çekme altında parçalanma kazalarıyla yol verdi.
yüz korkmuş canavar; ve demetleme, ip
temizleme, korkularını gıcırdatma.

Beast'i yulafıyla rahatlatmak için Michigan ütüyü çıkarmıştı
Namlu, geleneklerine göre ve şimdi özgür, vahşi bir şey, sınırladı
Sıcak takip, eğrilik, karacoling, Şeytani Jet-Black
güzellik. Vahşi yeleğini fırlatarak, kısraklara garip bir şekilde derdi
Cachinnasyonlar, ancak tüm exulting tutkusu için onları kovalamak için onları bıraktı
gecikmiş takım, burun alçaltılmış, kulaklar kötü bir şekilde dikildi, üç kez etrafında
yemek evi.  Tekrar takıldı, yetiştirdi, tekmeledi ve bir kez daha daldı
Dizeden sonra bir düdük komşusunu ve bir motorunu aştığında
Kampın güneyinde kesilmiş Caboose takılı olarak.

Ama vurma toynakları için, kolektif fısıltı, "Bu patron!"
Smythe ile bakan Carter'a taşınırdı
Caboose'un kapısı; Ve ilk sözleri, "Düzenli sirk, değil mi?"
durum için son derece uygulanabilirdi.  Gökyüzünün mavisini korumak
Çatı, siyah ladin konileri doğal için hantal sütunlar oluşturdu
Atların daire çizdiği ve yeniden yollandığı amfitiyatro, bir tekme,
Çatılardaki seyircilerden önce gıcırdayan akarsu.

"Nereye gidiyorsun?" Smythe, Carter yere sıçrarken haykırdı.

"Bu canavarı takımlardan bir sezonun etini çalıştırmadan önce iptal etmek.
Ofiste bir riata var. "

"Onu vursan iyi olur," dedi Smythe.  "İşte! Geri dön!"  Ama o
Zaten temizleme boyunca yarı yolda.

Zamanını seçerek, Smithy'den ranza evine geçti
aşçı evine ve böylece binadan binaya çalışmak
Adamlarının gözleri, sonunda ofisi kazandı ve içeri girdi, zar zor
Mad Süvari'den kaçmak.  Ortaya çıkarken, riata, Smythe's
Gaze bu ormanlık dramada ikinci bir aktöre çekildi.

Poker oyuncuları kapak için kırıldığında, Michigan Red uzun süredir durmuştu
bahisleri kazançlarıyla birlikte cebine almak için yeterli, sonra
Battaniye aşçı evine doğru yürüdü ve her şeyi izledi
Jutting köşe kütükleri tarafından oluşturulan açı.  "Biraz daha yakın olurdu
daha iyi, "Carter'ın son acele onu taşıdığı için homurdandı
toynakların altında. Şimdi şöyle dedi: "Onu iptal edeceksin, değil mi?
Biliyorum. "
Kahraman ibadeti sonucunda devralındı.  "Gran'stan olacaksa"
Oyunlar kendim yapacağım. "

"Aptallar!" Ayakların ritmi onu forvetlerin üzerinde uyarırken hırladı
Çatı, bir sonraki sırada yer alan Carter'ı izliyordu
köşe.  Ayrıca çember ilmiğinin swish'ini de duydu, hızlandı
Atlar bir sonraki turda etrafta dolaşırken pırıl pırıl; O zaman, tıpkı
Grup geçti, fırladı, ani bir sert komuta, doğrudan içeri
aygırın yolu.

Umutsuz bir oyun, Gamble'ın şansını çizdi.  Bir sınır batıl inanç
at gözünün nesneleri büyüttüğü ve kırmızı olup olmadığı veya yok
Soluk yeşil yüzü ile Teamster aygırın görüşünde bazıları olarak belirdi
Büyük ve tutkulu bir şeytan, şık Haunches'e geri döndü, çiftçilik
Çim durma çaba sarf etmek; Ve havada asılı kalırken,
Michigan adım attı ve battaniyesini Matador-moda, çirkin üzerine attı
KAFA.  Brute dörtlere yerleşip titreyerek dururken, Michigan
Cesaretinin meyvesini toplamak için döndü, sırıtarak.

Ama sırıtışı hızla soldu, çünkü amacına doğru parladı, Carter
Grup olarak Sıçan Tailed Mare'yi salladı ve iptal etti.
uçtu.  Daha kötüsü! Michigan boğuldu.  Kamptaki hemen hemen her erkeğin kin vardı
kısraklara karşı, biraz kısır bir hamle ya da çıplak dişlerinden alçak,
Böylece bir düzine forvet atladı ve Carter'ın onu boğmasına yardım ediyordu
Diğerleri onları onaylamakla tezahürat ederken.

Öfkeli, diye bağırdı: "Seninle ilgili olan şey, oraya atıldı mı?
Tavuklar gibi tünemek için?  Grubun bir resmini istiyorum, bu geçiş
Metodist bir kongre için her yerde.  Bir 'Siz
kısrak. 'Tug-o'-war oynuyorsun. "Ama küçük ilerleme yaptı
Ganti ve kahkaha gelgitlerine karşı ve onun hatırlanması
Snub, Cart Smith geri döndü, "Çekmenin çoğunu yapıyor,"
Eğer asmak istiyorsa, neden izin ver. "

En kötüsü, nihayet adına müdahale eden Carter'dı.
Mücadele kurbanı ve Michigan hazırlıklı itaatle boğuldu
Emirleri.

"Fellow'ların grevde olduğunu mu düşünüyorsun?" İrlandalı Brady'de hırladı
Teamster, at hatlarındaki aygırı tutarken.

Ama kendi atında kanlı bir çürük olduğunu, İrlandalı
Sıcak bir şekilde, "İnanç, ince," lettin olacağımızın bir işareti değil "
Onlar Mastrering Brutes AV Yo da Necks AV bizim takımlarımız?  Eğer onlar
Benimdi, Wolf-et AV'yi akşam yemeğinden önce çift yapardım. "

Michigan küçümsedi.  "Onu kendim mi yapmadım? Bir 'o zaman arkadaşlarınız vardı
Bacaklarınızı ona uyacak şekilde çalıştırmak için.  Devam et, 'sensin'
Akşam yemeği için karma hale getirilecek greviniz. "

Michigan bu yüzden kaba bir sempati scotch yapmaya çalışırken
Sarcasm, Carter onunla birlikte konforlu güvence taşıdı
Bu servet, bu kazara hile zor bir
oyun. Hart'ın yeteneğine hayran olan yorumlarının omuz silkmesi
Riata ile, bükücü günlerini anımsatan bir anımsattı.
Smythe's Chidings, aygırın bir koşul olmadığını iddia ediyor
Açık bir kır üzerinde uzun boylu bir yönlendirme.  Konuşurken yardımcı oldu
Smythe'nin tutuşunun içeriğini kaba tabloda düzenleyin, kazıklama
Gümüş sütunları arasındaki mezheplerle yeşil sırtlar, bir
Dizi heybetli.

"Acele etmeyin," dedi Hart adamları araması gerekip gerekmediğini sorduğunda ve
Bir puro aydınlatarak, bir zamanlar onu açıklayan bir hikaye çekti.
akıl ve planını aydınlattı.  "Üç beden kazanan bir çocuğu hatırlıyorum
Biraz mantıklı bir bekleme ile sınıfından.  Babası onu bir
Arka partide spading ipucu ve bu diğer çocuk getirdiğinde
Kaldırım ve çitin üzerindeki savaşları kaldırmaya başlar, cevap verir,
Kalbini gömdüğünü asla düşünemeyeceğin sakin ve kasıtlı
Her Spadeful'un altında, 'Jes' yamamı bitirene kadar beklersin. Ve o
O kadar neşeyle kazmaya devam ediyor ki, diğer çocuk bir akar kademeli.
Dediğim gibi, o iyiye yaklaşık üç boyuttu, ama hatırlayacağınız gibi,
Napolyon'un eski muhafızları onu genç bir bayan seminerine koyabilir
Çok uzun süre beklerse histeri. O yavaş kürek izlemek, bu
Lad'in hayal gücü o kadar çok çalışmaya gitti ki o kavgaya savaştı
on üç kez daha fazla dakika içinde ve bu kullanıldığını hissetti
Bir yürüyüş tavşanı gibi, diğer çocuk kürekini sipere yapıştığında.  .
bilge çocuk? "Hart'a parladı." O kadar mutluydum, Hookey'den oynadım
Okuldan 'Benden Beş Beden Daha Büyük Yaşlı Adamdan Bir Yalan Kazandı
çocuktan var.  Ama buna değdi.  Her zaman öğrendim
Boş zaman vermek için ödeme yapar. "

Strikers dışında bu dersin canlı bir örneği verdiler
Önümüzdeki üç saat boyunca onları bekletti.  Gruplandırma, yaptılar
ilk başta yüksek sesli ağızlar, aşırı fitil yanlışlar veya etkilenen
Huzursuz bakışlar Officeward tarafından inanılan kayıtsızlık.  Az
İlk saatin sonunda, ikincisi onları somurtkan bıraktı ve
sessiz; Üçüncüsü, gerilimle yenir.  Aniden başladılar
Bender nihayet ortaya çıktığında patlama; o zaman boş baktı
patronun kamptan ödeme yapmayı beklediğini açıkladı.

İyileşmek için zaman ayırmayan Hart,
Pay-Roll ve Bender'in Stentorian Bass onu ormana yuvarladı.
"Anderson! Anderson! Acele et, Anderson!"

İsim, sözcü Bill'in mülkü olacaktı, ama yine de
Pazar kıyafetleri kadar az kullanıldığında, tanıdık olmayandan daha fazlası vardı
yavaşlığının arkasında.  Hızlı olmaktan çok daha inatçı fikir
zekâ, Bill şimdi kendini plansız buldu, emsal veya zaman için
Bu beklenmedik binalarda danışmanlık, ne de ilham alamaz
İlişkilerinin boş görünüyor.

"Acele et, Anderson!" Bender çapraz tekrarlandı; Ve sanki
bir gizli baharda dokundu, Bill ileri ve içeri girdi ve bu şekilde bulundu
Kendisi Carter, Hart ve Smythe'nin arkasında harika bir finansal
sıralamak.

Bill daha önce hiç bu kadar çok para görmemişti-rüyalarda bile; BT
Kırk tek yılının zorlu kazançlarından daha fazlası; sahip olurdu
İpoteğini on kez ödedi.  Modern gücün maddesi,
Glitter, kendisinin ve arkadaşlarının yüksek sesli iddialarına meydan okudu
Bu, aynı şans göz önüne alındığında, Carter'ın yanı sıra yapabilirlerdi.  İle
Altın parıltısının ışığı olan Bill, kendini çok zayıf ve küçük gördü ve
aptalca.  Evde nadiren bir dolar gördü; kazıma konusunda sorun yaşadım
vergilerini ödeyecek kadar para ve takaslarını etkiledi.
Kamyon ve ticarette saklayın.  Şüpheleri, ödeme gücü ile ilgili olarak yerleşti
firma, Bill aniden yaptığı bir şüphe ile etkilendi.
En büyük tür bir aptal.

Masaya bakışını doğru bir şekilde yorumlayan Carter, ona bir güler yüzlü verdi
gülümsemek.  "Evet, Bill; ama döşeyerek anlamıyorsun. İşte senin
biraz.  Kaleme dokunun ve- beş dolar kısa?  Beş için tahta ve besleme
Günler, Bill. İnsan ekmeğini kaşının teriyle kazanıyor, biliyorsunuz. Geçmek
ve ev kazandığınızda beni karınıza hatırlamayı unutmayın. "

Bill'de olduğu gibi, diğerleri de.  Dosyalama, tanıklık ettiler, biri daha derin
somutluk, diğerleri bir swagger girişimleri ile,
ona işledi.  Çok azı Michigan Red'in kolay küstahlığına ulaştı.
mağaza faturasının ayrıntılı bir hesabını talep etti ve imzalamakta ısrar etti
kendi eliyle rulo.  Kaleme dokunmak, demiryolu modası,
Hart onlar için imzalarken, şüphelerini eklemek için
Genel Mystification. İleri neydi?  Carter yeni mürettebat almıştı, ya da şirket
İşi kapatın mı?  Çizgi hala otuz mil kısa düştüğü için
Kuzey yerleşimleri, ikinci düşünce gümüşün zihinlerini doldurdu
Kendi hareketleriyle kendilerini piyasasız bırakan dere adamları
hasta sefalet; Michigan'ın olmasına rağmen kıskançlıklarına duraklama getirdi
Hepsinin bir blöf olduğunu garanti ediyor.

"Tain değil," diye çelişti Bill Anderson.  "Ben sadece bitmiştim
bir içki için yemek evi, 'aşçının sonra yemek servis etme emirleri vardır
yarın sabah kahvaltı. "

"Öyle mi?" Bir düzine ses sorgulandı.

"Kendini sor. Şimdi kapının akşam yemeğini çağırıyor."

Ve aşçı raporu doğruladı ve ek olarak,
Menages'i kötü huylu bir şekilde animasize ederek rahatsızlık
geri dönmek üzereydi.  "Yemeklerim uygun değil, ha?" istedi
Kırık sanatçı.  "Bundan sonra sizin için bir ekim karısı.
Bir ay içinde kaburgalarınızı bir demiryolu corralından söyleyemezsiniz. "Ve
gerçek, fantezi içinde kendilerini gördükleri korkuluklarını o kadar tatlandırdı
Kaba ama bol miktarda çayır çiftliklerinden geri bakıyorum
Fleshpots-kapının ne olgun anında Carter, Smythe, kabul etmek için açıldı
ve Bender.

Orta masanın sonunda duraklayan Carter, sıraların üzerine baktı
işaretli vesilesiyle merakla ona dönen yüzler
Kışın aşçı evinde ustalık mücadelesinin başlangıcı
kamp.  Çok uygun bir şekilde, uzun bir bu son eylem için ayar ve persona
Mücadele neredeyse ilkle aynıydı.  Hines ve Cougar, olmak
Elbette, büyük bölünmenin üzerinden geçti. Yabancılar Shinn yerine oturdu
ve kütük çekişinden sonra çiftliklerine dönen avuç.  Ancak
İşte tablolar, tinware ile A-Brristle; loş fenerler, bağımlı
düşük direk çatıdan; Rembrandt Shadows'tan bakan yüzler,
şiddetli bir hayvan, kızarmış gibi olasılıklara hamile
Birçok orman kampının karları. Şimdi onları gözden geçirmek, doruk noktasında
Yıl boyu süren oyun, olamadı, ancak onlar
Her fırsatta ona karşı çıkmıştı, bu demir _impresarios_, kader vardı
Drama yazarı onunla son seçimi.  O'nun
ezmek veya yedek-ezmek ve onlar
Frost, kuraklık, haşere, sert tavuklara verilen
sınırsız; bir sonraki yere adil bir patates çörek için yedeklemek ve elde etmek
onların saygısı; onları kendi iyiliği için yönetmek.

İkincisi, sözlerini eğdi, onlara hitap etti, yarı joküler, içinde
kendi argotları.  "Şey, çocuklar, oyunumuzu bitirdik, ama
Güverteyi atmadan önce hileleri sayalım.  Seni suçlamıyorum
çarpıcı.  En sevgili pazarda emeğinizi satma hakkınız var
Benimkini en ucuza almalıyım.  Sadece hissettiğimden daha fazlasını sordun
Ödeyebilir, bu yüzden dinlenirken eyaletlere bir gezinti aldım
Piyasada nasıl durduğunuzu görün.  Ne buldum?  Önce alalım
Eline bak.

"Ne tutuyorsun? Hasat yarısı bitti ve buğday çiftçileri
Brandon'a Portage ve Boru Taşına Down yardımlarını tuttu.
Günde iki dolar.  Orada iyilik yok.  Prairie'yi kıramazsın
Sonbahar, bu yüzden evde yemek dışında hiçbir şey yok ve kereste kampları
Karlardan önce açmayın.  Öte yandan, bu konudaki payınız
Hat benim kadar büyük. Bitmemiş, sahip olduğunuz pazarlar yok
Bu yıllardır bağırıyor; Bitti, Amerikan yarışmasında izin veriyor
ve karadaki değerlerinizi tizler. "Duraklat, başını salladı ve
Gülümseyerek, devam etti: "Görünüşe göre biri sana sefil bir el kurmuş gibi görünüyor,
Ve merak ediyorum, sana karışmanız, kesmeniz ve başka bir denemeniz için para ödemeyecek mi?
anlaşmak?  Şimdi yeni mürettebat getirmeden önce-- "

"Yeni ekipler? Onları nereden alıyorsun?"

Bütün boyunca erkekler çok dikkat etmişti ve tek bir
Michigan Red'e sabırsız bir bakış yüzleri Carter'a döndü,
kesintiyi görmezden geldi. Hevesle öne eğildiklerini, kelimeleri aldılar
Kendi planlarını kabaca özetleyerek koşarken ağzından,
Önümüzdeki yıllar.  Onlardan azı, belki de hiçbiri, bakmaya verilmedi
şimdiki zamanın ötesinde ve donuk gözlerini çevirdiği manzara
Prairies'de güneş ışığı gibi parladı.  Bu sıradan bir iş olmayacaktı!
İl, ay ve tüm kuzeybatı, şube yolları gerektirdi; istemek
Bitirmeden önce onlarla ızgara olun!  Peki ne inşaat
yaz, kışın giriş yaparak, kârlı istihdam arayabilirler
Mevsimler tur!

"Öyleyse kendi aralarında konuş," diye bitirdi "ve
yeni bir anlaşma, sonra ofiste dönebilir
Akşam yemeği. "

Bundan çok önce, başını sallayan ve onaylayan mırıltılara tanıklık etmişti
zafer ve sıcak dillerin çapakları onları takip ederken
Windows'u açık, Bender şöyle diye bağırdı: "Bir bitişe çırpıldı! Ama ya ne olacak?
Onlara yeni mürettebat mı? "Sonra Carter'ın sırıtışını yakaladı, içeri girdi
Yabani kahkahalar.  "Ne blöf!"

"Minneapolis'te bir adam değil," diye onayladı Carter.  "Ama biz buydu
için aşağı indi.  Yani önemli değildi. "

"Ama buna inanacaklar mı?" Diye sordu.

"İnanın?"  Bender cevap vermeyi kendi üzerine aldı.  "Korkmuş
Adam gölgesinden koşacak, 'çok korkuyorlar' Twon almıyor
Mürettebatları bulmak için beş dakika. "

Onlara gerçekten çok fazla zaman verdi, çünkü dediği gibi korku yok ediyor
perspektif ve forvetler neredeyse Carter'a inanmaya hazırdı
izsiz ormandan erkekleri çağrıştırabilirdi.

Havuç Smith, koşuya yönelmiş olsa bile, paniğe bir teori ile liderlik etti.
Michigan'ın atından.  "Amerika'da ilerlediğini mi söyledi?
Minneapolis, Bahse girerim, balina iade ile bir 'yer Jes' Rotten
İsveçliler. "

"Sawyer'ın çetesi N.P.'nin Şeytan Göl Uzantısı ile geçiyor"
Başka bir eklendi.  "Pazar günü gazetede okudum. Old Sawyer
Sonbaharını bitirme şansından çok memnun. "

Diğer teoriler de istemiyordu, ne de Michigan Red STEM ruti.
Bundan sadece yirmi dakika sonra bir koyun delegasyonu kendini
ofis kapısı ve kendini faturanın ağzından teslim etti
Anderson Ilk.

"Sonuç olarak," dedi Bill, "
Sen terk ettin. "

Carter'ın gözleri Hart'ın pırıltısını geri döndürse de, ayni cevap verdi.  "Ben
Gerçek beni terk etmeyeceğini düşünmek için gıdıkladı. "

Ve böylece, bu diplomatik komedi ile, sadece grevi sona erdirmedi,
ama aynı zamanda Hampden'in sahip olduğu her köy gibi acı dövüş
arkadaşlarının kıskanç cehaletine karşı ücret almak.  Bir süreliğine
Emin olun, onların sert boyunları saygı gizli bilincine girerdi
Meed olarak dikte edildi.  Gerçekten de dünyaya kadar reddedeceklerdi
Dışarı başarısını mühürledi; bundan sonra her insan ilan eder
Kendisi, büyüklüğünü fark eden belirli bir peygamber olarak
Mütevazi başlangıçlar.  Ama bu arada daha fazla kaçınırlar
düşmanlıklar.

"Ya o kırmızı adam?" Smythe, heyetin yaptığı gibi
dostlarına geri döndü. "Kesinlikle taburcu edeceksin _him_?"

"Michigan Red?" Dedi Carter.  "Kalmak istiyorsa değil. Ekibi
Kampta herhangi bir ikiye değer ve dişleri iyilik için çizilir.  Ama olmayacak
kalmak."

"Bu bir cinch," diye tekrarladı Bender.  "Winnipeg'de onu bildirmesi gerekiyor.
Önümüzdeki üç gün içinde başarısızlık. "




                                 *Xxx*

                                 *ATEŞ*


Dawn, forvetlerin neşeli bir alacrity ile ev işlerini gördüklerini gördü
Bu, acı çiğnemeyi çiğneyen Michigan Red'in safrasıydı
Bir blokta topuklarını davulla otururken başarısız liderlik
Yemek evi kapısı.  Halatının sonuna gelmişti-tuhaf, sarktı
Orada, arkadaşlarının gözünde aşağılayıcı bir acıma nesnesi. Vardı
O gerçeğinden şüphe ediyordu, incelenenlerinde kolayca okunacaktı
kaçınma; Ama başarısız olduğunu biliyordu-ne?  Zor olamazdı
soruyu kendisi cevapladım; Giriş yapıp yapmadığı için
Tekelin ilgisi, grev sadece
Carter'a karşı yürüttüğü sürekli savaş, muhalefete karşı
doğasının çalkantılı anarşizminde kök vardı.  Yeterli
Tuhaf yüzü her zamanki kasvetli sakinliğini tutsa da, kıvrıldı,
Zihinsel olarak, yenilgi altında, onun menzili içinde ilerleyen azı
Dil, kabuğun altındaki lavları hissetti.

"Bu kalabalıkla değil. Renk çizgisini çiziyorum," diye yaktı, Anderson
İşe gitmeyeceğini sordu, Cart Smith bir lanet çekti
Bilgi ile birlikte, "Daha iyi bir iş için benim. Bıktım
Sürü Koyun. "Şimdi spekülatif olsa da kesinlikle yalnız kaldı
Bakışlar sık ​​sık yoluna girdi.

"Patronu bekliyor," diye belirtti bir takım komşusuna.  "Söylemek,
Onları GRIPS'de görmek istiyorum! "

"Daha ziyade ne de ben," dedi diğeri genel görüşü ifade ederek.  "
Patron zor bir teklif.  Shinn'i o kadar kötü dövdüğünü söylüyorlar ki
Bir daha asla daha fazlası olmayacak.  Kırmızı yine de sarkık değil.
Bahse girerim görmek isterim. "

Ancak, araçların yeniden yayınlanması gerektiği ve yüz ayrıntı gönderilmesi gerektiğinden,
Erkekler Carter kahvaltı yapmadan önce işteydi, bu yüzden sadece
Smythe ve Cook bu toplantıya tanık oldular.

Güzel bir gündü.  Zaten ısı bir
Torrid Sunrise ve bir tavada bir yumurta gibi, kamp içinde kızartıldı
Kendi adına çevreleyen ladin çevresini kaldırmış gibi görünen ladin
Huş ve kavak sanki serin hava için sessiz.  Aynı iş
aşçıyı kendi inferno'nun bağırsaklarından çıkarmıştı,
ve karşılaşmanın bazı aşamaları seçici olarak ortaya konamadı
Kendini ilgilenen bir kitleye teslim ettiği terimler
O akşam, şimdi konuşmasına izin ver.

"Kapıda oturuyordum, kırmızıya yakın onu çekebilirdim
Kulak, patron Kem geldiğinde. Tersine dururken, kırmızıya baktı
Gözler karanlık ve gece kadar sabit.  Onlar, bilirsiniz, haklara göre,
Ama saf siyaha koyuluyorlardı, 'onu hiç bu kadar uzun hissetmedim
önce.

"'Peki, kırmızı?' Sessiz, ancak Red'in gözleri kaldı.
dudağı, gördüğünüz gibi köşe dişlerinden uzaklaşmış olsa da
Sıkışmış çakal ve böylece bir çifti tam üç kez kaldı
dakikalar. "

Onları hayal edin-öldürücü tutkuyu yansıtan yeşilimsi yüz,
sarsılmış asit üzerinde dalgalar olarak sorunlu; diğer karanlık sessiz, ama hepsi için
Sessiz, hem smythe hem de aşçı, yakınların tezgahı ile
ölüm.  Sessiz kişiliklerin sessiz düellouyla savaştı-bir dakika,
iki; Üçüncüsü, ter takımının yüzüne bolca kırıldı ve
Aşçı bir kez daha nefes aldı.  Cain'in şehvetiyle yanıyor, bakış
Seyahat ettim ama bir kez diğerinin dizinin üstünde, tekrar hızlı bir şekilde düşmek.

"Sorun ne, kırmızı?"  Smythe aslında Carter'ın sesi olarak başladı
Kampın sessizliğini kırdı. "Bırakmak? Ne için?"

"Hayır, bu benim işim değil," neşeyle cevapladı
Teamster'ın hırıltısı.  "Eğer istersen, yapacaksın."  Sonra geri dönüyor
Giriş, ekledi: "Winnipeg'e gidiyor, sanırım?
arkadaş tokası için iltifat ve ona daha yükseğe vermesini söyle
yukarı."

Dışarı çıktığında Michigan hala oradaydı, ama Carter olmadan geçti
Bakın ve Smythe'yi ormana doğru sağa doğru yönlendirdi.  O zaman bile
Michigan oturdu. Gerçekten, neredeyse öğlen
at çizgileri, aşçının beklemeye davetini reddettikten sonra
akşam yemeği.  Grub-çuval için bir teşekkür geri dönmeden
İkincisi bir Cookee tarafından gönderildi, vagonuna takıldı ve yavaşça sürdü
uzak.

Bir haftalık dinlenme, siyahları o kadar tazelemişti ki, eğer verilirse
Kafalar, o gün Winnipeg'e olan mesafenin yarısını kapsayacaklardı. Ama eğimlerini baltmaktan kısır bir zevk aldı.  Mastürbasyon
Zalim bir kaldırıma bağlı olan bitler, onları bir
Sinir, teetering yürüyüş.

Bir süre iz yol hakkına paraleldi, sonra geniş bir şekilde sallandı
Bir tacon etrafında ve daha sonra bir saat boyunca dönüşümlü olarak
Bir ülke aracılığıyla sloughs, kum tepeleri, muskegs, tarif edilemeyecek şekilde ıssız
ve bu vahşi yaşamla dolu.  Sayısız kurbağalar kulaklarını şarkı söylerken
kasvetli, kalıcı bir çatlama ile; Bir kutup kedisi, patikanın karşısında durdu,
Sandık havasının zehirlenmesi.  Brazen gökyüzünden bir şahin bir malediction çığlık attı
başının üzerine; Atları başlarını fırlattı, links olarak homurdandı
Uzun bir yoldan çığlık attı.  Burada da, Dark Woods hatalı esintileri kapattı
ve onu sokan ve onu açan bir kum sinek lanetinin avına düştü.
et.  Kaçış yoktu.  Yüzlerce eline yerleştiler
onları yüzünden sildi; Ellerini tokatlarken yüzünü soktu.

Geri dönerek, acı ve öfkeyle delirir, bu dolambaçtan gözleri çizildi
Bir sehpa-en uzun, en yüksek, en pahalı Carter'ın eserleri-ve,
Direniş, bakış açısının şişmanlığın üzerinde şehvetle dolaşmasına izin verdi
Fantezi alevle sarılan keresteler.  Tek bir maç-ama sebep
közlerin şüphesiz onun için kırmızı ışıklar sağlayacağını söyledi.
Asılı, ve kısıtlama için daha sıcak, daha sıcak sürdü.  Olgunlaşmıştı
kaçış şansı sunan herhangi bir yaramazlık için,
Öğleden sonra, dik açılarda sallanan tekerlek pistlerine geldi
İzden bir slough zincirine.

"Red River Sepeti," diye mırıldandı, geniş göstergeyi fark etti; O zaman öfkeyle
Uyluğunu tokatladı, "Carter's Cree, G--!"

O oluşturan geyik eti getiren Hintli demek istedi.
Dorothy Chester'ın kamptaki ilk yemeğinde Tidbit.  Tüm yaz boyunca
Geyik eti ile haftada iki veya üç kez gelmişti, ama yine de
Michigan ve diğer Teamsters rölanti sırasında tepe arayışını aradılar
Grev günleri, kimse ormanlık gölüne nüfuz etmemişti.
Squaw-genç bir kız, yakışıklı, Hintli kadınlar gibi-kaba olmaksızın
Bakışlar, hakaretten veya daha kötüsü.  Şimdi iz yatıyordu,
Pike-road, Michigan'ın burnu altında; Ve sıçrayarak, ekibini bağladı
bir ağaç ve onu sloughs boyunca takip etti.

Bir ormanlık yama yoluyla, pistler ikinci bir uzunluğa yol açtı
Slough ve şu anda küçük bir gölün ipliğinde, biri
Binlerce o mücevher.  İlkbaharda kuş
Yalnızlık şimdi kalındı.  Tuhaf ağlamasını söyleyen bir Loon Rose
Swift Wing'de, Boğa'nın Saklanması, Tepee üzerinden uçuşta olgusu,
Ham, duman-siyah, bu vahşi ayarla uyumlu.

Tam o sırada Michigan, vekaleten intikam almak için fettle'daydı.  Erken
Summer Carter, adamlarının şaka yapması için bir eğilimi sarmıştı
ve Hintli ile özgür olun, olacağına dair katı emirler vererek
Mevcut, gelmiyor veya gidiyor.  Korunmasında yaşayan bu kız
Shadow, Michigan'ın ellerinde hasta olurdu. Ama Tepee Fleps
genişçe atıldı ve gözlerini uzun boylu bir gizliden germiş olsa da
Sazlar, içinde ya da içeride ya da içeride hiçbir işaret görmedi.  Çıkarmayı kurtar
sular, yükselen bir rüzgarın sough, hiçbir ses koruyan yalnızlığı kırmadı
Bu, ilkel insanın ini.  Sadece deneyimlemiş olanlar
Korkunç yalnızlık, bir kuzey yalnızlığının ne kadar korkunç olabileceğini bilebilir;
Ne kadar harika, baskıcı.  Bazı notlar Teamster'ın konuşmasına neden oldu
Yüksek sesle, kendini sesinin sesi ile canlandırıyor.

"Geceye geri dönecekler, elbette, çünkü küller
közler. "

Ekibine geri dönerek, bir çeyrek mil sürdü, sonra döndü
yeni bıraktığı ve sona erenlere paralel bir slough
Ormanlık bir Dell'de.  Burada yüksek bankalar etkili bir şekilde bir
Ateş, ama alacakaranlık lekesini boğana kadar sivrisineklere katlandı. Daha sonra
Ekibini Reek'in kalınlığında bağlarken, müdahaleyi kesti
çalı ve daha önce olduğu gibi, bir loş görene kadar slough zinciri boyunca takip etti
Bulut ilerideki siyahlık üzerinde titriyor.

Bunun altında, Cree'nin ateşinden duman, şu anda zengin görünüyordu
akkorluk ve son bahçeleri düzleştirdikten sonra
Belly, Michigan oturan Cree kadına kalın sazdan baktı
ve çocuğunu koynunun bronzunu zenginleştiren ateşten emdi
Parıltısından bir allık ile.  Özgür, vahşi bir şey, şimdi derin gözleri
çocuğunu okşadı, tekrar ateşin kırmızı gizemini aradı, geri
Orman havuzları olarak alevi bir avcının parlamasını yansıtır; kasvetli ve sessiz,
Vahşi eons bakışında titredi.

Ondan gözlemcinin kötü yüzü cree'ye döndü,
Kavak kasıktan jambon tarafından asılan geyik.  Ağır, rutubetli koku
Taze kanın havada kaldığı, burun deliklerini yatarken doldurdu,
ilkel adam gibi düşman mağarasının ağzı gibi, bıçağı izlemek
karkasın etrafında kaydırın.  Savage daha kötü olamazdı
niyet.  Eli tekrar tekrar kendi bıçağını tuttu, her zaman düşecek
Yine Red River arabasına yaslanan tüfeği görerek,
Hint'in eline yakın.  Ve böylece bekledi, balyalı bakış
Geyik giyinene ve yüklenene kadar erkek ve kadın arasında titremek
arabanın üzerine.

Bu amacını değiştirmeden değiştirildi.  "İlk şey kamp yapmak
Sabah, "diye düşündü, sürünürken." Her zaman yalnız gidiyor. "

Ekibiyle bir kez daha ıslak çimleri lekeden tekmeledi,
Ve aşçının hükmünü alevle yedikten sonra, o
battaniyelerini yay ve uzan, kafa eline eğildi, geri
takım. Uyumadı; sadece ateşe baktı veya dinledi
Gecenin çeşitli sesleri.  Şimdi iç çeken, nefes alacaktı
Ağaçlar arasında, dalların gıcırdatılması, yumuşak paslanmalar.  O zaman gece
Ölümden itibaren bir susla yüksek sesle konuşurdu-baykuşa bir loon güldü
Ciddi sorgulama, kum tepeleri arasında bir tilki havalandı; Bir patlama
Bittern karanlık bir gölden geldi; Lynx'in tekrar çığlık attığını duydu,
Yüksek sesle, shrilly, işkence gören bir çocuk olarak.  Sonra yine rüzgar veya daha büyük
Yenilenirken sadece ateşinin çatırdığını duyduğu hush
ölmekte olan alev.

Bu durumlarda uzun bir kıvılcım izi yukarı doğru uçar ve bir
Tiny Ember, sonunda garip bir şey yaptı.  Geri ve arkadan geçmek
O, aygırın düğümünde çekişin frazzle'ında yuvalandı
yıpranmış yular; İçerdiği ve parladığı yer, büyüyen, büyüyen, daha parlak.
Çirkin kafasını indiren canavar, garip kırmızı çiçeğe kokladı,
sonra koaksiyelinin altında bir buket alev haline geldiğinde geri çekildi
nefes.

"Stan 'Hala!" Ancak Michigan, etrafa bakmadan hırladı.

Aygır durdu-yanmış ipin ucunu doldurdu
zemin.

O zaman bile özgür olduğunu fark etmeden önce bir süre geçti; Ancak
Yaptığında-dinlenme adama beyaz, kötü gözler döndü.  O muydu
Kısa Solucan Onu yöneten şeytan mı?  Baskın.

"Stan 'Hala!" Michigan tekrar hırladı.

Tanıdık ses aygırı duraklattı-bir an. Çünkü,
Gözünün kuyruğu, Michigan şu anda en çok farkında oldu ve
Meraklı bir şey-gölgenin, kocaman, siyah, kendi üstüne kadar uzanmış.

Kısaltma bir ağlama, yükselmeye çalıştı-çok geç.


Böylece, türbülansının ortasında Michigan Red'i geçti, ama kötülük
hayatının tüm günlerinde onu takip ettiğini
Ölüm, vurma toynakları için ateşin közlerini yapraklı bir üzerine yaymak
Halı, gece rüzgarı onları buldu.  Nefesinin altında sıçrama,
küçük alevler, glade boyunca sürekli kıvrıldı
bir adam oldu-kıyafetlerini narin yalamalarla tattı ve tadı
yanıp söndü ve için için yanan cüruftan kalın ovma ve
Böylece ormandan inanılmaz bir hızla koştu. Çömelmiş, bir
Runner, ilk başta, yere yakın, aniden düzeltildi ve
Eski bir ateşle yakılan kuru kavak yaması üzerinde yüksek sınırlı,
Yine, kalın yeşil ladin içinde sürünmek ve bu yüzden yumuşak bir şekilde çaldı,
Cree'yi uykusunda yakalamak.

Ayrıca bir gelincik söylemeye çalışın.  Zaten Cree onun düzensiz çağırıyordu
Pony, Squaw ve Papoose ile, Carter'ın kampına doğru ve orada sıkışmış,
Ateş, veing ​​rüzgarı ile kavak ormanlarına sallandı ve alevlendi,
Kükreyen, ebullient gelgit, en uzun ağaçların üstesinden geliyor.  Altında
Effulgence, siyah göller ve somurtkan tarns, kalın geceden parladı
Korkmuş geyik, suda göbek derinliği. Büyük baykuşlar çırpmaya gitti
Ördekleri, kazları, gecenin vagrant sürülerini yöneten duman,
Şahinler ve diğer gün kuşları daire içine bırakmak, çığlık atıyorlar, çırpındılar
ateşli bir ölüme kadar.  Kendi taslağından güç kazanmak ve
Rüzgarı tazeleme, bir açıdan, demiryolunun üzerinden aktı ve döküldü
Her iki tarafta da, köprüleri, sehpaları, menfezleri yalamak, sıcak bırakarak
boş alanda kavurulmuş yılanlar gibi kıvranan raylar; Ve böylece
Gece yarısı, Michigan'ın durakladığı büyük sehpaya kükredi
O öğleden sonra ve Carter'ın adamlarını sıraya koyduğu yer.

Cree tarafından Helen'in bir rüyasından alevli bir kabusa kadar rouseed
Gökyüzü, Carter önce Hart ve Smythe'nin komutası altında bir çete gönderdi
Kampın etrafında geri ateş, sonra kalan mürettebatı düz araçlara yükledi
ve yangını sehpaya attı.  Bender, onunla birlikte olan
Motor kabuğu, tren kesimden çekilirken kulağına eğildi.

"Michigan Red?"

"Bakıyor."  Başını sallayan Carter, parıldayan rayları izlemek için döndü
Gökyüzünün altında, siyah şerit üzerinde kırmızı çizgiler gibi koşmak
Karanlık, serulmuş ladin rütbeleri.  "Şanslı bir açıyla geliyor"
dedi, motor ilk köprü üzerinde gürledi.

Bender büyük omuzlarını kaldırdı.  "Rüzgar değişmezse? Ama
Genellikle bu sefer o 'gece yapar.  Eğer kayarsa
Doğu-P-S-ST! Buhar, bir çatlak, bir 'sinekler gibi gittik
bir fırın fırında. "

Carter omuz silkisini geri verdi.  "Her şey kadar iyi."  Zor bir şekilde ekledi
Gülümseyen: "ve çok uygun. Bize alışma şansı verin. Ama
Şans onu ıslatıp güneyi çekebilmeliyiz.  Onsuz
Derede uzanabiliriz. "

"Benimkini ıslak seviyorum," diye sırıttı Bender.  "Boğulma tam olarak rahat değil,
Ama eğer herhangi bir tercih varsa, alacağım. "Ve karşısında
Tehlike ve felaket, Carter tekrar gülümsedi.

Başlangıç ​​olarak, aralarında bir fırlatma gibi görünüyordu, ama
Tren sehpa üzerinde yuvarlandı ve güneyde bir kesimle çizildi
yan, çeyrek saatlik bir saat.  Dere kuzey altında koştu
Bankaya kısa bir yaklaşımla, sicilin büyük kısmı lider
Çeyrek milden fazla bir tacizden daha fazla taciz; Yani Carter, Bender ile,
Havuç Smith ve diğer yarım düzine, köprüden kovaları düşürdü
dere, otuz metre aşağıda ve onları
tabaklar boyunca gergin.  Daldırma, çizim, atma, çalıştılar
çatışmanın parlaması altında öfkeyle. Hala yarım mil iken
Uzakta, ısısı sehpa buharını ayarladı.  Bir milin çeyreğinde,
Öfkeli taslak, erkeklerin üzerinde bir adamın eli olarak büyük közleri yağdı.
Yüzlerini kabarma sıcaklığından uzaklaştırdı. Huzursuz bakışlar yayınlamak
Omuzlar üzerinde, mesafelerini artırmaya başladılar, kenar
Güney trene doğru yaklaşım boyunca; Ama hala sürdürdükleri gibi
İletişim, ne Carter ne de Bender
Aniden kırıldı ve koştu.

"İşte! Geri dön!"  Bender'ın kızgın kükremesi Carter'ın bağırmasını boğdu ve
sırayla, tiz bir ıslık içinde kayboldu; Mühendis bunu görmüştü
onlardan saklanmıştı.

"Tanrım!" Havuç Smith ağladı; Ve Brady fısıldayan duada patlak verdi
azizlere.

Durdular, baktılar. Yukarıda belirtildiği gibi, yangın güney ve batıda akut bir açıda koşuyordu
Aslında, aşırı noktasıyla neredeyse demiryoluna paralellik yapmak
En uzak ama zaten sehpanın ötesinde.  Ve şimdi, hızla
Güneydoğu, Bender'ın korktuğu gibi, dik açılarda sallandı ve geldi
Broadside, orman üzerinde yüksek ateşli bir gelgit.  Mühendis için
Rüzgar bir alev kütlesini kaldırdı ve bedensel olarak attı
Kavak freni, kırmızı söğüt, uzun boylu sazlık ve saz karışıklığı
Testle's South End. Kuru, bir yaz sıcağından patlayıcı bir şekilde yanıp sönmez,
Bir dergi gibi dokundu, dönen gökyüzü, bükülen bir su-spout
Alev ve düdüğüne çılgınca sarsılırken gördü,
Lurid melodramın kalsiyumu, kanatsız sinekler gibi çalışan erkekler
Islak, siyah sehpa.  Bakın, sütun onlara düştü.

Sadece Carter ile çizen birkaç kişi o ilk patlayıcıdan kaçtı
Alev ve ana ateş engellenirken sadece atlamak için zaman kazandılar
ağaçların üzerinde.  Düşen, Carter akışı gördü, kan kırmızısı; pürüzlü kayalar
onunla tanışmak için hızla yükseliyor.  Bir flaş gözlerini kör etti, sonra--


Onları ovuşturdu-yani göz kırptı, çünkü böyle çok zayıftı
sağlam egzersiz.  Evet, göz kırptı. Helen'in yüzü olabilirdi
onun üzerinde mi bükülüyor?




                                 *Xxxi*

            *Burada kader faturada bir değişim değiştirir*


Carter tekrar göz kırptı.  Ancak yüz hareket etmedi.  Aksine,
ani zevkle aydınlandı ve gülümseme topallanmasına yardımcı oldu
Bilinç bir rüya fikrine doğru ilerler.  Evet, rüya görüyordu
Kuşkusuz rüya görüyor!  HAYIR!  Burada hafıza tutuldu ve ona geri verdi
yanan orman; Kırmızı sudan hızla yükselen ıslak kayalar onu taşıdı
geri dön ve onu bir projelendirmeye çarptığı kesin bir anda bıraktı
kereste.  Düşüyordu!  İstemsizce sertleşti,
Şok ... ama-ah! Bir clew!  O sonbahardan ölmüştü; Ve bu?  Olmalıdır
Cennet, ya da neden Helen?  _IF_ T'OTHER YER?  'Twas o kadar da kötü değil
O oradaydı!  Burada gözü, yüzün çıkarılmasıyla,
Badyalı tavan, sonra boş duvarlara doğru dolaştı,
Tıp, kapalı gözlük ve kaşık, keten basın, iki sandalye-o
Gerçek'e geldi, bir hastane! Sonra, bu yorucu zihinsel tarafından yorgun
Egzersizler, gözleri bir kez daha kapandı,
Endişeli gözlemci ve uyku, doğal uyku, komanın yerini aldı
Bu iki gün onu tuttu.

Bir süredir Helen nefes almasını dinledi, o zaman bir kez,
Gerçekten uyuyor, koridora uçtu ve dürtü altında
rahat, koştu, oldukça uçtu, baş doktora iyi haberleriyle
ofis.  Çünkü bunlar günlerce bekleyen günlerdi, çünkü
Bundan son iki haftaya sahipti-Bender'in savaşları, Carter'ın zaferi,
Grev ve orman yangını on kısa güne paketlenmişti.

Carter'ı generalle akşam yemeğinde gördükten sonra sabah başlayarak
Yönetici, neşeli duası, basınçlı kükreme ile gitmişti ve
Geçişin Ceding'inde ve sonraki birkaç gün için insanlar onun
Kulaklar susuz bir şekilde evrensel olan plauditlerden içti
Hastane, sokakta, yatılı evinde. Gerçekten de, konu ne zaman
İlk operasyonunda kırpıldı, parmakları çok fazla titredi.
Carruthers'ın onu mazeret ettiği bandaj, kan görüşünün olduğunu düşünerek
Hasta döndü.  Jean Glaves'in masasında istekli olanı örtmek zorunda kaldı
gözlerinin varlığı.  Rekabeti tartışan tüccarlar
Sokaktaki yük oranları bakardı
Güzel hemşirenin kalp çığlığı geçti. "Yaptı! Evet, çok zeki-her şey söylediğin! Ama yapamazsın
ONUN, çünkü o benim!  Onu sana ödünç vereceğim-bir süre için!  Ama ben
Onu geri almalı!  O benim! bana ait! bana ait!"

Bu yüce yüksekliklerin nadir atmosferini solumaktan,
grev tarafından umutsuzluğun alt derinlerine çöktü ve
Greer & Smythe'nin yaklaşan ek söylentileri üzerinde acı çekiyor
Başarısızlık, altı inçlik ateşle kahvaltı masasına bir sabah gazetesi geldi
korkutucular ve uzun bir yanık, çürükler, kırılmaların hikayesi
daha uzundu ama morasın yumuşaklığı için.  Carter, Bender, Brady,
Seherada olan Havuç Smith, az ya da çok
yaralı; Ve altı köprü, beş sehpa, düzinelerce menfez çıkmıştı
Dumanda, Michigan Red'in Maleficent Anıtı,
Çatışma, Labyrinthian Gölleri arasında kendisini dışarı çıkardı.  Ama o
Masalda değil. Yaralılar hastaneye gidiyordu ve
Bu haber parçasıyla koydu.
bir zamanlar, Medes ve Perslerin Yasası olarak bir kural kırdı
ve baş doktor çalışmasının gizliliği.

Bu gibi koşullar altında histerik olduğu kolay görülecektir.
Gazdanmalar tam olarak bilgilendirici değildi, ancak bir adam elde etmiyor
Gözetlemeden gerçeği çıkarma yeteneği olmayan bir hastanenin başkanlığı
Tesisler-başka ne teşhis?-ve ne zaman, başlığı gösterir
Carter'ın yaralanmalarından bahsetti, "Kocam!" Kafa kavradı
Durumun her detayı.

"Ona hemşire yapmalıyım!" yalvardı.  "Zorunlu!"

Müstehcen bir adam, dayatıcı gözlüklerin arkasında çok ciddi ve çok ciddi bir adam,
Baş, klişeleşmiş bir itiraz sundu; Ama duygu için konuşuyor
Sonunda kurallar koyduğunu ve dayanıklı dış cephesinin altında ve
Defiance'deki düzenlemeler ve disiplini ve moralini öfkelendirdi
Scotch Head hemşiresi tarafından, onu atlayarak, bir acemiye,
bir sermaye davası.

"Ama hatırla," dedi.  "Sadece unutabiliyorsan, şimdiki zaman için
O senin kocan mı? "

Yapabileceğine inanmadı ve sessizliğinden şaşkındı,
Bu iki üzücü gün boyunca neredeyse mekanik görev performansı.
Çünkü onun içinde yalnız kaldığında cansız formun üzerine eğildiğini görmedi
koğuş; Onun gergin izlemesi, ilk çırpınma için umutsuz dinlemeler
geri dönen ruhun.  Şimdi onun kızarmış zevkini gördü ve
Cerrahın altındaki Carruthers olarak kendisine mırıldandı, onunla acele etti
Carter'ın yatağına: "Sanırım _him_!
kullanmak; Yakında duyacak. "

Böylece sırrı tutuldu ve evlilikten habersiz
Durumdaki komplikasyonlar, cerrah onu mutlu çırpmalarını
mesleki ilgi ve böylece ona katıldı.  "Twas dokun ve
Git, "Fısıldadı." olmalı
beyninin omletini yaptı ve ateşi kızartacak kadar sıcaktı.
Ama çekecek, Mistress Morrill ve yapması iyi,
Çünkü o bir Gran'in karakteri, il için ince ve yararlı. "


Hoş bir kibir şımartmak için, bu ferahlatıcı uyku olarak kabul edilebilir.
komedinin yerine geçecek olan kaderlerin bir olması
tahtalara yaklaşan trajedi; Ve Carter'ın gözlerinin açılması
Birincisinde perdenin yükselişi olarak düşünülebilir ve
Sonuncusu da ne olurdu, zevk almış olsaydı
her zamanki sağlığı ve gücü. Bunlardan yoksun, sadece bir şeyler alabilir
onları bulduğu gibi; Her şeyden önce, acı uygulayan ağır bir hemşire
tanıma, komplike veya
duygu. Onun düzgün bir şekilde geri döndüğünde, onu kaydettiğinde kalemi her zaman sakladı
Grafikte gözlemler, titrediğini göremedi; Ve o nasıldı
Nabız atmanın bir sahte olduğunu bilmek için?  Sadece onu hissedebileceğini
Kendi kalbi dakikaya beş bin thuds thudding?  Yapması gerektiğini
Hemşirenin hangi kardinal suçu ile nabzı tahmin et
Takvim kısmen kınandı, çünkü eğer _had_ belirlediyse
elini tuttuğu anlarda titreşimler, her doktor
Hastane kayıp bir dava için koşardı.

Bütün bunlardan habersiz, sadece yalan söyleyebilir ve onu hareket ettirebilirdi
Koğuş, hemşiresinin elbisesinde cezbedici bir şekilde kırpın ve güzel; Biraz bekle
Soğukluğunun yumuşatılması, ağrtığı temiz itirafı haklı çıkarır
yapmak. Her zaman arzu onunla birlikteydi ve günlerle mumlu.  Ancak
gizli bakışlarının arkasında gizlenerek fark ettiği ya da hayırsever
Hiçbir fırsat vermedi ve bir adam bir kadere karşı ne yapabilir?
kötü ilaç veya ürperti ile ihaleye her yaklaşımı nips
İfadesi-"Konuşmuyorsun."

"Bana o şeyleri vermeyi sevdiğine inanıyorum," diye homurdandı bir gün.

"Doktor'un emirleri," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve taşlı yüzü etkili bir şekilde
ondan çekilmeyeceğini belirterek onu bastırdı
Vantage-Ground veya ani bir açıklama-"Seni görmek garip görünüyor
o üniformada. "

"Bana öyle hissetmiyor," diye cevapladı soğuk bir şekilde, bir baharatla
Malice, "Eğer yapsaydım buna alışmalıydım, çünkü giymeyi umuyorum
Önümüzdeki üç yıl. "

Kırıldı ve ona kızgın verirken gülümsemesini görmedi
Geri-bu ya da ondan sonra uykusunun üzerindeki sarkıkları.  Tek başına
Sessiz koğuş, o kadar alçak ki, nefesi saçları onun üzerine hareket ettirdi
tapınaklar, bu durum geceyi uzun zaman önce, olduğu zaman canlı bir şekilde hatırladı
Ay kazını çizgi ile izledim ve geleceğin vaadini gölgeledi
yüzünün üzerine.  Şimdi orada yatıyordu, yumuşak nefesi altında, yerine getirildi.
İki yıl boyunca stres ve mücadele her pürüzlülüğü ve
Başarılı sözü bıraktı, durum tarafından büyük bir
incelik.

Ayrıca değişmişti-iyi niyetli bir şekilde dikkatsiz bir kızdan
düşünceli kadın.  Kaba hayatla temas ölçekleri ovuşturmuştu
Gözlerinden ve şimdi açıkça gördü-birçok şey, ama hepsi merkezleniyor
bir. Dışarıda insanlar,
Şampiyonlarına karşı tekel ile katıldı.  O sabah
Makaleler, Greer & Smythe'nin kesinlikle mahvolduğuna sahipti.  Yine de memnundu
çok memnun.  Zengin ve onur, zor olurdu
Ona geri dönmesi için imkansızlığın eşiği.  Her zaman sahip olurdu
güdülerinden şüphe edebileceğini hissetti.  Ama şimdi--

"İlacınızı alma zamanı!"  Gözlerini açarken fırladı,
Hafif öpücüğünü hissedip hissetmediğini merak ediyor.

O olsaydı, orada ve sonra "perde" olurdu, ama olmadığı için
Oyun devam etti ve dizisi onu onurlandırmasına rağmen
Niyetler, hiçbir şekilde cinsiyetinin devredilemez hakkından vazgeçmedi
Kendi mantıksız, cezbedici, sapkın
büyüleyici bir yol.  Uykusunun üzerinde durup uyanacağını umarak ve
Onu yakalayın, yapmaması gerektiğine dikkat etti-bir heykel
Göz kapaklarının ilk titremesinde soğukluk.  Kuşkusuz ve onunla
Cinsiyetin alışkanlığı adaletsizliği, pozisyonunu skandalla kötüye kullandı,
Kendisine ipotek etmek kadar tatlı bir zulüm egzersizi yapmak.

"Bunu yapmamalısın-bunu yap-şimdi uyu."  Ona sarıldı
onun yerine güç ve ona karşı başarılı bir isyan elde ettiğinde
Konuşma izni için kafaya hitap ederek sessizlik yasağı
Smythe, ona kişisel bir ilgi enjekte ederek kendini canlandırdı.
Carruthers ile ilişkiler.  Başlarını görmek onun için delilikti
grafiğinin üzerine birbirine yakın; geri getirdiği parlayan gözler
Salondaki konferanslar fısıldadı. Emin olmak için her şey haplarla ilgiliydi
Ve sıvalar, ama bunu nasıl bilecekti? Ve intikam içindeydi
sahneyi düzenlediği bu utanmadan zarar verici davranış
İkinci eylemi açar.

Sabah kaşık beslemesinden haysiyetine terfi ettirildi
Tepsi, bak! Kafa büküldü, kulakları, bıçağı ve çatalıyla dirsekler kare
Puanlarına yakalandı, görüşüne olan ilgisizliğini kanıtladı
Son zamanlarda daha iyi uygulamanın izin verdiği en kötü davranış. Ne yazık ki! O dökülmüş
kaybeden bir parça için.  Sergilemek, yüzünden önce
Bir çocuğun beslenme aslanına bahşettiği tahriş edici merak, o
Özel olarak kapının arkasından gözetlendi, eskinin üzerinde yüceltildi
tanıdık gösteri.  Onu gelip gitmeyi yakaladı.  Ayrıca döndü
Sade Settler konuşmasına düştüğünde mutlu kulak; dinlenmiş
eski yerler için; ama parçasını aştığında blöfini aradı
Dilbilgisinden Amuck'ı görmek korkutucu bir şekilde koşmak.

"Neden böyle konuştuğunu gerçekten anlamıyorum," diye belirtti,
patronluk olarak.  "Dr. Hammand'a neredeyse doğru konuşuyorsunuz
ve Bay Smythe. "

"Evet?" İfade etti.  "Fark etmedim. Mebbe beni düzelteceksin
tekrar yan adım mı? "

Ama o adamın son durumu birincisinden daha kötüydü.  "Teşekkür ederim,"
Soğuk cevap verdi.  "Öğretim okulundan vazgeçtim."

Alaycı bir şekilde kokladı.  "Hum! Bilmemeliydim. Her zaman
şaplak alışkanlığının hayat boyunca sıkıştığını duydum.  Ama pes etme.
Copybook satırını hatırlayın, 'İlk başta başarılı olmazsanız, deneyin, deneyin
tekrar. '"Ama o zaman kapıdan çıkıyordu ve ilgilendi
duymadığını düşünmesi gerektiğini.  "Konuşuyordun?" o
sordu, geri geliyor.  Ve elbette, tekrarlama yapmayacaktı.

Ertesi sabah Bender koğuşa girdiğinde Illy gibi gitti
bir koltuk değneği ve baston yardımıyla. Bayan tarafından ziyaret edildi
kahraman, dev durum hakkında tamamen bilgilendirildi ve
Şefinin alaycı tanıtımlarının arkasında kurnaz bir göz kırptı. "Bay
Bender-MRS. Morrill. "

Ayrıca onun sessiz cevabı rahatsız edici oldu.  "Daha önce tanıştık. Sen
Son zamanlarda Jenny'den duydunuz, Bay Bender? "

Şimdi Bender vardı.  Bir mektup, küçük not, basit ve doğrudan Jenny
Kendisi, o zaman bile cebini yakıyordu ve
Okul boyu elma hırsızlığına yakalandı, üretti ve okudu.  Eğer
ısrar etti-onsuz iyileşemeyeceğinden çok emindi
Onun-Jenny olurdu!

"'Yokslu bir avantaj elde ettim," diye itiraf etti. "Reg'lar soğuk güverte
o.  Görüyorsunuz, patlamış bir ayak bileği yayılacak çok şey yok, bu yüzden ima ettim
komplikasyonlar. Kesinlikle dyin olduğumu düşünüyor, 'an' geldiğinde bulacak
Ben etrafta atlıyorum. "

"Oh iyi."  Carter gizlice Helen'e baktı.  "Okyanusları var
sana ödeme zamanı.  Herhangi bir eski şansla seksen beş için iyisin ve
sevgi dolu bir karı almaz. "
Anında ve iki katına ödediği küstahlık-ilk olarak, ikinci olarak
Varlığı bahanesi altında özet olarak atılan Bender kaybı ile
Hastanın uyku saati.

Yani savaş koştu ve koşullar asla yoruldu gibi görünüyordu
Helen'in davası için müttefikleri etkilemek. Dorothy Chester'ı
Ertesi gün Hart ile. Carruthers gibi, sadece durumu alabilir
yüz değerlerinde ve hemşirelerdeki şansını çok etkiledi; hepsine
Hangi-Helen'in yokluğunda-Dorothy ona ulaşana kadar abone oldu
doruk.

"Ve Dr. Carruthers da öyle düşünüyor.
maç mı? "

Cevabının sıcağından şaşkına döndü.  "Hayır! Bir Scotch Dromedary,
Bebeklerin öngörülmesi ve lanetlenmesi üzerine mi emildi?  Güzel koca olur
Yap!
"Kendisine aşık."

"Hasta ve doktor arasında? Ne karışık!"  Hart güldü.  "Oranlar
Eğer işine kalmışsa doktorda.  Carter olmaktan nefret ediyorum
Aşırı doz şansı. "Kulakları iyi çekildi. Dediği gibi, işler şüphesiz biraz karışıktı ve ilk başta
Bakış Dorothy'nin çözülmede yardımcı olmadığı anlaşılıyor,
Daha yakın inceleme
bir kafaya. Günün geri kalanında Carter çok düşünceli, bu yüzden
Supper tepesi üzerinde yanlış davranmayı unuttuğunu düşünürken, zaman
Ve yine, Helen onu karanlık bir huzursuzlukla araştırırken yakaladı.
Şaşkın, ayrılmadan önce koğuşa geri döndü ve ayağında durdu
yatağının; Ama henüz ateşi zihniyle sınırlıydı ve o
sorusuna oldukça iyi hissettiğini söyledi.

Ancak onu dilediği "iyi geceler" onun için olmamasını diledi.  Her zaman
Karanlık sorunu büyütür ve siyah lensi aracılığıyla şüpheler gördü
gerçekler olarak.  Huzursuzca savurarak, şehir saatinin chime olduğunu duydu
Çeyrek, yarım, saat, on iki yaşında, gece hemşiresinin fener
onu geniş gözlü, bakarak ve bir değişimin etkinliğini bilerek ortaya çıkardı
Uyku yaparken düşündü, sohbet için kaldı.

Teoride yeterince doğru, tedavi kadar başarılı oldu
Bir kabarcık ağrıya uygulanması; O büküldü
Kendi kullanımlarıyla sohbet ederek,
Kızın Helen'e kendi deneyimi.

Hastanede sevildi mi?

Gerçekten öyleydi!  Gece hemşiresi buna vurgu yaptı ve devam etti
Helen gibi güzelliğin genellikle elverişli olmadığını
popülerlik.  Hayır, kıskançlık değildi!  Hemşire başını ona attı
soru. Basitçe bu güzel kızların güzel olması gerekmiyordu, bu yüzden genellikle
bir çift çene ile kabul edilecek sevimli kaldı; ve bir açık
Mutlu bir yaratık olarak, bunun bir katılımını itiraf etti
Kendi burnunu bir bardakta her gördüğünde arzu edilen kalite.  Ama Helen
Morrill?  Güzel olduğu için tatlıydı!

Dr. Carruthers da öyle mi düşündü?

Şey-hemşire gülümserdi!  Ve hastanedeki herkes memnun kaldı
BT.  Böyle mükemmel bir çift, ideal bir eşleşme yaparlardı!

O zaman yerleşmiş kadar iyiydi?

Peki-henüz verilmedi, ama herkes biliyordu!  Onun feneri
zemin, yüzünü göremedi ve o kadar sessiz yatıyordu ki
uykuya dalmıştı ve tekrar konuştuğunda uzaklaşıyordu.

Ama --_ Mrs._ Morrill?  Daha önce evliydi! Kocası-öldü mü?

Eğer olmasaydı-hemşire bundan emindi. Sadece vardı
Böyle güzel bir kızla yaşayamayan bir adam için bir yer.  Ve eğer o
DEVORCE, canavardan birini kurtarmak için iyiydi!  İle
Fenerini aldı ve onu karanlık ve umutsuzluk içinde bıraktı.
Bir sonraki mermi üzerine geldiğinde onu uykuda düşündü, ama devam etti
Sırtını döndüğü anda huzursuz fırlatır.  Ancak şafak
ihanete uğradı ve onu nabzıyla baş doktora uçurdu ve
sıcaklık.

"Dün gece iyiydi!" ikincisi bağırdı. "Grafiğini getir
ofise kadar. "Sedatifleri biraz karıştırırken okumak
Daha sonra şöyle dedi: "Gece yarısı uyanık-hum! Konuştu, değil mi? Ya?
Bayan Morrill? "Sanki bir
ek.  "On ve Dr. Carruthers'dan bahsetti mi?-Ah! Ha! Peki, ona ver
Bu ve içeri girdiğinde Bayan Morrill'i bana gönder. "

Kısa ise, röportajda birkaç saat içinde heyecan yoktu
Daha sonra Helen, sabahın tazeliğine kafanın kızgınlığına karşı çıktı
parlama.  Hassas renkleri, gözler uyku ile temizlendi ve
ışık, bir gorgonun kalbini yumuşatmak için yeterliydi, ama
sadece onu tahriş etmek için, onlara çok fazla malzeme olarak bakan
atık.

"Sen ne yaptın?" Onun peşinden koştu.  "Buna bak!"  Ve devam etti
Sıkıntılı gözleri grafikten geri dönerken: "Yaptın
Hiçbir şey-sorun bu.  Seni neden bu davaya atadım?
Geniş deneyiminiz yüzünden?  Hayır, çünkü yapabileceğini düşündüm
Tıbbi uygulamanın dışında bir şey yönetin. Ve şimdi ölüyor-
kıskançlık.  Bunu yaptın; Onu iyileştirmelisin. "Ve onu almak
Bir ilaç tepsiymiş gibi kol, onu Carter's Ward'a yürüdü,
Ona kapıda "iyi sarsılacak bir şişe gibi salladı
alınmadan önce, "ve onu ayrılık uyarı ile itin" şimdi
senin görevin. "

İşte utanç verici bir pozisyon!  Elbette daha önce hiç hemşire böyle
Siparişler-bir doz gibi, bir hastaya olan sevgiyi uygulamak için
Zaten cazibesine geri dönmüştü.  Şimdi ödedi mi
Her uruşunu kontrol eden sapkınlık için kızarmalar.
Nasıl-nasıl başlar?

Önlüğünü katlanarak ve yıpranmadan, yatağının dibinde durdu,
Gaunt, tıraşsız bir adam için kefil olan şaşkınlığın en güzel resmi.
Bir haftalık anız görünüşünü ondan daha fazla iyileştirmedi
Doğal olmayan renk, sabit, sırlı gözler.  Ama ürkütücü bir bakış verildiğinde
Onlar-yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Sen misin Helen?"  Konuşmadan önce aniden patladı
konuşmanın yıkılması.  "Çok sevindim; söylemek istediğim bir şey var
sen. "Sonra, doğal rezervini yıkayan bir selde geldi,
İtiraf-onun inatçılığı için pişmanlığı, evcilleştirilen üzüntü
Öfkesi, ondan bir upture için yorgun aylar boyunca özlemi;
Yerleşimcinin zulmünü cehalet, skandal söylentilerin küçümsemesi;
onunla iletişim kurma ve bulma girişimleri; Hepsi, ona
Carruthers için beğenisinin gözlemlenmesi, bitirme: "Her şeyden önce, benim
Her düşünce senden oldu.  Ama şimdi-görüyorum. Bu bir hataydı, bizim
evlilik.  Ruhlandırıcılığı iyileştirme ile birleştirmek yanlıştı.  Öyleyse sen
dilek-- "Yüzü şimdi kollarına gömüldü ve nazikçe dokundu
Altın saç.  "Dün gece daha fazla sefalet getirmek için kararımı verdim
senin hayatın.  Ama şimdi ... seni görüyorum ... bu zor; ... Ancak ...
İstersen-- "

Yumuşak bir el tıpası olduğunda konuşmada imkansız olduğu için başka bir şey yok
kişinin ağzı.  Ve bu nedenle etkili bir şekilde tıkanmışken,
Avantaj: Ona onun hakkında ne düşündüğünü anlattı.  Ne kadar aptal!  Büyük
Adamım, çok güçlü, ama oh, _so_ aptal!  Gerçekten bunu düşünüyor muydu
O-herhangi bir kız-bu durumlarda onu beklemiş olurdu-
Burada akış gözyaşlarını silmek için ağzını serbest bırakmak zorunda kaldı ve
Sorusu bir patlama gibi ortaya çıktı:

"Ne?"

Ona söyledi, ya da daha doğrusu bilgiyi ortodoks şekilde aktardı
sevgililerle.  Bu zaman alır ve aniden hayatta kalma
Yatakta oturduğunu, onu yalan söyleme yetkisine devam etti
aşağı.  Durumu göz önüne alındığında, kullanımda kesinlikle haklı çıktı
itaati zorlama kuvveti; Ama doğru muydu, onun için uygun muydu
Hemşire davaya usulüne uygun olarak akredite edilmiş, kollarını onun hakkında bırakmak mı?  Kuyu,
O yaptı ve-skandalı bir çıkmaz!-Altın başı yanında yatıyordu
Matron, Carruthers ve
Sabah turlarında kafa.

"Şey-ilan ediyorum! _Fine_ devam ediyor!"

Helen'in zayıf dehşet çığlığı, Matron'un dehşete düştüğü tarafından boğuldu
ünlem, ama Carter duruma yükseldi.  "Bayan Craig, doktor-benim
karısı. "
o zaman kapının hemen dışındaydı, boşuna büyük bir şekilde yutuluyordu
korkunç bir hap gibi görünen şeyi elde et, ama gerçekten onun kalbiydi
uygun yeri.

"Sen ne?"  Birlikte gelen evliliklere genel itirazlara sahip olmak
Prim eski hizmetçi, matron neredeyse çığlık attı: "İyi zarif, adamım!
Bir bakana ihtiyacın olmayacağından emin olana kadar bekleyemez miydin
Seni gömmek için? "Ve cevabına yüksek bir kafa attı.

"Hayır, bayan. İki yıl önce evlendiğimiz o kadar sabırsızdık."

Orada bir küçümseme kokusuyla bir tane kaydırdı. "İki yıl! IMPH!
Kişi asla düşünmezdi.  Ve sadece bu koğuşa bak!  Doktorlar
Turlar ve koğuşsız, yatma yatağı; Sahip olup olmadığınızdan şüpheliyim
ilaç!  Aynı anda başka bir hemşire göndereceğim. Sana gelince,
Bayan. -Carter "-Durakladı, kapıdan çıktı-" Sen-- "

"Taburcu olmayı" amaçladı, ancak baş doktor parıldayan karıştı
Helen ve yıkım arasındaki gözlük. "Sadece tedavi veriyordu
Emirlere göre. "

Matron nasıl baktı!  "Tedavi? Siparişler? Kimin emirleri, dua?"

"Bana ait."

Uzaklaşırken yanıtı, "Her biri delirdi!" hepsini ayarla
Gülümseyerek ve Carter'ın sözleri, "Fırında biraz uzun sür", etkili bir şekilde
onun kabuğunu anlattı.

Ancak iç görüşlerden insanların uzun süredir incelenmesi, matrondan ayrılmış olsaydı
Dış işaretler, sempatiler ve duygular için purblind, öyle değildi
kısa görüşlü ama gözünde tam bir durağa geldi
Duran Carruthers, yaramaz bir çocuk gibi eller takıldı
duvar.

"Sen zavallı adam!"  Ama tonu onun dokunuşu kadar nazik olmasına rağmen
omuz, elini şiddetli bir şekilde attı ve bir
Açıkçası "lanet olsun."

"Başka bir deli!" Tartly yorumladı ve bunda onaylandı
Romantik tarzda pins yapmak yerine düştüğünde gurur verici görüş
Tekrar aşık ve ertesi yaz tatlı bir kızla evlendi.

Bu şekilde yalnız bırakılan baş doktor, memnuniyetini başını salladı
Hastanın iyileştirilmesi karar verirken, diğer talimatları
Kısa Kısa-"Aynı tedavi, aralıklarla devam etti."

Bu emirler, emin olun, sadakatle gözlemlendi. Gerçekten de çok azdı
Dışarıdan geçti-ama bir sonraki saat onların.
Kısa. Her birinin sahip olduğu güvenlerinin her biri
diğeri ayrılıkları boyunca her düşünce ve his.

Gözleri dans ediyor, "Sen korkunç bir şekilde sen de mutlu bir sessizlik kırdı
şeffaf.  Gerçekten senin aracılığıyla göremediğimi mi sandın?
yanlış davranış? "Sonra Dorothy'nin ona nasıl güvendiğini söyledi.
Hart'a itiraz ve kendini geliştirme çabaları.  "Ama," diye ekledi
Neredeyse sapan bir iç çekiş, "Ben umursamazdım."

Ayrıca ona genelde ona gurur duyduğunu söyledi
yöneticinin akşam yemeği; karşılığında nasıl beklediğini öğrendi
O kış gecesinin kendi izinin çatalları-midillileri iken bekledi
onun ve Elinor Leslie'nin alana kadar acı rüzgarda titredi
Geçen koşucuların inilti sesleri.

Hatırladı.  "Ah, sen miydin? Neden içeri girmedin?"

"En azından bence olurdum," diye düzeltti, "
yalnız.  Geçen gün onu Minneapolis'te gördüm.  O idi
Smythe ve ben bir restoranda şişman bir Fransızdan sipariş almak
akşam yemeği için teslim oldu.  Neyse ki sırtı döndü, bu yüzden dışarı çıktık
Beni görmeden.  Ama profilini yakaladım ve baktı
korkunç derecede zayıf ve ince. "

"Garson?" Helen ağladı.  "Ah, zavallı şey! Sahip olamazdı ..."
Duraklayarak bilgeliğini doğruladı.  "Hayır, görmemesi daha iyiydi
Sen."

Aralarında sessizlik düştü, sıcaktaki cazibeyi düşünüyor
Gloaming, kendi anılarıyla meşgul.  Helen's Watch
sessizce nabız; Bir ev-uçma, bir arının tam patlamasına rakip oldu
başını pencere bölmesine çarptı, nafile bir illüstrasyon
Elinor Leslie'nin çılgınlığı.  Görünmez engellerde dövülmüştü
Bu onu özgür tutkuyla geri tuttu. Şimdi yattı, zavallı ruh, çürük
ve ölmekte olan bir güve gibi dövülmüş, tek bir dokunuşla şarkı söylenen kanatlar
kutsal olmayan alev.

Ama üzüntü onları tutamadı.  Gülümseyen, Helen aniden rahatladı
Kendisi şaşırtıcı sözlerden: "Yıkılmış olmana çok sevindim. Evet, ben
"Komik sürprizini yanlış okudu." Şimdi yapabiliriz
Çiftliğe geri dön-sadece sen ve ben-hiç bu kadar mutlu ol. "

"Neden?"  Açıklamasında büyük bir zevkle dinledi, sonra dedi ki,
sahte endişeyle, "iyi olurdu ve hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm
Sen, ama-kim harap olduğumu söyledi? "

"Ah, herkes-kağıtlar bu sabah bunu söyledi-o kadar komik
isim?  Evet, Bay Pirinç bağırsaklar-yeterince satın aldığını
Altında kar yağışı için yükümlülükler. "

"Yaptılar, yaptılar mı? Peki-başka bir tahmini var."

"Yıkmadın mı?" diye sordu.

Ama saf sıkıntısına gülmesine rağmen, daha fazlasını söylemeyi reddetti,
gülünç bir şekilde ona uzun sürmeyeceğini garanti eder.


Ne de beklemek istedi.  Çünkü ona ilacını verirken
Öğleden sonra, tel üzerinde ayarlanmış gibi elinin altına sallandı
Dozu emen karlı yorganın zararına yay.

"Dinlemek!"

Bir düdük, derin tonlu, tamamen iki oktavın tiz yuhasının
Monopoly'nin lokomotifleri, uzaktan heyecanlandı.  Daha yakın çizim, onun
Canlı Bas tüm şehri duraklattı-Crerkers bekledi, kalemler
bir inme; Avukatlar brifinglerini bıraktı; Mağazalar, işçiler,
Nehir kenarındaki kamplardaki Hintliler olan mekanik, bakışta duruyordu;
Falked sirenin sesinde olduğu gibi hareket sona erdi; Bir sus düştü
Sokaklar, büyülü bir şehir gibi bir sessizlik.

Tekel ofislerine, bu düdüğüne şaşkınlık taşıdı.
Bölüm müfettişi kıvılcımlar kalemini düşürdü ve ona baktı
Greer & Smythe'nin yıkılması için son emir veren şef
Doğuya dönmeden önce.  Ancak ikincisinin demir siniri kefil
Sadece şaşırtmak için bir nefes alan, sonra aynı kuruda devam etti
Tonlar: "Önceki talimatlar burada iptal edildi. Bu bir Amerikalı
Düdük, kıvılcım-bin top.  Kazandılar; hepsi
Bitti ama bağırıyor. "Ve istekli kargaşa sokakta gevşedi,
"Ve işte gidiyor."

Bağırıyor mu?  Sokaklara döküldüler-doktorlar, avukatlar, katipler,
işçiler; Marangozlar yeni binalardan atladı, tesisatçılar bıraktı
görmek için dökülen akışı şişirirken yanıyor
İlk tren, Pullman ve Palace-Car ile bir motor,
Yeni çizgi.

Bağırmak?  Yaptılar-ve daha fazlası.  Canny Kanadalınız Deil
Backslidingleri onu bu şekilde taşıdığında ve ertesi sabah kutluyor
Birçoğu, onun nedenini düşünmek için terlenmiş değerli bir vatandaş
baş ağrısı. Ay, iyi kilise üyeleri eski viski şişelerinin şişkin şişeleri
suçsuz görünen cepler; marangoz haber ve drams alışverişinde bulundu
Milyoner.  N.P. yeni yolu satın almıştı!  Hayır, sadece kiraladı!
HAYIR! HAYIR! sadece işletmeyi finanse etmek, tahvillerini pazarlamak için
Karşılıklı trafik düzenlemeleri için geri dönüş!  Başka teoriler vardı
Hepsi bir gerçeğin mikropunu döndürdü, ancak kaynağa.

Siren ikinci kez ses çıkarırken Carter, oturan Bender'a baktı
Helen'in karşısında, sohbet için düştü ve onun notu taşıyor
Grev'e geri dön. "Şimdi neden Minneapolis'e gittiğimizi biliyorsun.
Her şey demek? "Helen'e döndüğünde yüzü aydınlandı." Arabalar anlamına geliyor,
lokomotifler, haddeleme stili; N.P. Kurulabilene kadar ekipman
bizim.  Bu sonbaharda yanmış köprüleri yeniden inşa edebileceğimizi ve
Silver Creek'e ve Binicilikteki Kamplara Geçici Çizgi
Dağlar.  Bu, Red River Valley'in buğdayı güneye göndereceği anlamına gelir.
Bu sonbaharda Duluth için.  Bu-bizim için zeka, rekabet için
vilayet."

Bu onun saatiydi, ama Helen paylaştı-Greer ve Smythe bile
Amerikan Demiryolu Kralını başlattı. Genel Müdür'e ikiz
Büyük bir yapı ve özelliğin gücü, daha yumuşak bir kalıptan gelmişti.
Gözleri, ağzı daha nazik, daha hoştu.  Onda yüksek, eğimli
Alın-Hayalperest Mark-Güçlü çene tarafından nitelendirildi,
Pratik İşler Adamının Geniş Aralıklı Gözleri.  Bir bakış bunu söyledi
Burada hayal gücü ve yapıcı güç el ele gitti.  Eğlence dalgalandı
ve sayısız ince yüz çizgisinin üzerinde koştu ve ne zaman güldü
Helen, konuşmalarının yapamayacağını garanti ederek geri çekildi
Sırlar konusunda cinsiyetinin sözde zayıflığını vergilendirin
iş konuşmamak.

"Bu adamın çok fazla detaylarıyla rahatsız edileceğini düşünüyoruz" dedi.
"Bu beyler her şeye katıldılar ve tek ihtiyacımız olan
Birkaç makaleye imza atın. Kutlamalar o kadar düzgün olmayacak
St. Paul'a koşacak kadar iyi.  O zaman-İzin etsen iyi olur
Yalnız geliyor.
Koğuş suçlanana kadar aşırı enerjisini verdi, sonra gitti
Hastayı açık iskeletin eşiğine kadar bıraktı.

"Ben senin kadar iyiyim."  O akşam başını yüzüne karşı koydu.
"Giysilerimi gönder."

"İki hafta içinde, eğer iyiysen!" Baş sakin bir şekilde cevap verdi.

"_Two weeks_? O zamana kadar işte topukların üzerinden geçeceğim ve var
Önce yapmak istediğim bir şey.  Buradan birinde olacağım. "Ve olsa da
Dizin cildine ve titrekliğine ilişkin bir önemsiz kireçli, öyleydi.  Üzerinde
Son gün--

Ama önce o haftanın kaydı; Ve Bender'ın toplu olarak gölgede kalması
Aksi takdirde, ona, hafta ortasında, Jenny'nin izleyerek koğuşa girerek bak
Aile evi köpeğinin ardından bir yavru kedi gibi arkasında.

"Bayan Bender, eğer istersen," diye düzeltti Carter, kıkırdayarak; ve
Bir kez başka birinin kızarmasını yapmasına izin verdi.  Nerede gösterdi
Harika bir tat, doğru bir şekilde yaptığı gibi, dahası,
Üstün makale.

Ertesi gün, Dorothy, iyi haber geldiği için homurdanan bir şekilde ipotek
Babası aracılığıyla Smythe'den.  "Bunu böyle bir şekilde duymak
Dolap Yolu! "Diye açıkladı." Sen küçük hain! Ve düşündüğümde
Karısı hakkındaki spekülasyonlarınız!  Olumlu bir şekilde asla karar vermemiştim
Seni affet, ama-- "Elbette öpücükler.

Bundan sonra Brady, Big Hans, Harrots Smith-Az çok şarkı söyledi ve
Çeşitli kırılmaların emzirilmesi-görünüşte patronu görmek, gerçekten bir
Özellikleri utandırdıklarına karar verdikleri güzel karısına bakın.

Sonra, herkesin şaşkınlığı için-içten, baş adamı gölgede bıraktı
Koridor boyunca sanki bir bomba olan bir anarşistmişmiş gibi
Cep-_General Manager_! tempolu, çelik benzeri, ama parıldayan.
"Bizi bozdu, değil mi?" Güldü.  "Şey, asla ne zaman söyleyemez
Biri sona erdi.  Yarışma? Belki bir süreliğine; Ama bekle
Jem Ball ve ben bir kavga ediyoruz.  Ancak, o zamana kadar
Kamu Weal için arzularınızı iyi tedavi edin ve dinlemeye hazır olun
mantık.  Oh evet, yapacaksın!  Hepimiz onları tavuk-pox gibi alıyoruz veya
Kızamık, ama ölümcül değiller-onları hayatın sonlarında elde edemezseniz.  BEN
Nihai iyileşmenizden o kadar emin hissediyorum ki Bury'ye yeni düştüm
Baltası.  Elli yıl planlarımızın bitimini görmeyecek ve
Ne zaman taze işletmeler için bir özlem duyduğunuzda, bana bak. "

Bunun içinde gri alaycı, planlamak ve plan yapmak, upbuild, gözyaşı için acele etti
Aşağı, gevşek veya muazzam yapıcı iştah tokası olmadan; ile
travada kadının emeğinden daha büyük yaşayın ve doğum yapın
sınırsız eserlere dayanılmaz; Ovaları denizlerle su altında bırakmak
buğday ve Avrupa'nın milyonlarca insanına ekmek taşıyın; kasabaları ekmek için,
köyler, kuzeyde yayınlanan şehirler, sayısız çiftlik yapıyor
binlerce; Pırıltılı Raylarla Occident ve Orient'e katılmak, Clipper
Gemiler, tüm günlerini bilinçli olarak kötü yapmak ve bilinçsiz iyi çalışmak,
bireyi yarışın valisi için ezmek ve hiçbir şey umursamamak
herhangi biri; Korkmak ve ölmek saygın, dünyayı daha büyük bırakmak ve
Bulduğundan daha iyi.

Son olarak, aşçı, Michigan Red'in haberleriyle kamptan hemen aşağı.
Ateşin önünde uçan siyah aygır gelmişti
Sıçan kuyruklu kısrak, Cree izledikten sonra katil olarak vurulacak
efendisi olan şey; Ve böylece, Cree'de Aught varsa
Mitoloji, şiddetli kaba ruhun ruhu bir kez daha savaşacaktı
Teamsters'ın yerine şiddetli adamla.

Tedium'u canlandırırken, bu masallar ve konuşmalar başarısız oldu
Carter'ın kulağından hariç, binaya katılan uzak bir çekiçleme
istasyonu ve yük kulübelerinden.  Ayrıca boğuk duyabiliyordu
Çizgisinde yukarı ve aşağı lokomotiflerin öksürmesi. Ve _Materia olarak
Medica_ mutluluk ve başarı gibi tonikler içermez, küçük harikalar
Bu, yukarıda belirtildiği gibi, hafta sonunda kıyafetlerini talep etti.

"Bir adamı tuttuktan sonra, sahip oluncaya kadar asla tatmin olmazsın
Saat çalışması boyunca gitti, "diye yanıtladı kafanın itirazlarına.
"Ama sektörünüze sempati duymama rağmen,
Benimkine başka bir şey.  Benim işimde ihtiyaç duyuyorlar. "

İlk olarak-onunla birlikte, elbette-adımlarını ya da daha doğrusu
Bir hack tekerlekleri, testerelerin halkasının, çekiçlenmenin, yeni istasyona,
Gürültü ve işin koşuşturması, iksir taslağı gibi ona hareket etti
hayatın, yanaklarına renk getirme, dizlerine sertlik, ışıltı
gözlerine.  Böylece Greer & Smythe's'e bir konferansa gittiler;
Bundan sonra hiçbir şey ona uygun olmaz, Prairies'e uzun bir sürüş.
Yorucu bir başlangıçtı, ama temiz hava ve güneş ışığı
güçlü.  Endişeli gözlerinin altında renk ve güç kazandı; göründü
O akşam Jean Glaves'in evine düştüğünde daha taze
sabah.

Mutlu gün boyunca günümüzde yaşıyorlardı.  Ama o
gelecek için hiçbir plan yapmamıştı, güvenmişti ve yüzü aydınlandı
İyi geceler dediğinde yanıp sönen sezgi ile.

"Mistress Morrill, Sabah Trenini Yalnız Ağaca götüreceksin."

Bu "yapmak istediği bir şeydi".




                                *Xxxii*

                           *Tekrar iz*


Bu kadar uzun süredir atlamak mutlu geceler, Helen'in yatak odasına şafak vaktinde göz at,
Ve onu görün ve şu anda getiren küçük şarkı koparmaları söylüyor
Jean Glaves, kendisi en erken kuşlar, yataktan yardım etmek için
tuvalet.  Bunu, ya da diğerini mi giymeli? Her zamanki vardı
Zaman için en iyi şekilde bakmak isteyen genç bir bayanı kuşatan şüphe;
Ama Big Jean'in sarılmasından kaynaklanan sonuç?  Sağlıklı Bir Vizyon
Davulculardan oluşan ve çeken geçici gülümsemeler çizen güzellik
Sonunda kırıldığında tüm istasyonun gizli saygısı,
Platformda güneş ışığı patlaması.  Rakam devam etmek, gülümseme,
Taçlandırıcı varlığı, endişeli gözleri olduğunda günahkar gibi solmuş
uzun boylu tanıdık figürü reddetti; Ve tren dışarı çıktığında
Onsuz, rahatsız edici ifadesi yukarıda belirtilen davulcuları doldurdu
teselli doğru erkekçe özlemlerle.

Olmayan mı?  Böyle bir vesileyle?  Ve ne kadar aptalca bakacaktı
Ağaç!  İlk başta biraz rahatsız oldu, sonra endişe duydu.  Belki o
nüksetmişti, hasta, ölüyordu!  Terörlerinin
bir saatlik yolculuk sırasında olası ve imkansız olanı pusula etti,
Yalnız ağacın pistlerinden geçerek bir adam geldiğini görene kadar
Platform ilhamının dolgunluğunu fark etti mi?  Almıştı
Bir gece önce yük!  Daha ince, daha soluk, çok gibiydi
Üç yıl önce onunla buluşmaya gelen genç adam. Orada da
İstasyonu vaftiz eden yalnız kavak; Ramshackle kasabası
Clapboard otelleri, yanlış yönlü mağazaları, tahıl dökülmeleri, oturuyor
düz ve sonsuz sarı olan ovaların ortasında
Sınırsız bir ufuk üzerinde izler.  Son olarak, Nels vardı ve onun
Ağartılmış sırıtış, ölüm ve şeytan tutan, şık, şişman ve günahkar
durmadan.

Carter'ın fısıldayan selamlaması onu geçmişte tutmaya yardımcı oldu.  "Bu mı
Bayan Morrill? "

"Bay Carter, inanıyorum?" Roguish cevabına sadece zamanı vardı, o zaman
Onların küçük komedileri, patikada yalnız kalana kadar kenara bırakılmalıdır.
Doktor ofisinden koştu, mağaza sakalı daldı
Çılgınca pistlerde, ajan Hooper, "Eh, ben Swan!" Ve
el sallamak için atlarken, tahıllı bir çırpılmış Jimmy Glaves ortaya çıktı,
Nels ile bir asansör almıştı. Onları görmekten memnun değil miydi?  Yine de daha derin bir mutluluk onu ne zaman sardı,
Geriye dönüp baktığımızda, tekrar yalnız ağacı gördü, uzaktan küçüldü,
Sarı bir halıda kırmızı Noah'ın Arkkları gibi görünen tahıl kulübeleri; O zaman
Sadece kutup ve koşum takımı duydum.
Hızlı ayaklar, hızlı tekerleklerin pürüzlü şarkısı.

İlk fırsat gibiydi.  Sert gece donları olmasına rağmen
Şimdi kışın soğuk yaklaşımına zamanında haber veriyor, katip
Hava güney rüzgar için özel düzenlemeler yapmıştı; Yani sıcaktı
o günde olduğu gibi.  Kuşlar, hayvanlar, manzara da getirmeye yardımcı oldu
Mutlu geçmiş, mutlu hediye, Ölüm ve Şeytan,
Bu kötü olanlar, illüzyonu sık cıvatalarla teşvik etti.  Elbette
İlk çakalının ona yapışmasına neden olduğu sırtını hatırladı
Carter'a ve bu utanç verici performansın tekrarlanmasıyla bir öpücük kazandı
ve aksanının sadık taklitçiliği.  "Kıyı aç görünüyor."
Hemen bundan sonra dağınık çiftlikler arasından daldılar
"kuru topraklar", ancak sarı milleri, genellikle bir kefaret aktı
Buck tahtası altında fark edilmedi.  İkisi de şaşırmıştı.
Aniden eskisi gibi, bir blöften salladılar ve üzerine düştüler
Misyon kapısında Peder Francis üzerine vadinin kenarı.

Hiçbir şey uygun olmazdı ama Louis,
Yarı cins Stableman, midillileri besledi ve sulandırdı.  Ama eğer iyiyse
Rahip'in Twinkle, gününün eserlerinden başka bir şey olduğu bilgisini dile getirdi.
Meyveye gelin, sessiz sohbeti,
Komünler.

Geri çekilmez, Ford'da tekrar başladılar ve parkken devam ettiler
Topraklar tekerleklerin altında büyük dalgalı dalgalar halinde yuvarlandı.  Cree bacaları,
Hint mezarlıkları, diğer iyi hatırlanmış nesneler hoş bir şekilde geçti
Alay, Flynn'e gelince, ona baktı.  Bir sallama
Head şüphesini doğruladı.  Başka bir zaman! Böylece geniş bir şekilde süpürüldüler
Sığırların fısıldayan rüzgarlar olarak özgürce dolaştığı güneş yıkanmış alanlar
Bulut gölgeleri altında ve böylece gün batımıyla ilgili olarak
ancak tek bir kesinti ile yerleştirin.

Danvers'ı kendi çatallarına geçerek, döndüğünde zevkini sırıttı
Onlara izin vermek ve sonra bağırdı: "Söyle! Leslie'den duydum! O
Rand'da iyi gidiyor!  İkinize de saygılar! "

Bu iyi haberler hala kulaklarında çalarken, ev
ormanın saçaklarının altında parladı, sıcak ve parlak
güneş batma.  Her şey değişmedi-göl, şimdi bir yakut kırmızısı lekelenmiş,
Altın anız, karanlık, çevre ormanlarıyla çitler. Her şeyden önce
Nels'in sabun ve su için ırksal tutkusu yapabileceği için temiz ve temiz
BT.  Bu yüzden yorgun midillileri stoklarken, eskilerinden birini giydi
önlükler, çukurlu dirseklerin üstünde haddelenmiş kollar ve pişmiş akşam yemeği; daha çok
Bakışta aldığı mezar zevkinin yanı sıra gereksiz performans
Açık.

Daha sonra kapının önünde oturdular, dizlerinin arasına, başı
göğsüne yastık ve takılan bakır aya baktı
Göldeki ağaçlar-gümüşe parlardı; dinledi
Gecenin armonileri, Loon'un Tuhaf Alto, Bittern'in Bass,
Pivoting Mallard, Owl'un ciddi koro, daha vahşi, daha özgür bir hareket
Bir çıta zincirlendi.  Bir kez bir snurfle, yumuşak-takma, sürüklendi
içeri girdi, "ayı içme" başlamasına cevap verdi.  Aksi takdirde onlar
Ortaya çıktığı ana kadar sessiz.

"Soğuyor. Sanırım içeri gireceğim."

Biraz daha uzun kaldı, lüks bir şekilde çimlere uzandı; olmuş
Hala orada, yatağını yaptıktan sonra kapıya geldi.  Canlı
Hafıza onu duraklattı. Tam olarak baktı-bu gece-karanlık, hala,
Bazı eski haççıların mermer etkisi olarak, ay ışığı titriyor
onun hakkında bir yayılma gibi.

"Geliyor musun canım?"  Belki de hafıza tonunu değiştirdi.  Her neyse, o
fırladı, kollar uzatıldı ve koşmaya geldikçe onu netleştirdi
zeminin; onu içeri taşıdı ve kapıyı kapattı. Onun titremesinin emri vardı.  Bir saat içinde Kuzey Rüzgarı sürmeye başladı
Ay boyunca parlak bulutlar. Gece yarısı kabin karanlık bir şekilde görünüyordu
Beyaz bir gelin perdesi ile.




                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43450

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
