*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at many lands: Sweden
Yazar: William Liddle
Yayın Tarihi: August 12, 2013 [EBook #43454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps at many lands: Sweden, by
William Liddle and Mrs. Liddle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps at many lands: Sweden

Author: William Liddle
        Mrs. Liddle

Illustrator: Anders Zorn
             Carl Larsson

Release Date: August 12, 2013 [EBook #43454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: SWEDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BUNUNLA BİRLİKTE CİLTLER

PEK ÇOK ÜLKE VE ŞEHİRDEKİ

HER BİRİ RENKLİ 12 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

AVUSTRALYA
BELÇİKA
BERLIN
BURMA
KANADA
SEYLAN
ÇİN
KORSİKA
DANİMARKA
EDİNBURG
MISIR
İNGİLTERE
FİNLANDİYA
FRANSA
ALMANYA
YUNANİSTAN
HOLLANDA
KUTSAL TOPRAKLAR
MACARİSTAN
İZLANDA
HİNDİSTAN
İRLANDA
İTALYA
JAMAİKA
JAPONYA
KEŞMİR
KORE
LONDRA
FAS
NEW YORK
YENİ ZELANDA
NORVEÇ
PARİS
PORTEKİZ
ROMA
RUSYA
İSKOÇYA
SİAM
GÜNEY AFRİKA
GÜNEY DENİZLERİ
İSPANYA
İSVEÇ
İSVİÇRE
TÜRKİYE
GALLER

DOĞAYA GÖZ ATIN

YABANİ ÇİÇEKLER VE ONLARIN HARİKA YOLLARI
İNGİLİZ KARA MEMELİLERİ
MEVSİMLERİN KUŞ HAYATI
CENNETLER

TARİHE GÖZ ATIN

KANADA
HİNDİSTAN
JAPONYA
İSKOÇYA

BÜYÜK DEMİRYOLLARINA GÖZ ATIN

LONDRA VE KUZEY-BATI DEMİRYOLLARI
KUZEY-DOĞU VE BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLLARI

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
SOHO SQUARE, LONDRA, B.

ACENTALAR

AMERİKA MACMİLLAN ŞİRKET
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

HİNDİSTAN MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BUILDING, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

BİRÇOK ÜLKEDEKİ GÖRÜNTÜLER

İSVEÇ

[İllüstrasyon: BİR FLODA KIZI. _Anders Zorn._]

BİRÇOK ÜLKEDEKİ GÖRÜNTÜLER

İSVEÇ

YAZAR

REV. WM. LIDDLE, M.A., B.D.

VE

BAYAN LIDDLE

ON İKİ TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE


ANDERS ZORN, CARL LARSSON,
VE DİĞERLERİ

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1911

Transkripsiyon Notu: Yazarın yazımı, genellikle yanlış olsa da
korunmuştur.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İSVEÇ TARİHİ 1
II. GÖTEBURG 10
III. MARSTRAND'DA BİR YAZ TATİLİ 15
IV. İSVEÇ'İ SU GEÇİŞİ 21
V. STOCKHOLM--I. 26
VI. STOCKHOLM--II. 31
VII. İSVEÇLİLER İŞ BAŞINDA 36
VIII. İSVEÇLİLER OYUN BAŞINDA 40
IX. İSVEÇ'TE EĞİTİM 47
X. DALECARLIA 52
XI. GELENEKLER 57
XII. GOTHLAND ADASI VE VISBY KASABA 63
XIII. MASALLAR 69
XIV. JUL VEYA NOEL 75
XV. YAZ ORTASI 80
XVI. BAZI TANINMIŞ İSVEÇLİLER 84

RESİMLER LİSTESİ

SANATÇI. BİR FLODA KIZI _Anders Zorn_ _ön sayfa_

YAN SAYFA

ÜLKEMİZ _Otto Hesselbom_ 9

BİR İSVEÇLİ ÇOBAN KIZI _Anders Zorn_ 16

İSVEÇ'İN BATI KIYISINDA
BİR YAZ AKŞAMI _Oscar Hullgren_ 25

GUSTAVUS VASA'NIN

STOCKHOLM'E GİRİŞİ, YAZ ORTASI, 1523 _Carl Larsson_ 32

KUZEY İSVEÇ'TE BİR YAZ GÜNÜ _Carl Johansson_ 41

BİR KAYAK PİSTİ _Hallstroem_ 48

"BRASKULLA", BİR KÖYLÜ KIZI
MORA'DAN _Anders Zorn_ 57

ESKİ GÜNLERDE _Ankarcrona_ 64

"KICKER" _Carl Larsson_ 73

YAZ ORTASI ARİFESİNDE DANS _Anders Zorn_ 80

RAeTTVIK'TEN BİR KIZ " _kapakta_

_Sayfa viii'de İsveç'in Taslak Haritası._

[İllüstrasyon: İSVEÇ'İN TASLAK HARİTASI.]

İSVEÇ

BÖLÜM I

İSVEÇ TARİHİ

İsveç'in en güzel ve romantik bölgelerinden birinde
dünyanın en eski bakır madenlerinden biri vardır. Dalecarlia'daki Falun'da yer almaktadır. Yaklaşık 400 yıl önce genç bir adamın açık madene
baktığı görülebilirdi. Düşünce ve endişeyle doluydu, çünkü
ülkesi Danimarka Kralı II. Christian'ın elinde değil miydi, zalim bir
tiran? ve kendisi takip edilip gizlenmeye zorlanmamış mıydı, çünkü eski İsveç Krallarının doğrudan soyundan geliyordu? Çok acı çekmişti ama asla umudunu kaybetmemişti. Orada durup ülkesinin ezilen durumunu düşünüyordu, umutlu, güvenilir ve kararlıydı, memleketini yabancı boyunduruktan kurtarmaya kararlıydı. Madencilerin eski günlerde ülkeleri için nasıl savaştıklarını hatırladı. Onları tekrar yapmaları için uyandıracaktı. Köylü kostümü giydi ve kendilerinden biri oldu. Madenlerde onlarla birlikte çalıştı ve kısa sürede parlak, kazanan tavrı sayesinde çok sevilen biri oldu. Onlara kalbine en yakın olan konudan bahsetmek için her fırsatı değerlendirdi: memleketlerinin özgürlüğü. Onlara Stockholm'de birçok soylunun katledildiğini, rütbeli hanımların denize atıldığını, oğlanların kırbaçlanarak öldürüldüğünü ve köylülerin Kuzey'in Neron'u Kral Christian'ın emriyle en ufak bir suç işlediklerinde asıldığını anlattı.

Bir süre madende çalıştıktan sonra tanındı. Daha sonra Rankhytta'dan eski bir üniversite arkadaşı olan Anders Persson'un hizmetine girdi.
Ona sempati duydu ama yardım edemedi. Onu, Gustavus Vasa'nın yakalanması için verilen ödülü kazanmaya hevesli olan
Squire Arendt Persson'a gönderdi ve Persson onu Danimarkalı askerlere ihbar etti. Arendt'in karısı ihanetten şüphelendi ve genç adamı bir havluyla çatı katındaki bir pencereden dışarıdaki karla kaplı zemine bıraktı. Orada güvenilir bir hizmetçi onu güvenli bir yere götürmek için bir kızakla bekliyordu. Persson ertesi sabah askerlerle birlikte geldiğinde, kuşun uçtuğunu gördü.

Başka bir sefer ormandaki bir kulübeye sığındı. Danimarkalılar bölgeyi o kadar kuşatmışlardı ki Gustavus tamamen onların kontrolündeymiş gibi görünüyordu. Ancak bir arkadaşı onu bir saman yığınına sakladı ve Raettvik'e doğru ilerledi. Arabayı durduran ve keskin mızraklarını samanlara
kabaca saplayan Danimarkalı askerler tarafından çevrelenmişlerdi. Gustavus bir mızrakla yan tarafından delindi. Acı
çok büyüktü ama inlemeden dayandı. Orada olamayacağından memnun olan askerler yola devam ettiler. Ancak yerde kan görüldü. Bunu açıklamak için sürücü atının bacağını toynağa kadar kesmişti.

Bu yaradan kurtulur kurtulmaz kulübeden kulübeye yenilenmiş bir canlılıkla
ve şevkle dolaşarak insanları ayağa kalkmaya ve Danimarka boyunduruğunu
atmaya çağırdı. Bu onu büyük zorluklara ve büyük acılara sürükledi. Sık sık yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve barınak istemekten korkuyordu. Bir keresinde, bir grup Danimarkalı asker dörtnala gelene kadar, devrilmiş bir ağacın altına saklanmak için neredeyse hiç fırsatı olmamıştı.

Sonunda ilk macerasını gerçekleştirdiği Dalecarlia'ya doğru yola koyuldu. Danimarkalı askerler yine onun izini sürdüler. Bir köylünün evine koştu ve karısını eğirme çarkının başında buldu. Kadın onun kim olduğunu anlayınca, onu mutfak zemininin altındaki karanlık bir mahzene koydu ve kapağı büyük bir bira fıçısı ile örttü.
Askerler şaşkına dönmüştü ve Gustavus'un orada olduğuna dair güçlü bir fikirleri olmasına rağmen, onsuz kaldılar, ama aklını hiç kaybetmemiş olan iyi kadın tarafından ağırlanmadan değil.

Gustavus Vasa, birçok deneme ve hayal kırıklığından sonra, planından vazgeçmesi gerektiğini düşünmüş gibiydi ve ülkeyi terk edip Norveç'e gitmeye karar verdi. Yalnız bir yerdeydi ve dağları geçmeye hazırlanıyordu ki, kendisini çağıran sesler duydu. Arkasını döndü ve arkadaşları tarafından, Danimarkalılara karşı onun liderliğinde ayaklanmaya karar verdikleri için, onu geri çağırmak üzere gönderilen kayaklı birkaç Dalecarlian gördü. İsteklerini memnuniyetle kabul etti ve Mora'ya döndü. Orada, bir Pazar günü kiliseden sonra, adamlara hitap etti ve Danimarkalıların yönetimindeki toprakların sefaletlerini ve acılarını anlattı. Yaşlı bir adam, "Erkekçe bir sesi ve ikna edici bir dili var," dedi, "ve kuzey rüzgarının estiğini görün. Söylediklerine dikkat edelim." Kuzey rüzgarının esmesi iyi bir alamet olarak kabul edildi; Tanrı'nın lütufkar olacağının bir işaretiydi. Gustavus kısa süre sonra Dalecarlia'nın ve tüm İsveç krallığının lordu ve reisi olarak seçildi. Birkaç yüz kişilik bir ordu topladıktan sonra Falun'a yürüdü, Danimarkalı ve Alman tüccarların mallarına el koydu ve bunları adamlarına dağıttı. Coşkusundan etkilenen ve erken başarısından cesaret alan İsveçliler, büyük sayılar halinde onun sancağının etrafında toplandılar. Danimarkalılar, cesaretlerinden ve dayanıklılıklarından etkilendiler. Bir keresinde bir Danimarkalı General, bu kadar vahşi bir ülkede büyük bir İsveçli kuvvetinin nasıl desteklenebileceğini sordu. Bu sözleri duyan bir İsveçli, Dalecarlians'ın su içmekten ve gerekirse ağaç kabuğundan yapılmış ekmek yemekten memnun olduğunu söyledi. Bunun üzerine Danimarkalı şöyle dedi: "Odun yiyen ve su içen bir halkı, şeytan bile alt edemez," hele ki başka birini. İsveçliler başlangıçta zayıf silahlara sahipti, ancak Gustavus'a ve ülkeye duydukları yoğun sevgiyle kullandıkları yaylar, oklar, baltalar ve sopalarla Danimarkalıları defalarca yendiler ve Danimarkalılar iki yıl süren zorlu mücadeleden sonra İsveç'ten kovuldular. Yaz Ortası Arifesinde, 23 Haziran 1523'te Gustavus, Kral olarak Stockholm'e muzaffer bir giriş yaptı. Otuz yıl hüküm sürdü. Ülkeyi Danimarka boyunduruğundan kurtaran kişi olarak anısı bugün İsveç'te tazedir.

Her gerçek İsveçli ve İsveçli olmayan birçok kişi tarafından onurlandırılan bir diğer isim de Gustavus Adolphus I'dir. O, esas olarak ve haklı olarak Avrupa'daki Protestan davası için yaptıklarından dolayı onurlandırılır. Protestan Prensler, Generaller Tilly ve Wallenstein'ın elinden çok fazla acı çektikleri için cesaretlerini kaybetmişlerdi. Gustavus, Prenslerin yardımına gitmeye karar verdi. Sadece 13.000 İsveçliyle yelken açtı, ancak Almanya'ya ulaşır ulaşmaz ordusuna çok sayıda adam katıldı.
İmparator Ferdinand, onun gelişini duyduğunda şöyle dedi: "Ah, bize karşı gelen
bir küçük düşmanımız daha var!" Saraylılar bir kahkahayla karşılık verdi ve şöyle dediler: "Kar Kralı güney güneşine yaklaştığında eriyecek." Erimedi, ancak önündeki herkesi
sürükleyerek demir bir Kral olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra Protestan güçlerini toparladı ve
gücünü Kutup Denizi'nden Alpler'e kadar hissettirdi.

İmparatorun Generalleri onda bir kibritten fazlasını buldular. Ancak, hayatının çok erken bir döneminde yok edildi. Luetzen'in önünde sadık adamlarıyla birlikte büyük bir savaşa hazırlanıyordu. Her zamanki gibi, Tanrı'ya ibadet ederek hazırlandılar. Kralın ilahisi olan "Korkma, küçük sürü"yü söylediler ve sonra dua ettiler. Ertesi gün Kral ordusunu yönetmek için atına bindi. Subayları onu gördüklerinde zırhı yoktu. Onu giymesi için
zorladılar. "Tanrı benim zırhımdır," dedi Kral ve dörtnala
savaşın tam ortasına doğru koştu. Bu umutsuz bir savaştı ve binicisiz atının çılgınca kavgadan
kaçtığı görülen kritik bir andı. Gustavus Adolphus ölmüştü. Zafer anında ölmüştü.
Sadece büyük bir adam değildi, aynı zamanda iyi bir adamdı. Tanrı'nın doğruya yardım etme isteğine inanıyordu. "Sık sık dua etmek neredeyse fethetmektir,"
en sevdiği sözlerinden biriydi.

Charles XII. İsveç'in bir diğer savaşçı kralıydı ve Avrupa'nın en büyük ve en genç askerlerinden biriydi. On beş yaşında, çoğu çocuğun eğlence düşündüğü bir zamanda, babasının ölümünden sonra İsveç tahtına çıktı ve birkaç ay sonra hükümetin dizginlerini eline aldı ve ordusunun başına geçti. Çok enerjikti, çok cesurdu - belki de çoğu zaman pervasızdı - ama şan kazanmak için fazla hırslıydı. On iki ay içinde, henüz on dokuz yaşındayken Danimarka, Rusya ve Polonya ile karşılaşmak zorunda kaldı. Önce Danimarka'ya o kadar saldırdı ki
Kral barış istemek zorunda kaldı. Bir Kasım sabahı, 8.000 İsveçliyle birlikte, Narva surlarının altında 50.000 Rus'a saldırdı ve onlara büyük bir yenilgi yaşattı. Daha sonra Polonya Kralını tahttan indirdi
ve yerine başkasını koydu. Rusya'ya olan nefreti onun çöküşü oldu. 1708'de tekrar o ülkeyi işgal etti. Kışı yoksul ve düşmanca bir topraklarda geçirdi ve Çar Büyük Petro 70.000 adamla ona saldırdığında, sadece 23.000 bitkin ve yoksul adamı vardı. Yenildi ve sığınacak bir yer bulduğu Türkiye'ye kaçtı; ancak 1715'in sonunda İsveç'e geri döndü. Tersliklerine rağmen, savaşma tutkusu onu 1716 ve 1718'de Norveç'e saldırmaya yöneltti ve o sırada otuz altı yaşında Frederikshald'da öldürüldü.

İsveç'in kahramanlarından biridir. Adamlarını çok acı çekmeye çağırdı ve onlar da ona bağlı oldukları için gönüllü olarak bunu yaptılar, çünkü cesareti, onlara sempati duyması ve her zaman neşeli
yüzü sayesinde. Ancak ülkeyi tüketti, çünkü sürdürdüğü savaşlar ülkenin en iyi kanını
tüketti ve hazinesini boşalttı. Bu tarihten itibaren İsveç artık büyük askeri güçlerden biri değildi.
Dr. Johnson, "İnsan İsteklerinin Boşluğu" adlı eserinde Charles'a dair şu meşhur dizeleri yazmıştı:

"Düşüşünün kaderi çorak bir kıyıya,
Küçük bir kaleye ve şüpheli bir ele mahkûmdu.
Dünyanın solgunlaştığı ismi bıraktı
Bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek için."

Bu kral soyunun sonuncusu Charles XIII'tü. Kendisine kimin halef olacağı sorusu ortaya çıktığında yaşlı,
hasta ve çocuksuz bir adamdı. Napolyon Bonapart o zamanlar her şeyi önüne seriyordu ve generalleri arasında rütbelerden yükselen ve o dönemde Fransa'nın en büyük güçlerinden biri olduğunu
kanıtlayan Bernadotte vardı. İsveçliler onu Veliaht Prens olarak seçtiler, Napolyon'un isteğine tamamen aykırı olarak, şüphesiz böylesine yetenekli bir Generali kaybetmek istemiyordu, ama sonunda, muhtemelen Bernadotte'un planlarında ona yardım edeceğini düşünerek, "Hadi, git! Kaderimiz gerçekleşsin." dedi. Bernadotte bundan kısa bir süre sonra Napolyon'un devrilmesinde öncü bir rol oynadı ve 1818'de İsveç tahtına XIV. Charles olarak çıktı. Yirmi altı yıl hüküm sürdü ve bilge bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Torununun torunu şu anki Kral'dır.

[İllüstrasyon: ÜLKEMİZ. _Otto Hesselbom._]

Aşağıda, İsveçlilerle aynı dönemde yaşamış ülkemizdeki Kralların bir listesi bulunmaktadır, bunların kısa bir taslağı verilmiştir:

İSVEÇ. İNGİLTERE. İSKOÇYA.

Gustavus Vasa, {VIII. Henry, 1509-1547} V. James, 1513-1542
1523-1560 {VI. Edward. , 1547-1553} Mary, 1542-1567
\ /
-----------v--------------
Gustavus Adolphus, {James I., 1603-1625
1611-1632 {Charles I., 1625-1649

Charles XII., {William ve Mary, 1688-1702
1697-1718 {Anne, 1702-1714
{George I., 1714-1727

{George III., 1760-1820
Charles XIV., {George IV., 1820-1830
1818-1844 {William IV., 1830-1837
{Victoria, 1837-1901

BÖLÜM II

GOTHENBURG

İsveç çok iyi bilinmeyen bir ülkedir, ancak insanların nezaketi ve manzaranın güzelliğinin yanı sıra birçok tarihi çağrışım nedeniyle ziyaret etmek için en ilginç olanlardan biridir. Deniz fenerinin bulunduğu küçük Winga adasına ulaşır ulaşmaz, Gotların Viking gemileriyle bu kıyıları terk edip denizleri tarayıp krallıklar kurduğu o günleri veya Gustavus Adolphus'un ülkenin genç ve güçlü adamlarını toplayıp sevdiği inanç uğruna savaşmak için Almanya'ya gitmelerini istediği, yaşlı erkeklerin ve kadınların ise toprağı işlemek için bırakıldığı o günleri düşünmeye başlarsınız. Birçok yerde Gustavus ve Generallerinin savaştan eve getirdiği büyük hazineleri barındıran güzel kalelerle karşılaşırsınız. Bunlar İsveçlilerin her yerde savaş meydanında kahraman olarak bilindiği günlerdi. Şimdi, onları savaşçı bir ulus olarak değil, barışçıl ve çalışkan, bilim, endüstri ve sanatın daha barışçıl alanlarında onur ve ün kazanmaya çalışan bir ulus olarak düşünüyorsunuz. Şair Tegner şöyle diyor:

"Kılıcımızın ucunda bir dünyayı fethettik,
Şimdi şarkımız ve düşüncemizle dünyayı kazanalım."

Okyanusun hırçın denizleri geçti. Goeta'nın sakin sularına
girildi. İsveç'in ikinci şehri olan
Göteborg'a ulaşmadan önce hala birkaç saatlik yolculuğunuz var. Vapur,
çok çıplak, çorak ve ıssız, neredeyse hiç bitki örtüsü olmayan kayalık adalar kalabalığının arasından geçiyor. Burada ve orada yalnız bir balıkçı kulübesi, kırmızıya boyanmış ve belki de ara sıra bir deniz feneri görülebilir.
Pazar öğleden sonrası veya tatilse, bolca hayat vardır. Orada
yaz aylarında yüzlerce erkek ve kadının suda yıkandığını,
veya nehrin kıyılarında veya adalarda açık havada güneşlendiğini görebilirsiniz. Arada sırada, Marstrand, Lysekil veya bu kuzey takımadalarındaki sayısız sulama yerlerinden birinde günlerini geçirecek olan, eğlence arayanlarla dolu vapurlarla karşılaşırsınız.
Bu adalar, çıplak olmalarına rağmen, harika bir büyüleyiciliğe sahiptir. Bunlardan birinde kısa bir
zaman geçirirseniz, ziyaretinizi tekrarlamak istersiniz.
Kayalık kıyıya çarpan berrak suyla yalnız adanın dinginliği vardır.
Güneş Winga'nın ötesindeki okyanusa batarken ne muhteşem gün batımları!

Vapur nehirde ilerlerken, diğer yerlerin yanı sıra, hamamları, deniz banyoları ve Göteborg tüccarları tarafından inşa edilmiş birçok güzel villası olan
Styrso'dan ve sayısız deniz tatil beldesinden bir diğeri olan Langedrag'dan geçersiniz. Merakınız, ülkemizdeki çiftliklerden kasabalara süt taşıyanlara benzeyen büyük teneke kutuların
görünümüyle uyanıyor. Bunlar su bidonları. Birçok adada içmeye uygun tatlı su yok, bu yüzden her gün bir kasabadan
taşınması gerekiyor. Şimdi kanaldaki bir ada kayası üzerinde bulunan terk edilmiş ve yıkılmış bir kale olan Elfsborg'a geliyorsunuz. Majorna kilisesi bir uçurumun tepesinden size bakıyor. Sonra, gemi inşa sahasını ve fabrikaları geçtikten sonra, Goeta'nın kalesi olan Gothenburg Limanı'na varıyorsunuz.

Tüm kasabaların kökeni ilginçtir. Gothenburg nasıl ortaya çıktı? 1619'da kuran Gustavus Adolphus'un zamanına kadar uzanıyor. Bize, yeni bir şehrin yerini belirlemek için bu mahalleye bir ziyarette
geldiği söylendi. Danışmanları ve subayları tarafından
çevrelenmiş Otterhaellen Dağı'nın tepesinde dururken, bir kartal tarafından kovalanan küçük bir kuş, sığınmak için
Kral'ın ayaklarına uçtu. Kral bunun cennetten gelen bir mesaj olduğunu düşündü ve
orada ve o anda yeni şehrin dağın eteğine
inşa edilmesi gerektiğine karar verdi. Kurucunun anısını taze tutmak için,
sakinler meydanlardan birine Kral Gustavus Adolphus'un bir heykelini
diktiler. Heykel onu büyük çizmeleri, askeri pelerini, tüylü
şapkası ve şehrin yerini işaret eden parmağıyla temsil ediyor.

Vapur beklenenden daha erken geldi. Arkadaşların seni almaya geldiği için gemiden ayrılamazsın. İsveççe
konuşamadığın için gemide kalmana gerek yok. Göteborg'un neredeyse her zeki
sakinisi akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyor. Biraz sabırla bekleyin ve kaptan gemiden arkadaşlarınızı aramanıza izin verecektir. Çok sayıda gemide telefon vardır. Gümrük memuru bagajınızı inceleyip not edene kadar, telefon bağlantısı yapılmıştır. Bu, arkadaşlarınızı belirsiz bir vapurun varışı için uzun ve yorucu bir bekleyişten kurtarır.

Böylece İsveç yaşamının çarpıcı özelliklerinden biriyle tanışırsınız.
Telefon evrenseldir. Elbette her iş yerinin bir tane vardır, ancak her özel ev, her çiftlik ve hatta sokaktaki küçük büfeler bile bir bağlantıyla övünebilir.

İndikten sonra, sokaklarda ilerlerken şehrin Hollanda görünümüyle karşılaşırsınız. Kanallar sokakları keser. Bunun nedeni, ilk sakinlerinin çoğunlukla Kral tarafından ülkeye çağrılan Hollandalı tüccarlar olmasıdır.

Şehir, sokakların iyi düzenlenmiş ve evlerin iyi inşa edilmiş olması nedeniyle kişide muhteşem bir izlenim bırakır.

King's Port Caddesi'nde veya Allee'de her şey ne kadar parlak ve taze görünüyor, her ikisi de sıra sıra yayılan ağaçlar ve görkemli binalarla çevrili! Bunlar, Göteborg'un gençliğinin ve güzelliğinin görülebileceği şık sokaklar ve favori gezinti yerleridir.

Ziyaretçi ayrıca, işçilerin eşleri ve çocuklarıyla birlikte bandonun müziğini dinlediği büyük bir halk parkını da görmelidir - Slottskoegen. Sonra, aynı zamanda bir eğlence yeri olan Botanik Bahçeleri var.

Balıklarınızı canlı canlı satın aldığınız pazarı kaçırmamalısınız. Yakınlarda, çiçek, meyve ve sebze tezgahlarının arkasında yaşlı kadınları gördüğünüz meyve pazarı var. İnsan, bu kadar çok giysiye sarılmışken nasıl hareket ettiklerini merak ediyor. Orada ayrıca, odun yüküyle küçük tekne de görülebilir. Yakınlarda sosis ve jambonlarla dolu masalar var.

BÖLÜM III

MARSTRAND'DA YAZ TATİLİ

Şimdi size İsveç'te deniz kenarında bir tatilin nasıl geçirileceğine dair bir fikir vermeliyim. Yılın başlarında soru şudur: Yazı
nerede geçireceğiz? Üç ay boyunca özgürlük ve güneş--İsveç'te her erkek ve kız çocuğunun dört gözle beklediği şey budur, çünkü tüm kamu okulları
Mayıs ayının son günlerinde veya Haziran ayının ilk günlerinde kapanır ve
Eylül ayının ilk gününe kadar yeniden açılmaz.

Bu yaz Marstrand'a gitmeye karar verdik ve size orada bir günün nasıl geçirileceğine dair bir fikir vermeye çalışacağım. Haziran ayının ilk haftasında güzel bir sabah, güzel vapur _St. Erik_'e biniyoruz ve erken gelmemize rağmen, okullar kapanır kapanmaz kasabadan gelen telaş o kadar büyük oluyor ki, sahile doğru acele eden ailelerle
çok kalabalık olduğunu görüyoruz. Yataklar ve bebek arabaları arasında sıkışmış bir şekilde oturmak zorundayız, İsveç'teki bir sulak alana götürmek için gereken şeyler o kadar çok ve çeşitli ki.

Vapur yaklaşık iki saat boyunca sayısız kaya ve ada arasında yolunu bulduktan sonra, aniden Marstrand'ın kalesinin kulesini görüyoruz, tüm adaya hakim ve dalgaları her taraftan kıyılarına vuran fırtınalı Kattegat'a bakıyor. Sonra, yıllar önce kayalara oyulmuş çok dar bir geçitten geçerek, o günün topçularının kalenin toplarının altından çekilmesine izin veriyoruz.

Çocukken, o dar kanalda vapurun ilerleyişini endişeyle izlerdim, çünkü tekne neredeyse her iki taraftaki
kayalıklara değiyordu ve onu güvenli bir şekilde
geçirmek için büyük bir beceri gerekiyordu.

Geçtikten sonra, Marstrand'ı tam olarak görebiliyoruz. Birçok tatil arayan için o güneşli adanın üzerinde ne büyük bir ihtişam var!

Ancak gözleriniz ona dikildiğinde, boşuna güzel binalar veya oteller ararsınız; gördüğünüz şey, adanın en yüksek tepesine inşa edilmiş olan kalenin eteğinde, hepsi birbirine yakın kümelenmiş, kırmızı kiremitli çatılı, güzel inşa edilmiş bir sürü evdir.

Önemli bir özellik, kare kulesi olan beyaz kilisedir. Kasaba,
1220 yılında Norveç Kralı Hakon Hakonson tarafından kurulmuştur. On altıncı yüzyılda Kuzey'in en iyi ringa balığı avcılığı alanlarından biri olarak önem kazandı, ancak günümüzde neredeyse tamamen yaz ziyaretçilerinin desteğine bağlıdır. Şimdi, mutlu, geveze insanlarla dolu olan Marstrand rıhtımına ulaştık,
herkes bir arkadaşını karşılamaya hevesli; ya da belki de vapurun gelişini izlemek için aşağı inmişlerdir, bu adanın heyecanlarından biridir.

[İllüstrasyon: İSVEÇLİ BİR ÇOBAN KIZI. _Anders Zorn._]

Hava ne kadar da lezzetli ve yumuşak, denizin tuzlu kokusuyla dolu!
Gençler arasında, Marstrand'daki bir yazın tüm zevklerini düşündüklerinde heyecan dorukta,
bunlar başlıca üç kelimeyle özetlenebilir: banyo, yelken ve balıkçılık. Kısa süre sonra yaz için evimize yerleşiyoruz, büyük, havadar bir villa, aküden çok uzak olmayan, gölgeli bir bahçede duruyor ve denize güzel bir manzarası var.

İlk balıkçılık seferimizin varışımızdan sonraki gün gerçekleşmesi planlanıyor. Sabahın erken saatlerinde, saat beş ile altı arasında uyandırılıyoruz. Yataktan hevesle fırlıyoruz ve sadece zevk değil, işimizi de ciddiye aldığımızdan eski bir etek giyiyoruz, çünkü dalgaların sıçrattığı sudan ve
damlayan balıklardan bol bol tuzlu su alacağımızı biliyoruz. Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından
rıhtıma koşuyoruz, orada sadık eski kaptanımız Anders'ı büyük, rahat yelkenli teknesinde bizi beklerken buluyoruz.

Açık denize yelken açıyoruz, orada demir atıyoruz ve artık spor başlıyor. Olta ipleri çözülüyor, her ipte genellikle yaklaşık altı
kanca oluyor. Bunları midyelerle yemliyoruz. Şansımız yaver giderse, beklememiz uzun sürmüyor; Kısa süre sonra hepimiz oltalarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde çekip
indirmekle meşguldük, genellikle aynı anda iki mezgit veya pisi balığı yakalıyorduk.

Balıkların çekişini ve çekişini hissetmek ne kadar da eğlenceli, ama birkaç saat sonra eve dönmeye hazırız, güçlü hava ve teknenin sallanmasıyla neredeyse başımız dönüyor; ama sabahın tadını fazlasıyla çıkardık ve neşe ve ruhla dolu bir şekilde geri döndük.

Marstrand'daki bir diğer keyif ise yelkencilik. Rıhtım boyunca beyaz yelkenleri çekilmiş, _Thor_, _Balder_, _Gudrun_, _Ingeborg_ gibi çeşitli Kuzey isimleri taşıyan birkaç büyük tekne demirlemiş.

Bu tekneleri saatlik olarak kiralıyorsunuz; en sevilen yelkencilik, Marstrand'dan dört mil uzaklıkta, güzel açık denizde bulunan kayalık adacıklardan oluşan bir grup olan iyi bilinen "Paternoster" çıkıntılarına yapılan yelkenciliktir. Bu adalar denizciler tarafından çok korkulur ve en büyüğü olan Hamnskaer'de bir deniz feneri vardır ve onun altında, adadaki tek insan yerleşim yeri olan alçak bir taş bina olan deniz feneri bekçisinin evi vardır. Ayrıca iki küçük kule daha vardır; biri sis çanını tutar, diğeri ise o ölümcül kayaların yanından geçen gemilere uyarı veren saati
kuran yel değirmenini.

Genellikle bu zevkli yolculuklar bütün bir gün boyunca uzatılır; tekneler
büyük ve rahattır ve kaptanlar becerikli, güvenilir adamlardır.

Marstrand'ın bir yarısında kasaba inşa edilmiştir. Dar, Arnavut kaldırımlı sokaklarıyla çok ilginç ve eski görünüyor. İki park var, biri Paradicet (Cennet) olarak adlandırılıyor. Burası eskiden ziyaretçilerin en sevdiği buluşma yeriydi, ancak son zamanlarda Society House'u çevreleyen park buluşma noktası ve yakınında halka açık hamamlar var. Deniz hamamı daire şeklinde inşa edilmiş ve oldukça fazla su kaplıyor, suyun derinliği yaklaşık 3 fit. Muhafazadan daha yetenekli yüzücüler için açık denize açılan kapılar var. Her yüzücü soyunmak için küçük bir odaya sahip ve tüm bu odalar tamamen su havuzunun etrafında uzanan bir galeriye açılıyor, bu galeriye uygun aralıklarla basamaklar iniyor. Yüzme bilmeyenlere ders vermek için her zaman bir yüzme öğretmeni vardır ve İsveç'te bu beceriyi çok erken öğrenmeyen çok fazla erkek ve kız yoktur. Marstrand'ın iklimi çok ılıman ve ılıktır.
Gece ve gündüz arasındaki sıcaklık farkı neredeyse yoktur; dolayısıyla,
deniz sıcaklığı çok eşittir ve
Eylül ayının sonuna kadar denizde yıkanmanın keyfini
çıkarabilirsiniz.

Gezginler için Marstrand'ın "Carlsten" kalesi ilgi çekici bir
nesnedir. Hala mükemmel bir şekilde korunmuş durumdadır. Bazı
yerlerde duvarlar uçurumlardan patlatılmıştır; diğerlerinde ise granitten yapılmıştır. Yüksek surlarından çevredeki tüm adaların ve denizin güzel bir manzarasını görebilirsiniz.

Marstrand'ın kendisi çok az ağaçla tamamen gri kayadır. En sevilen yürüyüşlerden biri adanın etrafındadır. Bir yerde yüksek uçurumların arasından, İğne Gözü adı verilen
çok dar bir geçitten geçersiniz. Adanın en uç noktasına Ta Udden--Toe Burnu denir. Bu, en sevilen tatil beldesidir, çünkü burada doğrudan denize bakıyorsunuz ve fırtınalı olduğunda
dalgaların alçak kayalara çarptığı görkemli manzarayı görüyorsunuz.

BÖLÜM IV

İSVEÇ'İ SUDAN GEÇMEK

Göteborg'dan Stockholm'e ulaşmanın ilginç ve rahat bir yolu
kanaldır. Bu iki şehir arasında Vener, Vetter, Hjelmaer ve Malar dahil olmak üzere birçok göl vardır. Bunlar kanallarla birbirine o kadar bağlıdır ki, İsveç'in içinden geçen bir su yolu oluştururlar
ve bu su yolu üzerinden oldukça büyük yolcu ve kargo gemileri Kuzey Denizi'nden Baltık'a gidebilir.

Kanal teknesiyle seyahat etmek, kural olarak, sıkıcıdır. Bu durumda ilginçtir. Vapur, çok uzun zaman öncesini düşündüren birçok kasaba, kilise ve kalenin yanı sıra
şimdiki zamandan bahseden birçok fabrika ve atölyenin bulunduğu bir ülkeden geçer. Geniş su alanlarını ve büyük ormanlık alanları nadiren gözden kaçırırsınız. Uzakta, güneşte parıldayan beyaz badanalı bir kilise, ağaçların arasında yuvalanmış çiftlik evleri ve ormancı kulübeleri ve bazen de bölgenin asilzadesinin yaşadığı kaleyi görebilirsiniz. Vapur ne kadar da rahattır, beyaz boyasıyla her zaman taze görünür, güzel yemek odası, temiz ve düzenli kabinleri, güzelce pişirilmiş yemekleri ve akıllı garsonlar tarafından iyi servis edilir. Hem zihin hem de beden, zamanın keyifli geçmesi için yeterli güce sahiptir. Yolculuğun ilk bölümünün monotonluğundan kaçınmak için, çoğu kişi gece yarısı civarında Göteborg'da vapura biner ve sabahın erken saatlerinde Trollhaettan'a varır. Sabah kahvesi ve _kringlor_ (halka bükülmüş) bisküvilerden sonra, vapur kilitlerden geçerken, on bir kişiyle birlikte, vapurdan iner ve şelalelere gelene kadar gölgeli patikalarda yürürsünüz. Altı akıntıdan oluşan bir seriden oluşurlar ve yükseklikleri nedeniyle değil, su hacmi nedeniyle dikkat çekerler. Ülkenin endüstriyel yaşamında büyük bir rol oynarlar ve daha fazlasını yapmaya mahkumdurlar.

Çok kısa bir mesafede vapur 144 fit yükselir ve bir kez daha
Goeta Nehri'ne girer ve bu nehir boyunca İskandinavya'nın en büyük gölü olan
Vener Gölü'ne girene kadar ilerler. Çok
güzel ve pitoresktir, kıyılarında birçok ev ve köy vardır. Otuzdan fazla nehir
içine akar. Vapurlar ve yelkenli gemilerle çok sık karşılaşırsınız ve güvenlikleri için çok sayıda deniz feneri dikilmiştir. Bu gölden geçene kadar Goeta Kanalı'na girmiyorsunuz.

Kanal, kökenini on altıncı yüzyılda Vener Gölü'nü Baltık'a bağlama arzusuna borçludur. 1808'e kadar Baltzar von Platen, İngiliz mühendis Telford'un yardımıyla rotayı belirlemedi ve çalışma 1820'de yaklaşık 1.000.000 L'ye mal oldu. Çok sayıda asker bu yolda görev aldı. Toplam mesafe yaklaşık 125 mildir ve bu, özellikle kilitlerden geçmek yavaş olduğu için kanal vapuruyla seyahat etmek için uzun bir mesafedir, ancak manzaranın güzelliği ve çeşitliliği ve eski ve modern manzaralar her zaman ilgiyi korur.

Sjoetorp'taki kanala girdikten sonra, vapur çok yavaş ilerler,
her zaman yükselir, ta ki Baltık'ın 308 fit yukarısındaki Vetter Gölü'ne ulaşana kadar. Ertesi sabah güverteye çıktığınızda,
göl'ün kendisine girdiğinizi görürsünüz. Güneyde İsveç'in en büyük
kalesi vardır. Ulusal bayrağın
üstünde olduğu kuleyle uzaktan görebilirsiniz. Vetter Gölü berrak ve mavidir ve bakması
güzeldir, ancak her denizci ondan korkar, çünkü hiçbir uyarı olmadan
şiddetli fırtınalar
çıkmaktadır. Güneydoğu yönünde yelken açarak,
ünlü bir eski şehre gelirsiniz - Vadstena. Zamanlar ne kadar da değişti!
Kuleleri ve sivri ucuyla devasa kaleye ulaşmadan önce.
Gustavus Vasa tarafından inşa edilmiştir, kendisi elli sekiz yaşındayken buraya üçüncü karısı, henüz on altı yaşında olan ve çok isteksiz bir
gelin olan Katarina Stenboch'u getirmiştir. Göl duvarlara kadar gelir ve liman olarak kullanılan
hendeği doldurur.

Burada, kökenini kasabanınki gibi, on altıncı yüzyılda S. Brigitta tarafından kurulan bir
manastıra borçlu olan iki kilisenin kalıntıları vardır. O muhteşem bir kadındı ve birçok ülkeden asil doğumlu kadınları yanına çekiyordu. Manastırda hayat çok katıydı,
hiç kimse herhangi bir servete sahip olamazdı, eski arkadaşlarla nadir durumlar dışında
ilişkiye izin verilmezdi. Reformasyon sırasında her rahibe kovuldu ve orada yaşadıklarına dair pek bir şey kalmadı,
ancak kasabada birçok kadın rahibelerin işlediği eski desenlerden güzel danteller yapıyor. Genellikle vapurda bir kadın satmak için bir
sepet dolusu getiriyor. Vapur, Motala'da kanala tekrar giriyor,
burada çok büyük mühendislik işleri var, burada modern zamanların tüm bilimi her türlü motor ve
mekanik aleti üretmek için kullanılıyor.

Vapur Roxen Gölü'ne girdiğinde, tekrar eski günlere geri dönüyoruz. Burada eski kralların gömüldüğü Vreta Manastırı var ve burada da şapellerden birinde birkaç tabut görülebiliyor. Bunlar, Gustavus Adolphus'un emrinde savaşan Douglas ailesinin üyelerinin kalıntılarını içeriyor. Onların soyundan gelenler, günümüzde İsveç soyluları arasında yüksek bir yere sahip.

[İllüstrasyon: İSVEÇ'İN BATI KIYISINDA YAZ AKŞAMI.
_Oscar Hullgren._]

Roxen Gölü, bir tarafında dik, kayalık ve ormanlık kıyılar, diğer tarafında ise verimli ovalar bulunan, berrak kristal suların olduğu güzel bir
tabakadır. Dikkatimizi çeken birçok eski kalıntı var.

Gezimizin son sabahında, kendimizi İsveç kıyılarındaki Baltık Denizi'ni noktalayan
güzel adaların arasında buluyoruz. Ancak, aynı adı taşıyan bir köyden girilen Sodertelie Kanalı'ndan geçmemiz gerekiyor. Bunu yanlış anlayamazsınız çünkü gemide, dünyanın her yerinde bilinen, halka şeklinde bükülmüş bisküvilerle dolu sepetlerle kadınlar ve çocuklar var. Sonunda, şüphesiz en güzel göllerden biri olan Malar Gölü'ne giriyoruz ve başımızın üzerinde sıcak bir güneş ve mavi gökyüzü varken, kimse huzur ve mutluluktan başka bir şey hissedemiyor. Kısa süre sonra Stockholm'ün kuleleri görünüyor ve Riddarholm rıhtımına yanaştığımızda kanal yolculuğu sona eriyor.

BÖLÜM V

STOCKHOLM--I

Dünyada birçok güzel şehir var ve bunların arasında Kuzey'in Venedik'i olan Stockholm de yer almalı. Bu sadece insanların girişimciliğinden değil, aynı zamanda büyük ölçüde konumundan da kaynaklanmaktadır. Seyyah, denizden Stockholm'e yaklaşırken ne güzel bir resim veya resim dizisi görür. Vapur, yemyeşil yeşilliklerle kaplı yüzlerce küçük adanın arasından geçer. Bu adaların her birinde, güzel çiçek bahçeleriyle çevrili, parlak boyalı ahşap evler görülür. Bunlar, Stockholm'ün iş adamlarının kırsal ikametgahlarıdır. Bu tür evlerin her birinin, her sabah ve akşam küçük ama hızlı vapurların uğradığı bir iskelesi vardır ve babanın ve ailenin buluşmalarını ve ayrılmalarını görmek asla bitmeyen bir zevk kaynağıdır. İsveçliler çok gösterişlidir ve ayrılan misafiri, birkaç saat içinde geri dönebilecek olsa da, mendil sallayarak, gözden kaybolana kadar hızlandırırlar.

Vapur Malar Gölü'nden Stockholm'e doğru geçerken, kıyılarında kasabalar ve köyler, eski kaleler ve modern villalar, çiftlikler ve çayırlar ile devasa kaya kütleleri arasında gidip gelirken, ara sıra denize gidip gelen vapurlar ve yelkenli gemilerle karşılaştığınız için ilgi giderek artıyor. Sonunda Stockholm'ün kuleleri ve sivri kuleleri görünür hale geliyor.

Stockholm'ün tarihi çok ilginçtir. Şehrin kuruluşunu anlatan birçok
efsane vardır. İşte bunlardan biri. On ikinci
yüzyılda Doğu'dan gelen bazı haydutlar Malar Gölü'ne girerek antik Sigtuna şehrini yağmalayıp yok ettiler. Sakinler mücevherlerinden geriye kalanları bir araya topladılar ve bunları bir kütükten (İsveççe "stok") yapılmış bir tekneye yerleştirdikten sonra, Malar Gölü'nde sürüklenmeye bıraktılar. Baltık'a doğru yüzdü, yağmalananlar onu takip ediyor ve bir liman
bulacağını merak ediyorlardı. Sonunda kütük veya kütük Agne'nin Naes adasına indi.
Tanrılar yeni evlerinin burası olması gerektiğine karar vermişlerdi ve "kütüğün" barındığı "holm" Stockholm olarak adlandırıldı.

Ancak, bu efsaneden daha doğru bilgiler var.
Gücün haklı olduğu günlerde, Vikingler Malar Gölü'nü kaleleri yaptılar. Çok sayıda koluyla birlikte büyük uzunluğu, gemileri için güvenli bir demirleme yeri oluşturuyordu. Oradan Baltık'a akınlar düzenlediler.
Çoğu zaman başarılı oldular, ancak birçok kez de sırayla takip edildiler. Takipçilerin girişini engellemek için, gölün girişini kontrol eden
ortadaki adada bir kale inşa ettiler. Bu on birinci yüzyıldaydı.
Bu zamandan itibaren Stockholm kökenini alır.

Kalenin etrafına Vikingler ve aileleri için evler inşa ettiler. Bunların yanında tüccarlar ve esnaf için evler ve mağazalar inşa edildi.

On ikinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, ticaret ve koruma için kalenin etrafında önemli sayıda insan bir araya gelmişti.

Stockholm halkı tarafından şehrin kurucusu olarak onurlandırılan bir kişi vardır. Bu, ismen olmasa da bir Kral olan Birger Jarl'dı.
En büyük adadaki evlerin etrafına duvarlar ve kuleler inşa etti, ona bir şehrin adını ve ayrıcalıklarını
verdi ve onu İsveç'in başkenti olarak adlandırdı. Büyük bir güce ve nüfuza sahip bir adam olduğu için, çok daha fazla insan
buraya çekildi. Bu şehir daha sonra, daha önce hükümetin merkezi olan Upsala'nın yerini aldı. Birger Jarl'ın oğlu Waldemar,
babasının işini tamamladı ve üç adayı tek bir büyük tahkimatla çevreledi. Kısa süre sonra İsveç'in ticaret merkezi haline geldi, ancak gezginler anakarada herhangi bir yapılaşmayı teşvik etmediği ve şehir duvarlarının dışında yaşayanlara hiçbir koruma sağlamadığı için alanı çok fazla artıramadı.

Stockholm'de birçok iniş ve çıkış yaşandı ve İsveç'in Kurtarıcısı Gustavus Vasa 1523'te Yaz Ortası Günü'nde şehre girdiğinde şehri harabe halinde buldu ve nüfusu oluşturmak için sadece 308 aile kalmıştı.

Onun bakımı altında hayat daha güvenli hale geldi ve bu zamandan itibaren nüfus giderek arttı ve şu anda olduğu gibi çok büyük ve yoğun nüfuslu bir şehir haline geldi. Şimdi şehir sınırlarını antik kalenin bulunduğu yerin kuzeyine ve güneyine doğru genişletti ve bulunduğu yerde Kraliyet Sarayı duruyor ve eskiden selefinin yaptığı gibi tüm şehre hükmediyor. Sokaklar çok geniş ve meydanlar çok derin olduğu için çok hoş bir görünüm sunuyor. Birçok güzel kamu binası ve özel konut var. Burada, İsveç kasabalarının belirgin bir şekilde özel bir özelliği olan, ağaçlar ve çiçeklerle dikilmiş geniş alanlar görüyorsunuz, çünkü Stockholmlular doğada güzel olan şeylere çok düşkünler. Fırsat buldukça, dikilmiş alanlarına her zaman ekleme yaparlar. Tüm şehrin alanının neredeyse yarısı park ve bahçe olarak kullanılıyor. Şehirde çok sayıda çiçekçi var ve çiçek ticareti tüm meslekler arasında en gelişenlerden biri.

Yazın, şehrin sınırına kadar uzanan orman ve büyük bir renk zenginliği sunan bahçeler ve parklarla birlikte, gözünüze büyüleyici bir resim çarpar.

Stockholm'ün bir diğer özelliği de su yollarıdır. Nereye giderseniz gidin, sürekli olarak onları görürsünüz. Her sokak bir rıhtıma çıkar. Bu nedenle, tramvaylar çok sayıdayken, küçük vapurlar çok sayıda görülür. Sizi bir yerden bir yere hızlı bir şekilde ve tramvaydan daha doğrudan götürürler. Kışın, tüm göl donduğunda, şehrin farklı bölgeleri arasında en doğrudan iletişim aracını oluştururlar ve ayrıca
patenle ilgilenenler için büyük bir oyun alanı oluştururlar.

VI. BÖLÜM

STOCKHOLM--II

Şehrin yükselişi hakkında okuyorduk. Bazı manzaralara bir göz atalım.

Öncelikle Kraliyet Sarayı'nı ziyaret etmeliyiz. Çok derin bir meydana bakan bir yükseklikte durduğu için oldukça etkileyici bir yapıdır. Çok büyük olduğunu, merhum Kral'ın 1897'de Jübile'sini kutladığında, maiyetleriyle birlikte tüm yabancı prenslerin burada ağırlanmış olmasından anlayabilirsiniz. Kral, Kraliçe ve Veliaht Prens, Stockholm'deyken burada yaşar.

Kral her Salı sabahın erken saatlerinde, arzu eden herhangi bir tebaasına bir görüşme verir. Herhangi birinin şikayeti veya bir talebi varsa, bunu Kral'a özel olarak yapabilir.

Kral yaz aylarında kırsalda olduğunda, odaların çoğu halk tarafından görülebilir. Beklendiği gibi, büyük ve güzel bir şekilde dekore edilmiştir. Çoğu insan için Silahlık ve Kraliyet Cübbesi Odası en ilgi çekici olanlardır, çünkü orada geçmiş günlerin ünlü Kral ve Kraliçelerine ait çok sayıda kalıntı
ve cübbe görebilirsiniz. İşte Gustavus Adolphus'un Luetzen'de öldürüldüğünde giydiği kanlı gömlek ve Charles XII'nin Frederikshald'da vurulduğunda giydiği üniforma ve şapka.

Otuz Yıl Savaşları sırasında, Gustavus Adolphus'un ordusunda savaşmak için İngiltere ve İskoçya'dan çok sayıda kişi gitti.
İsveç soylularının armalarıyla kaplı Riddarhus'un (Soylular Evi)
duvarlarına baktığınızda bunu hatırlarsınız.
Bunların arasında çok sayıda İngiliz ve İskoç ismi görebilirsiniz.
Soylular ülkenin işleri hakkında bir meclis olarak burada toplanırdı.
Artık bunu yapmıyorlar. 1527'de Gustavus Vasa'ya sunulan
Başkanlık
kürsüsü hala görülebilir. Fildişinden yapılmıştır ve
üzerinde birkaç İncil sahnesi abanozla işlenmiştir.

İsveç'in bir zamanlar Avrupa'da büyük bir askeri güç olduğunu gördük. Riddarholm Kilisesi'ni ziyaret edersek bunu fark ederiz. İç mekan
6.000 bayrak ve savaşta alınan ganimetlerle süslenmiştir. Burası
İsveç Krallarının
mezar yeridir.

Çok uzun yıllar önce, Stockholm esas olarak ahşaptan inşa edildiğinde, St.
Jacob Kilisesi bir tür sinyal istasyonuydu.
Kulesinde gece saatlerini söyleyen bir bekçi vardı:

"Saat on:
Tanrı'nın kudretli eli
Şehrimizi
Ateşten ve dağdan koru:
Saat on."

Eğer herhangi bir yangın belirtisi görürse, kafiyesi yerine bir uyarı olarak
bir çıngırak sesi çıkarırdı. [İllüstrasyon: GUSTAVUS VASA'NIN STOCKHOLM'E GİRİŞİ, YAZ ORTASI,
1532. _Carl Larsson._]

Şu anda ülkenin her yerinde her şey değişiyor. Birçok eski gelenek
yok oluyor. Genç İsveçliye geçmişi hatırlatmak için Dr. Hazelius, eski İsveç kostümlerinin, mobilyalarının ve geçmişi anlatan diğer şeylerin korunacağı bir müze fikrini
tasarladı. Bu,
çok büyük bir binada düzenlendi. Bununla bağlantılı olarak
Skansen adlı büyük bir açık hava müzesi var. Yaklaşık 40 dönümlük bir alanı kaplıyor. Minyatür bir İsveç.

İsveç'in her yerinden binalar getirildi.
Köylüleri, çiftlikleri ve evleri, farklı yüzyıllardan kalma yazlık evleri ve
gerçek Lappların yazları yaşadığı bir Lapp kampını görebilirsiniz.
Katılımcılar eski ulusal kostümler giyerler. Haftanın birkaç günü zarif ulusal dansları ve oyunları görebilirsiniz. İskandinavya'nın her yerinden gelen vahşi ve evcil hayvanlar vardır ve bitkiler ve çiçekler iyi temsil edilir. Ziyaret etmek için oldukça ilginç bir yerdir ve tüm İsveç'e bir bakış sağlar.

Şimdi sokakları ziyaret edelim ve insanların yaşamından bir şeyler görelim. Çoğunlukla apartmanlarda yaşarlar ve sokak kapısı genellikle
kapalıdır. Zil çalındığında, içerideki kapıcı bir yaya dokunur ve bu yay kapıyı mekanik olarak açar. Farklı dairelere asansörler ve geniş merdivenler de vardır. Evler kışın odun yakılan büyük porselen sobalarla ısıtılır.
Odun, çevredeki ilçelerden teknelerle limana getirilir ve bazı evlerde günlük görevi tekneye gidip odun satın almak, parçalara ayırmak ve sobaları beslemek olan bir adam vardır.
Çoğunlukla bir Dalecarlian'dır ve yerel kostümünü giyer.

Birçok açık hava pazarı vardır. Balık pazarını ziyaret edelim. Burada
balıklar teknelerdeki tanklarda canlı olarak getirilir. Teknenin sahibini geçerken, incelememiz için balıkları kaldırdığını görebiliriz.
Kural olarak, balık canlı olarak satılır.

Bu ülkenin çocukları tren istasyonlarında çikolata ve birkaç küçük şeyin satışı için
otomatik makineler görmeye alışkındır. İsveç'te otomatik restoranlar bulursunuz. Garson gerektirmezler. Masaların olduğu büyük bir oda vardır ve her duvarda "Çay", "Kahve", "Süt" vb. gibi farklı yuvaların üzerinde etiketler vardır.
Madeni paranızı
atıp, bardağınızı veya bardağınızı musluğun altına koyarak istediğinizi alırsınız. Aynı şekilde sıcak öğle yemeği de veren bazı restoranlar vardır. Bunlar çok popülerdir, çünkü zamandan ve
bahşişten tasarruf sağlarlar.

Kışın, Stockholm meydanlarında aynı otomatik şekilde satılan sıcak süt içeren
büyük sarnıçlar vardır.

İsveçliler müziğe çok düşkündür ve güzel Opera Binası'nda
karşılaştırıldığında düşük bir fiyata en iyi konserleri dinleyebilirsiniz.

Genel olarak Stockholm çok çekici bir şehirdir. Konumunun güzelliği, insanlarının kültürü ve samimiyetiyle birleşince,
hayranlığımızı uyandıracaktır.

BÖLÜM VII

İŞ BAŞINDAKİ İSVEÇLİLER

Şimdi İsveçlinin iş başındaki haline bir göz atalım, çünkü zevke çok düşkün olmasına rağmen çok çalışkan ve çalışkandır ve
dünyanın üreticileri arasında ön sıralarda yer almaktadır.

Ülkenin sadece onda biri ekili olmasına rağmen,
insanların neredeyse yarısı tarlalarda çalışmaktadır. İnsanlar
toprağa çok bağlıdır. Çoğu durumda çiftçi çiftliğin sahibidir ve ailesinin yardımıyla tüm
toprağını ekebilir. Çiftçilik son yıllarda çok değişti. Eskiden çok miktarda
tahıl yetiştirilirdi, ancak günümüzde
at ve sığır yetiştiriciliğine ve sütçülüğe daha fazla dikkat ediliyor.

Çiftçiler çok zeki ve iyi eğitimli ve işlerinde
en son yöntemleri kullanıyorlar. Tereyağı ihracatını başlıca endüstrilerinden biri haline getirdiler ve çoğu bölgede
kooperatif mandıralar kurdular. Arabalar çiftliklere gidiyor, ürünleri topluyor
ve tereyağının yapıldığı merkezi bir mandıraya götürüyor. Bu, yumurtalarla birlikte büyük miktarlarda Danimarka ve Britanya'ya ihraç edilir. En iyi makineleri kullanırlar ve iyi inşa edilmiş mandıraları vardır. Aletlerinin çoğu İsveç'te yapılır. Stockholm'de dünyanın her yerine gönderilen bir ayırıcı üretirler. Bu, bir İsveçli olan Gustaf de Laval tarafından icat edilmiştir ve kremayı sütten ayırır.

İsveç'in bazı bölgelerinde çiftçiler hem çok ekonomik hem de çalışkan olmak zorundadır. Bazen ağaçlara asılmış küçük sarı demetler görürsünüz; bunlar huş ağacı dallarıdır ve iyice kurutulduklarında koyunlar için yem olarak kullanılırlar. Uzak Kuzey'de güneş saman yapmak için yeterince güçlü değildir, bu yüzden çit gibi görünen direkler dikerler ve çim kesilir kesilmez bu direklere asarlar ve kuruyana kadar orada kalmasını sağlarlar.

Kıyı boyunca yelken açarken ve çeşitli limanlara uğradığınızda,
büyük kereste yığınları ve birçok ülkeden gemilerin tahtalar yüklediğini;
ayrıca kütüklerle dolu devasa göletler ve onları kesen yakındaki kereste fabrikalarını görürsünüz.
Burada, İsveç'in en büyük endüstrilerinden birinin kereste ticareti olduğunu hatırlarsınız. Ülkede seyahat ediyorsanız bunu beklersiniz,
çünkü her yerde, özellikle Norrland'da büyük ormanlar görürsünüz.
Ülkenin yarısından fazlası ormanlarla kaplıdır. Bu endüstriye
çok sayıda nehir büyük ölçüde yardımcı olur.
İnsanlar kışın bu ormanlara gidip ağaçları keserler,
kar derinleştiğinde onları nehirlere taşırlar.
Bunun için ormanda özel yollar yapmak zorundadırlar ve ilkbaharda kütüklerin nehrin ağzına, kereste fabrikalarının olduğu yere kadar yüzdürülmesine izin verilir. Bazen aylar, bazen yıllar alır. Çok azı kaybolur. Diğer zamanlarda, kütükler uzun sırıklarla
akarsuyun ortasında tutulan büyük sallara dönüştürülür. Genellikle yaz bitmeden önce bitirmeye çalışırlar veya
ertesi yıl geri dönmeleri gerekir, çünkü nehirler her kış genellikle donar. Nehrin ağzına
varır varmaz kereste fabrikalarına götürülür ve çeşitli boyutlarda tahtalara kesilir.

Bütün bu kerestelerle ne yapılır? İnce, kısa kütüklerin büyük bir kısmı çukurlarda destek olarak kullanılmak üzere Britanya'ya gönderilir. Belki de, trenle seyahat ederken, rayların döşendiği traversler
İsveç'ten gelmiş olabilir. Kerestenin büyük bir kısmı hamura ezilir ve
sonra kağıt yapımında kullanılır. İsveçliler bizim için kapı ve
pencere yaparlar. Hatta ahşap evler bile ihraç ederler.

Bir diğer büyük endüstri ise çöpçatanlıktır. Bu endüstride harika bir şey yaparlar. Bir İsveçli, el emeğini çok azaltan sözde "tam makine"yi icat etti. Diğer makineler tarafından önce kesilen kibrit malzemesi, bir uçtan "tam makineye" yerleştirilir ve diğer uçtan hazır ve kutulara paketlenmiş olarak çıkar,
bir işçinin dokunmasına gerek kalmadan. Bir makine on bir saatte 40.000 kutu üretebilir.

Bunlar İsveçlilerin işlerinden sadece birkaçıdır. Birçoğu demir ve çelik işlerinde istihdam edilir. Kuzeyde büyük cevher madenleri vardır. İsveç çeliği dünyanın en iyisi olarak kabul edilir ve Sheffield'da iyi bilinen çatal bıçak takımları için büyük ölçüde kullanılır. Çok sayıda erkek için granit ocaklarında, imalat makinelerinde ve kumaş dokumada istihdam
bulunur. Cam işleri çoktur ve çok miktarda çok ince kesilmiş cam ihraç edilir. Tüm endüstrilerden bahsetmek çok uzun sürer. İsveç'in fakir değil, zengin ve ilerici bir ülke olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Herkes için iş var. Tek dezavantajı, ithal edilmesi gereken kömür eksikliği, ancak İsveçliler şelaleleri kullanmaya ve makineleri çalıştırmak için güç sağlamaya çalışıyorlar. Bu başarıldığında demir ve çelik üreten ülkelerin ön saflarında yer alabileceklerdir.

BÖLÜM VIII

İSVEÇLİLER OYUN OYNUYOR

İsveçliler eğlenceye çok düşkündür ve her türlü
iç ve dış mekan oyununa büyük bir ruhla katılırlar. Bizimkine benzeyen birçok
şeyleri var, ancak kız ve erkek çocuklarımızın hoşuna gidebilecek bazı şeyler de var.

Kör adam oyunu birkaç şekilde oynanır. İşte bir tanesi. Gözleri bağlı olan kişi, elinde bir bastonla odanın ortasına yerleştirilirken, tüm grup ellerini birleştirerek etrafında bir halka oluşturur. Kör adam, halkadaki birine işaret eder. Bu kişi ayağa kalkıp ağzını bastonun bir ucuna koymalı, kör adam ise diğer ucuna koymalıdır. Sanki telefonla konuşuyormuş gibi birbirleriyle sohbet ederler. Kör adam, kendisiyle kimin konuştuğunu tahmin eder ve başarılı olursa, kurbanıyla yer değiştirir.

Bazen grup, bir daire şeklinde sandalyelere oturur. Kör adam, etrafında döner ve sonunda birinin kucağına oturur, eğer ismi doğru tahmin ederse, sırayla gözleri bağlanır. Doğru değilse, kucağında oturduğu kişi ona bir tokat atar ve
gönderir, ancak hiçbir şey konuşulmaz.

[İllüstrasyon: KUZEY İSVEÇ'TE BİR YAZ GÜNÜ. _Carl Johansson._]

Bir başka oyun daha: _Lana lana eld_ denir. Tüm şirket
biri hariç tekrar bir daire şeklinde oturur. Sonra ayakta duran kişi
şirkette oturanlardan birinin yanına yürür ve bastonuyla yere vurarak şöyle der:
"Lana, lana, eld" (Ödünç ver, ateş ver). Diğeri şöyle cevap verir: "Ga till naesta
grannen" (Yandaki komşuya git). Bunu defalarca yapmaya devam eder ve her zaman aynı cevabı alır. Bunu yaparken
şirketler odanın karşısına koşarak birbirleriyle sandalye değiştirirler.
Soru soran kişi boş olan bir sandalyeye oturmak için şansını kollamalıdır. Sandalyeden mahrum kalan kişi bastonu alıp
ateş aramaya gitmek zorundadır.

İsveçliler, tüm İskandinavyalılar gibi, dansa büyük bir sevgi duyarlar ve
oyunlarının çoğu basit bir dans biçimindedir. Bir yaz
akşamında, her yaştan köylüyü, erkekleri ve kadınları, erkek çocuklarını ve kızları, köy meydanında bir keman veya akordeon eşliğinde dans oyunları oynarken görebilirsiniz. Dalecarlia'da sıklıkla olduğu gibi, parlak yerel kostümleriyle giyinmişlerse çok hoş bir görüntü oluştururlar. Dans ederken genellikle her hareketin bir tanımını söylerler. Çok eski zamanlardan beri aktarılan bir dans vardır. Adı _Vaefva Vadmal_ (Ev Dokuması)'dır.
Şüphesiz bu, İsveçli kadınların tüm kıyafetleri için kumaş dokudukları gerçeğinden kaynaklanmıştır. Oyuncular, eski el tezgahında kumaş dokumayı taklit eder. Bazıları bobinleri temsil eder; Diğerleri çözgü ve atkı. İçeri girip çıkana kadar bir balya oluştururlar. Sonra bir süre hareketsiz dururlar, sonra geri dönerler, kendilerini çözerler ve
sonra dağılırlar. Bu, kendine özgü bir İsveç oyunudur ve İsveç toplumunun her kesimi tarafından
zevk alınır.

_Skaera Hafre_ (Yulaf Biçme) adlı başka bir dans oyunu daha vardır.
Bu oyunda çiftçinin tohumu nasıl ektiğini, tahılı nasıl kestiğini, demetler halinde nasıl bağladığını ve harmanladığını söz ve hareketlerle anlatırlar.

Bir diğer favori oyun ise _Enke-leken_ (Dul Adam Oyunu). Bu, kural olarak açık havada, çocuklar ve gençler tarafından oynanır.
Çiftler halinde, bir erkek ve bir kız, uzun bir sıra halinde, bir çift diğerinin arkasında durur.
Dul adamı temsil eden garip bir kişi vardır. O, sırtı diğerlerine dönük şekilde önde durur, böylece onları göremez. "Enke-leken, enke-leken, sista paret ut" (Dul adam oyunu,
son çıkan çift) dediğinde, bu çift ayrılır ve geniş bir daire çizerek öne doğru koşar.
Dul adam aynı anda kızı yakalamak için öne doğru koşar, ancak geriye bakmasına izin verilmediği için kızın hangi taraftan geleceğini bilemez. Çoğu zaman çift yer değiştirir ve dul adam kız yerine oğlanla temas eder. Ancak kızı yakalamayı başarırsa, diğer oğlan onun yerini alır;
başaramazsa tekrar denemek zorundadır. Az önce çıkan çift ön saflara katılır.

Bu oyunların hiçbirinde hiçbir zaman sertlik görülmez ve oyuncular çok basit ve doğal bir şekilde çok fazla sağlık ve zevk
kazanırlar. Sonra erkek sporları denebilecek şeyler var. İsveçliler
bunlarda her zaman mükemmel olmuşlardır. Eski Viking savaşçılarından eski efsanelerde sıklıkla kılıç ve cirit, yay ve ok, atlama ve güreş ve diğer favori sporlarla güç ve beceri gösterilerinde
bulundukları söylenir. Bu özelliği
şimdiki nesile aktarmışlardır. Günümüzde İsveçliler curling, futbol,
diğer ülkelerden edindikleri ve bir İsveçli tarafından icat edilen ve dünyadaki hemen hemen her ulus tarafından kullanılan bir jimnastik sistemi uyguluyorlar.

Yaz sporları diğer ülkelerde bulunanlarla hemen hemen aynıdır,
ancak en çok ilgi kış sporlarına gösterilir.

Ülkesel bir spor olan paten vardır. İsveçliler patenlerinin hızı ve zarafeti konusunda diğerlerinin hepsinden üstündür. Bunun nedeni çok sayıda göl ve nehir olması ve erkek ve kız çocuklarının paten öğrenme fırsatına sahip olduğu
sert kışlardır. Ama bakın!
Bu çocuklar ne yapacak? Bir çift patenleri ve direklere sarılmış bir parça brandaları var. Onlar patenli denizciler.
Sırıklara brandayı gererler ve çapraz çubuğu omuzlarına koyarlar,
rüzgâra karşı gitmelerini veya diledikleri gibi
vidalamalarını sağlayan bir yelkenleri vardır, tıpkı denizcilerin denizde yaptığı gibi. Bazen saatte kırk mil hızla büyük bir rahatlıkla gidebilirler. Beyaz yelkenler buzun üzerinde oradan oraya uçuşurken ve kış güneşinin ışınlarında parıldarken
çok güzel bir görüntü sunarlar. Bazen güçlü bir dümenle yönlendirilen
donmuş suyun üzerinde kayan buz yatları görürsünüz.

Ayrıca kızakla kayma da vardır. Bir tepenin olduğu her yerde, çok sayıda erkek ve kız çocuğunun eğlendiğini görürsünüz. Eğimden aşağı, sahibinin arkasında dümen olarak kullandığı ayağıyla yönlendirdiği küçük bir kızakla hızla gelirler. Bazen, halka açık parklarda, üzerinde kaymak için büyük beceri gerektiren veya sonuçları ciddi olabilen özel olarak hazırlanmış buz pistleri vardır.

En popüler ve çok faydalı bir spor biçimi kayaktır. Kayaklar, botlara tutturulmuş iki uzun ince tahta parçasıdır. Bunlar sayesinde köylü, yeterli kar derinliği olduğunda bir çiftlikten diğerine çok hızlı bir şekilde seyahat edebilir. Bir spor olarak çok
heyecan vericidir, ancak gençken edinilmelidir. Ormandan gelen o
bağırışları duyun! Kasabadan bazı genç erkekler ve kadınlar geldi. Zikzak bir şekilde yamacı tırmandılar ve tepenin zirvesi boyunca ilerlediler. Şimdi aşağı iniyorlar, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı. Ayakları birbirine yakın bir şekilde
nasıl zarifçe kaydıklarını görün. Her zaman tetikte olmak zorundadırlar, çünkü sık sık bir çalının etrafından dolanmak, sarkan bir dalın altından eğilmek veya
bir uçurumdan atlamak zorunda kalırlar. Kayak yapabilenler birçok kısa yoldan gidebilirler, çünkü
yollara bağlı kalmaları gerekmez, ancak genellikle
varış yerlerine kuş uçuşu gidebilirler. Hız çok yüksektir. Askerlerin çoğu düzenli olarak kayak yapmak üzere eğitilir.

Kayakçıların kayaklarında kayarak bir at tarafından çekilmesi yaygın bir spor biçimidir. İzlere bağlı bir ipe tutunurlar ve at üzerinde çok az ağırlık olduğundan, uzun mesafelerde saatte on mil hız korunabilir. Bazen sekiz veya on askerin, atlı bir askerin eyerine bağlı ipler vasıtasıyla yol boyunca hızla hareket ettiği görülebilir.

Laponlar dünyanın en iyi kayakçılarıdır. Hepsi daha çok küçük yaşlardan itibaren bu şekilde seyahat etmek üzere eğitilirler. Bir Lapon, uygun
koşullar altında, yirmi dört saatte 162 mil yol kat edebilir.

BÖLÜM IX

İSVEÇ'TE EĞİTİM

Hiçbir çocuk eğitim konusunda İsveçlilerden daha şanslı değildir.
Okul günlerini parlak ve mutlu kılmak için her şeyi yapmışlardır, ayrıca
yararlıdırlar. Öğretmenleri çok eğitimlidir ve yüksek maaşlar almasalar bile çok saygı görürler. Her kasabadaki okul binası çok önemli ve dikkat çekici bir binadır.

Bir çocuk evde çok iyi eğitim almadığı sürece, devlet okuluna gitmelidir. Hiçbir ücret ödemez. Tüm eğitim ücretsizdir, hatta Üniversitede bile, ancak herkes oraya gidemez. Sadece çok zorlu bir
sınavı geçebilenler okula girebilir. Çocuklar yedi yaşında okula gider ve on dört yaşına kadar okulda kalırlar. Okullarımızdakiyle hemen hemen aynı konularda çok kapsamlı bir eğitim alırlar. İsveçli çocuklar için cumartesi günleri tatil yoktur. Her hafta otuz altı saat okula gitmeleri gerekir. Ebeveynlerin çocuklarının acı çekmesine neden olacak kadar dikkatsiz oldukları
ortaya çıktığında, Devlet bazen küçükleri eğitmek ve bilgilendirmek için alır.

Nüfusun çok dağınık olduğu bölgelerde, bir öğretmen yılda dört ay gelir ve sonra başka bir bölgeye geçer. Eğitimin sağlanmadığı hiçbir bölge yoktur.

Bir yabancının ilgisini çekebilecek bazı özellikler vardır. Birçok okulda muhteşem kütüphaneler vardır. Şüphesiz kitapların çoğu İsveççe basılmıştır, ancak çok sayıda İngilizce, Fransızca ve Almanca kitap da vardır. Bunlar görünüş için orada değiller, aslında
okunuyorlar, çünkü çocuklar bu dilleri çok erken yaşta öğrenmeye başlıyorlar. İsveçliler muhteşem dilbilimcilerdir ve İngilizce konuşabildikleri için çok
gururludurlar.

Dünyanın her yerinde çok iyi jimnastikçiler olarak bilinirler ve
her okulun tam donanımlı bir spor salonu vardır. Çoğu zaman
eğitmen bir askeri subaydır. Sistemleri evrensel olarak
benimseniyor ve bu kitabın birçok okuyucusu İsveçli erkek ve kız çocuklarıyla aynı egzersizleri
öğrenmiş olacaktır.

Okul hayatının en ilginç özelliklerinden biri doğanın
çalışmasıdır. Hiç şüphe yok ki bunun nedeni, yaşamış en büyük botanikçilerden birinin bir İsveçli olmasıydı -- Linnaeus. Tüm dünyada kullanılan botanik sistemini o tasarladı.
Çocuklar çok erken yaşlardan itibaren ormana gider ve bitki, çiçek ve ağaç yaprakları toplarlar. Onlara sadece farklı bitkilerin isimleri değil, aynı zamanda botanik bilimi de öğretilir. Sonuç olarak,
çocukluktan itibaren doğaya karşı zekice bir ilgi duymaları öğretilir ve
bahçelerde, tarlalarda ve ormanlarda güzel olan şeyleri sevmeyi öğrenirler.

[İllüstrasyon: GUNNAR HALLSTROeM. MARS 1904 Bjoernoe A SKI-RUNNER
_Gunnar Hallstroem._]

İsveçlilere ayrıca temiz olmaları öğretilir. Her yerde çok sayıda göl görülebilir ve parlak yaz günlerinde çocuklar
içlerinde yıkanır ve
yüzmeyi öğrenirler. Kışın bu imkansızdır çünkü soğuk çok
fazladır ve göller donmuştur. Bazı okullarda büyük bir oda banyo olarak ayrılmıştır. Büyük bir küvet veya yüzme havuzu yoktur, ancak bir daire şeklinde birkaç küvetin çok basit bir düzenlemesi vardır. Her birine bir çocuk girer. Birbirlerini yıkar ve fırçalarlar. Bu, kolayca
uygulanabilen ve çok maliyetli olmayan bir temizlik yöntemidir.
Sonuç sağlıktır. Çocuklar asla perişan görünmezler. İsveçli bir anne
fakir olabilir, ancak çocuklarının temiz ve düzenli olduğunu görmekten gurur duyar.

Ayrıca onlara nezaketi öğretmeyi de unutmaz. Her çocuğa büyüklerine karşı çok saygılı olması öğretilir. Sokakta tanıdığı
herkese, zengin veya fakir olsun, şapkasını çıkarır.

Çocuk on beş yaşına geldiğinde, bir mesleğe girme amacıyla bir mesleğe veya
yüksek bir okula gitmeyi seçebilir.

Bu yaşta, bir Devlet memuru, avukat,
doktor veya papaz olmayı düşünüyorsa, onaylanmalıdır. Bu, hayatında çok önemli bir
adımdır. Onay gününde kilisede sınava tabi tutulur ve soruları alenen yanıtlamak zorundadır. Bu onun için harika bir
gündür. Artık bir erkektir ve böyle görülmekten çok gurur duyar.

Lisede birkaç yıl geçirdikten ve Üniversiteye girmek istedikten sonra, çok zor bir sınavdan geçmesi gerekir ve başarılı olduğunu öğrendiğinde, çok mutlu ve zekidir. O, tüm öğrencilerin taktığı beyaz şapkayı takarak, şefkatli ebeveynleri ve hayran arkadaşları tarafından kendisine verilen çelenkler ve çiçeklerle
süslenmiş bir şekilde okuldan çıkıyor. İsveç'te hem Upsala'da hem de Lund'da büyük üniversiteler vardır.
İlk üniversite daha büyük ve daha eski olanıdır, ancak ikisi de iyi bilinir. Öğrencinin okulda olduğu gibi uzun ve zor bir kursu vardır.
Çok az öğrenci, yirmi beş ile otuz yaşları arasında eğitimlerini tamamlar ve bu yaşa kadar, başarılı olmak istiyorlarsa, çalışmalarına sadık kalmalıdırlar. İsveç'te çok genç doktor yoktur. Genellikle yirmi sekiz yaşına kadar çalışmaya başlamazlar.
Yine de, üniversite kasabalarında sosyal yaşam için biraz zaman bulurlar.
Yerlerin neşesine katılırlar ve kasaba halkı tarafından çok sevilirler.
Her ilçeden veya ulustan öğrencilerin sosyal toplantılar için bir kulüp odası vardır.
Kendi ilçeleriyle çok gurur duyarlar ve alaylarda önlerinde bir
flamayla birlikte yürürler. Şarkı söylemeyi çok severler. Upsala'nın
öğrencileri dünya çapında bir üne sahiptir, çünkü 1897 Paris Sergisi'nde dünyanın her yerinden korolar yarışırken birincilik ödülünü almışlardır.

İsveçliler bir sınıf olarak zeki ve naziktir ve dünya işlerinde önemli bir rol oynamaktadır. Ne kadar iyi eğitimli olduklarını bildiğimizde bunu beklemeliyiz.

BÖLÜM X

DALECARLIA

İsveç'te gezen hiç kimse Dalecarlia eyaletini ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir.
Eski geleneklerine ve ulusal kıyafetlerine bağlı kalan insanların yaşadığı çok güzel bir bölgedir. Çok gururlu ve erkeksidirler ve ülkelerinin özgürlüğü için çok şey yapmışlardır.

Başkent, 600 yıldan fazla süredir işletildiği için Avrupa'nın en eskisi olduğu söylenen bakır madeni nedeniyle iyi bilinen Falun'dur. İsveç Hazinesi olarak adlandırılır. 5.000.000 L'den fazla bakır çıkarıldı. Gustavus Vasa, Danimarkalılardan saklanırken burada çalıştı ve adamlarını ve parasını onlara karşı savaşmak için aldı. Çalışmalardan çıkan dumanlar çevredeki bitki örtüsünü mahvetti; ancak trenle kısa bir mesafe seyahat ederseniz, Dalecarlialıların çok gurur duyduğu şeyi, Dalecarlia'nın Gözü olan Siljan Gölü'nü görürsünüz. Tren, dağın yamaçlarından aşağı, gölün kıyısındaki Raettvik'e ulaşana kadar ilerler. Sanki yeni bir dünyadasınızdır, çünkü genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocukları, büyükbabalarının ve büyükannelerinin giydiği kostümlere benzer kostümler içinde dolaşırken görürsünüz. İsveç'in bazı bölgelerinde insanların pazar günleri ve gala günlerinde bu kostümleri giydiğini görürsünüz, ancak Dalecarlia'da kilisede ve pazarda giyerler. Erkeklerin diz altına kadar uzanan uzun bir ceketi, diz altı pantolonu, beyaz yün çorapları ve ayakkabıları vardır. Başlarında alçak tepeli keçe bir şapka vardır. Boyunlarından uzun bir deri önlük sarkmaktadır. Kadınlar yeşil kenarlı mavi bir etek giyerler. Korse koyu renklidir ve sadece geniş bir kemer kadar yüksektir, önden parlak kırmızı kurdelelerle bağlanmıştır, delikler gümüştür. Ayrıca beyaz bir bluzları vardır. Boyunlarında parlak desenli kırmızı bir mendil vardır, boğazına eski moda bir gümüş broşla tutturulmuştur. Önlük koyu renklidir ve mavi, kırmızı, sarı ve beyazın enine çizgileri vardır. Şapka siyah, sivri uçludur, etrafında kırmızı süslemeler ve aşağı doğru sarkan kırmızı püsküller vardır. Miğfere benzer bir şeydir. Kışın koyun derisinden yapılmış kısa bir ceket giyerler. Giyim mağazaları bir hazine
evidir.

Eskiden her Dalecarlian evinde mekiğin sesi duyulurdu, çünkü kadınlar ailenin kıyafetleri için gereken tüm kumaşı eğirir ve dokurlardı. Şimdi tüccardan satın alıyorlardı. Dalecarlianlar mekanik bir zihniyete sahiptir. Saatler ve sepetler yaparlar ve kadınlar saç işi yaparlar. Yerliler mallarını satmak için ülkenin dört bir yanına seyahat ederler. Raettvikianlar çoğunlukla ressam olarak
başarılıdırlar ve evlerinin duvarlarını duvarlara asmak yerine resimlerle kaplarlar. Gezginler genellikle Raettvik'ten Leksand'a vapurla giderler,
Pazar günleri çok ilginç bir manzara görülür.

Gölün karşısına baktığınızda, sekiz veya on çift kürekle suda ilerleyen birçok büyük tekne görürsünüz. Her biri
kırk, altmış veya seksen erkek, kadın ve çocuk içerebilir. Ulusal kostümleriyle çok
güzel bir görünüm sunarlar. Kadınların dar bir şapka takması dışında Raettvikianlara çok benzerler - evli kadınlarınki beyaz, bekarlarınki kırmızı. Küçük
erkekler sarı renkli giysiler, küçük kızlar ise ablalarıyla aynı renkte giysiler giyerler. Kısa süre sonra karaya çıkarlar ve ağaçların arasından kiliseye doğru yol alırlar. Burada, belki de on mil boyunca yürüyerek veya arabalarla
gezerek gelmiş olan başkaları da onlara katılır. Onlar
düzenli olarak kiliseye giderler. Kilise sadece dini bir merkez değil, aynı zamanda bir sosyal merkezdir. Pazar günü gazete günüdür. Tüm bölgenin dedikodusu daha sonra
satılır. Erkekler caddede kalabalıklar halinde buluşur,
kadınlar ve çocuklar ayin başlayana kadar kilise bahçesinde dolaşır. İsveç'te bir yaz gününde yemyeşil bitki örtüsünün arasında hareket eden parlak kostümleri görmek
bir masal diyarı gibidir.

Leksand'daki kilise, Rus top kulesi olan Yunan haçı şeklinde etkileyici bir yapıdır. Rusya'da tutuklu bulunan bazı İsveçliler tarafından
inşa edilmiştir ve yaklaşık 5.000 kişi alır.
Görüntü, kalabalık olduğunda, erkekler ve kadınlar ayrı ayrı oturduğunda en etkileyici hale gelir. Vaazlar bir zamanlar daha uzun olmalı veya insanlar o kadar dindar olmamalıydı, çünkü bazı taşra kiliselerinde uzun bir sopada geçmiş günlerin bir kalıntısı görülebilir ve bir görevli, "kilise uyandırıcısı", uyuyan herkesi dürtmek için bu sopayı kullanırdı. Ayin bittiğinde,
atlar boyunduruğa bağlanır, tekneler suya itilir ve büyük kalabalık
kısa sürede dağılır.

Ancak, atlanmaması gereken bir ilgi çekici yer daha vardır: Siljan Gölü'nün kuzey kıyısındaki sakin küçük bir yer olan Mora.
Mora'daki adamlar, Gustavus Vasa önderliğinde Danimarkalılara karşı isyan bayrağını burada
çektiler. Kilisenin yakınında, onları harekete geçiren
ünlü konuşmasını yaptığı höyük vardır.
İsveçlilerin
kalbi için değerli olan şey, Mora'daki ulusal anıttır. Köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alır ve çatıdan ışık alan küçük bir kare
binadır. Taş zeminin ortasında, Gustavus Vasa'nın Danimarkalılar onu takip ederken saklandığı
mahzen vardır.
Duvarlar vatanseverin hayatından sahnelerin resimleriyle kaplıdır ve bunlardan biri burada olanları temsil eder. Açık
kapalı kapıyı, Gustavus Vasa'nın elinde bir baltayla
mahzene indiğini, kadının tuzağı örtmek için bir leğeni kaldırdığını ve
pencereden uzakta at sırtında Danimarkalıları görebildiğinizi görüyorsunuz.

Resimlerin hiçbirinin anlamı konusunda kimsenin kafası karışmış olması gerekmez.
Bekçinin İngilizce, Fransızca ve Almanca yazılmış bir açıklaması vardır.
Genellikle ziyaretçinin milliyetini bulmayı başarır ve
ona doğru kopyayı verir.

Dalecarlia'dan, gururlu ve bağımsız insanlarından ve parlak ve gülümseyen vadilerinden ayrılmak istemeye istemeye olur.

[Resim: "BRASKULLA" _Anders Zorn._ (MORA'DAN BİR KÖYLÜ KIZI).]

BÖLÜM XI

GÖREVLER

İsveçliler çok misafirperver ve nazik insanlardır ve eğlenmekten
hoşlanırlar. Duygularını gizlemezler, çünkü bir
ziyaretçi gelir gelmez, "Vaelkommen
till oss" (Bize hoş geldiniz) sözleriyle kendisini evinde hissettirirler.

Eğer akşam yemeği saati yaklaşmışsa, aileyle birlikte olmaya davet edilir. Eğer yabancıysa, onu bir sürpriz bekler,
çünkü yemek odasına girdiğinde, hemen yemeğe oturmak yerine, bir sehpaya götürülür.
Bu sehpanın üzerinde ekmek, tereyağı
ve peynir ve hamsi, füme somon,
havyar ve sıcak ve soğuk, sayılamayacak kadar çok çeşitli et içeren çok sayıda küçük tabak görür. Buna _smoergosbord_ denir. Bir parça ekmek ve tereyağı ve canının çektiği diğer yemeklerden alması beklenir. Bu, uygun bir yemeğin mezesi olarak kabul edilir ve hiçbir yabancı bunu unutmamalıdır.

Ardından şirket sandalyelerin arkasındaki yemek masasının etrafında toplanır ve
çok hoş bir gelenek gözlemlenir. Çocuklardan biri, belki de sadece bir duayı geveleyebilen biri, Tanrı'dan yemek için bereket ister,
beyler eğilir ve hanımlar reverans yapar. Yemekten sonra
çocukların anne babalarının yanına gidip, ellerini öptükleri ve "Tack foer maten" (Yemek için teşekkürler) dedikleri başka bir güzel gelenek daha vardır.
Misafir oradaysa, ev sahibi ve ev sahibesiyle el sıkışır ve aynı zamanda yemek için teşekkürlerini ifade eder.

Her ülkedeki düğünler her zaman ilgiyle karşılanır, ancak
İsveç kır düğünü özellikle ilginç ve güzeldir.
Bu, bölgenin birkaç gün boyunca dikkatini çeken bir olaydır. Çok sayıda kişi davet edilir. Bu önemli bir masraf anlamına gelir, ancak davet edilen birkaç ailenin reisi erzak katkısı yapar.

Düğün kilisede yapılacaksa, başında gümüş bir taç ve boynunda incilerle gelin at sırtında oraya gider. Şenlikler sırasında bir dizi müzisyen ve genç adam tarafından eşlik edilir. Erkeklerin şapkaları parlak renkli kurdeleler ve çiçeklerle süslenir. Bazıları sık sık ateş ettikleri silahlar taşır ve bunun, bir gelinin düşman bir klanın saldırısından korunması gereken
o günlerin bir anısı olduğu varsayılır. Şirketin geri kalanı arabalarla veya yürüyerek takip eder. Kilisede herkesin içinden geçtiği bir zafer takı vardır. Tören bittikten sonra alay, sevinçler için gelinin evine döner. Burada yine yeşil dallardan yapılmış bir zafer takı vardır. Gençler kırbaçlar şaklatılıp silahlar ateşlenirken, bir mayıs direğinin etrafında üç kez öfkeyle at sırtında dönerler.

Sonra genellikle üç veya dört saat süren bir ziyafet gelir,
sonra birkaç saat değil,
genellikle üç gün ve üç gece süren oyunlar ve danslar gelir, bu süre boyunca şenlikler ara vermeden devam eder. Daha zengin olanlar arasında beş veya altı gün sürebilir. Erzaklar tükenirse, ev sahibi çok baharatlı bir pirinç pudingi getirir. Bu bilgi anlaşılır ve kısa süre sonra,
büyük bir tezahürattan sonra, topluluk ayrılır. Şölen henüz bitmemiştir, çünkü genç çiftin orada bulunan herkesi eğlendirmesi beklenir.

Bazı bölgelerde uygulanan güzel bir gelenek, "gelinin başındaki tacı dansla çıkarmaktır." Gelinin gözleri bağlanır. Orada bulunan kızlar bir halka oluşturur ve gelinin etrafında dans eder, tacı başından çıkarıp kızlardan birinin başına gelişigüzel yerleştirene kadar. Bu onur kime
bahşedildiyse, o kendi düğününde
taç takacak bir sonraki kişi olacaktır. Kız onu bir başkasının başına koyar ve ta ki taç herkesin başına konana kadar böyle devam eder.

Bir İsveç köylüsünün evine girerseniz, çatıya tutturulmuş bir veya daha fazla uzun direk
göreceksiniz. Bunların üzerine çok sayıda çok ince
yuvarlak diskler dizilmiştir. Bu, köylünün yediği tek tür olan ve aynı zamanda Kral'ın sofrasında da bulunan çavdar ekmeğidir. Köylüler
çok fazla yeni ekmek yemezler. Yılda sadece dört kez pişirirler ve her pişirme üç ay sürer.

Bir İsveç köylüsünün evinde çok yaygın bir yemek katı ekşi süttür.
Masaya tahta bir tabakta konur. Ev hanımı biraz
şeker ekledikten sonra, herkes tahta kaşıklarla masanın etrafına oturur ve her biri
hak ettiğini düşündüğü payı kendisi için işaretler. Bundan sonra
hepsi işe koyulur ve hepsi yenene kadar kıpırdamazlar.

İsveçliler açık hava yaşamına çok düşkündür. Neredeyse yazlarını açık havada geçirirler. Bir grup gördüğünüzde genellikle küçük masalarda oturup
punçlarını, biralarını ve kahvelerini içen büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı vardır. İsveçliler aile yaşamına çok düşkündür. Baba, anne ve çocuklar genellikle birlikte dışarı çıkarlar.
Pazar öğleden sonraları ve bayram günlerinde her kasaba neşe sahnesidir. Tüm
sakinler kendilerini zevke verirler. Gürültücülük yoktur,
ama çok fazla keyif vardır. İsveçlinin doğuştan gelen inceliği,
kaba veya kaba bir şeye karşı olabilecek her türlü eğilimi engeller.
Bunu bir dükkana girdiğinde gösterir.
Tezgahların arkasındakilerin çoğu genç kadındır. İsveçli onlara şapkasını çıkarır ve
en yakın kadın arkadaşlarına yaptığı gibi onlara da "Günaydın" der.

Bir İsveçlinin asla eksik olmadığı bir şey vardır, o da kahvesidir. Her zaman iyi çay alamayabilirsiniz, ama her zaman iyi kahve alırsınız. Köylüler günde beş defaya kadar içerler. Ayrıca
şekere düşkündürler. Dişlerinin arasına bir parça şeker koyup, şekerden ağızlarına geçerken kahveyi tatlandırmak gibi garip bir
âdetleri vardır. Buna _dricka pa bit_ derler. Görünüşe göre, şekerin kahvede eritilmesinden daha fazla keyif aldıklarını düşünüyorlar.

İngiltere'deki insanların bilmek istediği bir
âdet daha var. Bu, Santa Lucia festivalidir. Kökeni hakkında birkaç
hikaye vardır. Bazıları bunun en kısa günü ifade ettiğini söyler, ancak 13 Aralık'a denk gelir. Köylülere göre Lucia gecesi o kadar uzundur ki açlıktan öküz yemliği ısırır. "Lucia gecesi ölümlü kadar uzundur," dedi inek. "İki gece kadar iyidir," diye cevapladı koç. "Bu doğru," diye ekledi keçi; "Var olması üzücü." Bazıları evlenmek üzere olan Lucia adında güzel bir bakireden bahseder. Cesaretleri nedeniyle tüm çeyizini Hıristiyanlara vermişti. Sevgilisi bunu duyduğunda, ona karşı ihbarda bulundu. Sonunda yakılarak ölüme mahkûm edildi. Ateş etrafına konulduğunda,
yaralanmadı ve boğazına bir kılıç saplanana kadar ölmedi.

Gün çok tuhaf bir şekilde kutlanır. Sabahın çok erken bir saatinde, belki de üç veya dört gibi, uyuyan kişi uyanır ve yatağın yanında beyazlar giymiş bir kız görür.
Saçları sırtından aşağı akmaktadır. Yeşil yapraklardan bir çelenkle çevrili olan başında birkaç tane yanan mum vardır.
Ellerinde yatakta içilmesi gereken kahve ve keklerle dolu bir tepsi vardır.
Bundan sonra, bazı evlerde herkes yataktan kalkar ve büyük bir ziyafete
otunur. Daha sonra kuru ve reçineli odun parçalarından yapılmış bir meşale yardımıyla bir balık vururlar.

BÖLÜM XII

GOTHLAND ADASI VE VISBY KASABA

"Eskiden," der destan, "güzel ve alçak, loş, güzel bir ada geceleyin denizde yüzerdi ve insanlar
bir ileri bir geri yelken açarken onu izlerdi; ama her sabah gün doğumunda dalgaların altında kaybolurdu, ta ki alacakaranlık tekrar gelene kadar,
yükselir ve daha önce olduğu gibi Oestersjoen'in (Baltık) yüzeyinde yüzerdi."

Hiç kimse oraya çıkmaya cesaret edemezdi, ancak genel inanç orada bir ateş yakılırsa sabitleneceğiydi.

Thjelvar, adamlarıyla birlikte sonunda yüzen adanın küçük bir koyuna çıktı ve bir ateş yaktı ve ada hareketsiz hale geldi. Bu cesur adamın adı olan Thjelvar, "Çalışkan" anlamına gelir.

Onunla birlikte olanlar da aynı ruha sahip gibi görünüyorlardı, çünkü kısa bir süre içinde gemiler inşa ediyor ve Avrupa'nın her yeri ile ticaret yapıyorlardı. Kısa sürede sadece adil yollarla değil, aynı zamanda fırsat bulduklarında yağmalamaktan çekinmedikleri için çirkin yollarla da zengin oldular. Akınları misillemelere yol açtı. Zenginlikleri kıskançlık uyandırdı. Kendilerini yeterince güçlü hissetmiyorlardı ve İsveç en yakın ülke olduğu için kendilerini onun koruması altına almayı teklif ettiler ve müzakere etmek için bir elçi gönderdiler. O zamanlar İsveç'in başkenti olan Upsala'ya vardığında, Kral ve Kraliçe yemek yiyorlardı. Hemen kabul edilmedi, hatta oturması bile istenmedi. Girişte bir süre durduktan sonra Kral şöyle dedi: "Gothland'dan ne haber var?" "Hiçbir şey," diye cevapladı elçi, "sadece adadaki bir kısrağın bir doğumda üç tay doğurduğu." "Ah," dedi Kral, "diğer ikisi emerken üçüncü tay ne yapıyor?" "Benim yaptığımı yapıyor," diye cevapladı elçi, "Ayağa kalkıyor ve bakıyor." Bunun üzerine Kral yüksek sesle güldü ve elçiyi yemeği paylaşmaya davet etti.
Sonunda bir anlaşma yapıldı ve Gothland İsveç'in bir parçası oldu.

Bu 890'daydı. 1030'da Olaf adanın sakinlerini Hıristiyan olmaya ve vaftiz olmaya zorladı, ancak bu sırada eskiden putperestlerin kurbanlar sunduğu bir şehir ortaya çıkmıştı. Bu şehre Visby, "kurban yeri şehri" adı verildi. Adanın batı tarafında yer alır ve giderek daha fazla önem kazanır ve sonunda Avrupa'nın başlıca ticaret merkezi haline gelir. Rusya ile büyük bir ticaret vardı ve o ülkenin nehirleri aracılığıyla Doğu'nun hazineleri Visby'ye getirilirdi. Zenginliği ve ticaretiyle ilgili şöhret ve hikayeler her yere yayıldı. Kısa süre sonra, tüccarlar Avrupa'nın her yerinden onun zenginliğini paylaşmak için geldi. Birçoğu işlerini tamamen Visby'ye taşıdı.

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNLERDE. _Ankarcrona._]

Şehrin zenginliği inanılmazdı. Yaygın bir söze göre, tüccarlar altınlarını 20 poundluk ağırlıklarla tartar ve en seçkin
mücevherlerle oynarlardı. Kadınlar gümüş eğirmelerle eğirirdi. Domuzlar gümüş yalaklarda yemek yerdi.

Bugüne kadar birçoğu kalan evleri dar ve yüksekti ve üçgen alınlıkları sokaklara bakıyordu. Odaları genişti
yüksek tavanlıydı ve çok güzel dekore edilmişti. Bir evde
duvarları ve çatısı tamamen İncil'den sahnelerle kaplı bir oda görülebilir.
Çoğu durumda kapılar bakırdan yapılmıştı ve
pencere çerçeveleri yaldızlıydı.

Tüccarlar çok lüks bir hayat yaşıyorlardı ve sosyal hayatlarında çok seçkinlerdi. Fırıncılar ve kuyumcular dışında hiçbir zanaatkarın şehir duvarları içinde yaşamasına izin verilmiyordu.

Zenginlikleri ve ticaretleri onlara büyük bir yetki verdi, böylece
deniz yasaları genel olarak Avrupa ülkeleri tarafından benimsendi. Bunlar
günümüz deniz yasalarının temelini oluşturur.

Bunlar, gücün haklı olduğu zor zamanlardı ve
Visby sakinleri şehre bir saldırı için her zaman hazırlıklı olmak zorundaydı, çünkü
çevredeki uluslar onun zenginliğine kıskançlıkla bakıyordu.

Geçirdiği en acı deneyimlerden biri Danimarka Kralı
Waldemar'ın elinden oldu. Savaşta onları yendi, duvarların bir kısmını yıktı, ordusuyla savaş düzeninde içeri girdi ve meydana üç tane çok büyük bira fıçı yerleştirerek bunların üç saat içinde altın ve gümüşle doldurulmasını emretti. Bu olağanüstü bir hızla yapıldı ve Kral Waldemar altın ve gümüşüyle ​​birlikte kiliselerden gelen ganimetlerle birlikte yola çıktı. Ancak ganimet Danimarka'ya asla ulaşamadı çünkü onu taşıyan gemiler bir fırtınada battı. Bu saatten itibaren Visby önemini yitirmeye başladı ve artık çoğunlukla bu ortaçağ kasabası hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen turistlerin yazlık mekanı ve uğrak yeri olarak biliniyor. Visby sakinleri servet sevgilerine rağmen Kilise'ye bağışta bulunmakta cimri görünmüyorlardı çünkü en az on altı kilise inşa edildi. Hepsi hala var ancak bir tanesi hariç harabe halindeler, Katedral veya St. Mary Kilisesi oldukça tamamlanmış durumda. Hepsi büyük yapılar. Büyük meydanda, bir Fransisken Tarikatı'nın manastırına ait olan St. Catherine Kilisesi görülebilir.
Nefte, düz bir çizgide olmayan on iki sütun vardır. Ziyaretçide kalıcı bir izlenim bırakırlar,
çizimlerinde çok narindirler ve
sarmaşık ve asmalarla kaplıdırlar. Koronun çatısı
çökmüştür ve şimdi sadece sütunları birbirine ve
dış duvarlara bağlayan kemerler kalmıştır.

Buradan çok uzakta olmayan iki kilise görülmektedir. Bunlara
_syskonkyrkorna_ veya yan yana inşa edilmiş kardeş kiliseler denir. Her birinin, bir zamanlar savunma amacıyla inşa edildiği düşünülen devasa kuleleri vardır. Eğer hikaye doğruysa, kız kardeşler birbirlerini sevmiyorlardı; hatta birbirlerinden o kadar nefret ettikleri
söylenir ki, aynı kilisede Tanrı'ya ibadet edemezlerdi ve her birinin kendisi için ayrı bir ibadet yeri inşa ettirmesi gerekirdi.

Tüm kiliselerin en büyüğü St. Nicholas'tır. Batı alınlığında iki adet on iki yapraklı rozet benzeri tuğla görülebilir. Bunlar
pencereye benzer. Geleneklere göre, her birinin ortasına karanlıkta ateş gibi parlayan en değerli
karbunkül taşları yerleştirilmişti. Bunlar
Baltık'taki denizcilere rehberlik ediyordu. Askerler onları gece gündüz koruyordu ve hiç kimse gün batımından sonra ölüm korkusuyla onlara yaklaşamıyordu. Kral Waldemar, Visby'yi yağmaladığında kutsal
karbunkülleri çıkardı. Onları taşıyan geminin battığı yerin üzerinde, dikkate değer bir parıltının
görüldüğü söylenir. Gotland balıkçıları
bunun denizin derinliklerinde yatan
kandillerin ışıltısı olduğunu söylüyorlar.

Visby'nin bir diğer dikkat çekici özelliği de şehir duvarıdır. Şehri tamamen
çevreler ve İskandinavya'da günümüze kadar
kalmış tek örnektir. On üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır.
Yüksekliği ve kalınlığı artırılarak ve ayrıca her kapıyı korumak için iki tane olmak üzere otuz altı kule inşa edilerek kademeli olarak güçlendirilmiştir. Bunların
çoğunun bir adı vardır. Barut kulesi Silfverhaettan (Gümüş-başlık) olarak adlandırılmıştır. Parlayan çatısı artık donuk kiremitlerle değiştirilmiştir. Biri
hapishane olarak
kullanılır ve "Sezar" olarak adlandırılır. Bir diğeri Jungfru
Tornet (Kız Kulesi) olarak adlandırılır. Genç bir kızın bu şehri Kral Waldemar'a ihanet ettiği söylenir. Bir ceza olarak kulenin
duvarına inşa edilmiştir. Şehrin güney tarafındaki bir kapının yakınında, o Kral şehri aldığında öldürülen 1.800 Visby'li adamın anısına dikilmiş bir haç görülebilir. Üzerinde hala okunabilen Latince bir yazıt vardır: "1361 yılında, St. James gününden sonraki Salı günü,
Gothlanders, Visby kapılarının önünde Danimarkalıların eliyle düştü. Burada gömülüler. Onlar için dua edin."

XIII. BÖLÜM

MASALLAR

Çocukların masallar olmadan nasıl yaşayabileceğini merak ediyorum. Her ülke ve her çağda bunlar vardır ve yaşlı olsalar bile onları hevesle yutarlar.
Belki de nasıl ortaya çıktıklarını sorgulamak ilginç olurdu.
Bir Kraliçenin çocuklarının çok üzgün göründüğünü, ancak
mutlulukları için aklına gelebilecek her şeye sahip olduklarını gördüğü söylenir. Gerçek şu ki
ne istediklerini bilmiyorlardı. "Keşke tekrar çocuk olsaydım, bir çocuğun mutluluğunun sırrının ne olduğunu bilirdim." dedi.
Düşünürken bir kuş kucağına uçtu, ama sadece bir an için. Kuş
gittiği anda, altın bir yumurta gördü. "Belki," diye düşündü,
"bu yumurta çocuklarıma huzur verecek ve
üzüntülerini giderecek şeyi içerir." Yumurtayı kırdı ve harika kuş, Hayal Gücü, Halk Hikayesi ortaya çıktı. Artık çocuklar mutlu ve
zekiydi. Çünkü hikaye onları çok uzaklara götürdü, ama
istedikleri anda onları tekrar eve getirdi. Böylece sadece çocuklar değil,
yaşça büyük olanlar da, çocuk ruhuyla geldikleri sürece hikayeyi okurken tuhaf bir neşe ve mutluluk buldular. İşte İsveçli çocukların çok iyi bildiği bir hikaye:

KURNAZ ÇOCUK VE APTAL DEV

Bir zamanlar ormanda keçileri izleyen bir çocuk varmış. O
yalnızdı ve bir gün büyük bir konutun önünden geçmek zorundaydı. Ormanda
çocukların yaptığı gibi, bağırıp şarkı söyleyerek eğleniyordu, aniden evden büyük ve bakması
zor bir dev geldiğini gördü. Dev, uykusunda rahatsız edildiği için çok öfkeliydi ve çocuk o kadar korkmuştu ki
hemen kaçıp eve varana kadar koşmayı
hiç bırakmadı.
Akşam annesi peynir yapıyordu ve o da yeni yapılmış bir parçayı alıp
cüzdanına koydu. Ertesi sabah yine devin evinin önünden geçmek zorundaydı. Dev, onu görünce bir
parça taş aldı, onu atomlarına ayırdı, yere düşürdü ve şöyle dedi: "Eğer beni bir daha gürültünle rahatsız edersen, seni bu
taşı ezdiğim gibi ezerim." Bu sırada oldukça cesur olan çocuk, cüzdanında getirdiği peyniri aldı ve içindeki
peynir suyunu
sıkarak deve şöyle dedi: "Bu taştan suyu sıktığım gibi seni de sıkacağım." Dev, çocuğun
çok güçlü olduğunu anlayınca, büyük bir korku ve titremeyle
meskenine gitti.

Ancak, kısa süre sonra tekrar karşılaştılar ve sonra çocuk bir güç denemesi önerdi. Test, bir baltayı havaya o kadar yükseğe fırlatabilecek olanın kim olduğuydu ki
bir daha asla
düşmesin. Dev birçok kez denedi, ancak
balta her zaman tekrar düştü. Çocuk onunla alay etmeye başladı ve şöyle dedi: "Seni çok güçlü bir adam sanıyordum ama değilsin. Baltayı nasıl fırlatabileceğime bak." Bunun üzerine baltayı aldı ve sanki büyük bir güçle savurarak, çok akıllıca bir şekilde sırtındaki cüzdanına kaydırdı. Dev hileyi görmedi ve tekrar düşen baltayı boşuna ararken, çocuğun harikulade derecede güçlü olması gerektiğini düşündü.

Dev, çocuğun gücünden o kadar etkilendi ki, hizmetine girmesini istedi. Çocuğun ilk görevi bir ağacın kesilmesine yardım etmekti. "Sen düşerken ben tutacağım," dedi çocuk. Ama çocuk gövdenin tepesine ulaşamayacak kadar uzun olduğundan, dev onu çocuğun seviyesine kadar eğdi. Çocuk onu kavradığı anda ağaç hemen geri sıçradı ve çocuğu görüş alanından çıkardı. Kısa bir süre sonra topallayarak geri döndü ama hiçbir şey söylemedi. "Neden tutmadın?" dedi dev. "Böyle bir
atlayış yapmaya cesaretin var mı?" dedi çocuk. "Hayır," diye cevapladı dev. "Peki, o zaman, eğer
çok korkuyorsan tutup kendin kesebilirsin."

Kısa süre sonra dev ağacı kesmişti. Eve nasıl taşınacaktı?
Dev ince ucu, çocuk ise kalın ucu taşıyacaktı. Dev öne geçti ve ucunu omzuna
kaldırdı. Arkasındaki çocuk onu daha ileriye taşımasını söyledi. Kısa süre sonra
dev ağacı omzuna öyle bir yerleştirmişti ki, tüm ağırlığını
üzerinde taşıyordu. Bir süre yürüdükten sonra bağırdı: "Daha
yorgun
değil misin?" Ağacın kendi ucuna oturmuş olan çocuk, "Kesinlikle değil." diye cevapladı. Eve vardıklarında, dev
oldukça bitkin düşmüştü. "Daha
yorgun
değil misin?" dedi dev. Çocuk cevapladı: "Bu kadar az yorulduğumu düşünmemelisin. Kendim
kolayca taşıyabilirdim."

Dev şaşırmıştı ve bundan sonra ne deneyeceğini merak ediyordu. Tahıl harmanlamalarını önerdi. "Sabahın çok erken saatlerinde, kahvaltımızı yapmadan önce yapalım," dedi çocuk. Dev kabul etti.
Başladıklarında çocuk kaldıramayacağı bir döven aldı, bu yüzden
bir sopa aldı ve dev harman yaparken toprağı dövdü. Karanlıkta çalıştıkları için çocuğun cihazı görülmemişti ve
gün ışığı yaklaşırken fark edilmemek için kahvaltı için çalışmayı bırakmalarını önerdi. "Evet," dedi dev, "çok
zor bir işti."

[Resim: "TEKMELEYİCİ" BİR KIZ. _Carl Larsson._]

Dev bir süre sonra çocuğu sürmeye gönderdi ve ona
köpek geldiğinde öküzleri serbest bırakmasını, onları eve getirmesini ve
ahırlarına koymasını söyledi. Onları eve getirdi, ancak giriş olmadığı için onları nasıl içeri sokacağını bilmiyordu. Dev gibi evi kaldıramadığı için öküzleri öldürmeye, leşlerini parçalamaya ve bu şekilde içeri koymaya karar verdi. Geri döndüğünde dev öküzleri ahıra koyup koymadığını sordu. "Evet," dedi çocuk, "onları içeri koydum, ancak böldüm."

Dev artık çocuğun evde olmasının çok tehlikeli olduğunu düşünmeye başladı ve karısının tavsiyesi üzerine onu uyurken öldürmeye karar verdi. Çocuk bir şey olacağından şüphelendi ve gece olduğunda çalkalayıcıyı yatağa koydu, kendisi ise kapının arkasına saklandı. Dev geldi; sopayı indirdi, böylece
çalkadaki krema tüm yüzüne sıçradı. "Ha, ha, ha! Ona öyle bir vurdum ki beyni duvara sıçradı," dedi dev daha sonra karısına. İkisi şimdi huzur içinde yatmak için uzandılar, bu korkunç
çocuktan sonsuza dek kurtulduklarına inanıyorlardı.

Ertesi sabah çocuk sanki hiçbir şey olmamış gibi
görününce ne büyük bir sürprizle karşılaştılar. "Ne," dedi dev, "sen ölmedin mi?
Seni sopamla
öldürdüğümü
sanıyordum." Çocuk cevap verdi: "Şimdi bu
açıklıyor. Geceleyin bir pirenin beni
ısırdığını hayal etmiştim."

Gün sonunda aralarına büyük bir
lavla lapa konuldu. "Kimin daha çok yiyeceğini görmeye çalışmamıza ne diyorsun?" dedi çocuk. Dev oldukça istekliydi. Çocuk çok kurnazdı. Göğsünün önüne büyük bir kese bağlamış ve içine bol miktarda yulaf lapası
dökmüştü. Dev durduğunda, çocuğun
başladığı zamanki kadar iştahla devam ettiğini gördü. "Senin gibi küçük bir çocuk nasıl bu kadar çok yiyebilir?" dedi dev. "Baba, sana
yakında göstereceğim. Yediğim kadar yediğimde, yiyorum ve
tekrar başlıyorum." Sonra keseyi yırttı ve yulaf lapası bitti.
Dev, çocuğun taklidi olarak bir bıçak aldı, ama kısa süre sonra öldü.

Sonra çocuk toplayabildiği tüm parayı topladı ve geceleyin ayrıldı.
Kurnaz çocuk ve aptal devin hikayesi böyle sona erer.

XIV. BÖLÜM

JUL VEYA NOEL

Jul, İsveç'teki büyük festivaldir. Şenlikler Noel arifesinde başlar --Julafton-- ve on üç gün sürer. Sonbaharın başından beri herkes
güzel hediyeler dikiyor ve işliyor. Genç kızlar arasında, Temmuz'dan önceki bir gece boyunca oturup dikiş dikme geleneği vardır. Bu, özel bir zevk olarak
beklenir ve iki veya üç arkadaş partiye katılmaya
davet edilir.

Noel'den birkaç gün önce sokaklar kalabalıklaşmaya başlar ve genç ve yaşlılar dükkanlara akın eder.

Pazar yerinde her türlü
şeyin bulunduğu tezgahlar bulursunuz - oyuncaklar, giysiler ve şekerlemeler. Bunların arasında, putperest zamanlarda kurban edilen yaşlı yaban domuzunu anmak için
özellikle domuzlar olmak üzere farklı hayvanlar şeklinde yapılmış özel zencefilli kekler vardır.

Bu tezgahlar kırsal kesim insanları tarafından büyük ilgi görür.

Temmuz ayında zengin ve fakir, ailelerine ve arkadaşlarına karşı nazik ve cömert olmaya, her üyeyi düşünce ve sevgilerinin bir
imgesiyle anmaya heveslidir. Hayvanlar alemi bile unutulmaz. Atlar ve
ineklere ahırlarında özel bir yem verilir ve kırsaldaki her evde ve kasabalardaki birçok evde, küçük kuşlar için bir ikram olarak, üzerine bir demet dövülmemiş tahılın sabitlendiği bir direk göreceksiniz.
Bu zor mevsimde, yiyecek bulmakta büyük zorluk çeken kuşlar için.
İsveç'te, Rabbimiz'in dünyaya gelişinin yıldönümünde, tüm yaratıkların sevinmek için bir nedeni olması gerektiğine dair bir söz vardır.

İçeride büyük hazırlıklar yapılmaktadır.
Hizmetçiler, temizlenebilecek her şeyi
temizlemek ve fırçalamakla meşguldür.
Mutfakta
çok fazla yemek pişirme işi yapılmaktadır ve altı veya yedi farklı
tür ekmek pişirilmelidir, çünkü kırsalda her hizmetçi ve kiracıya bir yığın özel Jul ekmeği sunulur.

Jul, günümüzde olduğu gibi eski zamanlarda da İsveç köylüleri için büyük bir festivaldir. Bu mevsime özel bir saygıları vardır.
Bu günde kaçınılamayan hiçbir iş yapılmayacaktır.

"Çağlar boyunca var olan bir inanışa göre, Noel sırasında, yalnızca güneşin kendisi değil, yaratılışta hareket edebilen her şey durağanlaşır ve sonuç olarak, hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği o belirli anda, bir kişi herhangi bir şekilde meşgul olursa, o sırada yaptığı şeyin kesinlikle ters gideceğine inanılır."

Noel arifesinde, iyi hisleri pratik bir şekilde göstermek için, tüm ailenin mutfakta toplanması gelenekseldir; mutfakta büyük bir tencere kaynar, içinde jambon ve çok baharatlı sosisler vardır. Hizmetçilerle kaynaşarak elinizde tabakla yürüyorsunuz ve bir dilim Noel ekmeği alıp tenceredeki kaynayan yağa batırıp birlikte yiyorsunuz. Buna _doppa i grytan_ (tencereye batırmak) denir.

Öğleden sonra ailenin büyük üyeleri, çocuklardan büyük bir gizlilikle
yapılan Noel ağacını süslemekle meşgul oluyorlar. Ağaca parlak altın ve gümüş yıldızlar, renkli cam küreler ve şekerlemeler asılıyor, ayrıca kuru üzüm ve badem içeren renkli kağıttan yapılmış sepetler de asılıyor. Sonra, her dala
ve dala bir mum bağlanıyor. Ulusal bayrak tepeden dalgalanıyor ve diğer uluslar ağacın üzerine buraya ve oraya sabitlenmiş daha küçük bayraklarla temsil ediliyor. Her şey hazır olduğunda ve ağaçtaki birçok mum ve odadaki avizeler ve lambalar
yakıldığında, çocuklar için büyük an geliyor. Kapı açıldığında,
neredeyse ışık denizi tarafından gözleri kamaştırılır ve coşkuyla
zeminden tavana kadar yükselen, ışık ve güzellikten oluşan
güzel ağaca bakmak için acele ederler. Dikkatleri biraz bölünmüştür, çünkü
gözleri sürekli olarak birinin gelmesini bekliyormuş gibi kapıya dönmüştür. Çok geçmeden kapı açılır ve küçük, yaşlı bir adam ve kadın içeri girer. Bunlar Noel cüceleridir. Adamın uzun beyaz bir sakalı ve kırmızı bir başlığı vardır ve elinde çaldığı bir zil taşır ve
yaşlı kadın, farklı kişilere hitaben düzgünce bağlanmış ve mühürlenmiş, ancak verenlerin adı olmayan paketler içeren büyük bir sepet taşır. Genellikle paketler üzerine şiir ve eğlenceli kafiyeler yazılır. Yaşlı kadın, tüm topluluğu eğlendirmek için paketleri hitap ettikleri kişilere verir. Bağışçının kim olabileceği konusunda çok fazla tahminde bulunulur ve yaşlı çift odadan çıkıp taze malzemelerle geri döndüğünde heyecan muazzamdır.
Sonunda çocuklar hizmetçilerin odasına gönderilir, her biri onlar için bir paket taşır. _Jul-klappan_ (Noel
hediyeleri) gerektiği gibi beğenilince, meyve ve şekerleme gibi ikramlar getirilir ve bundan sonra müzik ve oyunlara izin verilir,
sonra herkes el ele tutuşup ağacın etrafında bir halka oluşturarak dans eder,
şarkı söyler. Saat dokuz ile on arasında şirket Noel
akşam yemeğine oturur. İlk yemek, haftalar öncesinden özel olarak limonla hazırlanan ling veya morina balığı olan _lut_-fish'tir. Pişirildiğinde ve
hazır olduğunda, neredeyse jöle gibi beyaz ve şeffaftır.
Karabiber ve tuzla tatlandırılıp patates ve eritilmiş tereyağıyla yendiğinde
lezzetli olur. Bir sonraki yemek her zaman bir şekilde domuz etidir, ya baş ya da jambon. Sonra büyük, şişman bir kaz üretilir. En son olarak, içinde bir badem saklı olan ve onu alan kişinin gelecek yıl şanslı olacağı çok önemli pirinç lapası gelir. Kralın sarayından köylünün kulübesine kadar aynı türden akşam yemeğini bulursunuz. İnsanlar ne kadar fakir olursa olsun, her zaman küçük bir Noel ağacı için bir yol bulurlar. Noel sabahı, şafaktan önce, kalabalıklar erken ayin için kiliseye akın eder. Kırsalda, insanların bir araya gelip bir alay oluşturması ve her birinin bir meşale taşıması
gelenektir. Bu, özellikle engebeli bölgelerde, kiliseye doğru ilerleyen birkaç alayı aynı anda görebildiğinizde
güzel bir görüntü oluşturur. Oraya vardığınızda, tüm meşaleler bir yığın halinde fırlatılır ve bu da kilise bahçesini aydınlatır. Kilise, yüzlerce mumla
parlak bir şekilde aydınlatılır, hatta sıraların bile kendi mumları vardır. Ayin bittikten sonra insanlar eve doğru koşuştururlar. Neden diye sorarsanız? Bu, eve ilk gelenin önce ekinini biçeceği eski bir batıl inançtır.

Günün geri kalanı ev çevresinde sessizce geçirilir.

BÖLÜM XV

YAZ ORTASI

Yaz Ortası festivali, Temmuz'daki gibi, eski putperest zamanlarından kalmadır ve Noel'den sonra İskandinavya'da yılın en büyük festivalidir.

Bu günde güneş ihtişamının zirvesindedir ve karanlığı fetheder. Gece yılın en kısasıdır, sadece birkaç saat içinde şafağa dönüşen muhteşem bir alacakaranlıktır.

Yaz ve kış, onları nerede arayacağını bilenler için her birinin kendine özgü zevkleri vardır. İsveç'te, özellikle gençler tarafından yaz ortası günü dört gözle beklenir.

Şehirde ve kırsalda büyük hazırlıklar yapılır. Kırsalda evler özel bir temizlikten geçirilir ve odalar ağaç dalları ve çiçeklerle süslenir. Stockholm'de "Yaprak pazarı" denen bir şey vardır, burada sadece dallar ve çiçekler değil, aynı zamanda Mayıs direkleri de sergilenir. Limanda dallarla yüklü çok sayıda tekne görülebilir.

Bu günde gördüğünüz harika bir manzaradır. Evler hem içeriden hem dışarıdan yeşil dallarla süslenir. Her tren, vapur ve araç aynı şekilde giydirilir ve hatta her atın başı yaprak dallarıyla süslenir. Küçük çocukların hepsinin ellerinde bir demet çiçek ve çoğunlukla küçük bir Mayıs direği vardır, daha büyük olanlar ise sabahın erken saatlerinde piknik yapmak için dışarı çıkar ve akşam dans etmek için geri dönerler.

[İllüstrasyon: YAZ ORTASI AKŞAMINDA DANS. _Anders Zorn._]

Çekicilik merkezi, Mayıs ayında birçok İngiliz köyünde baharın dönüşünü kutlamak için kullanılan Mayıs direğidir; ancak İsveççe _Maj_ kelimesi bu durumda Mayıs ayını ifade etmez, yeşil yaprak anlamına gelir.

Bu direği hazırlamak için ne kadar da telaşlı bir koşuşturma oldu! Süslenmesi gerekiyor. Sabahın erken saatlerinde genç kızlar kuşlarla birlikte uyanır ve Mayıs direği için çelenk ve çelenkler bağlamak üzere ormana koşarlar. Huş ağacı yazın ormanın kraliçesidir, tıpkı karanlık, kasvetli köknarın kışın kraliçesi olması gibi.

Direğin kaldırılması günün önemli bir olayıdır ve bağrışlar ve müzik eşliğinde yerine yerleştirilir.
İnsanlar onun etrafında büyük bir halka oluşturur ve keman veya akordeon sesiyle
bütün gece boyunca dans ederler. Ne kadar
mutlu görünüyorlar! Her şeyi unuturlar - tüm dertlerini ve hatta yaşlı büyükannenin üç yaşındaki küçük torunuyla
halkada dans ettiği görülebilir. Zamanla akşam yemeğine otururlar ve kişi
şenliklerin sona erdiğini düşünebilir; ama hayır! Yemek biter bitmez dans yeniden başlar ve gece boyunca az çok enerjik bir şekilde devam eder. Hiç kimse yatağa gitmeyi
düşünmez.

Bu festivalle ilgili bir dizi batıl inanç ve gelenek vardır.

Kuzey İsveç'teki kasabaların çevresindeki tepelerde insanlar bu mevsimde ateş yakarlar. Bunlar, eski putperest rahipler tarafından kutsanmış tepelere inşa edilen ve yaz ortası arifesinde güneş tanrısı, yumuşak ve güzel Balder'in onuruna yakılan "ateşin" bir hatırasıdır. Günümüzde bu ateşler Balder'in onuruna değil, kahve hazırlamak için yakılır. Birçok aile bunu yapar. Her ailenin kendi ateşi vardır. Güneş batarken kahveyi ateşe koyarlar, ancak bu kuzey bölgelerinde yılın bu mevsiminde güneş pek dinlenmez, kahve kaynamadan önce tekrar doğar. Bazen insanlar yaz ortası _qvost_ adı verilen bir buket yapmak için farklı türde çiçekler toplarlar. Bunu yapan kişi, genellikle genç bir kız, tek başına gitmelidir. Eğer biriyle karşılaşırsa, sadece işaretlerle cevap vermeli ve tekrar eve dönene kadar hiçbir koşulda ağzını açmamalıdır. Buketi yastığının altına koyar
ve rüyasında gelecekteki sevgilisini görmeyi asla ihmal etmez.

Bu _qvost_'un birçok harika özelliği vardır. Sığır ahırına asılır ve orada kalmasına izin verilirse
hayvanları bir yıl boyunca _troll_'den (cadılardan) korur.

Bazı yerlerde ondan her türlü hastalığı iyileştiren bir ilaç yapılır.

BÖLÜM XVI

BAZI TANINMIŞ İSVEÇLİLER

Carl Linnaeus fakir bir din adamının oğluydu ve 1707'de Smaland eyaletindeki
Raşult'ta doğdu. Babası onun bir
din adamı olmasını istiyordu, ancak çocukluğundan itibaren çiçeklere karşı büyük bir sevgi gösterdi ve
tıp okumaya karar verdi. Upsala'da öğrenciydi ve
babası ona yılda sadece sekiz
pound verdiği için büyük yoksunluklar yaşadı. O kadar azimliydi ki
profesörlerin dikkatini çekti ve
İsveç Laponyası'nın bitki yaşamını incelemekle görevlendirildi.

Yoksulluk onu tıp doktoru derecesi için Hollanda'ya götürdü.
Orada bir Hollandalı bankacı olan Clifford'da bir arkadaş buldu ve bu sayede birçok eser
yayınladı, bunlardan birinde bitkilerin sınıflandırmasını
yayınladı. Bu sırada Londra'yı ziyaret etti ve Şehir yakınlarındaki bir
ortada yürürken ilk kez
çamur gördü. Çiçeğin altın rengi çiçek açmasından o kadar etkilendi ki
dizlerinin üzerine çöktü ve ona hayran kaldı. İsveç'te yetiştirmeye boşuna çalıştı. Stockholm'e döndüğünde, bir hekim olarak ün kazandı, ancak mesleğini bırakıp, eğitim aldığı Üniversite'de botanik profesörü oldu. Her yerden öğrenci çekti ve dünya çapında bir üne kavuştu, sınıfı beşten yüzlere çıktı. Soylu biri yapıldı ve yetmiş bir yaşında öldüğünde, Kral tahtından onun ölümünü ulusal bir felaket olarak duyurdu. İsveç'in haklı olarak gurur duyduğu bir diğer kişi de, modern kimyacıların en büyüklerinden biri olan Baron Johan Jakob Berzelius'tur. İsveç'te bilimde Linnaeus'tan sonra geldiği söylenir. Günümüzde kullanılanların dayandığı bir dizi sembol tanıttı. Kimya bilimi, onun araştırmalarının doğruluğuna ve kapsamına çok şey borçludur. Birçok kişi onun bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiğini merak ediyor. Linnaeus gibi, o da azim armağanına sahipti. Bir diğer tanınmış İsveçli ise 1833'te Stockholm'de doğan ve 1896'da ölen Alfred Nobel'dir. Gençken babasıyla birlikte Rusya'ya giderek denizaltı mayınları ve torpidoları üretmesine yardımcı oldu. Bir gazölçer ve sıvıyı ölçmek için bir cihaz için patent aldı. Ancak, her zaman dinamitin mucidi olarak hatırlanacaktır. Bu süreçte birçok değerli hayat kaybedildi. Sonunda 1876'da dinamit sakızı olarak üretildi. İnsan dinamit düşündüğünde, akla hemen tüm dehşetiyle savaş ve bombaları ve kötü uygulamalarıyla anarşizm gelir; ancak dinamit, insanın mühendislik zaferlerinde en büyük yardımcılarından biri olmuştur. Onun yardımıyla dağlar tüneller kazılmış ve su altındaki kayalar daha
kolayca çıkarılmıştır. Ne kadar yaygın olarak kullanıldığını göstermek için, 1870'te dünyanın toplam üretimi on bir tonu geçmiyordu. Günümüzde yıllık tonajı yüz bin olarak hesaplanıyor. Üretimi için yapılan çalışmalar dünyanın her yerinde.

Alfred Nobel büyük bir servet bıraktı ve bilim, edebiyat ve barışın teşviki konusunda kendilerini
belirlemiş kişiler için her biri 8.000 £ olan beş yıllık ödül için büyük bir meblağın
bir kenara konulmasını sağladı. Dünyanın her yerinden kişiler yarışabilir ve ödüller
İskandinavyalılardan oluşan bir komite tarafından verilir.

O zamana kadar herhangi bir geminin
ulaştığı en yüksek enleme ulaşan ve _Vega_ ile iki yılını Kuzey-Doğu Geçidini
tamamlayan Baron Adolf Nordenskiold'dan (1832-1907) bahsedilmelidir. Baron Adolf'un yeğeni Otto Nordenskiold da kuzey denizlerinde yelken açtı ve iki yıllık bir keşiften sonra
Kral Oscar Land'ı keşfetti; ve Orta Asya ülkelerini dolaşan ve geçmiş çağların sırlarını
ortaya çıkaran Sven Hedin'i.

İsveç müzik ve şarkıda zirvededir. Birçok yetenekli müzisyen yetiştirmiştir, ancak hiçbiri İsveç Bülbülü Jenny Lind'den daha büyük değildir.
Çok mütevazı bir aileden Stockholm'de doğmuştur. Bir gün, çocukken, kedisine şarkı söylediği duyulmuştur. Dinleyici o kadar büyülenmiştir ki, Jenny Lind'in Kraliyet Opera Binası'nın müdürüne getirilmesine aracı olmuştur. Müdür, sesinin kalitesini görmüştür ve
hükümet masraflarıyla eğitim almasını sağlamıştır. On sekiz yaşında ilk kez sahneye çıktı. Gittiği her yerde insanları büyüledi. Stockholm, Londra, Berlin ve New York'un gözdesi oldu. Operada sadece on bir yıl kaldı ve
dini inançlarından dolayı kendini konser salonuna hapsetmeye karar verdi. Şarkıcı olarak bilinir, ancak cömertliği ve özverisi asla unutulmayacak. Amerika'daki bir turda kâr payı 35.000 sterlindi. Bunun yarısından fazlasını memleketinde hayır işlerine harcadı. Bir yıl içinde İngiltere'de hak eden kurumlara yardım etmek için 10.000 sterlin topladı.

Kadının karakterini göstermek için hayatından birçok dokunaklı anekdot anlatılır. Jenny Lind şehri heyecanla doldururken Kopenhag'da genç bir adam çok hastaydı. Genç karısı, kocasının onu duymaması
için pişmanlık duyuyordu. Jenny bu isteği duydu ve
bir pazar öğleden sonra gidip iki genci sesiyle büyüledi.

Bir gün kumların üzerinde oturmuş, İncil'i dizinin üzerindeyken
ve batan güneşe bakarken, bir arkadaşı ona şöyle dedi: "Ah, nasıl oldu da
başarının zirvesindeyken sahneyi terk ettin?" "Her gün," sessiz bir cevaptı, "_bunu_ daha az düşünmemi sağlıyordu" (İncil'e parmağını koyarak), "ve
_şunu_ hiç düşünmeme" (gün batımını işaret ederek), "başka ne yapabilirdim?" Onun içindeki en yüce şey maneviyattı. 1887'de Malvern Tepeleri'ndeki kır evinde vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olarak öldü.

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD

* * * * *

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

GÜZEL KİTAPLAR

BU CİLTTEKİLERLE BENZER RENKLİ RESİMLERLE

FİYAT HER BİRİ İÇİN NET 1/=

"İNGİLİZ MİNSTERLERİNİN HİKAYELERİ" SERİSİ

ELIZABETH GRIERSON'DAN

HER CİLT 6 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

(2'Sİ RENKLİ)

_Büyük taç 8vo., kartonlar, kapakta renkli resimle_

CANTERBURY
DURHAM
ELY
LINCOLN
ST. ALBANS
ST. PAUL'S
YORK

HER BİRİ İÇİN FİYAT 1/6 NET

RED CAP TALES FROM SCOTT

KUZEY BÜYÜCÜSÜNÜN HAZİNE SANDIĞINDAN ÇALINMIŞTIR

S. R. CROCKETT

HER BİR CİLT, RENKLİ 8 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

_Büyük taç 8vo., bez, kapakta renkli resimle_

WAVERLEY
GUY MANNERING
ANTIQUARY
ROB ROY
IVANHOE
THE PIRATE, and
A LEGEND OF MONTROSE
FORTUNES OF NIGEL
QUENTIN DURWARD

A. AND C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, W.

* * * * *

HER BİRİ İÇİN FİYAT 2/=

"RESİMLER ÇOK SAYIDA ÜLKE" SERİSİ

HER BİRİ 62 RESİM İÇERİR, BUNLARIN 32'Sİ RENKLİDİR

_Taç 4 inç, bez, kapakta renkli resim var_

RESİMLERLE DÜNYA
Yazar: C. VON WYSS

RESİMLERLE BRİTANYA ADALARI
Yazar: H. CLIVE BARNARD

RESİMLERLE BRİTANYA İMPARATORLUĞU
Yazar: H. CLIVE BARNARD

* * * * *

HER BİRİNİN FİYATI 3/6

HEPSİ TAM SAYFA RENKLİ RESİMLERLE

_Büyük taç 8 inç, bez_

ASCOTT R. HOPE

İŞ HAYVANLARI

G. VERNON STOKES ve ALAN
WRIGHT tarafından 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

DEAN FARRAR

ERIC; veya, Azar Azar

G. D. ROWLANDSON'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu ve GORDON BROWNE'nin 78'i
Siyah Beyaz

ST. WINIFRED'S;

veya, Okul Dünyası

DUDLEY TENNANT'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu ve GORDON BROWNE'nin 152'si
Siyah Beyaz

JULIAN HOME

Üniversite Hayatının Hikayesi

PATTEN WILSON'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

Yarbay tarafından A. F. MOCKLER-FERRYMAN

ALTIN ​​KUŞAK

ALLAN STEWART'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

STANLEY WATERLOO'NUN YAZISI

MAĞARA ADAMLARININ ZAMANINA DAİR BİR HİKAYE

SİMON HARMON VEDDER'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

JOHN FINNEMORE'un Kaleminden

ROBİN HOOD VE NEŞELİ ADAMLARININ HİKAYESİ

ALLAN STEWART'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

KURT DEVRİ

Baden-Powell'ın İzci Çocuklarının Hikayesi

H. M. PAGET'in 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

JACK HAYDON'IN ARAYIŞI

J. JELLICOE

DOROTHY SENIOR TARAFINDAN

ASLA ÖLMEYEN KRAL

=Kral Arthur'un Hikayeleri=

FRANK WATKINS'in Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

ANDREW HOME'un

BİR OKUL ÇOCUĞUNUN ELİNDEN

STRICKLAND BROWN'ın Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

FAG'DEN MONİTÖRE

JOHN WILLIAMSON'ın Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

OKULDAN SÜRGÜN

JOHN WILLIAMSON'ın Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

A. AND C. BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, SOHO SQUARE, LONDRA, W.

* * * * *

HER BİRİNİN FİYATI 3/6

TÜMÜ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

_Büyük taç 8vo., bez_

DANIEL'in DEFOE

ROBINSON CRUSOE

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, JOHN WILLIAMSON

CAPTAIN COOK TARAFINDAN

COOK'S VOYAGES

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, JOHN WILLIAMSON

MUNGO PARK

TRAVELS IN AFRICA

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, JOHN WILLIAMSON

HUME NISBET

THE DIVERS

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, Yazar

DUCHESS OF BUCKINGHAM AND CHANDOS

WILLY WIND, AND JOCK AND THE CHEESES

57 İllüstrasyon, J S ELAND

(9 tam sayfa Renkli)

ASCOTT R HOPE

STORIES

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, DOROTHY FURNISS

Rev. R. C. GILLIE

THE KINSFOLK AND FRIENDS OF JESUS

16 tam sayfa Renkli ve Sepya İllüstrasyon

FİYAT HER BİRİ 3/6

HAYVANLARIN YAŞAM HİKAYELERİ

_Büyük taç 8vo., bez_

THE BLACK BEAR

Yazar H. PERRY ROBINSON

Yazar J. VAN OORT'un 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

THE CAT

Yazar VIOLET HUNT

Yazar ADOLPH BIRKENRUTH'un 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

THE DOG

Yazar G. E. MITTON

Yazar JOHN WILLIAMSON'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

THE FOWL

Yazar J. W. HURST

Yazar ALLAN STEWART ve MAUDE'un 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu
SCRIVENER

THE RAT

Yazar G. M. A. HEWETT

Yazar STEPHEN BAGHOT DE LA BERE

SINCAP

T. C. BRIDGES

ALLAN STEWART'ın Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

KAPLAN

Yarbay A. F. MOCKLER-FERRYMAN

HARRY DIXON'ın Renkli 8 Tam Sayfa İllüstrasyonu

FİYAT 6/= HER BİRİ

HEPSİ RENKLİ TAM SAYFA İLLÜSTRASYONLARLA

_Büyük kare taç 8vo., bez_

Bayan ALFRED SIDGWICK ve Bayan PAYNTER'ın

ÇOCUK BAHÇECİLİK KİTABI

Bayan CAYLEY-ROBINSON'ın Renkli 12 Tam Sayfa İllüstrasyonu

Bayan CONWAY ve Sir MARTIN CONWAY'ın

ÇOCUK SANAT KİTABI

Kamu ve Özel Galerilerden Renkli 16 Tam Sayfa İllüstrasyon

A. VE C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, W. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

FİYAT 6/= HER BİRİ

HEPSİ TAM SAYFA RENKLİ RESİMLER

_Büyük kare taç 8vo., bez_

G. E. MITTON

DEMİR YOLU KİTABI

ALLAN STEWART'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

ÇOCUKLARIN YILDIZLAR KİTABI

Önsöz Sir DAVID GILL, K.C.B.

16 tam sayfa İllüstrasyon (11'i Renkli) ve metinde 8 küçük Şekil

LONDRA ÇOCUK KİTABI

12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, JOHN WILLIAMSON

DOMINICK DALY tarafından çevrilmiş ve özetlenmiştir

DON KİŞOT'UN MACERALARI

12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, STEPHEN BAGHOT DE LA BERE

GULLIVER'İN SEYAHATLERİ

16 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, STEPHEN BAGHOT DE LA BERE

ELİZABETH GRIERSON

İNGİLİZ MİNSTERLERİNİN ÇOCUK HİKAYELERİ

12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

KELT HİKAYELERİ ÇOCUK KİTABI

ALLAN STEWART tarafından 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon

ÇOCUK KİTABI EDINBURGH

ALLAN STEWART'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

İSKOÇ BALADLARINDAN ÇOCUK HİKAYELERİ

ALLAN STEWART'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

DUDLEY KIDD'in eseri

KRAAL'IN BOĞASI

=Siyah Çocukların Hikayesi=

A. M. GOODALL'ın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

ASCOTT R. HOPE'un eseri

AMERİKA'DAKİ MACERACILAR

HENRY SANDHAM, R.C.A.'nın 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

PUNCH'IN MACERALARI

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'nin 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

S. R. CROCKETT

RED CAP MASALLARI

=Kuzey Büyücüsü'nün Hazine Sandığından Çalındı=

SIMON HARMON VEDDER'in 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

RED CAP MACERALARI

Kızıl Başlıklı Masalların İkinci Serisi

Kuzey Büyücüsü'nün Hazine Sandığından Çalındı

ALLAN STEWART ve diğerlerinin 16 tam sayfa İllüstrasyonu

P. G. WODEHOUSE'un

WILLIAM TELL TOLD AGAIN'in

PHILIP DADD'ın 16 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

JOHN BUNYAN'ın

HACI'NIN YOLCULUĞU

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R.I.'nin 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu

G. E. MITTON'ın Editörü

SWISS FAMILY ROBINSON

HARRY'nin 12 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu ROUNTREE

HARRIET BEECHER STOWE

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK EVİ

8 tam sayfa Renkli İllüstrasyon ve metinde birçok başkası

J. C. TREGARTHEN

TİLKİNİN HAYAT HİKAYESİ

12 tam sayfa Renkli İllüstrasyon, COUNTESS HELENA GLEICHEN

YAYIMLAYAN A. VE C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, W.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Peeps at many lands: Sweden,
William Liddle ve Bayan Liddle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: SWEDEN ***

***** This file should be named 43454.txt or 43454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/5/43454/

Produced by Ann Jury, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
