*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe in the World Series (Dünya Serisinde Beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: August 12, 2013 [EBook #43455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe in the World Series, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe in the World Series
       Or, Pitching for the Championship

Author: Lester Chadwick

Release Date: August 12, 2013 [EBook #43455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE WORLD SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: O, GENÇ ERKEKLİĞİN MUHTEŞEM BİR RESMİYDİ.]

Dünya Serisinde
Beyzbol Joe

VEYA
Şampiyonluk İçin Atış

_Yazan_ LESTER CHADWICK

YAZARI

"GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU," "BÜYÜK LİGDE
BEYZBOL JOE," "RAKİP
PITCHERS," "SEKİZ KÜREKLİLİ
GALİPLER," VB.

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

=LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI=

=BEYZBOL JOE SERİSİ=

=12 ay. Bez. Resimli
Cilt başına fiyat, 75 Sent, posta ücreti=

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
YALE'DE BEYZBOL JOE
MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
DEVLERDE BEYZBOL JOE
DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE

(_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_)

=ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ=

=12 ay. Bez. Resimli
Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti =

RAKİP ATICILAR
BİR ÇAYIR KUVVETİ
KAZANMAK İÇİN VURUŞ
KAZANAN TOUCHDOWN
SEKİZ KÜREĞLİ GALİPLER

(_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_)

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

Telif Hakkı, 1917,
CUPPLES & LEON COMPANY

=Beyzbol Joe Dünya Serisinde=

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I KÜSTAH BİR DAVETSİZ 1
II PARLAYAN UMUTLAR 12
III POPÜLER BİR KAHRAMAN 20
IV SAVAŞ GANİMETLERİ 30
V SAVAŞA HAZIRLANMAK 37
VI JOE ADİL UYARI VERİYOR 45
VII BİN DOLARLIK BANKA HESABI 52
VIII PERVASIZ SÜRÜŞ 61
IX VAHŞİ BİR EYLEM 69
X AÇILIŞ SİLAHI 77
XI ATEŞTEN KAPILDI 84
XII MASALAR DÖNDÜ 92
XIII CESUR BİR ÇABA 106
XIV DAHA FAZLA ZOR ŞANS 113
XV FLEMING TEKRAR ORTAYA ÇIKTI 121
XVI BİR CAD'İN CEZALANDIRMASI 128
XVII İNTİKAM PLANLAMAK 134
XVIII KOMPLO 140
XIX AĞ ÖRGÜLEMEK 147
XX KIZGIN BİR SAVAŞ 155
XXI SKORLARI EŞİTLEMEK 163
XXII AĞDA BİR DELİK 169
XXIII ÖNCÜLÜĞÜ ALMAK 176
XXIV YARAMAZLIK KOMPLOLAMAK 187
XXV RASTGELE BİR İPUCU 193
XXVI İŞE YARAYAN BİR BLÖF 200
XXVII İŞARET ÇALMAK 212
XXVIII KARANLIKTA BİR DARBE 217
XXIX HIZLI ÇALIŞMA 223
XXX MÜTHİŞ BİR ZAFER 232

BEYZBOL JOE DÜNYADA SERİSİ

BÖLÜM I

KÜSTAH BİR DAVETSİZ

"İşte geliyor!"

"Matson için hurra!"

"Harika bir oyun, ihtiyar."

"O zaman Chicago'ları altüst ettin, Joe."

"Senin o home run'un harika."

"Matson'a ne oldu?"

"_O iyi!_"

New York Giants'ın ünlü atıcısı Joe Matson, Giants'ı Ulusal Lig'in başına geçirdiği ve onları Amerikan Ligi şampiyonlarıyla birlikte Dünya Serisi'ne taşıdığı muhteşem maçtan sonra Polo Grounds'taki kulüp binasından çıktığında çılgınca bir gürültüyle karşılandı.

Kalabalığın heyecandan çılgına dönmesi şaşırtıcı değildi. Tüm New York aynı çılgınlığı paylaşıyordu. Şampiyonluk yarışı şimdiye kadar bilinen en yakın yarışlardan biriydi. Son birkaç haftada Giants ve Chicagos arasındaki bir mücadeleye dönüşmüştü ve iki takım son düzlüğe burun buruna gelmişti, her santim için mücadele ediyor, her biri kazanmak için her sinirini zorluyordu. Bu, aceleci, ding-dong bir bitiş olmuştu ve Giants "bir saç farkıyla" kazanmıştı.

Joe Matson--şefkatle "Beyzbol Joe" olarak bilinir--karar verici oyunu
kurmuştu ve zaferin onuru herkesten çok ona aitti. Sadece muhteşem bir oyun çevirmekle kalmamıştı, aynı zamanda iki adam dışarıda kaldıktan sonra dokuzuncu vuruşta yaptığı home run da New York'a şampiyonluğu getirmişti.

Ve tam bu anda, ismi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm adamlardan daha fazla dildeydi. Telgraf telleri zaferinin haberini ülkedeki her şehre ve köye iletmişti ve kablolar ve telsizler de dünyadaki her Amerikan kolonisine ulaştırmıştı.

Joe'nun eli sıkılmış ve sırtı coşkulu meraklılar tarafından
topallayana ve her yeri ağrıyana kadar dövülmüştü. Rahatlama hissiyle
serinletici duş ve masajla
kulübe binasının sığınağına kavuşmuştu. Arkadaşları bile
şanlı zaferin verdiği sevinçle onu pençelemiş ve parçalamışlardı, ta ki o da gülerek birkaçını
dövmekle tehdit edene kadar. Ve şimdi, sokak kıyafetlerini giydikten sonra yan sokağa çıktığında ve onu bekleyen kalabalığa
baktığında, yeni bir çileyle karşı karşıya olduğunu gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı, kendisine eşlik eden arkadaşı ve oyuncu arkadaşı Jim Barclay'e. "Beni asla bırakmayacaklar mı?"

"Şöhretin cezalarından biri bu, ihtiyar," diye güldü Jim. "Beğenmediğini
söyleme, ikiyüzlü ihtiyar."

"Elbette severim," diye itiraf etti Joe sırıtarak. "Yine de bu eski kanadımın yuvasından
kopmasını istemiyorum. İşimde buna ihtiyacım var."

"Elbette var," diye kabul etti Jim. "Dünya Serisi için çok işe yarayacak. Ama bir dakika içinde bundan kurtulacağız."

Geçen bir taksiye işaret etmek için elini kaldırdı ve taksi kaldırıma doğru ilerledi.

Kalabalık oyunculara doğru ilerledi ve onlar da dirsek
ile kendilerine yol açmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda başardılar ve kapıyı çarparak kapattılar, şoför debriyaja bastı ve taksi kalabalığın
bağırışları ve alkışları eşliğinde
uzaklaştı.

Joe rahat bir nefes alarak minderlere yaslandı.

"Maç bittiğinden beri aldığım ilk özgür nefes," diye belirtti.

"Senin için harika bir gündü, Joe," dedi Jim, arkadaşına gönülsüz bir hayranlıkla bakarak. "Bu maç beyzbol tarihinde yıllarca yer alacak."

"Kendi adıma kazandığım için çok mutluyum," diye cevapladı Joe; "ama daha da çok, takım adına mutluyum. Çocuklar beni harika bir şekilde desteklediler -beşinci vuruş hariç- ve eğer iyi bir performans gösteremeseydim korkunç derecede acı çekerdim. Ama o Chicago'lar kesinlikle bizi kazanmak için savaştırdı."

"Harika bir takım," diye itiraf etti Jim; "ve harika bir oyun çıkardılar. Ama kazanma günü bizimdi."

"Maçtan sonra McRae ve Robson'ı gördün mü?" diye devam etti, Giant takımının menajeri ve koçundan bahsederek. "Ne kadar onurları varsa,
o zaman onu kaybettiler. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve kulüp binasının önünde tango yaptılar."

Joe, iri yarı figürler zihinsel vizyonunun önüne geldiğinde sırıttı.

"Son birkaç haftadır korkutucu bir gerginlik içindeydiler," diye yorumladı; "ve sanırım bir şekilde kendilerini salmaları gerekiyordu, yoksa
patlayacaklardı."

"Şan ve şöhretten bahsetmemek için, senin o home run'unun para olarak ne anlama geldiğinin farkında mısın?" diye sevinçle bağırdı Jim.

"Henüz fazla hesap yapmaya vaktim olmadı," diye gülümsedi Joe.

"Takım için en azından elli bin dolar anlamına geliyordu," diye devam etti Jim.
"Dünya Serisini kaybetsek bile o kadarını alacağız ve kazanırsak daha da fazlasını. Ve eğer Seri altı veya yedi maça giderse, yönetim de büyük bir para kazanacak - elli ila yüz bin dolar arasında."

"Bu iyi," diye cevapladı Joe, biraz dalgın bir tavırla. "İyi mi?" diye yankıladı Jim sertçe. "İyi olmaktan da öte - harika, muhteşem! Uyan, dostum ve hayal kurmayı bırak."

Joe hafifçe irkilerek kendine geldi.

"Haklısın, Jim," diye kekeledi biraz şaşkın bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, o an parayı düşünmüyordum."

Jim ona hızlıca bir bakış attı ve gözlerinde aniden eğlenen bir anlayış ifadesi belirdi. Joe bakışını yakaladı ve kızardı.

"Neden kızardın?" diye sordu Jim sırıtarak.

"Kızarmıyordum," diye savundu Joe, kararlı bir şekilde. "Bu takside çok sıcak."

Jim düpedüz güldü.

"Bunu Danimarka Kralı'na söyle," diye kıkırdadı. "Ben varım, ihtiyar. Kulüp binasında bana Marlborough Oteli'ne gideceğini söyledin,
ve orada kimin konaklayacağını biliyorum."

"Arkadaşım Reggie Varley orada konaklıyor," diye karşılık verdi Joe güçsüzce.

"Arkadaşım Reggie Varley," diye taklit etti Jim'i, "sevimli kız kardeşinden hiç bahsetmiyorum bile. Ah, ben kör değilim ihtiyar. Uzun zamandır rüzgarın nasıl estiğini gördüm. Hadi," diye devam etti, hafif tonunu daha ciddi bir tona düşürerek, "gir ve kazan, Joe. Umarım dünyadaki tüm şans senindir."

Uzanıp arkadaşının omzuna içtenlikle vurdu. Sonra şoföre durması için işaret etti.

"Buraya neden iniyorsun?" diye sordu Joe. "Daha senin sokağına gelmedik."

"Biliyorum," diye cevapladı Jim, atlamaya hazırlanırken. "Sana, güzel hanıma ne söyleyeceğini düşünmen için bir şans vermek istiyorum," diye ekledi,
yaramazca.

Joe'nun ona doğru yaptığı dostça hamleden kaçındı ve taksi hareket ederken gülerek uzaklaştı.

Joe, Mabel Varley ile karşılaştığında ne söylemeyi planladığını gayet iyi biliyordu. Bunu uzun zamandır söylemek istiyordu ve
takımı şampiyonluğu kazanırsa daha fazla beklemeyeceğine karar vermişti.

Onunla ilk kez iki yıl önce, alışılmadık koşullar altında tanışmıştı. O zamanlar Central League'de oynuyordu ve
takımı Kuzey Carolina, Montville'de antrenman yapıyordu. Mabel'ı, kaçan bir at tarafından uçurumdan aşağı sürüklenmekten kurtarmıştı ve böylece oluşan tanışıklık kısa sürede dostluğa dönüşmüştü. Joe ile artık çok daha güçlü bir his olmuştu ve bunun Mabel tarafından da paylaşıldığını ummaya cesaret etmişti.

Mabel'in kardeşi Reggie Varley, oldukça yapmacık bir genç adamdı,
çoğunlukla kıyafetlere ve arabalara koşuyordu ve aksanının İngiliz olduğunu
sevgiyle varsayıyordu. Joe onunla Mabel'le tanıştığı tarihten daha erken bir tarihte ve tatsız
koşullar altında tanışmıştı. Reggie valizini bir tren istasyonunda gözden kaybetmişti
ve Joe'yu onu almakla suçlamıştı. Ancak daha sonra özür dilemişti
ve genç adamlar en iyi arkadaş olmuşlardı, çünkü Reggie, bazı aptalca küçük yapmacıklıklara rağmen, özünde tamamen iyi bir adamdı.

Kardeş ve kız kardeş, belirleyici oyunları izlemek için New York'a gelmişlerdi
ve Marlborough Oteli'nde konaklamışlardı. Mabel o öğleden sonra Polo Grounds'taki bir locadan Joe'ya el sallamıştı ve onun varlığı onu neredeyse insanüstü çabalara
zorlamıştı. Ve kazanmıştı ve muhteşem bir şekilde kazanmıştı.

İyi şansı devam edecek miydi? Taksi kaldırıma yanaştığında kendine bu soruyu soruyordu ve Marlborough'un kapısında olduğunu gördü.

Atladı ve ücretini almak için elini cebine soktu, ancak şoför sırıtarak ona el salladı.

"Hiçbir şey yok," dedi. "Bu yolculuk bana ait."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi yap," diye karşılık verdi şoför. "New York'lar için şampiyonluğu kazanan adam bana para ödeyemez. Beyzbol Joe'nun taksimde seyahat etmesi
yeterli. O kadar şanslı olmayan diğer adamlara
övünebilirim."

"Saçma," diye güldü Joe, bir banka çeki çıkarıp ona
basmaya çalışırken.

"Faydası yok, patron," diye ısrar etti adam. "Paran benim için sahte. "

Arabasını hızla çalıştırdı ve elini geriye doğru salladı ve
Joe, onu tanıyan yakınlardaki insanların bir veya iki tezahüratıyla uyarıldı ve otele geri çekilmek zorunda kaldı.

Sık sık gelen biri olduğu ve hoş karşılanacağından emin olduğu için kart göndermedi. Ayrıca, herhangi bir formalite için fazla sabırsızdı.
Mabel'in yanında olmak istiyordu ve asansör bile yavaş görünüyordu, ancak onu inanılmaz bir hızla Varley süitinin bulunduğu beşinci kata fırlattı.

Salon kapısını çaldığında kalbi hızlı atıyordu ve tanıdık bir ses içeri girmesini söylediğinde daha da hızlı atıyordu.

Tek ziyaretçi olmadığını gördüğünde aniden duran bir hızla içeri daldı.
Mabel'in yanından genç bir adam hızla geri çekilmişti ve elini ondan çektiği belliydi.

Bir an için Joe'nun kanı kulaklarında çınladı ve kıskançlık
onu ele geçirdi. Ziyaretçiye dik dik baktı, o da ona
o an Joe için çıldırtıcı olan bir küstahlık havasıyla baktı.

Yabancı, züppeliğe varan bir modaya uygun giyinmişti. İyi zevkin gerektirdiğinden daha fazla mücevher takmıştı, hatta
küçük bir kol saati takacak kadar ileri gitmişti. Gözleri solgundu,
çenesi hafifçe geriye çekilmişti ve yüzünde belirgin bir şekilde sefihlik izleri vardı. Joe'yu baştan ayağa yavaşça içeri alırken havası kibirli ve küstahtı.

Joe içeri girerken Mabel hevesle öne atıldı.

"Ah, Joe!" diye bağırdı. "Geldiğine çok sevindim! Hayatım boyunca hiç bu kadar sevinmemiştim."

Bu selamlamanın neşeli sıcaklığından önce, Joe'nun kıskançlığı azaldı.
Onun samimiyetini sorgulayamazdı. Bütün ruhu gözlerindeydi.

Elini şefkatle eline aldı ve titrediğini hissetti. Korkmuş muydu? Onu döndürdü ve ziyaretçiyle arasına girdi.

"Söyle bana," diye alçak sesle emretti. "Bu adam seni gücendirdi mi?"

"Evet, hayır, evet!" diye fısıldadı. "Ah, Joe, lütfen şimdi hiçbir şey söyleme!
Lütfen, benim hatırım için, Joe! Şimdilik sorun yok. Sana daha sonra anlatırım. O Reggie'nin arkadaşı. Lütfen olay çıkarma, Joe!"

Joe'nun kasları gerildi ve Mabel'ın içten yalvarışları olmasaydı, diğer adamı odadan dışarı atacaktı. Ama
Mabel'ın adı hiçbir kavgaya karışmamalıydı ve büyük bir çabayla kendini tuttu.

Ziyaretçi bu kısa konuşma sırasında huzursuzca hareket ediyordu.
Belli ki bulunduğu yerden başka bir yerde olmayı istiyordu. Sonra, ikisi ona doğru döndüğünde, umursamaz bir tavır takındı ve tembelce konuştu:

"Beni -ah- arkadaşınız Bayan Varley ile tanıştırmayacak mısınız?"

Mabel, ev sahibi olarak görevine geri döndüğünde, uymaktan başka seçeneği yoktu.

"Bu Bay Beckworth Fleming, Joe," dedi. "Bay Fleming, bu Bay Matson."

İki adam soğuk bir şekilde eğildiler ama ikisi de elini uzatmadı.

"Bay Fleming, Reggie'nin bir arkadaşı," diye açıkladı Mabel Joe'ya.

"Ve umarım sizin de, Bayan Varley," dedi Fleming, yaltaklanan bir gülümsemeyle.

"Reggie'nin bir arkadaşı dedim," diye karşılık verdi Mabel, soğuk bir şekilde.

Bu doğrudan bir göndermeydi ve Fleming bunu bir kırbaç darbesini hisseder gibi
hissetmişti. Donuk bir şekilde kızardı ve cevap vermek üzereyken, Joe'nun gözlerindeki tehditkar bakışı yakaladı ve durdu. Acil bir
anlaşma hakkında bir şeyler mırıldandı, şapkasını ve bastonunu aldı ve
etkisi çok kötü olan bir kibirle odadan çıktı.

BÖLÜM II

PARLAYAN UMUTLAR

"Ve şimdi!" diye haykırdı Joe, istenmeyen ziyaretçinin üzerine kapı kapanır kapanmaz, "Bana Mabel, o adamın ne söylediğini veya yaptığını söyle,
onu bulup canına okuyayım.
Keşke hiç doğmasaydım demesini
sağlayayım."

"Böyle bir şey yapma, Joe," diye ısrar etti kız. "Muhtemelen dersini almıştır ve bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmem. O sadece Reggie'nin bir yerden edindiği bir tanıdık ve onu bugünden önce sadece bir kez gördüm. Reggie'yi görmek için otele uğradı ve
o evde olmadığını anlayınca benimle konuşmak için kaldı. Bana
bir sürü iltifat ederek başladı ve sonra samimi ve küstah oldu.
Elimi tuttu ve ben onu ondan çekmeye çalıştığımda
izin vermedi. Çok korkmaya başlamıştım ve seslenmek üzereydim
ki kapı çaldı. Ah, Joe, kim olduğunu gördüğümde çok sevindim!"

Tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına boğulmak üzereydi ve güzel gözleri onun gözlerine
bakarken nemliydi. Joe'nun kalbi çılgınca atıyordu. Söylemek için can attığı
sözler dudaklarına sıçradı ama onları geri bastırdı. Onu hazırlıksız yakalamak, duygularından ve sarsılmış durumundan
faydalanmak istemiyordu. O anda onu kabul etmesi kısmen minnettarlık ve rahatlamadan kaynaklanıyor olabilirdi. Bundan daha fazlasını istiyordu - kalbini ve hayatını
sadece sevgiye dayalı olarak, koşulsuz, çekincesiz bir şekilde onun korumasına teslim etmek.

Bu yüzden kendini kontrol altında tuttu ve kendini inkar etmesinin karşılığını, Bay Beckworth Fleming için işleri ilginç hale getireceğine dair içsel bir söz vererek telafi etti, eğer o herifin yolu onunla kesişirse.

"Ama gel," dedi Mabel daha canlı bir şekilde, bir sandalyeye çökerken ve Joe'yu başka birine işaret ederken, "bir şey hakkında konuşalım hoş."

"O zaman sana," diye gülümsedi Joe, gözleri ona anlamlı bir şekilde odaklanarak.

"Zavallı küçük ben değilim," diye surat asarak alçakgönüllülükle söylendi. "Ben, tüm dünyanın
konuştuğu büyük Joseph Matson'la
karşılaştırıldığında kimim ki -- Giants için şampiyonluğu kazanan,
yarın resmi ülkenin her gazetesinde onur
yerini tutacak kahraman?"

"Şimdi beni kızdırıyorsun," diye güldü Joe.

"Hiç de değil," dedi çekingen bir şekilde, gamzeleri gidip gelerek, onu neredeyse
dikkatini dağıtacak şekilde. "Gerçekten de Doğulular İmparator'un huzuruna geldiklerinde selamlamam veya kow-tow demem veya her neyse onu yapmam gerektiğini hissediyorum. Ama, ah, Joe," ve burada şakacı tavrını bırakıp ciddi bir şekilde öne eğildi, "bu öğleden sonra muhteşemdin. Sinirlerini koruman ve o oyunu kazanman gerçekten harikaydı. Bazen o kadar heyecanlanıyordum ki kalbimin
bedenimden fırlayacağını düşündüm. Gurur duyuyordum, ah, senin benim bir arkadaşım olmanla o kadar gurur duyuyordum ki!"

Joe o gün birçok övgü dolu söz duymuştu ama hiçbiri bunlar kadar
tatlı değildi.

"Sana bir sır vereyim mi?" diye haykırdı sandalyesinden yarı doğrularak. "O oyunu gerçekten kimin kazandığını bilmek ister misin?"

"Neden, istedin," diye karşılık verdi biraz şaşırarak. "Elbette takımın geri kalanı da öyle yaptı, ama senin atışların ve vuruşların olmasaydı----"

"Hayır," diye sözünü kesti, "maçı kazanan _sen_ oldun."

Artık ayağa kalkmıştı ve hızla onun yanına gelmişti.

"Dinle, Mabel," dedi ve sesindeki notadan önce nabzının
atladığını hissetti. "Oyunun başından sonuna kadar aklımdaydın. Her kutuya girdiğimde sana bakıyordum. Bu küçük eldivenin"--cebinden titreyen bir eliyle çıkardı--"maç boyunca kalbimin yakınındaydı. Mabel----"

"Aman, merhaba, Joe, eski üst!" onların duymadığı
kapıdan gelen bir ses duyuldu. "Seni buraya hangi iyi rüzgar savurdu? Seni
gördüğüme çok sevindim, bilmiyor musun? Tebrikler, ihtiyar, o oyunu kazandığın için. Sadece çılgındın, bilmiyor musun."

Ve Reggie Varley içeri girdi ve Joe'nun elini sıcak bir şekilde, yumuşak bir şekilde sıktı
odadaki iki kişinin hoş karşılanmamasının farkında olmadan.

"Nasılsın, Reggie?" diye pat diye söylemeyi başardı Joe, o anda arkadaşının
dünyanın en uzak köşesinde olmasını şiddetle dileyerek.

Mabel'in duygularının kardeşçe olmaması mümkün, ama o bunları
gizledi ve kardeşinin uygunsuz gelişinin yarattığı şoktan Joe'dan daha kolay toparlandı.

"Joe'ya onunla ne kadar gurur duyduğumuzu söylüyordum," diye gülümsedi. "Ama
o kadar mütevazı ki yaptığı şeyin hiçbir kredisini kabul etmeyi reddediyor.
Oyunu başkasının kazandığında ısrar ediyor. "

"Elbette bunların hepsi saçma sapan şeyler, bilmiyor musun," diye açıkladı Reggie,
şaşkın bir şekilde. "Diğer arkadaşlar da yardım etti, elbette, ama asıl
kral Joe'ydu. O Chicago'lular kan dökmek için oradaydı ve Joe onları evcilleştirebilen
tek kişiydi."

Joe asık suratla dinledi ve sakinliğini yeniden kazanırken, ünlü genç atıcının kariyerini takip etmemiş olanlar için, bu serinin önceki kitaplarından bahsetmek iyi olabilir,
ki bu kitaplarda onun başarıları kaydedilmiştir.

Elmas tarihi, serinin ilk cildinde, "Beyzbolcu Joe of the Silver Stars" başlığıyla başlıyordu; Veya, Riverside'ın Rakipleri." Burada atışta ilk deneyimini yaşadı. Bu kısıtlı çevrede kısa sürede amatör boksörlerin en iyilerinden biri olarak tanındı, ancak bu pozisyonu birçok zorluğun üstesinden gelerek kazanmak zorundaydı.

"Baseball Joe on the School Nine"da, aynı cesaret ve kararlılık niteliklerini farklı bir alanda görüyoruz. Buradaki durum, Joe'yu sinirlendirmek ve onu felakete sürüklemek için elinden gelen her şeyi yapan okulun zorbasının çabalarıyla karmaşıklaştı.

Bir süre sonra Joe Yale'e gitti ve büyük üniversitedeki zaferleri serinin üçüncü cildinde anlatılıyor:
"Baseball Joe at Yale; Veya, Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak."

Hayal edilebileceği gibi, Harvard ve Princeton gibi zorlu rakiplerle
çok farklı bir beyzbol sınıfı gereklidir
akademilerde ve hazırlık okullarında "geçinecek" olandan.

Joe, Yale "Bulldog"unun Princeton "Tiger"ı "yendiği" heyecanlı bir oyunda Princeton'a karşı atış yapma şansını yakaladı.

Ancak atletik becerisine ve genel popülaritesine rağmen, Joe
Yale'de tamamen mutlu değildi. Annesi, Joe'nun papazlık için çalışmasına gönlünü koymuştu.
Ancak Joe'nun kendisi bu yönde özel bir çağrı hissetmedi. Her zaman sadık bir öğrenci olmasına rağmen, doğuştan bir bilgin değildi
ve açık hava hayatı onun için güçlü bir çekiciliğe sahipti. Atletizmdeki başarısı bu doğal eğilimi doğruladı, ta ki sonunda profesyonel beyzbolu meslek olarak benimsemesi gerektiği sonucuna varana kadar.

Annesi, tek oğlunu görme konusunda büyük umutları olduğu için doğal olarak çok hayal kırıklığına uğradı kürsüde. Dahası, beysbolu bir meslek haline getirmenin neredeyse itibarsız bir şey olduğu konusunda belirsiz bir hisse kapılmıştı. Ancak Joe sonunda onu oyunun ilk günlerinde doğru olabilecek her şeyin, birçok üst sınıf adamın ona yöneldiği şu anda geçerli olmadığına ikna etti ve o da isteksizce de olsa boyun eğdi.

Joe'nun profesyonel saflara girme şansı çok da uzun sürmedi. Princeton ile oynanan son büyük maç, Central League'deki Pittston takımının menajeri Jimmie Mack tarafından fark edilmişti.
Joe'ya bir teklifte bulundu ve Joe da bunu kabul etti ve profesyonel elmas üzerindeki ilk deneyiminin hikayesi, serinin dördüncü cildinde anlatılıyor: "Merkez Liginde Beyzbol Joe; Ya da Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak."

Ancak bu, kariyerindeki sadece ilk adımdı. Central League'le daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşı olmaktan başka bir şeyle yetinmek için fazla hırslıydı. Bu nedenle, St. Louis Kulübü'nün Ulusal Ligi'ne seçildiğini öğrendiğinde yaşadığı sevinci hayal edebilirsiniz. Artık bir "çalışan" değil, "gerçek şey"di. Çok çalışmak zorundaydı ve birçok heyecan verici macera yaşadı. Takımının birinci lige çıkmasına nasıl yardımcı olduğu, serinin beşinci cildinde anlatılıyor: "Büyük Lig'de Beyzbol Joe; Ya da Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri."

Ancak bu zorlu mücadeleler aynı zamanda zaferle sonuçlanan mücadelelerdi ve her zaman yeni bir yıldız arayan beyzbol halkının dikkatini çekti. Diğerlerinin yanı sıra, New York Giants'ın ünlü menajeri McRae, Joe'da atış kadrosunu güçlendirmek için harika bir fırsat gördüğünü düşündü. Joe, New York tarafından satın alındığını öğrendiğinde gözlerine inanamadı. Daha büyük bir ün, daha büyük bir maaş ve Dünya Serisine girmek için büyük bir şans getirdi. Sezon boyunca bir Truva atı gibi çalıştı ve daha önce gördüğümüz gibi, Chicago'dan Giants'ı Ulusal Lig şampiyonu yapan ve onları dünya şampiyonluğuna taşıyan son maçı kazanarak uçarak geldi. Heyecan verici mücadelenin ayrıntıları, serinin "Beyzbol Joe'su Giants'ta; Ya da Metropolis'te Top Döndürücü Olarak İyi Olmak" başlıklı altıncı cildinde anlatılıyor.

"Diyorum ki, ihtiyar üstat," dedi Reggie, Joe'nun oldukça kızgın düşüncelerini bölerek, "bu gece bizimle kalıp akşam yemeği yiyeceksin, biliyorsun."

Joe, Mabel'a onay almak için baktı.

"Kesinlikle yapmalısın, Joe," dedi coşkuyla. "Hayır cevabını kabul
edemeyiz."

Joe'nun dünyada Mabel'le birlikte olmaktan daha çok istediği başka hiçbir şey olmadığı için, fazla teşvike ihtiyacı yoktu.

"Ve sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Mabel. "Aslında, yapabileceğimiz tek şey bu. Yemeği üçümüz için burada servis edeceğiz. Bu gece otelin halka açık yemek salonuna gidersen, Joe, masanın etrafında on sıra dizilmiş bir kalabalık olur."

"Aman Tanrım, haklısın," diye atıldı Reggie. "Yedek çağırmaları gerekecek. Ben aşağı inip baş garsonla biraz konuşacağım ve ona krallara layık bir yemek hazırlamasını söyleyeceğim."

"Kraliçelere layık," diye düzeltti Joe, Mabel'a bakarken.

BÖLÜM III

POPÜLER BİR KAHRAMAN

Reggie, şefi gaza getirecek yemeği sipariş etmek için aceleyle uzaklaştı ve Mabel ile Joe'yu bir kez daha odanın sahibi yaptı.

İyi huylu, beceriksiz Reggie! O önemli sohbete
başlamadan önce neden beş dakika daha beklememişti?

Elbette şimdi devam edebilirlerdi ama Joe içgüdüsel olarak
zamanının olmadığını hissetti. Aşk Tanrısı zaman ve mekan konusunda hassastır ve
küçük kör tanrı ancak boş zaman ve mahremiyet güvencesi altında olduğunda en iyi halindedir. Onun düsturu "iki kişi arkadaştır" iken üç veya daha fazlası şüphesiz "kalabalıktır."

Reggie her an geri dönebilirdi ve garsonlar da masayı
açmak için içeri gelirdi. Bu yüzden Joe, çok istemese de,
kader daha nazik olana kadar beklemek zorundaydı.

Ama yine de tanrısallığının huzurundaydı ve neşeyle sohbet ederken gözlerini ona dikebiliyordu, rengi az önce geçtikleri sahneyle daha da koyulaşmıştı.

Ve Mabel gözlerin üzerinde durması için çok hoş bir nesneydi. Joe
elbette ki, kendisi de yetenekli bir tanık değildi. Eğer biri ondan onu tarif etmesini isteseydi, Kleopatra ve Madam Recamier'in ve tarihin diğer tüm ünlü güzelliklerinin bir karışımı olduğunu söylerdi. Tarafsız bir gözlemcinin göreceği şey, çok çekici, tatlı ve kadınsı, parlak kahverengi gözleri, kulaklarının etrafında saklambaç oynamaya devam eden dalgalı saçları, çıldırtıcı bir şekilde gelip giden gamzeleri ve gülümsediğinde iki sıra inci dişini ortaya çıkaran çiçek benzeri bir ağzı olan bir kızdı, ki bu sık sık olurdu.

Reggie bile, baş garsonla yaptığı görüşmeden sonra tekrar içeri girdiğinde onu övmek için harekete geçti.

"Aman Tanrım, Abla, ama bu gece çiçek açıyorsun, bilmiyor musun," diye belirtti, odanın karşısına geçip elini okşayarak onun omzuna koyarken. "Bu küçük yolculuk sana iyi geliyor olmalı. Çok
harika bir renge sahipsin, bilmiyor musun."

"Bir düşün! Bir kardeşten iltifat! Harikaların harikası!" diye neşeyle güldü.

Belki de isteseydi, küstah Reggie'yi, güzelliğini artıran o yoğun rengin sebebi konusunda aydınlatabilirdi. Joe da bunu kurnazca tahmin edebilirdi.

Ama şimdi garsonlar telaşla içeri girdiler ve masa kurulana kadar
önemsiz şeylerden konuştular. Muhteşem bir yemek getirildi ve üçü, o gece New York şehrinde olduğu kadar neşeli bir akşam yemeği partisine oturdular. "Ne kadar da onur duyuyoruz, Reggie," diye haykırdı Mabel, "büyük Bay Matson'ı misafirimiz olarak ağırlamaktan! Böyle bir şans için gözlerini verecek yüzlerce insan var."

Joe'ya alaycı bir bakış attı ve Joe'nun kızaracağını biliyordu.
Küçük cadı onu utandırmaktan zevk alıyordu. Bronzlaşmış yüzünü daha da yakışıklı hale getirdiğini düşündü.

"En iyisini yapsan iyi olur," diye sırıttı Joe karşılık olarak. "Dünya Serisinde
düşebilir ve kutudan atılabilirim. O zaman beni
tanımıyormuş gibi yaparsın."

"Bundan korkmuyorum," diye karşılık verdi Mabel. "Bu öğleden sonraki atış tarzından sonra, Amerikan Ligi'nde korkman gereken hiçbir şey olmadığından eminim."

"Bu sadakat, her neyse," diye güldü Joe. "Yine de asla bilemezsiniz. Daha önce
bana oldu ve tekrar olabilir. Ayrıca,
karşılaşacağım şeyin farklı bir teklif olduğunu da unutmamalısınız.

"Örneğin, bugün Chicago'ları ele alalım. Daha önce onlara karşı oynadım ve zayıf noktalarını biliyordum. Yüksek bir topu vuramayan ama alçak toplarda ölümcül olan adamları tanıyordum. Beni beklemeye
çalışanları ve erişebileceğim herhangi bir topa
saldıranları tanıyordum.
Plakanın etrafını saranları ve
topu karşılamak için içeri girenleri tanıyordum. Bütün sorun, onlara istemedikleri şeyi
vermekti.

"Ama Amerikan Ligi oyuncularıyla karşılaştığımda farklı olacak.
Zayıf noktalarını anlamam biraz zaman alacak. Ve
öğrenirken, onlardan biri maçı
kazanacak üç sayılık bir vuruş veya bir home run yapabilir."

"Sanki hepsinin zayıf noktaları varmış gibi konuşuyorsun," diye söze girdi
Reggie.

"Var," diye hemen cevapladı Joe. "Hepsinin bir zayıf noktası var ve
er ya da geç bunu öğreniyorsun. Bu kuralın herhangi bir istisnası varsa, o da Detroit'li Ty Cobb'dur. Eğer bir zayıf noktası varsa, kimse
ne olduğunu bilmiyor. Son yedi yıldır Amerikan Ligi'nde
vuruşta, üs çalmada ve değerli olan her şeyde lider. Ona göre tüm
atıcıların hepsi birbirine benziyor. O, twirlers için tam bir dehşet."

"Eh, zaten onun için endişelenmene gerek kalmayacak," diye gülümsedi Mabel. "Bostons yerine Detroits'ta olması şanslı. Sanırım
Dünya Serisi'nde karşılaşacağın Bostons."

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı Joe. "Sezonları Cuma gününe kadar bitmiyor. Bizim ligimizde olduğu gibi liglerinde de neredeyse aynı sıkı yarış var, çünkü Athletics onların hemen arkasında. Ancak Bostons'ın bayrağı almak için sadece bir maç alması gerekirken Athletics'in her maçı kazanması gerekecek. Yani Red Sox için neredeyse kesin bir şey."

"Hangi takımla mücadele etmek isterdin?" diye sordu Reggie.

"Eh, neredeyse bir şans," diye cevapladı Joe düşünceli bir şekilde. "İkisinden
birisini
çözmek zor olacak. Athletics'in o yüz bin dolarlık
iç sahası taş bir duvar, ama bence Boston'ın
dış sahası daha güçlü. Athletics'in o menajeri kendi sınıfında bir
ve oyun hakkında bilmediği şey bilmeye değmez.
Her an size bir şeyler fırlatabilir. Yine de Boston'ın menajeri de çok kurnaz ve onu
atlatmak için gözlerinizi açık tutmalısınız. Her şeyi bir araya getirince, bir takımla karşılaşmayı diğeriyle karşılaşmak kadar isterim."

Mabel, "Rakipleriniz arasında Athletics varsa, iki şehir arasındaki yolculuğunuz biraz daha kısa olacaktır," diye önerdi.

"Evet," diye onayladı Joe. "Bu durumda her gece normal yataklarda uzun bir uyku çekerdik, Boston gezisinde ise yataklı vagonlara katlanmak zorunda kalırdık. Yine de her iki durumda da sıçramalar büyük olmazdı ve Chicagos veya Detroits için Batı'ya gitmek zorunda kalmamızdan çok daha iyi bir manzara.

"Para açısından bakıldığında çocuklar Boston'ın kazanmasını istiyor," diye devam etti.

"Neden, bu ne fark eder?" diye sordu Mabel şaşkınlıkla.

"Çünkü Boston sahası Athletics'in parkından daha fazla insanı barındırıyor,"
cevaptı.

"Bu benim için yeni bir şey," diye ekledi Reggie. "Her iki sahada da maçlara katıldım ve bana aralarında pek fark varmış gibi gelmedi."

"Cevap şu," diye yanıtladı Joe, "Boston'ın rakibimiz olması durumunda Boston'daki normal Amerikan Ligi sahası olan Fenway Park'ta oynamayacağız."

"Nasıl yani?"

"Çünkü oradaki Ulusal Lig sahası olan Braves Field kırk üç binden fazla kişiyi barındıracak ve sahipleri burayı Amerikan Ligi Kulübü'nün kullanımına sundu," diye yanıtladı Joe.

"Bu sportmenliğe yakışır bir şey," diye yorumladı Mabel sıcak bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," diye yankıladı kardeşi.

"Ah, eski acımasız politikanın günleri geride kaldı," dedi Joe. "Ulusal ve Amerikan Ligleri eskiden bir çift
Kilkenny kedisi gibi birbirleriyle savaşırlardı, ancak böyle bir oyunda hiçbir şey olmadığını gördüler.
Boston halkının bu hareketi yeni ruhu gösteriyor. Biz de bunu gördük,
Polo Grounds'taki tribün yakıldığında. Yankee yönetimi McRae'ye ihtiyaç duyduğu sürece sahasını kullanma hakkını teklif edene kadar yıkıntılar
tütmeden bitmemişti. Ve sonra biraz sonra,
Yankees sokakların içinden geçeceği için sahalarını kaybettiğinde, McRae onlara Polo Grounds'u kullanma hakkını vererek iyiliği karşılıksız bırakmadı. Bu doğru ruh. Maçları kazanmak için kaplanlar gibi savaşın, ancak
onun dışında, yaşamalarına izin verin ve diğerlerine şans dileyin."

Reggie, "Bana dürüstçe söyle, Joe, Boston'a karşı koymaları durumunda New York'un şansının ne olduğunu düşünüyorsun," dedi.

"Şey," diye cevapladı Joe, düşünceli bir şekilde, kaşığıyla oynarken, "eğer bana bu soruyu bir hafta önce sorsaydın, New York'un yürüyerek kazanacağını söylerdim. Ama şu anda bundan o kadar emin olamazdım."

"Hughson'a olan kazayı mı kastediyorsun?" diye araya girdi Mabel.

"Tam olarak öyle. Ondan hemen önce ev alevler içindeydi. İlk maçta Chicago'ya
ne yaptığını gördün. O adamları elinden
yedi. Sadece vurulamazdı. O fadeaway'i sopalarının altında altı inç hızla ilerliyordu. Bir Çinlinin
şansı yoktu.

"Ayrıca, o muhteşem atışına ek olarak, itibarı da çok yardımcı oluyor. Hughson'ın atış yapacağı duyurulduğu anda,
diğer adamlar kıvrılmaya başlıyor. Başlamadan önce yarı yarıya kırbaçlanıyorlar,
çünkü üzerlerinde Kızılderili işareti olduğunu düşünüyorlar ve denemenin bir faydası yok."

"Öyle," diye onayladı Reggie. "Ayrıca, ceza sahasına girdiğinde kendi takımı da zafer kazanacaklarını hissediyor ve onun arkasında şeytanlar gibi oynuyorlar."

"Bu, çocuklarımızın özgüvenini çok fazla azaltacak," dedi Joe,
"ve böyle kritik bir seride, özgüven savaşın yarısıdır.
İki veya üç adam daha kaybedebilirdik ve yine de Hughson'ın oyundan çıkmasıyla
olacağından daha iyi bir şansımız olabilirdi."

"Bazı maçlara katılmak için zamanında iyileşme şansı yok mu?" diye sordu Mabel.

"Sadece çok küçük bir şans," diye yanıtladı Joe. "Dün ihtiyarı gördüm ve
şaşırtıcı derecede hızlı ilerliyor. Görüyorsunuz ya, her zaman kendini
o kadar muhteşem bir fiziksel durumda tutuyor ki
sıradan bir adamdan daha hızlı iyileşiyor. Serinin başlamasına daha bir haftadan fazla zaman var ve oyunlar bitmeden önce oyuna girebilir. Eğer girerse, bu çok büyük bir yardım olacaktır. Ancak McRae, diğerlerine en baştan üstünlük sağlamak için ilk oyunu ona attırmayı düşünmüştü. O zaman en azından iki kez daha, belki üç kez daha girebilirdi ve her şey biterdi, sadece bağırışlar."

"McRae'nin Hughson'ın ayakkabılarını giymen için elinin altında olması şanslı," diye ilan etti Reggie.

"Onlara gir!" diye haykırdı Joe. "Evet ve onların içinde takırda. Kimse onları dolduramaz."

"Bunların hiçbirine inanmıyorum," diye haykırdı Mabel sıcak bir şekilde - o kadar sıcak ki
kardeşi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Evet," diye tekrarladı, cesurca duruşunu koruyarak, "Söylediklerimi kastediyorum. Joe, Hughson'ı göklere çıkarmak çok cömertçe bir davranış,
ama kendini küçümsemenin bir anlamı yok. Hughson'ın senden
daha iyi bir atış yapabileceğini sanmıyorum. Bugün öğleden sonraki maça bak.
Etrafımdaki birçok insanın hayatlarında böyle bir atış
görmediklerini söylediğini duydum. Ve bugün yaptığını tekrar yapabilirsin. İşte
işte!"--kendini toparladı, biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi, sanki kendine ihanet etmiş gibi, ama meydan okurcasına bitirdi--"eğer bu ihanetse,
en iyi şekilde değerlendir."

Joe'nun kalbi sadece övgüye değil, aynı zamanda onunla birlikte gelen tona ve bakışa da büyük bir sıçrama yaptı. Demek Mabel onun hakkında böyle düşünüyordu!
Ona böyle inanıyordu!

Başı dönüyordu, ama mutlu şaşkınlığında bir düşünce bilincini sürekli olarak vuruyordu, önündeki tüm o muazzam sınav boyunca onu asla terk etmeyen bir düşünce:

"Başarmak zorundayım! "İyi yapmalıyım!"

BÖLÜM IV

SAVAŞ GANİMETLERİ

Akşamın geri kalanı sanki kanat takmış gibi uçup gitti ve Joe saatine
baktığında ve saatin neredeyse on bir olduğunu gördüğünde irkildi.

"Gitmem gerek," dedi isteksizce. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

"Neden acele ediyorsun?" diye sordu Reggie. "Ulusal Lig'de sezon bitti ve Dünya Serisi bir hafta veya daha uzun süre başlamayacak. Bence
geç saatlere kadar oturmak konusunda biraz daha fazla serbestlik tanıyabilirsin."

"Çok geçmeden bolca serbestlik tanıyacağım," diye güldü Joe. "Ama şu anda
çok iyi durumda kalmak istiyorum. "Seriyi bitirmeden önce sahip olduğum tüm güce ve canlılığa ihtiyacım olacak."

Mabel gitmeden önce onunla birkaç kelime
konuşma fırsatını çok isterdi, ancak Reggie bunu takdir edemedi
ve asansöre çıktıklarında bile ikiliye eşlik etti.
Ama Joe, Mabel'ın elini daha önce hiç cesaret edemediği kadar uzun ve daha yakın tutarak intikamını aldı ve kız yardım çağırmayı
aklından bile geçirmedi.

Ama Joe o gece söylemek istediklerini söylemekten
vazgeçmiş olsa da, Mabel'ın ona karşı hislerinden çok daha emindi ve Jim ile paylaştığı odalara doğru
eve giderken kalbi neşeli duygularla doluydu.

Barclay'ı derin uykuda buldu ve buna çok sevindi.
Sohbet ve şakalaşma havasında değildi. O unutulmaz akşamın her olayını aklından geçirmek istiyordu - Mabel'ın ses tonlarını hatırlamak, Mabel'in gözlerindeki bakış. Keyifli bir uğraştı ve epey zaman aldı,
bu yüzden uykuya daldığında geç olmuştu.

Ertesi sabah normalden çok daha geç bir saatte pijamasının omzundan sertçe çekiştirilerek uyandı; ve uykulu
gözlerinden birini açtığında Jim'in yatağının yanında tamamen giyinik durduğunu gördü.

"Git ve uyumama izin ver," diye homurdandı Joe, yastığının üzerinde kırk kez daha
göz kırparak.

"Pete aşkına, dostum! Ne kadar uyumak istiyorsun?" diye homurdandı Jim.
"Ne yapmaya çalışıyorsun, üzüntülerini unutmaya mı? Saat dokuzu geçti ve ben kahvaltımı yaptım ve tıraş oldum. Biraz kıpırdan ve
popüler bir kahraman olmanın ne demek olduğunu gör."

"Şakalaşmayı bırak," diye mırıldandı Joe uykulu bir şekilde.

"Josh hiçbir şey," diye karşılık verdi Jim. "Şu sıvı kürelerini açıp bu odaya bir göz atarsan, şaka yapıp yapmadığımı göreceksin."

Bu Joe'nun merakını uyandırdı ve yatakta bir sarsıntıyla doğruldu.

"Harika Scott!" diye haykırdı, odanın sandalye ve masalardaki her yeri kaplayan ve yere taşan bir sürü kutu ve paketle dolu olduğunu görünce. "Bütün bu ıvır zıvırı nereden buldun? Bir mağaza mı açacaksın?"

"Sanırım gelmeye devam ederlerse açabileceksin," diye karşılık verdi Jim. "Yazar krampı geçirene kadar ekspres paketler için makbuz imzalıyordum. Ve bir yığın mektup ve telgraf var ve lobide Majesteleri ile bir röportaj bekleyen bir sürü muhabir var ve--ama ne faydası var? Ayağa kalk, tembel hulk, ve işe koyul."

"Bu kesinlikle yoğun bir gün olacak gibi görünüyor," diye sırıttı Joe, yataktan fırlayıp duşa koşarken. Aceleyle tıraş oldu ve giyindi ve sonra aceleyle kahvaltı etti,
ardından muhabirleri gördü.

O zeki ve uyanık genç adamlar onu coşkuyla karşıladılar ve
doğum tarihinden Dünya Serisi'nin sonucu hakkındaki görüşüne kadar uzanan sorularla onu boğdular. Gazetelerinin
kendilerine alan konusunda serbestlik sağlayacağını biliyorlardı ve
saatin idolünden paragraflar değil, sütunlar arıyorlardı.

"Sönük ve solgun görünüyorsun, Joe," diye güldü Jim, odalarına geri dönerken.

"Şaşılacak bir şey değil," diye homurdandı Joe. "Bu adamlar hayatımın tüm üzücü hikayesini öğrendiler. Her gerçeği avladılar ve bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi
salladılar. Beni ters çevirdiler. Tek unuttukları şey
ilk dişimin ne zaman çıktığı ve kızamık olup olmadığımdı. Ve, evet,
en sevdiğim kahvaltı yemeğinin ne olduğunu bulamadılar. Ama şimdi
bu paketlerle ilgilenelim ve içlerinde ne olduğunu görelim."

"İçlerinde bol miktarda var," diye kehanet etti Jim, "ve bunlar duştan önceki birkaç damla."

Paketlerden aldıkları çeşitli nesneler koleksiyonuydu.
Bir yıl boyunca arkadaşlarını "duman" içinde tutmaya yetecek kadar çok puro kutusu vardı. Bastonlar, ipek gömlekler ve kravatlar vardı
ve bunlara satıcıların ürünlerine "Matson" adını vermelerine izin verilmesi
istekleri eşlik ediyordu. Şarap ve viski şişeleri vardı, bu temiz genç sporcular tarafından kısa bir hoş geldinle karşılandılar, onları banyoya götürdüler, boyunlarını çıtlattılar ve içindekileri lavabonun giderine döktüler, ta ki Jim'in söylediğine göre, mekan tüm dünya için bir "içki salonu" gibi kokana kadar.

"Bizimkiler için neşeli bir mukus yok," diye ilan etti Joe, sertçe. "Hartley'e ne yaptığını gördük, bir atıcının bir topu döndürdüğü kadar akıllı."

"Haklısın," diye onayladı Jim. "Hiçbirimiz yaşlı John Barleycorn'u devirecek kadar güçlü değiliz ve güvende olmanın tek yolu ona asla dokunmamak."

Parayı dolaştıktan ve kağıt ve kutu çöplerini
taşıyacak bir hamal çağırdıktan sonra, korkunç mektup ve telgraf yığınına saldırdılar.

Bunlardan ilki, vodvil yöneticilerinden gelen ve Joe'yu önümüzdeki kış sahneye çıkmaya
çağrıyan iki teklifti. Ona haftada beş yüz dolar garanti verdiler. Onun için bir monolog hazırlayacaklardı,
ya da bir partnerle eşleşmeyi tercih ederse, onun için bir taslak ayarlayacaklardı.

"Bu kulağa çok cazip geliyor, Joe," dedi Jim, birlikte okudukları
mektuplardan başlarını kaldırdıklarında.

"Bu bir yığın para," diye kabul etti Joe, "ve bunu kaçırmaktan nefret ediyorum. Ama
kabul etmeyeceğim. Ben bir aktör değilim ve bunu biliyorum ve onlar da biliyor. Sadece
popülerliğimi değerlendirmiş olurum. Kendimi bir kuruşluk
müzedeki ucube gibi hissederim."

"Aktör olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Jim. "Belki de içinde vardır.
Denemeden asla bilemezsin."

Ama Joe başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "kendimi kandırmanın bir anlamı yok. Ve başarabilsem bile, bunu yapmazdım. Markwith'in on dokuz maçlık rekorunu kırdıktan sonraki sezonda ne yaptığını biliyorsun. Ondan sonra asla aynı atıcı olmadı. Geç saatler, ateşli atmosfer, düzensiz hayat bir beyzbol oyuncusuna iyi gelmez. Tüm enerjisini ve kumunu alır. Benden vodvil olmaz."

"Şey," dedi Jim, "sen doktorsun. Ve sanırım haklısın. Ama o iyi parayı kaçırmak, onu alman için yalvarırken kesinlikle zor görünüyor."

Telgraflar ülkenin her yerinden geldi. Birçoğu Joe'nun St. Louis kulübündeki eski takım arkadaşlarından, Rad Chase ve Campbell dahil.
Diğerleri ise Joe'nun onlar için yaklaşan Dünya Serisi'ndeki oyunları anlatan birkaç makale yazması halinde havalı fiyatlar teklif eden gazete yayıncılarındandı. Joe bunun kendisi için ne zaman ne de emek gerektireceğini gayet iyi biliyordu. Aslında zeki bir muhabir makaleleri yazacaktı ve Joe'nun yapması gereken tek şey adının yazar olarak imzalanmasıydı. Ancak bu uygulama beyzbol zenginleri tarafından hoş karşılanmamaya başlamıştı ve bir bakıma halk için bir aldatmacaydı, bu yüzden Joe zihninde olumsuz karar verdi.

Bir telgraf Joe için diğerlerinin hepsinden çok daha değerliydi.
Tek kız kardeşi olan ve kendisine çok bağlı olduğu Clara'dan geliyordu ve Riverside'daki tüm küçük aile adına gönderilmişti. Joe şunları okurken gözleri biraz nemliydi:

"Hepimizin en derin sevgileri, Joe. Seninle gurur duyuyoruz."

Joe uzun bir süre telgrafa bakarak otururken, Jim dünkü muhteşem maçın gazetedeki açıklamalarına düşünceli bir şekilde gömüldü.

Ev halkı ne kadar da değerliydi! Kalpleri ona ve başarısına ne kadar da bağlıydı! O şirin küçük köy evi hayatında ne kadar da muhteşem, sağlıklı bir etki yaratmıştı. Sabırlı, çalışkan babasını, sevgi dolu annesini, sevimli kız kardeşini düşündü. Dünyanın büyük akıntılarından uzak, sakin, sınırlandırılmış hayatlarını düşündü.

Onunla gurur duyuyorlardı! Yine de yapabildikleri tek şey onun
zaferlerini okumaktı. Onu hiç atış yaparken görmemişlerdi.

Aniden bir karar aldı.

Ev halkı büyük, büyük, görkemli bir kaçamak yaşayacaktı!

BÖLÜM V

SAVAŞA HAZIRLANMAK

"Hadi Jim!" diye bağırdı Joe ayağa fırlayarak. "Şu eski
gazeteyi bırak ve Polo Grounds'a gidelim. McRae ve çetenin geri kalanıyla orada saat ikide buluşmamız gerektiğini biliyorsun ve saat neredeyse bir oldu. Gitmeden önce sadece bir lokma öğle yemeği yiyecek vaktimiz olacak."

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı Jim.

Öğle yemeklerini aceleyle yediler ve en yakın yüksek istasyondan trene bindiler.

"Dün yukarı çıkarken hissettiğimizden biraz farklı, ha, Joe," diye sırıttı Jim, bacaklarını lüks bir şekilde uzatıp koltuğuna yerleşirken.

"Yaklaşık bir milyon mil," diye onayladı Joe. "O zaman kalbim bir tırmık gibi
atıyordu. O zaman iş bitmişti. Şimdi bitti."

"Ve ayrıca iyi iş çıkardın, senin sayende," diye karşılık verdi Jim. "Söyle Joe, bir dakikalığına - sadece _varsay_ ki_ Chicago'lar dün o maçı kazanmıştı."

"Yapma," diye itiraz etti Joe. "Sadece bunu düşünmek bile bana soğuk ürpertiler veriyor."

Kulüp binasına girdiklerinde, orada bulunan takım üyelerinden gelen bir hoş geldin uğultusu onları karşıladı. Beyzbol
Joe'nun etrafını sevinçle
doldurdular ve hava bir haykırış uğultusu ile doldu.

"İşte takımın elli bin dolar borcu olan adam!" diye bağırdı, o yıl ligde vuruşta lider olan, bastırılamaz ikinci beysbolcu Larry Barrett.

"Tamam," diye güldü Joe. "Eğer bana borcun varsa, ver de
bankaya yatırayım."

Ardından gelen kahkahada, McRae ve Giants'ın ayrılmaz menajeri ve antrenörü Robson, Joe'ya doğru koştular. Yüzleri ışıldıyordu
ve lig yarışının son birkaç haftasının muazzam gerginliği omuzlarından kalktığı için artık yıllar daha genç görünüyorlardı.

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Sen gerçeksin, Joe," diye haykırdı Robson.

"Bizim için bayrağı sen kazandın," diye ilan etti McRae. "Senin o home run'un hayat kurtarıcıydı.
Eve pastırma getirdi."

Joe zevkten kızardı. Bu deneyimli oyunculardan gelen övgüler bir şey ifade ediyordu.

"Bizim için kazanmak için dokuzu da gerekiyordu," dedi mütevazı bir şekilde.

"Elbette öyle," diye kabul etti McRae. "Çocuklar harika bir oyun çıkardılar. Ama
senin atışların Brennan'ın adamlarını yere serdi ve
son vuruşu yapan o yakıcı vuruştu."

"Hikayeyi alan koz oldu," diye ekledi Robson.

Üçüncü kaleci ve takımın şakacısı olan Denton öne çıktı ve ellerini Joe'nun başının etrafına
sanki ölçüyormuş gibi koydu.

"Hiç şişmemiş çocuklar," diye sırıtan arkadaşlarına duyurdu. "Dünküyle aynı boyutta şapka takabilir."

Hepsi o kadar neşeliydi ki ciddi bir işe
başlamak zordu ve bir çocuk kadar mutlu olan McRae her zamanki katı disiplinini
uygulamaya çalışmadı. Ama sonunda biraz sakinleştiklerinde, onları etrafında topladı ve yaklaşan Dünya Serisi hakkında konuştu.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," dedi onlara, "ve sizinle gurur duyuyorum.
Oyunu sonuna kadar oynadınız ve muhteşem bir mücadele verdiniz.
Ligde Hughson'ın başına gelenin aynısı onların yetenekli atıcısının başına gelseydi dağılmayan başka bir takım olduğuna inanmıyorum. Nakavt darbesiydi ve itiraf etmekten çekinmiyorum
ki bir süre kalbim çizmelerimdeydi. Ama siz
bu hataya
dayandınız ve size hem kulübün sahipleri hem de kendim adına teşekkür etmek istiyorum."

Oyuncular arasında memnun bir mırıldanma oldu ve sonra Larry bağırdı:

"Ligin en iyi menajeri McRae için üç tezahürat!"

Tezahüratlar istekle yapıldı ve deneyimli oyuncunun yüzü memnuniyetle kızardı.

"Ve antrenörlerin kralı Robson için üç tane daha!" diye haykırdı Jim.

Bunlar eşit bir içtenlikle verildi ve Robson onlara elini salladı
bir sırıtışla.

"Hepimizin böyle hissettiğine sevindim," diye devam etti McRae, kargaşa yatıştığında. "Bazen size karşı biraz aceleci davranıp dilimin ucunu
söylediysem, bunun tek sebebi heyecandan çılgına dönmüş olmam ve
kazanmak için delirmiş olmamdı. Ve şimdi önümüzde bizi bekleyen büyük mücadele. Ulusal Lig şampiyonu olmak harika bir şey. Ama
dünya şampiyonu olmak daha da harika."

Hevesli gruptan coşkulu bir haykırış yükseldi.

"Elbette, zaten hallettik," diye haykırdı Larry.

McRae gülümsedi.

"İşi ele almak için doğru ruh bu," diye cevapladı, "ama bunun
kolay bir şey olacağı fikrinin sizi ele geçirmesine izin vermeyin. Öyle değil. O Amerikan Ligi oyuncuları zorlu kuşlardır ve onları
yenen herkes bir kavgaya girdiğini bilecektir.

"Bir zamanlar," diye devam etti, "yeteneklerin büyük kısmı Ulusal Lig'deydi. Ama artık öyle değil. Onlar da bizim kadar
iyi vuruşlara, iyi atışlara ve iyi saha içi oyuna sahipler.

"Elbette, henüz hangi takımla karşılaşacağımızı bilmiyoruz, ancak gece olmadan önce öğrenebiliriz. Bostonlar bugün kazanırsa bu işi halleder.
Kaybetseler bile, Athletics de kaybederse, Red Sox şampiyon olur.
Elbette, beyzbolda kesin bir şey yoktur, ancak tüm
şanslar Bostonların lehinedir.

"Her halükarda, bir Doğu kulübü olacak ve bu da uzun atlama meselesini ortadan kaldırıyor.
Ancak hangisi olursa olsun, kırılması
zor bir ceviz olduğu ortaya çıkacak."

"Fındık kırıcılar bizim ikinci adımız," diye mırıldandı Denton.

"Bunu dün kanıtladın," diye güldü McRae, "ve bunu tekrar kanıtlamak için iyi bir şansın olacak.

"Amerikan yarışı kararlaştırılır kararlaştırılmaz," diye devam etti, "ve hangi şehirde oynayacağımız belli olur olmaz, Ulusal Komisyon Dünya Serisinin tüm ayrıntılarını belirlemek için bir toplantı yapacak. Eğer emsali takip ederlerse, ki muhtemelen öyle yapacaklardır, ilk maç bu Cuma'dan itibaren bir hafta sonraya atanacak. Maçın burada mı yoksa diğer şehirde mi oynanacağını görmek için yazı tura atacaklar. Maçın burada oynanmasını istiyorum. İlk maçı kendi sahamızda oynarsak kazanma şansımız daha yüksek olacak ve diğerlerine göre daha avantajlı olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette öyle!" diye bağırdılar koro halinde.

"Rakiplerimizin kim olacağına karar verilir verilmez," diye devam etti menajer, "sizden bazılarını keşifçi olarak gönderip diğerlerinin antrenman maçlarını izleyeceğim ve oyun tarzları hakkında bir fikir edineceğim. Bu şekilde çok sayıda faydalı bilgi edinebilirsiniz ve
o kadar çok şey tehlikede ki, maçın tek bir noktasını bile göz ardı edemeyiz."

"Kendi antrenmanımız nasıl?" diye sordu Larry.

"Ben de tam ona geliyordum," diye cevapladı McRae. "Ulusal Lig'de bulunabilecek
güçlü bir grup vurucu ve saha oyuncusunu bir araya getireceğim."

Cebinden bir deste telgraf çıkardı.

"Ligdeki her kulüpten bir sürü telgrafım var, istediğim oyuncularının hizmetlerini sunuyorlar," dedi. "Bizim kendi mücadelemiz oldu ve artık bittiğine göre hepsi Ulusal Lig'in Amerikan'ı yenmesine yardım etmek için can atıyorlar. Her biri için bizim galip gelmemiz çok şey ifade ediyor. Hatta Brennan bile bana antrenman yapmam için Chicago'lardan birkaçını vermeyi teklif etti. Dün gece otelde gördüm onu ​​ve tabii ki dün kazanamadığı için üzgün olmasına rağmen bana istediğim adamlar için onu çağırabileceğimi söyledi."

"O iyi bir sporcu," diye bağırdı Jim.

"Elbette öyle," diye onayladı McRae içtenlikle. "Sert bir dövüşçü ama onları yaptıkları kadar beyaz."

Üzerine birkaç isim kalemle yazdığı bir listeye baktı.

"Bu, All National takımına karşı antrenman yapmak için ne işe yarayacak," diye sordu.

"Konetchky, Birinci kale.
Niehoff, İkinci kale.
Wagner, Kısa stop.
Zimmermann, Üçüncü kale.
Wheat, Sol saha.
Carey, Orta saha.
Schulte, Sağ saha.
Pfeffer, Alexander, Atıcılar.
Archer, Gibson, Yakalayıcılar."

Oyunculardan bir mırıltı yükseldi.

"Bazı tatlı vurucu!" diye haykırdı Markwith.

"Bir grup çit kırıcı," diye yankıladı Jim.

"Size çok iyi bir antrenman yaptıracaklar," diye sırıttı McRae. "Eğer sizin
twirlers'larınızın kıvrımlarını düzeltemezlerse, kimse düzeltemez. Bir iki gün içinde hepsini buraya
göndereceğim ve sonra antrenmana başlayacağız."

Konferans öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü ve tam dağılırken McRae'ye bir telgraf raporu verildi. Hızla
taradı.

"Bu işi halletti!" diye haykırdı. "Boston bugün üç-iki kazandı. Dünya Serisinde Red Sox'a karşıyız!"

BÖLÜM VI

JOE ADİL UYARI VERİYOR

Haberler yalnızca uzun zamandır beklenen şeyi doğrulasa da, Giants için kiminle dövüşmek zorunda kalacaklarını kesin olarak bilmek çok değerliydi. Düşmanları artık kalabalıktan ayrılmıştı ve açıktaydı. Onu dikkatlice inceleyebilir ve net bir kampanya planı hazırlayabilirlerdi.

Joe ve Jim, şehir merkezine gitmek için Polo Grounds'tan çıkarken konuyu hararetle tartışıyorlardı.

"Yükseltilmiş olanı kullanmayalım," diye önerdi Joe. "Çok fazla egzersiz yapmadık ve bacaklarımı biraz esnetmek istiyorum."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Jim. "Serin bir esinti var ve yürümek için güzel bir
gece. Yolun bir kısmını yürüyerek gidebiliriz, zaten istersek tüm mesafeyi yürüyerek gideriz."

Kısa süre sonra Harlem Nehri'nin altına vardılar ve çok geçmeden kendilerini
Columbus Circle civarında buldular. O bölgede bol miktarda bulunan
şık kafelerden birinin önünden geçiyorlardı ki kapı açıldı ve
bir adam dışarı çıktı. Joe yüzünü iyice gördü ve Beckworth Fleming'i tanıdığında
gözlerinde sert bir ifade belirdi.

Fleming onu aynı anda gördü ve iki adamın gözleri gizlenmemiş bir düşmanlıkla
birleşti. Sonra Fleming çirkin bir alayla şöyle dedi:

"Ah, Bay Matson, sanırım. Yoksa Bay Buttinski miydi? İsimleri
hatırlamakta pek iyi değilim."

"Eğer bunu sana parmak eklemlerimle yazmak zorunda kalırsam, sen benimkini hatırlayacaksın," diye karşılık verdi Joe, hakaret ve önceki günkü olayın hatırasıyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Şimdi, iyi dostum----," diye başladı Fleming, küstah ifadesinin yerini bir endişe ifadesi aldı.

"Bana 'iyi dostum' deme," diye cevapladı Joe. "Sana bir dayak borçluyum ve borçlarımı ödeyebilecek
kadar güçlüyüm. Eğer yalnız olsaydık dün bunu alırdın."

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye kekeledi Fleming, karşısına çıkan sinirli figürden kaçmanın bir yolunu bulmak için etrafına bakındı.

"Eh, kendimi o kadar net ifade edeceğim ki, senin sınırlı
zekân bile beni anlayabilir," dedi Joe, sert bir şekilde. "Marlborough Oteli'nden
uzak dur. Bu gayet açık mı?"

Joe'nun gözlerindeki parıltı karşısında Fleming bir iki adım geri çekildi, ancak
bir polisin onlara doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüğünde, cesareti
yeniden canlandı.

"Ben öyle bir şey yapmam," diye hırladı.

"Eğer o değerli derinize değer veriyorsanız yapacaksınız. Sizi adil bir şekilde uyardım ve sözümü tuttuğumu göreceksiniz. "

Bu sırada memur onlara yaklaşmıştı ve Fleming,
son derece rahatlamış bir şekilde, bir müttefik olarak ona döndü.

"Memur, bu adam bana kişisel şiddetle tehdit ediyordu," diye
şikayet etti.

Polis memuru onu şaşkınlıkla süzdü. Sonra Joe'ya baktı ve
yüzü aydınlandı.

"İyi akşamlar, Bay Matson. Dün harika bir oyun oynadın," diye bağırdı sıcak bir hayranlıkla.

"Sana söylüyorum, beni tehdit etti," diye tekrarladı Fleming yüksek sesle.

Polis Joe'ya sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sadece önemsiz bir kişisel mesele," diye açıkladı Joe sessizce. "Bana hakaret etti ve ben de onu çağırdım."

Polis memuru Fleming'e döndü.

"Defol git," diye emretti kısaca. "Kaldırımları tıkıyorsun."

Fleming bir hindi horozu gibi diken diken oldu.

"Numaranı alacağım," dedi önemli bir şekilde. "Ben----"

"G'wan," diye araya girdi memur, "yoksa seni yelpazeleyeceğim. Bana iki kez söyletme."

Fleming'in son onur kırıntısını da alan sopasıyla sırtına bir dürtmeyle emri vurguladı ve Joe'ya son bir
kötü niyetli bakış atarak geri çekildi.

"Onun gibileri tanırım," dedi memur, kendini beğenmiş bir şekilde. "Zengin
babanın çocuklarından biri, beyinden çok parası var. Sizi rahatsız ettiği için üzgünüm, Bay Matson. Siz çocuklar Boston'ları yalayacak mısınız?"

"Bir deneyelim," diye güldü Joe.

"Eğer tüm oyunları atabilirsen, yapacaksın," diye karşılık verdi polis, hayranlıkla. "Kesinlikle bir günahtı ve Chicago'ları budama şeklin bir utançtı. Bugün New York'un sahibi sizsiniz, Bay Matson."

Arkadaşlar ona gülerek iyi geceler dilediler ve yarıda kesilen yürüyüşlerine devam ettiler.

"O adam kimdi zaten?" diye sordu Jim merakla.

"Adı Fleming," diye cevapladı Joe. "Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Dünden beri."

"Neydi zaten tartışma?"

"Ah, pek bir şey değil," diye geçiştirdi Joe. "Sanırım birbirimizin gözlerinin rengini sevmiyoruz."

Jim güldü ve soruyu zorlamadı. Ama Marlborough Oteli'nden uzak durması yönündeki uyarıyı duymuştu ve kavganın sebebi hakkında belirsiz bir tahminde bulunabilirdi.

Joe ve Jim, otellerinde New York Kulübü'nün sahiplerinden gelen bir mektup buldular. McRae'nin ekibe genel olarak ilettiği gayriresmi teşekküre ek olarak, bu şekilde teşekkür
etmişlerdi her oyuncu kişisel olarak. Bu nazik ve içten bir mektuptu ve
sonunda onları New York için Ulusal Lig şampiyonluğunu kazanmalarındaki büyük başarılarını
kutlamak için yönetim tarafından oyunculara verilecek büyük bir ziyafet ve tiyatro partisine davet ediyordu.

Ancak Joe'nun mektubunda ayrıca Hazine Müdürü'nden küçük bir fiş de vardı ve buna
gri, mavi, dikdörtgen bir kağıt iliştirilmişti. Joe bunu biraz şaşkınlıkla açtı ve aceleyle gözlerini üzerinde gezdirdi.

Bin dolarlık bir çekti ve beraberindeki fişte şu yazıyordu:

"Sezon boyunca yirmi maç kazanma sözleşmesine göre bonus ödemesi olarak."

Joe, Jim'i yakaladı ve Barclay'in şaşkınlığına rağmen onu odada gezdirdi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye soludu. "Bu yeni bir tango adımı mı yoksa ne?"

"Glory, hallelujah!" diye bağırdı Joe. "Dün ve bugün kesinlikle
şanslı günlerim."

Çeki arkadaşının gözlerinin önüne koydu.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Jim. "Hiçbir zaman yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar. Eğer
denize düşersen, ağzında bir balıkla
yüzersin."

"Kesinlikle para bulmak gibi," diye kıkırdadı Joe. "Her şey
yoluma çıkıyor gibi."

"Bu tür şeyler böyle devam ederse Rockefeller'a borç vereceksin,"
Jim sırıttı. "Ama sonuçta bu kadar da şaşırtıcı olamaz. Yirmi maç kazandığını
bilmiş olmalısın."

"İşte bu," diye açıkladı Joe. "Hiç emin değildim. Dünkü maçta
on dokuzum olduğunu düşündüm. Ama hatırlarsanız, Ağustos ayındaki maç vardı, altıncı vuruşta Markwith'in yerini aldığım maç.
Maçı kazandık ama içinde Markwith'e mi yoksa bana mı atfedilmesi gerektiği konusunda şüphe uyandıran bazı ince noktalar vardı. Resmi skorerlerin
bunu Markwith'e vermeye meyilli olduğuna dair bir ipucum vardı ve bu yüzden
maça veda etmiştim. Ama sonuçta benim lehime karar vermiş olmalılar ve New York Kulübü'ne bunu bildirmiş olmalılar."

"Bu zorbaca, ihtiyar," diye bağırdı Jim, coşkuyla. "Ve bunu sana ulaştırmak için
zaman kaybettiklerini söyleyemezsin."

"Hayır," diye yanıtladı Joe. "Normalde, normal maaş gününde benimle anlaşırlar. Ama sanırım
flag'ı almaktan o kadar memnunlar ki
bunu göstermenin bir yolunu buluyorlar."

"Bunu yapmaya gayet güçleri yetiyor," dedi Jim. "Atışların onu yirmi kez gişeye taşıdı. Yine de bu kadar hızlı olmaları
çok hoş ve beyaz. Bunu Giant yönetimine teslim etmelisin. Ligde oyuncularına daha iyi davranan bir kulüp yok."

"Sen haklısın," diye onayladı Joe sıcak bir şekilde, "ve sanki
sadece kendi iyiliğim için değil,
onların iyiliği için
kazanmak için kafamı patlatacakmışım gibi hissettiriyor."

"Gerçekten harika bir yıl geçirmişsin," diye düşündü Jim. "Dört bin beş yüz olan normal maaşın ve buna ek olarak aldığın bu çekle
şu ana kadar
elli beş yüz kazandın. Ve Dünya Serisinde iki ila dört bin daha fazla kazanacaksın."

"Hiçbir şansım yok," diye kabul etti Joe. "Giants'a katıldığım gün benim için şanslı bir gündü."

"Sanırım yarın bankada onu harcayacaksın, şişkin
plütokrat," diye güldü Jim.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Joe. "Yarın gece o para
tren taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Riverside'a doğru yola çıkacak."

BÖLÜM VII

BİN DOLARLIK BANKA HESABI

Küçük Riverside kasabası, Giants'ın Ulusal Lig şampiyonluğunu kazandığı haberinin telgraflarda duyulmasından bu yana heyecanla
dolup taşıyordu. Küçük ölçekte, New York'un kendisi o muhteşem zaferde olduğu kadar
hararetlenmişti.

Çünkü o son heyecan verici oyunu çeviren Joe Matson, bir Riverside? Kariyerine bu kadar gurur ve ilgi duyan arkadaşları ve komşuları arasında büyümemiş miydi? Köyün kahin ve otelin sahibi Sol Cramer'ın dediği gibi, "Riverside'ı haritaya koymamış mıydı?"

Son maçın oynandığı gün, küçük kasabadaki telgraf ofisinde büyük bir kalabalık vardı ve her vuruşta Joe'nun Chicago'ları geride tuttuğunu gösteren tezahüratlar yükselmişti.
Ve o kader dokuzuncu vuruşta home run'u zaferi "sağladığında",
coşku tüm sınırları aşmıştı.

Bir doğaçlama alay oluşturulmuş, köy bandosu hizmete sokulmuş, 4 Temmuz'dan sonra kalan tüm havai fişekler depolardan temizlenmiş ve kasabanın neredeyse tüm nüfusu Matson evinin önündeki sokakta toplanmış ve orada çok komik bir kutlama düzenlemişlerdi.

Sessiz küçük aile aniden ilgi odağı haline geldi ve Joe'nun başarısının kendilerine getirdiği şan ve şöhretten neredeyse utandıkları kadar memnun oldular. Kalabalık geç bir saatte dağıldı ve bunun Joe'nun Dünya Serisi'nin sonunda eve dönmesiyle ilgili bir durum olmadığına söz verdi. Herhangi biri Giants'ın o Seri'de kaybedebileceğini söyleseydi, büyük ihtimalle linç edilirdi. Bağıran o coşkulu kalabalığa göre oyunlar çoktan New York'un sopa çantasına konmuştu. Joe Matson takımlarındayken nasıl kaybedebilirlerdi? Matson evinde sevinç hüküm sürüyordu. Joe her zaman onların gururu ve idolü olmuştu. İyi bir oğul ve kardeş olmuştu ve eve yazdığı haftalık mektuplar kariyerinin her adımında onları iletişimde tutmuştu. Onlar
bu yıl Giants'la birlikte mesleğinde yükselişini soluk soluğa bir ilgiyle takip etmişlerdi,
ama sezonunun böyle bir şan ve şöhretle sonuçlanacağını ummaya bile cesaret edememişlerdi.

Şimdi kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydular.
Bir iki gün boyunca Joe'nun başarılarıyla dolu olan gazeteleri adeta yuttular. Evden dışarı
çıkmaları bile
tebrikler ve sorularla
doldurulmadan mümkün değildi. Joe'nun kız kardeşi, güzel ve sevimli bir kız olan Clara,
Joe Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilseydi bundan daha fazla yaygara koparılamayacağını gülerek ilan etti.

"Eğer seçilseydi eminim çok iyi bir başkan olurdu," dedi Bayan Matson,
dikişinden bir iplik koparırken, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sevgili, kendini beğenmiş Momsey," dedi Clara, onu öperek.

Bay Matson piposunun üzerinden gülümsedi. Sessiz, duygusuz bir adamdı,
ama yüreğinde bu sadık oğluyla yoğun bir şekilde gurur duyuyordu.

"Keşke o maçı izleyebilseydik!" diye belirtti Clara, hüzünle.
"Bir düşün, Momsey, Polo Grounds'ta bir locanın içinde oturup
o muazzam kalabalığın Joe, _bizim_ Joe'muz için çılgına döndüğünü gör."

"Korkarım ki kalbim gurur ve mutluluktan neredeyse kırılacak," diye cevapladı annesi, gözlüklerini çıkarıp gözlerini silerek.

"Elbette harika, gazetelerde her şeyi okumak ve
resimleri görmek," diye devam etti Clara, "ama orada olmak ve
bağırışları duymak ve tüm bunlar gibi değil. Ama sahip olduğumdan daha fazlasını
isteyecek kadar kötü bir kızım," diye neşeyle devam etti. "Şimdi
koşup postaneye gideceğim. Posta bu zamana kadar gelmiş olmalı ve
Joe'dan bir mektup bulup bulamayacağımı merak etmemeliyim."

Şapkasını taktı ve evden çıktı. Bayan Matson kocasına
sorgulayarak baktı.

"Clara'nın ne dediğini duydun canım," diye belirtti. "Sanırım
bunu başarmamızın hiçbir yolu yok, değil mi?"

"Korkarım ki hayır," diye karşılık verdi Bay Matson. "Bu icadımı mükemmelleştirmek için beklediğimden daha fazla para harcamak zorunda kaldım. Ama dünyada Joe'nun atış yapmasını görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, tek bir oyun olsa bile."

Clara kısa süre sonra küçük postaneye ulaştı ve Matson postasını istedi.
Kutularında birkaç mektup vardı ama hiçbiri Joe'dan değildi.

Çok hayal kırıklığına uğramıştı çünkü Joe'nun son telgrafında ona bir mektubun yolda olduğunu ve onu beklemesini söylemişti.

Postacı onu geri çağırdığında, arkasını dönmüş ve ofisten çıkıyordu.

"Bir dakika bekle," dedi. "Burada kayıtlı postada senin için bir şey olduğunu görüyorum."

Clara'nın Joe'nun el yazısıyla yazılmış olduğunu sevinçle gördüğü bir mektubu ona uzattı.

"Annenize hitaben yazılmış," diye devam etti postacı, "ama tabii ki
imzalarsanız sorun olmaz."

Clara resmi makbuzu hevesle imzaladı ve değerli
mektubuyla aceleyle eve gitti.

Annesi hevesle, "Joe'dan bir tane aldın mı?" diye sordu.

"Kutuda ondan hiçbir şey yoktu," dedi Clara, somurtkan görünmeye çalışarak.
Sonra annesinin yüzünün düştüğünü görünce neşeyle ekledi: "Ama
işte postacının bana verdiği bir tane. Kayıtlı
postayla geldi."

Annesi mektubu hevesle alan annesine uzattı.

"Çabuk aç şunu, Momsey!" diye bağırdı Clara, hevesle dans ederek. "Joe'nun ne söyleyeceğini merakla bekliyorum."

Bay Matson piposunu bir kenara bıraktı ve karısının yanına geldi. Kadın titreyen
parmaklarıyla mektubu açtı.

Gevrek ve sarı bir şey uçuşup masanın üzerine düştü. Clara'nın çevik
parmakları üzerine indi.

"Aman, bu bir banka senedi!" diye haykırdı açarken. "On dolarlık bir banknot gibi görünüyor. Hayır," gözleri büyürken, "bundan daha fazlası. Yüz dolar--Neden, neden," diye kekeledi, "bu _bin dolarlık
bir
banknot_!"

[İllüstrasyon: "NEDEN, NEDEN," diye kekeledi, "BU BİN DOLARLIK BİR BANKNOT!"]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi. "Olamaz. O kadar büyük
bir banknot yok."

Bay Matson onu aldı ve dikkatlice inceledi.

"İşte bu," diye hafifçe titreyen bir sesle söyledi.
"Bin dolarlık bir banknot."

Küçük ailenin üyeleri birbirlerine baktılar. Hiçbiri daha önce
böyle bir banknot görmemişti. Gözlerine inanamıyorlardı.
Rüya gördüklerini düşünüyorlardı.

Bayan Matson ağlamaya başladı.

"O mübarek, mübarek çocuk!" diye hıçkırdı. "O mübarek, sevgili çocuk!"

Clara'nın gözleri de yaşlarla doluydu ve Bay Matson burnunu
şaşırtıcı bir canlılıkla sildi.

Ama bunlar yakıcı veya yakıcı olmayan mutlu gözyaşlarıydı ve birkaç
dakika içinde bir dereceye kadar sakinliklerini geri kazanmışlardı.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu Bayan Matson, gözlüklerini tekrar takarken.

"Mektubu okuyalım ve öğrenelim," diye ısrar etti Clara.

"Sen oku, Clara," dedi annesi. "Bugün o kadar büyük bir bebeğim ki
bunu bitiremedim."

Clara itaat etti.

Mektup çok uzun değildi çünkü Joe aceleyle yazmak zorunda kalmıştı,
ama satır aralarını yazılandan çok daha fazla okumuşlardı.

"Sevgili Momsey," diye yazıyordu mesaj, "Bu mektubu aceleyle yazıyorum, çünkü şu anda çok meşgulüm, Dünya Serisine hazırlanıyorum. Elbette, bu zamana kadar şampiyonluğu bize kazandıran son maçla ilgili her şeyi okumuşsunuzdur. Şansım yaver gitti ve çocuklar beni çok desteklediler, böylece
tamam atlattım.

"Şimdi, Momsey, ekteki banknotu gördüğünde
benim bir bankayı soyduğumu veya sahte para bastığımı düşünme.
Parayı tek bir banknotta gönderiyorum, böylece
kayıtlı mektup çok hacimli olmaz.
Babam bankada küçük banknotlara çevirebilir.

"Sözleşmemdeki, sezon boyunca yirmi maç kazanırsam bin dolar daha fazla alacağımı belirten maddeyi hatırlıyor musun? Eh, son maç yirminci oldu ve kulüp parayı aceleyle verdi. Ve ben de aynı aceleyle parayı herhangi bir adamın sahip olduğu en sevgili anneye veriyorum.

"Şimdi, Momsey, senin, babanın ve Clara'nın evi kapatmanızı, iyi kıyafetler giymenizi ve buharın sizi getireceği kadar hızlı bir şekilde New York'a gitmenizi istiyorum. Dünya Serisini
izleyecek, New York ve Boston'un manzaralarını seyredecek ve hayatınızın en güzel zamanını geçireceksiniz. Büyük bir
_g-lorious_ çılgınlığı_ yaşayacaksınız!

"Şimdi söylediklerime dikkat et, Momsey--_spree_. Bunu
ne kadar az parayla yapabileceğini düşünmeye başlama. Hayatın boyunca
para biriktirmeye çalıştın. Bu sefer senden
harcamanı_ istiyorum. Masrafı düşünmeden kendini süsle,
ve o güzel kız kardeşimin
paranın satın alabileceği en iyi kıyafetlere sahip olduğundan emin ol. Yolda yemek için öğle yemeği hazırlama.
Yemekli vagonlarda, ülkenin en zengin yerinde yaşa.
Gündüz vagonlarına binme, ama Pullman'larda daha düşük ranzalarda otur.
Şeba Kraliçesi'ni otuz sent gibi göster. Senin, canım Momsey,
hayatının sonuna kadar geriye dönüp bakabileceğin bir deneyim yaşamanı istiyorum.

"Marlborough Oteli'nde senin için bir oda takımı tuttum--bir oturma odası, iki yatak odası ve özel bir banyo. Reggie
Varley ve Mabel şimdi orada kalıyorlar ve seni
gördüklerine çok sevinecekler. Riverside'da seninle geçirdikleri güzel zamanlardan sık sık bahsederler. Ve Clara ile Mabel'ın birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını bilirsin.

"Kardeşime, arkadaşım Jim Barclay'in onun resmini gördüğünü ve onunla tanışmak için
çılgınca olduğunu söyle. O bir Princeton adamı, harika bir adam ve
ben de onu kayınbiraderim olarak görmekten hiç rahatsız olmam."

"Fikir!" diye haykırdı Clara, güzel başını savurarak ve bir gül gibi
kızarak ama yine de hiç de hoşnutsuz görünmeden.

"Şimdi bir dakika bile kaybetme, Momsey, çünkü zaman kısa ve
Seri gelecek hafta başlıyor. Biraz
çabuk hareket etmen gerekecek. Bana hangi trene bineceğini söyle,
seni karşılamak ve otele götürmek için
zilleri çalarak orada olacağım.

"İyi hissediyorum. Baba ve kızkardeşe en iyi sevgiler ve kendinize bol bol

"Sevgi dolu oğlunuz,

"JOE."

Clara okumayı bitirdikten sonra odada bir an sessizlik oldu.
Birbirlerine kalpleri hızla çarparak ve gözleri parlayarak baktılar.

"New York, Boston, Dünya Serisi!" diye haykırdı Clara sevinçle. "Baba, beni çimdikle, rüya mı görüyorum diye! Oh, Momsey!" diye bağırdı odanın içinde dans ederken, "Joe tam yerinde söyledi. Bir
'_g-lü-rious_ şöleni_ olacak!"

BÖLÜM VIII

PERVASIZ SÜRÜŞ

New York'ta, Dünya Serisi için hazırlıklar hızla şekilleniyordu. Başka pek bir şey düşünülmüyor veya konuşulmuyordu. Takımların ve
oyuncuların fotoğrafları gazetelerin ön sayfalarını işgal ediyor, diğer tüm
haberleri arka plana itiyordu. O an için kral, beyzbolcuydu.

Uzmanlar, mücadelenin yakın geçeceği konusunda genel olarak hemfikirdi.
Hiçbir taraf kolay kazanamazdı. Mücadele en başından itibaren kan için olacaktı.

Kağıt üzerinde takımlar oldukça eşit görünüyordu. Red Sox sahada biraz daha hızlı olsa bile, Giants rakiplerine karşı vuruşta "üstünlüğe" sahip gibi görünüyordu. Son kararın atıcı kutusunda verileceği düşünülüyordu.

Ve burada "uyuşturucu" Red Sox'u kayırdı. Bunun başlıca nedeni Hughson'ın başına gelen kazaydı. Bu muhteşem veteran her zamanki formunda olsaydı, New York'un kazanması ve
güzel kazanması gerektiği kabul edildi. Boston, Hughson ve Matson'a eşit olabilecek bir çift gösteremezdi, ancak kadrolarının genel mükemmelliği çok yüksekti.

Ancak Hughson Seriden çıkınca, Joe'nun omuzlarının atış yükünün büyük kısmını
taşıması gerekecek gibi görünüyordu; ve bu omuzlar sağlam olsa da, hiç kimse bu kadar ağır bir yükü
taşıyamazdı.

Böylece New York'un başarısının sorunu şu şekilde çözülmüş gibi görünüyordu: Hughson oyunlara katılabilecek kadar iyileşmiş miydi? Ve bunun ardında başka bir soru daha vardı: Katılsa bile,
geçirdiği zorlu çileden sonra her zamanki formunda olabilecek miydi?

Bu konudaki endişe o kadar büyüktü ki, neredeyse her öğleden sonra gazetesi büyük atıcının durumuyla ilgili en son haberleri yayınlamayı bir nokta haline getiriyordu. Bunların çoğu güven vericiydi,
çünkü Hughson gerçekten de kayda değer bir ilerleme kaydediyordu ve söylemeye gerek yok, maliyeti ne olursa olsun,
sağlanabilecek en yetenekli uzmanlardan en iyi ilgiyi görüyordu.

Bu arada Ulusal Komisyon -beyzboldaki en yüksek mahkeme- New York'taki Waldorf-Astoria Oteli'nde bir toplantı yapmıştı.

Gerçekten yapacakları pek bir şey yoktu, sadece önceki Serileri yöneten ve pratikte iyi işlediği görülen kuralları yeniden teyit etmek dışında.

Seri, iki şehirde birbirini izleyen günlerde dönüşümlü olarak oynanacak yedi oyundan oluşacaktı. Oyunların başlayacağı yer yazı tura atılarak belirlenecekti. Yağmur oyunlardan herhangi birine müdahale ederse, oyun ilk fuar gününde aynı şehirde oynanacaktı. Seri, takımlardan biri dört oyun kazandığında sona erecekti. Sadece oynanan ilk dört oyunda oyuncular onları görmek için ödenen parayı paylaşacaktı. Bu hüküm, oyuncuların ek gelirleri paylaşmak için Seriyi "döndürme" cazibesine kapılmamaları için konulmuştu. Her takımın dört oyunu üst üste kazanması gerekiyordu. Bu ilk dört oyunda alınan paranın yüzde onu Ulusal Komisyona, yüzde onu da kulüplerin hazinelerine gidecekti. Kalan miktar iki takım arasında yüzde altmış kazanan ve yüzde kırk kaybeden olmak üzere paylaşılacaktı. Oyuncuların, diğer oyunlarda alınan paralarda hiçbir maddi çıkarı yoktu, bu paralar kulüplere gitti, Ulusal Komisyon'un yüzdesi hariç.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim Barclay, Joe ve kendisinin kaldığı
odalara girerken sevinçle.

"Ne oldu?" diye sordu Joe, başını kaldırıp. "Bir servete mi düştün?
Evden para mı aldın?"

"Madeni parayı biz kazandık!" diye bağırdı Jim. "New York ilk oyunu
alacak."

"Zorba!" diye bağırdı Joe. "Bu iyi bir şey. Bu, oyundaki ilk mola ve bizim yolumuza çıktı. Umarım şans bizimle kalır.
Bütün bunlar boyunca. "

"Ve tahmin ettiğimiz gibi, ilk maç Cuma günü başlayacak," diye devam etti Jim. "Böylece gerçek işe koyulmadan önce yaklaşık bir hafta antrenman yapacağız."

"McRae bu sabah bana antrenman takımının neredeyse tamamının bir araya geldiğini ve Pazartesi günü onlara karşı oynamaya başlayacağımızı söyledi," dedi Joe.

"O zaman bu küçük nefes alma seansını en iyi şekilde değerlendirmek bize kalmış," diye karşılık verdi Jim. "Sanırım yarın plaja doğru küçük bir koşu yapacağım. Gelmek ister misin?"

"Benim de yarın bir randevum var," diye cevapladı Joe. "Reggie Varley ve Bayan Varley ile bir araba turuna çıkacağım. Bu arada, Jim,
sen de bizimle gelsene? Reggie, istersem bir arkadaşımı
yanımda getirmemi söyledi. Çok yer var ve onun da şık bir arabası var. Kuş gibi
uçuyor. Gel."

"Nereye gidiyorsun?"

"Long Island'da bir yere. Muhtemelen akşam yemeği için Long Beach'te dururum."

"Elbette gelirim," dedi Jim hemen. "Ama senin kıvrımlarını bilmediğimi sanma, seni yaşlı serseri. Reggie ile sohbet etmemi istiyorsun, böylece Bayan Varley'i tamamen kendine ayırabilirsin."

"Saçma!" diye bağırdı Joe, bir yudum sifonu çekerek.

"Öyleyse," dedi kurnaz Jim, "Reggie ile ön koltuğu sana bırakacağım,
ben de arkada, tonneau'da oturacağım."

"Hayatın pahasına yapmazsın!" dedi Joe, açık alana sürülürken.

"Tamam," diye sırıttı Jim isteksizce. "Ben keçi olacağım. Ne zaman başlıyoruz?"

"Reggie, saat on civarında arabayı Marlborough'un önüne getirecek," dedi. İyi bir erken başlangıç ​​yapıp günü değerlendireceğiz."

"Tamam," dedi Jim. "Havanın güzel olmasını dileyelim."

Ertesi sabah onları karşılayan günden daha güzel bir gün
umamazlardı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak havayı taze ve lezzetli hale getirmeye yetecek kadar sonbahar canlılığı vardı.

Reggie zamanında geldi, Mabel da cinsiyetinin ayrıcalığından yararlanıp onları bekletmedi. Kız yeni sonbahar kostümü ve otomobil modasındaki son şeyle büyüleyici görünüyordu ve pembe yanakları ve ışıltılı gözleri Joe'yu her zamankinden daha fazla işin içine çekti. Jim'in, Reggie'nin yanına oturduğunda tonneau'ya geri yerleşirken onlara attığı yaramaz bakış, aralarındaki meselelerin nasıl olduğuna dair kendi zihninde hiçbir şüphe bırakmadı.

Reggie'nin başka ne eksiği varsa, direksiyonda usta bir eldi ve uzman gözü ve eli. Kısa süre sonra Queensboro Köprüsü'ne ulaştılar ve geçtiler ve
sonra Reggie hızını artırdı ve hızlı makine adanın bol olduğu muhteşem yollardan birinde kırlangıç ​​gibi fırladı.
Önlerinde büyüleyici evler ve zengin mülklerle dolu, tarif edilemeyecek kadar bereketli, okyanus esintileriyle süpürülmüş,
çamların balsamını andıran, "Tanrı'nın bahçesi kadar güzel" güzel Long Island uzanıyordu.

Jim, iyi bir adam ve gerçek bir dost olduğu için, Reggie'nin dikkatini çekti --yani, uçan arabanın altında bir kurdele gibi açılan yoldan alınabilecek kadarını--ve Joe ile Mabel neredeyse arabayı kendilerine saklamışlar gibi yalnızdılar. Ve
ikisi de birbirlerinin arkadaşlığından sıkılmadıkları çok açıktı.
Joe'nun eli ara sıra Mabel'ınkine değmiş olabilir, ama bu şüphesiz arabanın sallanmasından kaynaklanıyordu. Her neyse, Mabel 
umursamıyor gibiydi.

Gittikleri hızla, dalgaların sesini duymaları ve Long Beach'teki muhteşem otelin önlerinde belirmesi sadece biraz zaman aldı.

Reggie arabasını çekti ve sahilde muhteşem bir saat geçirdiler,
beyaz başlıklı dalgaların yarış atları gibi tepeli yeleleriyle içeri hücum edip kumların üzerinde
gümbür ... Bana Washington'daki ünlü bir otelin
hikayesini hatırlatıyor. Otel sahibi, ülke çapındaki devlet adamları arasında
soğanla boğulmuş biftek servis etme şekliyle tanınıyordu. Yemeği
denemiş olan bir adam arkadaşına bir dahaki sefere Washington'a gittiğinde aynısını yapmasını tavsiye etti."

"Ama soğanlar!" diye haykırdı arkadaşı titreyerek. "Birinin
nefesini düşün."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı diğeri. "Hesabı aldığında
nefesini kesecek."

Reggie güldü ve öğleden sonra yaklaşırken arabanın getirilmesini emretti. Eve dönmeden önce güney kıyısı boyunca Patchogue'a kadar gitmeyi düşünmüşlerdi.

Bay Shore civarındaki Merrick Yolu'nda bowling oynuyorlardı ki arkalarından bir araba pervasızca hızla geçti. Neredeyse Reggie'nin arabasına çarpacaktı ve yapmak zorunda olduğu hızlı dönüş arabayı bir hendeğe sokmaya çok yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı öfkeli Reggie. "Bu züppe dilenciler
sıkıştırılmalı. Biraz daha içselerdi bizi ezerlerdi."

"Yarı sarhoştuk, büyük ihtimalle," diye yorumladı Jim. "Böyle devam ederlerse
birini daha öldürecekler. Aman Tanrım, sanırım şimdi başardılar!"

Yolun yukarısından bağırışlar ve haykırışlar yükseldi. Uçan
otomobilin bir an tereddüt ettiğini ve sonra yola atıldığını gördüler, arkasında yolda sersemlemiş ve hareketsiz bir şekil bıraktı.

BÖLÜM IX

ACIMASIZ BİR EYLEM

Adamlardan bir bağırış ve Mabel'den bir dehşet çığlığı geldi.

"Ah, acele edin, acele edin!" diye ısrar etti. "Belki de onu öldürdüler!"

Reggie'nin teşvike ihtiyacı yoktu ve bir an sonra hareketsiz veya herhangi bir yaşam belirtisi olmadan yatan figüre birkaç adım yaklaşmışlardı.

Joe ve Jim arabadan şimşek gibi inip kurbanın yanına koştular.

Reggie arabayı yolun kenarındaki açık bir ormanlık alana çevirdi ve sonra Mabel ile birlikte aşağı inip diğerlerine katıldılar.

Çarpılan adam neredeyse yetmiş yaşında görünüyordu. Saçları
gümüş beyazıydı, sol şakağına yakın kafasındaki bir yaradan akan
kanla lekelenmiş yerler hariç. Giysileri eski püsküydü
ve tozla kaplıydı. Ceketinin yakasında bir G. A. R. düğmesi vardı.

Joe diz çöküp adamın başını dizine kaldırdığında, adam
gözlerini açtı ve bir inleme sesi çıkardı.

Top sahasında sürekli meydana gelen kazalarla ilgili deneyimlerinden dolayı cerrahi hakkında kaba bir bilgi sahibi olan Jim, ellerini
yere serilmiş vücudun üzerinde ustaca gezdirdi.

Bir an sonra, "Kırık kemik yok gibi görünüyor," diye duyurdu. "Ve
kafasındaki o kesik, yola çarptığında oluşmuş gibi görünüyor. Ama
onu şu çimenlik alana taşıyalım ve kafasını saralım ki o kanamayı durduralım."

Partideki mendiller talep edildi ve şeritler halinde yırtıldı ve bunlardan doğaçlama bir bandaj yapıldı. Yakınlarda küçük bir dere vardı ve Mabel su almak için aceleyle oraya gitti ve adamın başını ve yüzünü yıkadı.

"Onu arabaya bindirip Bay Shore'a taşısak iyi olur," dedi Joe, ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra. "Ölümcül bir şekilde yaralandığını sanmıyorum, ancak bu yaşta şok durumu ciddileştirebilir."

Tam o sırada adam güçsüzce kıpırdandı ve gözleri açıldı. Etrafındaki yüzlere bakarken şaşkın bir ifade vardı ve sonra kazayı hatırladığında anlayışlı bir bakış.

"Bana çarpan senin araban mıydı?" diye sordu. "Ama hayır, olmadığını biliyorum," diye ekledi, Mabel'ı gördüğünde. "O arabada hiçbir kadın yoktu."

"Konuşmaya çalışma," diye nazikçe uyardı Joe. "Kötü bir sarsıntı geçirdin,
ama kemiklerin kırılmadı ve kısa bir süre sonra her zamanki kadar iyi olacaksın."

"Bana bir köpek şansı bile vermediler," diye mırıldandı yaşlı adam yorgun bir şekilde.
"Beni gelirken görmüş olmalılar, ama korna çalmadılar veya
bana herhangi bir uyarıda bulunmadılar. Şaka yapıyorlardı ve gülüyorlardı ve araba
sürücü yarı sarhoşmuş gibi zikzaklar çiziyordu. Benim gibi yaşlı bir adam
bir grup neşeli sürücüyle sayılmaz sanırım. Sonra durdular mı?"

"Bir saniye bile," diye ilan etti Jim öfkeyle. "Arkalarına bile
bakmadan koştular. Bir grup katilden pek de iyi değiller."

"Keşke numaralarını alabilseydik," diye vahşice dişlerinin arasından gıcırdattı Joe.
"Denedim ama öyle bir toz bulutu kaldırıyorlardı ki
sadece yedi ve dört rakamlarını ehliyet numaralarının bir parçası olarak yakalayabildim. Ve
bu yeterli değil."

"Bu rezalet için yüklü bir bedel ödemeleri gerek," diye ilan etti Mabel öfkeyle.

"Bay Shore'a vardığımızda önümüzdeki kasabaları arayıp onları
mümkün olduğunca iyi tarif edeceğiz ve tutuklanmalarını sağlayacağız," dedi Joe. "Ama
şimdi bir doktora veya hastaneye gitmeliyiz. Bu adama hemen
bakılmalı."

Joe ve Jim yaşlı adamı dikkatlice kaldırıp yarı oturur yarı yatar şekilde arabanın tonneau'suna yerleştirdiler. Diğerleri olabildiğince içeri
doldular ve Reggie elini uzatıp Bay Shore'a doğru yola koyuldu.

Burada soruşturma yaptıklarında, çok uzakta olmayan Islip'te büyük bir hastane olduğunu
öğrendiler ve birkaç dakika içinde büyük kurumun
kapısındaydılar.

Ön muayene, başındaki yaranın
yüzeysel olduğunu ve yaşlı adamın esas olarak şoktan
acı çektiğini gösterdi. Joe'nun kendisini sorumlu tuttuğu serin ve özel bir odaya yatırıldı ve doktor birkaç gün içinde tekrar ayağa kalkıp evine dönebileceğini tahmin etti.

Burası, ondan öğrendikleri Boston'du. Adı Louis Anderson'dı. Kötü şartlardaydı ve Long Island'a ziyareti, küçük bir
Son dünyevi varlığını temsil eden mülk.

"Size yeterince teşekkür edemem çocuklar," dedi, sonunda gitmeye hazırlanırken. "Keşke karşılığında sizin için yapabileceğim bir şey olsaydı. Sanırım Boston'a sık sık gitmiyorsunuz."

"Önümüzdeki bir iki hafta içinde birkaç kez oraya gitmeyi umuyoruz," diye belirtti Joe, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla Jim'e bakarken.

"O zaman siz seyahat eden adamlar olmalısınız," diye önerdi Anderson. "Hangi taraftasınız?"

"Beyzbol hattı," diye sırıttı Jim.

"Ve Boston'a mı gidiyorsunuz?" diye tekrarladı Anderson. "O zaman siz Giants'ın
üyeleri olmalısınız ve Dünya Serisinde oynayacaksınız."

"Doğru tahmin ettin," diye yanıtladı Jim.

"Boston'a karşı olmaktan nefret etmeseydim, benim için yaptıklarınızdan sonra, neredeyse kazanmanızı isterdim," diye gülümsedi Louis Anderson.

"Çok çabalayacağız," diye güvence verdi Joe ona.

"Senin Matson arkadaşının hepsinin kralı olduğunu söylüyorlar," diye devam etti yaşlı adam.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Joe ciddi bir şekilde. "Çürük
toplar attığını gördüm."

El sıkıştılar ve onunla iletişimde kalmaya ve yaralanmalarına neden olan pervasız otomobil sürücülerini bulmak için ellerinden geleni yapmaya söz vererek uzaklaştılar.

Ancak köy yetkililerine gerçekleri bildirmelerine ve aracın yolundaki diğer kasabalara bir bildirim göndermelerine rağmen, bundan bir şey çıkacağına dair pek umutları yoktu.

"Sanırım temiz bir şekilde kaçtılar," diye yargıladı Jim, bir kez daha şehre doğru yönelirken.

"Çok yazık," diye yorumladı Mabel. "Ayrıca çok iyi bir ihtiyar gibi görünüyor. O adamların onun için ne yapabileceklerine bakmak için bile durmamaları fikri."

"Yolda ölmüş olabilirdi," diye öfkeyle ilan etti Reggie. "Uzun bir hapis cezası, o kaçaklara biraz nezaket öğretirdi, Tanrı aşkına!"

"Onların zararları için iyice ıslatılmasını isterim," diye belirtti Joe. "Yaşlı adamın jüriden lehine ağır bir karar almakta pek zorluk çekeceğini sanmıyorum. Ve sanırım zavallı ihtiyarın alabileceği her şeye ihtiyacı var."

Ancak, kazanın ölümcül olmayacağı bilgisi ve yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları bilinci, olayın yarattığı şoku dağıtmaya
yardımcı oldu ve çok geçmeden her zamanki gibi neşeyle sohbet etmeye başladılar. Böylece sonunda Marlborough'un kapılarında ayrıldıklarında tek pişmanlıkları günün
bitmiş olmasıydı. Joe ve Mabel'a gelince, tonneau'ya sıkıca yerleşmişlerdi, sonsuza kadar yolculuk etmeye istekliydiler. Joe bunu söyledi ve Mabel, sözlerle olmasa da gözleriyle kabul etmişti.

Bu nedenle, arkadaşlar odalarına doğru giderken, Giants'ın eski atıcısı "Bugs" Hartley ile neredeyse karşılaşacaklardı. Hartley, sezonun başlarında eğlence amaçlı serbest bırakılmıştı.

Joe'ya karşı duyduğu zehir yüzünden bir zamanlar kahramanımızın atış yapamaması için kahvesine ilaç
katmaya başlayan o dengesiz kişi, hızla kötüden daha da kötüye gitmişti. Ayık kaldığında olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve McRae tarafından serbest bırakıldıktan sonra bile içkiden uzak dursaydı ona bir şans vermeye istekli başka bir menajer bulabilirdi.
Ama giderek düşüşe geçmişti ve artık bir barda tembellik eden ve asılan biriydi.

Yüzündeki morluklara bakarak anlaşıldığı üzere, artık çok fazla içiyordu ve sarhoşluğun çirkin aşamasına ulaşmıştı. Eski takım arkadaşları, onlara doğru sendelerken geri çekildiler.

"Merhaba, Hartley," dedi Joe, hiç de kaba bir şekilde değil, çünkü haklı bir kızgınlık
nedenine rağmen, "Bugs"ın ne kadar düştüğünü görünce şok olmuş ve üzgündü.

"Benimle konuşma!" diye hırladı Hartley vahşice. "Beni takımdan
söktün ve Dünya Serisi parası kazanma şansımı elimden aldın."

"Burada yanılıyorsun, Bugs," diye karşılık verdi Joe, öfkesini koruyarak. "Sana
yardım
edebildiğim her şeyi yaptım. St. Louis'de sarhoşken, Jim
ve ben seni yatağa gizlice gönderdik ki McRae bunu öğrenmesin. Sen
kendi en büyük düşmanınsın, Bugs."

"Neden kendine gelmiyorsun, Bugs ve içkiyi kesmiyorsun?" diye araya girdi Jim. "İçinizde daha çok iyi atış var."

"Vaaz vermeyi bırakın çocuklar," diye homurdandı Hartley kalın bir sesle. "Benimle işe yaramıyor. Bana pislik yaptınız ve ben de sizden intikam alacağım
ve bunu unutmayın."

Dengesizce uzaklaştı ve arkadaşları ona acıma duygusuyla baktılar.

"Zavallı yaşlı Bugs," diye belirtti Jim. "Demon Rum'a karşı başarılı bir şekilde vuruş yapamaz."

"Hayır," diye onayladı Joe. "Korkarım ki oyundan atılacak."

BÖLÜM X

AÇILIŞ SİLAHI

Önümüzdeki birkaç günün antrenman maçları hiçbir şekilde sakin geçmedi,
her ne kadar özellikle tehlikede olan hiçbir şey olmasa da.

Görüldüğü gibi, All-National takımı mesleğin yıldızları arasından seçilmişti ve tabii ki Giants'ın takım çalışmasından yoksun olsalar da, ikincisine kendi başlarına ayakta kalabilmeleri için ellerinden geleni yaptılar. "Her şeyi sonuna kadar açmaları" ve oyunu sonuna kadar oynamaları emredilmişti. Bunu öyle etkili bir şekilde yaptılar ki, büyük Seri zamanı geldiğinde Giants'ın gücü ortaya çıktı ve formlarının zirvesindeydiler. Joe için özellikle yoğun bir hafta olmuştu. Gece yarısı treniyle McRae yönüne giderek Boston'a gittiği bir günü, Red Sox'un antrenmanlarını gözlemlemek ve vuruşçuları hakkında bilgi edinmek için geçirmişti. Güç gösterilerinden etkilenmiş ama yılmamıştı ve işinin kendisi için zor olduğunu bilerek geri dönmüştü. Boston'daki varlığını, Serinin sürdüğü kader haftasında iki takımın bindiği aynı trenlerde gidip gelmeyi bekledikleri için ailesi ve Reggie ile Mabel için odalar ayarlamak için de değerlendirmişti. Perşembe günü, New Yorklular için Hughson'ın ortaya çıkmasıyla unutulmaz bir gün oldu.

Kulübeye hayran arkadaşlarının arasına girdiğinde, kıdemli oyuncuya karşı sevgi dolu bir kükreme ve koşuşturma vardı.

Kendisine durumuyla ilgili yöneltilen soru seline, fiziksel olarak iyi hissettiğini ancak henüz kolundan emin olmadığını söyledi. Omuzu hala biraz topal ve hassastı ancak daha sonra bazı oyunlara katılmayı umuyordu. Topu bir süre fırlattı ancak herhangi bir viraj veya hızlı virajla gevşemeye çalışmadı. Ancak, çatlak atıcılarının bir kez daha üniformalı halini görmek, arkadaşları için bir güçlendirici ve ilham kaynağıydı ve o öğleden sonra McRae ve Robson'a adamlarını kenardan izlerken umut dolu olan antrenman oyunlarına bir miktar "zencefil" koydular.

Antrenman bittiğinde, "Sanırım Seriyi kazanacağız, Robbie," diye ilan etti eskisi. "Adamlar birçok tay kadar enerji dolu."

"Bugün kesinlikle iyi görünüyorlar, John," diye cevap verdi. "Ama Hughson formda olsaydı, şu anda cebimden bin dolar verirdim."

O akşam Joe'nun anne babası ve kız kardeşi New York'a ulaştı. Joe, hangi trene bineceklerini bildiren bir telgraf almıştı ve onları karşılamak için istasyondaydı, sevgi ve sabırsızlıkla.

İstasyona girerken uzun treni hevesle inceledi. Sonra tanıdık figürlerin bir Pullman vagonunun basamaklarından indiğini fark etti ve bir an sonra neşeli bir aile toplantısı oldu.

"Anneciğim--Baba!" diye bağırdı, babasının elini tutup annesini öptü, annesi kollarını boynuna dolamaktan kendini
aldıramadı. "Ve abla, sen tatlım! Resim kadar tatlı ve güzelsin!" diye haykırdı, onu kollarının arasında tutarak ışıldayan yüzüne bakabilmek için. "Zavallı, zavallı Jim!" diye takıldı. "Bitişini görüyorum!"

Clara'nın rengi koyulaştı, ancak karşılık veremeden önce Joe küçük grubu kalabalığın arasından sokağa doğru aceleyle götürdü, orada bir taksi çağırdı ve onları Marlborough'daki odalarına götürdü.

O gece süitlerinde güzel bir akşam yemeği servis edilmesini ayarlamıştı, çünkü uzun yolculuklarından sonra yorgun ve heyecanlı olacaklarını biliyordu. Böylece rahat ve mutlu bir şekilde akşam yemeği yediler ve ardından gelen bir iki saatlik samimi sohbet, birleşmiş küçük ailenin şimdiye kadar yaşadığı en mutlu deneyimlerden birini oluşturdu.

Ama Joe istediği kadar uzun süre kalamadı çünkü yarın ilk maçın günüydü ve mükemmel durumda olmak için erken emekliye ayrılması gerekiyordu.

McRae o öğleden sonra Joe'ya açılış maçında oynaması gerektiğini söylemişti.

"Sana güveniyorum, Joe," dedi menajer ona. "Şimdiye kadar beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın ve şimdi de başaracağını sanmıyorum. Düşersen, biz ölüyüz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye ilan etti Joe içtenlikle.

"Elinden gelenin en iyisini herkes için yeterince iyi," diye cevapladı McRae. "Sadece onlara son maçta Chicago'lara yaptığın şeyleri göster, ben de daha fazlasını istemeyeceğim."

Ertesi sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu ve şehir beklentiyle
doluydu. Genellikle çoğu şeye karşı bu kadar kayıtsız olan New York, Seri için
çılgına dönmüştü. Sabah gazeteleri şu çarpıcı başlıkları taşıyordu:
"_Matson İlk Maçı Sunuyor._" Kalabalıklar ilan panolarının etrafında erkenden toplandı. Maç için belirlenen zamandan çok önce, arabalar ve trenler Polo Grounds'un kapılarına canlı yüklerini boşalttı ve
takımlar antrenmana çıkmadan önce tribünler ve tribünler
sürünen, itişen insanlıkla karardı. Metropol resmen
beyzbol çılgınıydı.

Kapıların içinde, yüzlerce özel görevli düzeni sağlamak ve orta sahanın arkasındaki taşkınlığın oyun alanına
tecavüz etmesini önlemek için sahayı sıraladı. Yedinci Alay Bandosu popüler şarkılar çaldı. Sinema
adamları her yerde, her yerdeydi ve sahnenin anlık görüntülerini çekiyorlardı. Elmas, parlak güneşin altında yeşil kadife gibi uzanıyordu ve
yeni işaretlenmiş beyaz taban çizgileri göz kamaştırıcı bir kontrastla öne çıkıyordu. Bu, büyük ulusal oyunun herhangi bir sevgilisini derinden etkileyecek bir sahneydi.

Takımlar kulüp binasından aşağı doğru yürürken gür bir kükreme duyuldu ve ön antrenmanı işaretleyen
parlak oyunlar için alkışlar yükseldi. Sonra saha temizlendi,
gong çaldı ve hakem şapkasını çıkarıp tribünlere dönerek
gürleyen tonlarla bağırdı:

"Bayanlar ve baylar: Bugünkü maçın bataryaları Boston için Fraser ve
Thompson, New York için Matson ve Mylert. "

Bunun ardından büyük bir alkış koptu ve Joe kendisine atılan
topu alıp atıcının kutusuna doğru yürüdüğünde bu bir kasırgaya dönüştü.

"Matson! Matson! Matson!" diye bağırdı kalabalık.

Joe, ailesinin Mabel ve Reggie ile oturduğu locaya hızlıca bir bakış attı.

Sonra üniformasının cebinde duran küçük bir eldivene dokundu.

Red Sox vuruş sırasının başı
plakadaki yerini almıştı.

"Oyna top!" diye bağırdı hakem.

Joe tüm boyuyla doğruldu, kasıtlı olarak sarıldı ve
top bir mermi gibi
plakanın köşesinden uçtu. Vurucu
vahşice
atladı ama sadece havaya çarptı.

Kalabalık bu uğurlu başlangıçtan dolayı sevinçle bağırdı.

"İşte böyle, Joe!"

"Sana dokunamaz!"

"Bir mil farkla kaçırdı!"

Bir top izledi, sonra bir faul, sonra bir top daha ve vurucuyu
rahatsız bir şekilde kulübeye gönderen son bir vuruş.

Bir sonraki adam, Larry'nin
topu
topla buluşturduğu yüksek bir gökdeleni yükseltti izlerinden hareket etti ve üçüncü adam da birincisi gibi grevlerde öldü.

Yarı vuruş kısa ve sertti ve Joe kulübeye girerken
cesaret verici tezahüratlarla karşılaştı.

"Numaralarını aldın, ihtiyar!"

"Sana vurmaya çalışırken sırtlarını kıracaklar!"

"Bazı kötü atışlar, sanmıyorum!"

Ancak Joe, gereksiz bir coşkuya kapılmak için fazla deneyime sahipti. Önünde sekiz vuruş daha vardı ve bu süre içinde birçok şey olabilirdi.

BÖLÜM XI

ATEŞTEN KAÇIRILDI

Umutsuz başlangıçlarından hiç de rahatsız olmayan Red Sox sahaya çıktı ve hızla kendilerinin de küçümsenmeyecek bir atış
markasını ortaya çıkarabileceklerini gösterdi.

Burkett'in yapabildiği en iyi şey, Berry'nin hiç zorlanmadan yuttuğu bir "Texas Leaguer" yetiştirmekti. Larry, Girdner'a kolay bir vuruş yaptı,
o da onu bolca yedekle yakaladı. Denton, Fraser'ın birinci kale çizgisinde topladığı, geçerken koşucuyu etiketleyen
yavaş bir yuvarlanma yaptı.

Ve şimdi, binlercesinin favori takımlarını izlemek için yolculuk yaptığı Boston tutkunlarının, Red Sox için çılgınca bağırma sırasıydı.

Joe, Fraser'ın çeliğine layık bir düşmanı olduğunu hemen fark etti ve kazanmak için tüm becerisinin ve kurnazlığının gerekeceğini biliyordu.

Sonraki iki vuruşta taraflar sürekli bir şekilde biçildi ve her iki taraftan da tek bir adam birinci kaleye ulaşamadı.
Sanki oyun bir atıcı düellosuna dönüşecekmiş gibi görünüyordu ve vurucu ardına vurucu kulübeye gönderilirken kalabalık heyecandan nefes nefeseydi.

Devler dördüncüde buzları kırdı. Burkett sağa doğru tek attı ve cesurca koşu yaparak Cooper'ın geri dönüşü yavaş olduğu için çift vuruşa dönüştürdü. Barrett onu üçüncüye feda etti. Fraser, Denton'ı strike'larda savurdu. Sonra Willis, üçüncü kale çizgisinin hemen içine doğru cızırtılı bir vuruşla kurtarmaya geldi ve Burkett, oyunun ilk koşusuyla dörtnala geldi.

Kalabalık ayağa kalktı ve çılgınca tezahürat etti ve Giants, sığınaklarından
şapkalarını havaya fırlattı ve Burkett'in etrafında sevinçle toplandı.
Sadece bir koşuydu, ancak oyunun gidişatına bakılırsa bu koşu bir dağ kadar büyük görünüyordu.

Willis, Thompson'dan Hobbs'a yapılan ani bir atışla ilk sırada uyuklarken yakalandı ve vuruş sona erdi.

Beşincide sayı yoktu, ancak altıncıda Bostons, Giants'ı sadece berabere bırakmakla kalmadı, onları geçti.

Ziyaretçilerin çatlak sol saha oyuncusu Loomis, Larry'ye sert bir vuruşla sorun başlattı, Larry topu "tekmeledi" ve Loomis'in birinciye geçmesine izin verdi. Hobbs, Joe'nun ikincide Loomis'i yakalamaya vakti olmadığı bir vuruş yaptı, ancak Hobbs'u birincide dışarı attı. Walters, Red Sox'un oyunda şu ana kadar yaptığı ilk temiz vuruşu yaptı. Eğer düzgün oynanmış ve bitişte alınmış olsaydı, tek bir vuruşla tutulabilirdi. Ancak Becker, bir fly catch yapabileceğini düşünerek hata yaptı. Top önündeki yere çarptı, başının üzerinden sekti ve sahanın diğer köşesine yuvarlandı. Top toparlanmadan önce Walters, Loomis'i takip ederek üsleri dolaşmıştı ve Red Sox iki koşuyla bir öndeydi.

Boston taraftarları "Tessie" marşını söylemeye başlarken, New Yorklular somurtkan ve sessiz oturuyorlardı.

Joe toparlandı ve jig zamanında takip eden iki vurucuyu strike out yaptı,
ama sanki iş bitmiş gibiydi.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Joe," diye öğüt verdi McRae, kulübeye girerken. "Bir Gatling silahı gibi atıyorsun. Bu, altı vuruşta senden aldıkları ilk vuruş ve tek bir vuruş olmalıydı.
Henüz onları yeneceğiz."

"Elbette yeneceğiz," diye cevapladı Joe neşeyle. "Daha yeni kavga etmeye başladık."

"Şanslı yedinci"nin başlangıcında, kalabalık ayağa kalktı ve favorilerine gerekli şansı getireceğine dair umutla gerindi.

Boston'ların göz kamaştırıcı bir oyunu olmasaydı, bu alamet işe yarayabilirdi.

Kendi yarı sahaları sonuçsuz kalmıştı. Joe şimdi ilham almış bir adam gibi atış yapıyordu ve şaşırtıcı virajları ve eğimleri Boston'lu vurucuları "busher" gibi gösteriyordu.

Giants'ın yarı sahasında, Joe ilk adamdı ve ikinci ve kısa arasında onu kolayca birinciye taşıyan sıcak bir çizgi attı. Mylert kısaya vurdu ve Joe ikinciye zorlandı, ancak Berry topu çift oyun için çok geç Hobbs'a iletti. Maçın tek
serisi olan çılgın bir atış Mylert'i bir üs ilerletti. Burkett bir pas aldı. Şimdi birincide bir adam, ikincide bir adam vardı ve tribünlerden coşkulu tezahüratlar geldi. Sadece bir adam dışarıdaydı, Fraser açıkça çılgına dönmüştü
ve New York'un sayı yapacağı gibi görünüyordu.

Boston iç sahası çift oyun için harekete geçti. Ve bir an için başaracakları gibi göründü. Larry kısa vurdu ve bir inleme
yukarı çıktı. Ancak vuruş o kadar keskindi ki Stock bunu temiz bir şekilde karşılayamadı ve ikinci kalede Burkett'i yakalamayı başarsa da Larry
birinci kaleye güvenle ulaşırken Mylert üçüncü kaleye koştu.

Umutsuz önlemler alma zamanıydı ve McRae çift çalma için işaret verdi. Fraser toparlandığı anda Larry ikinci kaleye doğru başladı,
ona ulaşmayı planlamıyordu ama yakalayıcıdan bir atış çekmeyi umuyordu, bunun koruması altında Mylert üçüncü kaleye kaçabilirdi.
Larry oyundan çıkmadan önce kaleye dokunabilirse, koşu sayılırdı
ve skor berabere kalırdı.

Thompson ikinci kalede Berry'ye bir şut gibi attı. Ancak birinci ve ikinci arasında yarı yolda duran Larry'yi kovalamak yerine, üçüncüye atmak ve cesaret edebildiği kadar önde olan Mylert'i yakalamakla tehdit etmeye devam etti. Bir an saklambaç oynadıktan sonra, Berry Mylert'i yakalama şansı gördüğünü düşündü ve üçüncüde Girdner'a attı. Ancak top parmak uçlarına değdi ve onu geçti ve Mylert eve doğru yürümeye başladı.

Kalabalıkta bir sevinç çığlığı yükseldi. Sonra yükseldiği gibi aniden söndü.

Topu kovalayan Girdner, onu almaya giderken kaydı. Çimenlerin üzerinde yatarken, plakaya doğru umutsuz bir atış yaptı.
Top yükseğe gitti, ancak Thompson müthiş bir sıçrama yaptı, topu aşağı çekti ve Mylert tam kauçuğa kayarken ona çarptı.

Hakem "Dışarı," diye bağırdı.

Seyircilerin daha önce hiç görmediği kadar klas bir oyundu ve hatta New Yorklular bile, koşuyu kaybetmenin verdiği acıyla, alkışlara cömertçe katıldılar.

"Şu Girdner denen adamın bir yerlerde tavşan ayağı olmalı," dedi Robson, çarpık bir gülümsemeyle McRae'ye. "Bunu bin yıl sonra bile tekrar yapamaz."

"Böyle birkaç şey daha olursa kalabalık kalp hastalığından veya sinirsel bitkinlikten ölür," diye cevapladı McRae. "Ama tüm molalara sahip olamazlar. Sadece izleyin. Sıra bize gelecek."

Ama sekizincide skoru değiştirecek hiçbir şey olmadı ve dokuzuncusu hala Red Sox'un liderliğinde başladı. Red Sox'un bir daha sayı yapmayacağı beyzbolda olabilecek en kesin şeydi. Joe, buz sarkıtı kadar soğukkanlı, son hızla gidiyordu. Tekliflerine dokunamıyorlardı.

Ancak ziyaretçiler bir, iki, üç şeklinde geri döndüklerinde, artık sayı yapmak zorunda olmadıkları düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler. Zaten öndeydiler ve Fraser rakiplerini bir vuruş daha tutabilirse, oyun onlarındı.

Ancak Fraser sınırına ulaşmıştı. Joe kadar
sağlam bir şekilde bu gafı kaldıramazdı. O çılgın büyü hariç, muhteşem
bir atış yapmıştı, ancak müthiş gerginlik kendini göstermeye başlamıştı.

İlk iki atışı top gibi gitti ve kartal gözleriyle dalgalanma belirtileri gören McRae, vuruşta olan Becker'a "onu beklemesini" işaret etti.

Tavsiye işe yaradı ve Becker birinciye doğru koştu ve
hemen dans etmeye ve bağırmaya başladı,
atıcının gergin durumunda çılgına dönebilecek bir atış çekmeyi umuyordu.

Red Sox oyuncuları atıcılarına cesaret vermek için bağırdılar ve
tutucu tavsiye bahanesiyle ama aslında
kendini toparlaması için ona zaman vermek için kutuya doğru yürüdü.

Şüphesiz bu işe yaradı, çünkü Fraser kendini toparladı ve Iredell'in uzun bir koşudan sonra Thompson'ın yakaladığı
çok büyük bir faul yapmasını sağladı.

Joe daha sonra geldi ve kısa ve ikinci arasında güzel bir tek attı.
Becker üçüncüyü yapmaya çalıştı, ancak Walters'ın muhteşem bir atışı
onu torbada yakaladı. Ancak karışıklıkta, Joe cesurca koşarak
ikinciye ulaştı.

İki dışarıdayken, uzun bir vuruş oyunu zaten berabere kılacaktı ve
ekstra vuruşlara taşıyacaktı.

Fraser yine sendeledi ve Mylert'e toplarda üssünü verdi. Sonra büyük
Burkett, vuruş sırasının başı, vuruş alanına doğru yürüdü.

Kalabalığın "topu öldür" diye çılgınca yalvarışları arasında, ikinci atılan topu yakaladı ve çığlık atan bir çizgiyi sağ saha duvarına doğru
uzaklara gönderdi.

Hızlı Red Sox sağ saha oyuncusu Cooper, sopanın çatlamasıyla birlikte ona doğru
başlamıştı. Geyik gibi koşarak devam etti.

Otuz beş bin kişi ayağa kalkmış, deliler gibi bağırıyordu,
Joe, Mylert ve Burkett ise üsleri
çevreleyerek yarışıyorlardı.

Top ve adam aynı anda duvara ulaştı. Cesur oyuncu
havaya sıçradı. Ama top sadece parmaklarının ucuna değdi ve yuvarlandı, Joe ve Mylert ise kauçuğu ezdi, Burkett ikinciye ulaştığında
durdu.

Sonra kalabalık çılgına döndü.

Oyun bitti. Bu bir kraliyet savaşıydı, ancak Giants Red Sox'u yenmişti ve dünya şampiyonluğuna doğru ilk adımlarını atmıştı.

BÖLÜM XII

MASALAR DÖNDÜ

Beyzbol Joe, partisinin oturduğu kutuya şapkasını sallamak için yeterince bekledi ve ardından sahanın üzerinden akan kalabalığın onları
etkilemesinden önce arkadaşlarıyla birlikte kulüp binasına doğru koştu.

Mabel, oyunu en yoğun ilgiyle ve yine de tamamen şaşkınlıkla
izleyen Bayan Matson'a doğru döndü.
Oyunun incelikleri onun için yeniydi, ancak oğlunun
kazandığını biliyordu ve ona yağan alkışlarla şefkatli kalbi
annelik gururuyla
doldu.

Mabel neşeyle, "Şimdi oğlunuz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Size
kazanacağını söylememiş miydim?"

"Çok harikaydı," diye cevapladı Bayan Matson, oyun boyunca gözlerinden hiç
uzaklaşmayan mutlu gözyaşlarını
tutmak için mendilini uzatarak.

Bay Matson gençliğini yenilemişti ve gözleri bir çocuğunki gibi parlıyordu.
Clara ellerini çırptı ve neredeyse histerik bir şekilde güldü.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı. "Ve o benim kardeşim!"

Mabel güldü ve ona şefkatle hafifçe vurdu.

"Onunla gurur duymana şaşmıyorum," dedi. Joe, sesindeki hafif titremeyi
duysa çok mutlu olurdu.

Kulüp binasında elbette büyük bir kutlama vardı. Böyle bir serideki bir oyunun liderliği, "Robbie"nin coşkuyla söylediği gibi, "hafifletilecek bir şey değildi. "Şimdi bayrağı almak için sadece üç tane daha kazanmaları gerekecekti, Red Sox'un ise dört tane alması gerekiyordu.

Ve yine de, zafere rağmen, yersiz bir övünme veya sevinç yoktu.
Geleceğe dair çok pembe bir bakış açısını haklı çıkaracak kadar büyük bir farkla kazanmamışlardı. Red Sox oyun için dişini tırnağına takmıştı ve
çeşitli aşamalarda bir saç teli dengeyi bir şekilde değiştirebilirdi. Boston'lar korkulacak bir düşmandı ve Giants'ın
göğsüne rakiplerine karşı derin bir saygı
yerleşmişti.

Ayrıca, McRae, Joe'yu kutuya sokarak "asını oynadığını" biliyordu.
Yarın çıkaracağı eşit rütbede bir atıcısı yoktu,
Red Sox'un kutucularından en az ikisi Fraser kadar kaliteliydi.

"Bugün harika bir iş çıkardın, Matson," dedi McRae, Joe'ya neşeyle
aldı omuz.

"Kazandığımıza sevindim," diye yanıtladı Joe. "Ama Fraser onları
üstesinden getirme konusunda hiç de beceriksiz değil."

"O bir çıtır," diye itiraf etti menajer. "Ama sen onu baştan sona geçtin. Yedi vuruş için onu tırmıkladık, ama o onları oldukça
iyi dağıttı. Ama sana sadece üç vuruşta ulaştılar ve bunlardan biri
sıyrıktı. Ve o iki kez sendeledi, sen ise sadece bir pas verdin."

"Burkett'in o çatlağı harikaydı," diye gözlemledi Joe. "Ve tam zamanında geldi."

"Bir lulu'ydu," diye kıkırdadı McRae. "Cooper'ın ona doğru geldiğini gördüğümde
yüreğim ağzımdaydı. Çok az vuruş o kuştan kaçabilir, ama
onun için biraz fazla yüksekti."

Her iki takım da o gece Boston'a gidecekti. Tamamen Pullman vagonlarından oluşan özel bir tren onları taşımak için hazırlanmıştı, ayrıca onlarla birlikte gidip gelmeyi ve Serinin her maçını izlemeyi planlayan yüzlerce meraklı da vardı. Şehre gece yarısından biraz sonra varacaklardı ve sporcuların rahatsız edilmemesi için
demiryolu sahasının ücra bir köşesine yönlendirileceklerdi, orada sabaha kadar huzur içinde uyuyabileceklerdi.

Ancak tren hareket etmeden önce birkaç saat geçecekti. Joe aceleyle sokak kıyafetlerini giydi ve Jim Barclay eşliğinde bir taksiye binip Marlborough'a götürüldü, orada ailesi ve Varley'lerle neşeli bir akşam yemeği yemeyi ayarlamışlardı.

Beyzbol oyuncuları her şeyin onlar için hazır olduğunu gördüler ve onları karşılayan karşılama
kalplerini ısıttı.

"Ne yazık Burada çalmaya hazır bir grubumuz yok: 'Hail the conquering heroes come,'" dedi Mabel, yaramazca.

"'Kahraman,' demek istiyorsun," diye düzeltti Jim. "Sadece yansıyan ihtişamla parlıyorum. İşte eserin gerçek kahramanı," Joe'yu işaret ederek. "Ben sadece Roma halkından biriyim."

"Peki kötü adam kim?" diye gülümsedi Bay Matson.

"Ah, kötü adam Fraser'dı," diye yanıtladı Jim. "Ama Joe, tam da che-ild'i götürmek üzereyken onu engelledi."

Barclay henüz Joe'nun ailesiyle tanışmamıştı, ama şimdi Joe onu ailesi ve Clara ile tanıştırdı. Onu içtenlikle selamladılar ve Clara'nın gözleri, Jim'in neşeli mavi gözlerine
dolan hayranlığın önüne düştü.

Genç hanımın, Joe'nun bin dolarlık banknotu eklediği mektupta Barclay hakkında söylediklerini bir kereden fazla düşünmüş olması neredeyse imkansızdı. Ve şimdi, zaman zaman onu utangaç bir şekilde incelerken, o neşeyle sohbet ederken, Joe'nun arkadaşından neden bu kadar coşkuyla bahsettiğini anlamakta hiç zorluk çekmiyordu. Ve Mabel'ın Jim'le masada yan yana oturmasını ayarlamış olmasına üzülmüyordu.

Kısa süre sonra özgürce ve canlı bir şekilde konuşmaya başladılar.

"Kardeşinle çok gurur duymalısın," diye ilan etti Jim.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Clara. "Yaşamış en değerli kardeş."

"O bir prens," diye onayladı Jim. "Daha iyi bir adam, asla deri ayakkabı giymemiştir. Ona çok şey borçluyum, Bayan Matson. Büyük lige girdiğimde kendimi sadece bir 'çaylak'ın hissedebileceği kadar perişan hissediyordum,
ama beni hemen kabul etti ve o zamandan beri kardeş gibiyiz."

"Evine yazdığı mektuplarda senden sık sık bahsetti," diye cevapladı Clara. "Sana
söylediklerini söylerdim, sadece bu seni çok kibirli yapardı."

"Ve bana kız kardeşinden övgüyle bahsetti," dedi Jim. "Daha fazlasını
yaptı. Bana resmini gösterdi. Bir kereden fazla onu çalmak
için cazip geldi."

"Ne kadar da çaresiz bir suçlu," diye güldü Clara, yanakları kızararak.

"Sanırım herhangi bir jüri, resmi bir kez görse beni haklı çıkarırdı," diye cevapladı Jim, cesurca, "ve orijinalini
görselerdi kesinlikle haklı çıkarırlardı."

Buradan, bu gençlerin hızla çok
dost canlısı hale geldikleri görülebilir.

"New York ve Boston'ı görmek hayatımın hayaliydi," diye gözlemledi Clara.

"Öyle mi?" dedi Jim, hevesle. "İkisini de bir kitap gibi tanıyorum.
Sana etrafı gezdirmeme izin vermelisin."

"Çok naziksin," dedi Clara, çekingen bir şekilde. "Ama sanırım Joe şunu isteyecek----"

"Elbette," dedi Jim. "Ama Joe oyunlarla çok meşgul olacak biliyorsun. Büyük bir baskı altında olacak, benimse muhtemelen bolca
vaktim olacak. Ben sadece koçun bir tür beşinci tekerleğiyim, Joe ise her şey. Ve sonra, Joe zaten Mabel'ı aldı ve benim soğukta bırakıldığım
zaman onun iki güzel kıza sahip olması adil değil. Gerçekten bana
acımalısın."

Çok az kız, Jim gibi yakışıklı bir gencin kederden ölmesine izin verecek kadar katı yürekli olurdu ve Clara'nın aşırı
zulmüyle onun ölümünü hızlandırmaya hiç niyeti yoktu. Bu yüzden kabul etti,
ama uygun derecede genç kızca bir tereddütle ve neşeyle önümüzdeki hafta için planlar yapmaya başladılar.

Mabel bir tarafta, annesi diğer tarafta oturan Joe da akşam yemeği boyunca çok eğlenmişti, Reggie ve Bay Matson ise günün olaylarını tartışırken konuşacak çok şey bulmuşlardı. Zaman çok hızlı geçti ve farkına varmadan yolculuk için hazırlıklara
başlamak zorunda kaldılar.

"Yarınki hava durumu olasılıklarına bakalım," dedi Joe, Grand Central Terminali'nden geçerken gazete bayisinden bir akşam gazetesi alırken.

"Şey--bulutlu ve kararsız," diye okudu.

"Yağmur yağmadan önce ilk beş vuruşta işe koyulup kazanmamız gerekecek," diye güldü Jim.

"Markwith'e atış yapmak için iyi bir gün olmalı," diye karşılık verdi Joe. "Bulutlu bir
gün ve onun o kör edici hızıyla
topu göremeyecekler."

İki genç atlet, partilerini arabalarına kadar götürdüler ve birkaç dakika süren keyifli sohbetin ardından onlara iyi geceler dilediler ve Giant takımı için ayrılmış olan Pullman'lara doğru yola koyuldular.

Hepsi çok neşeli bir ruh halindeydi ve yarın için en büyük umutlarla doluydu. Şakalar ve şakalaşmalar, dikkatli McRae disiplin iddialarını ileri sürene ve hepsini yataklarına gönderene kadar ileri geri uçtu.

Ertesi sabah perdeleri açtıklarında, hava durumu sunucusunun kehanetlerinin doğru olduğunu gördüler. Donuk, kurşuni renkli bulutlar gökyüzünde birbirini kovaladı ve doğudan kasvetli bir rüzgar geldi.

Jim, Joe ile tuvalette buluştuğunda, "Sıvı bir hava gibi görünüyor, kesinlikle," diye yorumladı.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Joe. "Umarım maç sonrasına kadar dayanır. Katılımı azaltabilir."

"Kedi ve köpek yağmuru yağmadığı sürece böyle bir tehlike yok," diye karşılık verdi Jim. "Boston
ülkedeki en iyi beyzbol şehridir ve kalabalığı uzak tutmak için birkaç buluttan veya hatta bir çiselemeden fazlası gerekir."

Yemekli vagonda kahvaltı ettiler ve ardından Joe'nun partisi odaların rezerve edildiği
otellere dağıldı. Gezilecek çok fazla zaman yoktu, ancak hepsi Common'da ve muhteşem Botanik Bahçeleri'nde keyifli bir yürüyüş yaptılar, ardından görevleri genç adamları beyzbol sahasına çağırdı.

Hava hala tehdit ediciydi, ancak Jim'in kehanet ettiği gibi, bu katılımı
etkilemedi. Boston, Seri boyunca New York kadar çılgındı ve öğleden çok önce Commonwealth Avenue ve Gaffney Street yaklaşan kalabalıklarla
dolmuştu. Oyun başladığında devasa Braves Field kapasitesinin en üst noktasına kadar dolmuştu. Kişisel olarak McRae, kapalı gökyüzünü memnuniyetle karşıladı. Bu bir atıcı günüydü, hız gerektiren bir gündü ve herkesin bildiği gibi hız Markwith'in "uzun takım elbisesiydi."

"Smoke 'em over, Red," McRae'nin Markwith'e atış yapması gerektiğini söylediğinde verdiği öğüttü. "Bu oyunu defterin doğru tarafına koyabilirsek, dünya bayrağı kazanılmış sayılır. Bize iki oyunluk bir fark verin ve bu kuşların omurgasını söker. Asla yetişemezler."

"Anlıyorum, Mac," diye sırıttı atıcı. "Onları o kadar hızlı fırlatırım ki onları görmek için gözlük takmaları gerekir."

Dört vuruş boyunca kehanetinin gerçekleşeceği anlaşılıyordu. Arkadaşları onun arkasında şeytanlar gibi oynuyorlardı ve Boston'lar ona üç bingle atsalar da, bunlar dağınıktı ve hiç kimse üçüncü üsse kadar
gitmedi.

"Görünüşe göre Red'in keçisi var, John," diye belirtti Robson McRae'ye.

"İyi gidiyor," diye karşılık verdi McRae, "ve bizimkiler Banks'e oldukça serbestçe
ulaşıyor gibi görünüyor."

Aslında Giants, Red Sox'un liman
flingeri Banks'e karşı oldukça iyi bir çizgi yakalamıştı ve Markwith'in gidişatına göre çok rahat bir liderlik gibi görünen üç sayı toplamıştı.

Ancak ulusal oyunun görkemli belirsizliği bir sonraki vuruşta gösterildi. Giants kendi yarı sahasında bir kaz yumurtasıyla
ortadan kaldırılmıştı ve Red Sox vuruşa geldi.

İlk gelen adama toplarla bir üs verildi. Sonraki vuruş Denton'a sert bir şekilde çarptı, Denton birinci veya ikinci kalede kolayca dışarı atabilirdi, ancak topu sektirdi ve iki adam da güvendeydi.

Hata Markwith'i tedirgin etti ve bir pas daha verdi, üsleri doldurdu.

"Ona ulaşın çocuklar!" diye bağırdı Boston koçu birinci kaleye yakın kenar çizgilerinde. "Topun üzerinde eldiveni ve bir duadan başka hiçbir şeyi yok."

Vuruş yapan orta saha oyuncusu Walters, tam dikişe atılan ikinci topu yakaladı ve sol ve orta arasındaki çizgiye göndererek en temiz home run'u yaptı, üsleri temizledi ve dördüncü koşu için kauçuğu ezdi. Maç zamanında Red Sox, Giants'ın avantajını ortadan kaldırdı ve öne geçti.

Kalabalık çılgına döndü ve tribünlerden "Tessie" şarkısı yükseldi.

McRae, kaşları gök gürültüsü bulutu gibi, Red'i kutudan çağırdı ve Jim'i çağırdı. Jim, önlem amaçlı ama çağrılacağından pek de habersizdi ve sahanın bir köşesinde ısınıyordu.

"Sana kalmış, Barclay," dedi topu ona uzatırken. "Şimdi
neden yapıldığına bakalım."

Joe, Jim'in omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurdu.

"Sakin ol, ihtiyar," dedi. "Onlar sadece bir sayı öndeler ve
üsler boş. Onları aşağıda tutarsan, çocuklarımız sana kazanman için yeterli sayıyı
verir."

Genç ve nispeten yeni bir atıcı için zorlayıcı bir pozisyondu, ancak
Jim bir "gelecek vaat ediyordu" ve hem beceri hem de cesarete sahip olduğunu diğer oyunlarda çoktan kanıtlamıştı.

"Bunu da kutudan çıkar," diye tribünlerden geldi.

"Hemen oyunu bitir!"

"Onu ye!"

"Kolay olacak!"

"Ah, siz Red Sox!"

Jim toparlandı ve strike için bir over attı.

"Kolay, öyle mi?" diye cevap geldi Giant taraftarlarından. "Sadece şu çocuğun dumanına dikkat edin."

Bir strike daha geldi ve tribünler biraz ayıldı.

"Dışarıdasın," diye seslendi hakem, üçüncü strike tabağı böldüğünde.

Giants yedek kulübesinden sevinç ve cesaret çığlıkları geldi ve McRae'nin yüzü biraz aydınlandı.

Bir sonraki adam yüksek bir faulle dışarı çıktı ve Stock'un kutuya kolay bir vuruş
yapmasıyla vuruş
sonu sona erdi.

"Sana zorbalık, ihtiyar!" diye bağırdı arkadaşlarından, Jim höyükten içeri girerken.

"Şimdi birkaç sayı atın, beyler," diye uyardı McRae. "Barclay her şeyi yapamaz. Ve aceleyle de yapamaz. O bulutların
geliş şeklini sevmiyorum."

Gökyüzü hızla kararıyordu ve doğudan gelen kuvvetli
rüzgar, bir fırtınanın yolda olduğunu söylüyordu.

Devler acele etmenin gerekliliğini biliyordu ve işlerine dört elle sarıldılar.
Larry, iki vuruşluk bir vuruşla oyuna başladı. Denton onu
üçüncüye feda etti. Willis, Larry'yi oyuna sokarak ve bir an sonra paslı bir topta ikinciye ulaşarak tek bir vuruş yaptı. Becker, Willis'e sayı kazandıran ve kendisi için iki çanta kazandıran sağa bir vuruş yaptı. Iredell, iç sahadaki bir yakalamada oyundan çıktı, ancak Mylert, New York taraftarlarının çılgınca bağırışları arasında Becker'ı oyuna getiren cızırtılı bir vuruşla kurtarmaya geldi. Üç sayı atılmıştı ve New York yine altı-dört öndeydi. İki adam oyundan çıktı. Ancak şimdi yağmur yağmaya başladı, ancak ilk başta sadece çiseleyen bir yağmurdu ve McRae, kaygıdan çılgına dönmüş bir şekilde Burkett'e strike out emri verdi. Şimdi, elbette, Boston'ların oyunu geciktirme sırası gelmişti. Yağmurun oyunu durdurmasından önce altıncı vuruşun tamamen bitmesini önleyebilirlerse, skor beşinci vuruşun sonundaki haline dönecek ve Boston galip ilan edilecekti. Sahadan yavaşça geldiler, sık sık durup birbirleriyle konuştular. Sonra en sonunda sıralarına geldiklerinde, ilk vurucu sopasını seçerken alışılmadık bir çaba sarf etti. Ve bu arada yağmur daha da şiddetli yağıyordu.

McRae hakeme doğru koştu.

"Ne yaptıklarını görmüyor musun?" diye sordu. "Onlara top oynamalarını söyle."

Hakem sertçe vurucuya döndü.

"Çabuk ol," diye emretti. "Maymun numaralarından hiçbirini yapma yoksa oyunu New Yorklulara
kazanırım."

Böyle söylenerek, vurucu cesaret edebildiği kadar yavaş bir şekilde plakaya doğru yürüdü.

Jim strike yaptı.

"Bu bir strike değildi," diye savundu Boston kaptanı. "Plakadan altı inç uzakta bile değildi."

"Tartışma yok," diye çıkıştı hakem, taktikleri anlamıştı. "Hadi, devam et," diye seslendi Jim'e.

Jim iki tane daha attı. Vurucu onlara teklif bile etmedi. Ara sıra bir top değiştirildiğinde, bir saha oyuncusuna şans vermektense onu strike'larda oyundan atmanın daha uzun süreceğini düşünmüştü. Ama
top yoktu ve oyundan atıldı.

İkinci adam bir salyangoz gibi sürünerek sahaya doğru gitti. Yağmur yağıyordu ve
tribünler şemsiyelerle kararmıştı. Giants sabırsızlık ve endişeyle
yukarı aşağı dans ediyordu.

Jim yıldırım gibi atış yaptı, başlamayı beklemiyordu. Ama vuruşçuları
atmadan önce, gökler açıldı ve yağmur
sel gibi yağdı.

[İllüstrasyon: GÖKLER AÇILDI VE YAĞMUR SELLER HALİNDE YAĞDI.]

Oyun imkansızdı. Hakem oyunu bitirdi ve herkes sığınmak için
telaşlandı.

Yaşlı Jüpiter Pluvius oyunda bir rol almıştı.

BÖLÜM XIII

CESUR BİR ÇABA

McRae ve Robson ile Giant takımının geri kalanının, zaferin ellerinden alındığını gördüklerinde, yüzlerindeki bezginliği resmetmeye gerek yok.

"Şans hakkında konuşun," diye homurdandı McRae. "Şu adamlar bundan
bir sürü var."

"Neden şu yağmur on dakika daha duramadı?" diye homurdandı tombul Robson.

"Belki de oyunun devam etmesine yetecek kadar dinebilir," diye belirtti Larry,
ama pek de inanmıyordu.

"Ne şans," diye homurdandı Willis. "Neden, ikinci üste yüzebilirsin."

Gerçekten de, oyunun devam etmesi için çok az umut vardı, ancak kurallara göre, yağmur yarım saat içinde durursa ve saha oyun için uygun hale gelirse, hakemler takımları sahaya geri çağırabilirdi. Ancak yağmur göz kamaştırıcıydı ve daha fazla beklemek sadece bir formalite meselesiydi.

Joe ve Jim kalabalığın arasından geçerek partilerinin oturduğu locaya doğru ilerlediler. Atletik figürlerini mükemmel bir şekilde ortaya koyan düzgün, gri, seyahat üniformalarıyla kızlar her zamankinden daha yakışıklı göründüklerini düşündüler.

Hepsi onları içten bir şekilde karşıladı ve memnuniyetle yer açtı. Elbette, Joe'nun Mabel'in yanında, Jim'in ise Clara'nın yanında oturması sadece bir tesadüftü.

"Tarafının kazanmasına çok sevindim, Joe," dedi anne şefkatiyle dolu Bayan Matson, oğluna ve varisine sevgiyle gülümseyerek.

"Ama biz kazanmadık, Momsey," Joe biraz pişmanlıkla güldü. "Neden, koşuları saydım," dedi annesi şaşkınlıkla, "ve senin tarafın altı yaparken diğerleri sadece dört yaptı."

"Doğru, ama bizim son üçümüz sayılmaz," diye açıkladı Joe. "Eğer bu son vuruşu bitirebilseydik, kazanırdık. Ama bitmedi ve böylece skor Boston'ların dört-üç önde olduğu beşinci vuruşun sonuna kadar gitti."

"Bence bu bir utanç!" diye haykırdı annesi, nazik doğasının hissedebileceği kadar öfkeye yakın bir şekilde.

"O eski Boston'lar oyunu bu şekilde geciktirmeye çalışmakla korkunçtu," diye ilan etti Clara.

"Hiç de sportmenlik dışıydı," diye ilan etti Mabel, sıcak bir şekilde.

Joe, Jim'e ciddi bir göz kırparak destek verdi. İkisi de, pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı Giants'ın da tam olarak aynı şeyi yapacağını biliyordu. Oyunun meşru bir parçasıydı, eğer biri "bununla kurtulabilirse."

"Evet," diye onayladı Joe, yüzünü düz tutarak. "Tam olarak öyle görünmüyordu."

"Bay McRae'nin kızmasına şaşmıyorum," dedi Mabel. "Böyle bir şey
yapmayacağından eminim."

Joe aniden boğulma krizi geçirdi.

"Eh," dedi, "dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Maçta
daha erken koşmalıydık, hepsi bu."

"Zavallı Bay Markwith için çok üzüldüm," dedi Bayan Matson. "Bu kadar çok insanın önünde pes etmek zorunda kalmak çok
utanç verici olmalı."

"Zavallı Red," dedi Joe. "Çok kötüydü, özellikle de
böylesine muhteşem bir başlangıç ​​yaptığında. Ama her atıcının bir ara
ilacını alması gerekir. Atıcılar yarış atlarına çok benzer. Bir gün kimse onları yenemezken
başka bir gün herkes onları yenebilir."

"Bence harika bir iş çıkardınız, Bay Barclay," dedi Clara utangaç bir şekilde.

"Ah, yapacak pek bir şeyim yoktu," dedi Jim. "Yine de," diye ekledi,
sesini biraz alçaltarak, "Bunu sizin söylemenizi
tanıdığım herhangi birinin söylemesinden daha çok isterim."

Clara'yı yabani bir gül gibi gösteren kızarıklık, sadece sözlerden değil, onlara eşlik eden hızlı bakıştan da yanaklarında derinleşti.

"Sence daha düzelmedi mi?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

Jim isteksizce onun bakışlarını takip etti. Havadan daha iyi bakabileceği bir
şeyi vardı.

"Bulutlar biraz dağılıyor gibi görünüyor," diye onayladı. "Ancak
üs yolları çamur denizi ve dış saha tam bir bataklık.
Hakemler şimdi gidip bakıyorlar."

Bu ileri gelenler (her maçta görev yapan dört kişi vardı,
biri sahanın arkasında, biri üslerde ve diğer ikisi sırasıyla sağ ve sol sahada faul çizgilerinde) aslında
sahaya doğru yürüyorlardı.

Tribünlerden gür bir kükreme duyuldu: "Maçı çağırın! Maçı çağırın!"

Boston taraftarları hiçbir risk almıyorlardı ve favorileri oyunu kazandığına göre o öğleden sonra daha fazla beyzbol oynamadan gitmeye tamamen istekliydiler.

Ancak onların teşvikleri gereksizdi. McRae bile, son şansa umutsuzca tutunarak, sağduyusuna uygun olarak
oyunun devam etmesi gerektiğini söyleyemezdi. Açıkça imkansızdı ve
sporcularının uzuvlarını riske atacak bir saçmalığa dönüşecekti, oyuna vereceği zarardan bahsetmiyorum bile.

Bu yüzden oyun resmen ve nihayet iptal edildiğinde hiçbir protesto olmadı ve hoşnutsuz New Yorklular sopalarını toplayıp sahadan
uzaklaştılar.

"Önemsemeyin çocuklar," diye teselli etti McRae. "Red Sox'u yenebiliriz ama
onları ve yağmuru birlikte yenemeyiz. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Bu iyi geliyor," diye homurdandı "Robbie," teselli edilmeyi reddeden. "Ama
şimdi onlara karşı atak yapmayı kaybettik ve her şey yeniden yapılacak."

"Eh, zaten biz onlardan daha kötü durumda değiliz," diye karşılık verdi Giant yöneticisi.

"Matson'ı her gün sahaya sürebilseydik, Seri çok kolay olurdu," diye düşündü Robson.

"Bakır perçinli bir çıtçıt," diye kabul etti McRae. "Ama genç Barclay'in onları biçme şekli beni fazlasıyla cesaretlendirdi. Top, tabağa gelirken bir bezelyeden daha büyük görünmüyordu."

"Topun üzerinde kesinlikle çok fazla şey vardı," diye itiraf etti Robson. "Acaba
tam bir oyun boyunca bu gafı kaldırabilir mi diye merak ediyorum."

"Bunun için yeterince olgunlaşıp olgunlaşmadığını bilmiyorum," dedi McRae, düşünceli bir şekilde. "Ama bunun üzerinde çok fazla düşünmek gerekecek. Önce New York'a döndüğümüzde
Hughson'ın nasıl hissettiğini göreceğiz."

New York'a dönüş yolculuğu, dışarıya yaptığımız yolculuk kadar keyifli değildi. Yine de, Giants'ın kampında hiçbir cesaret kırıcı durum yoktu. İyi bir oyun oynamışlardı ve sahip oldukları liderlik ve Jim'in atış şekliyle muhtemelen yağmur yağmasaydı
kazanırlardı. Ve oyunun iyi ve kötü şanslarının genellikle ortalamaya ulaştığı teorisine göre, bir sonraki sefere
kendi lehlerine bir mola olacağını düşünüyorlardı.

Joe ve Jim'e gelince, tabii ki arkadaşlarının üzüntüsünü paylaşsalar da, bulutlarının bolca gümüş astarı vardı. Dizide şimdiye kadar kendi rollerini iyi oynamışlardı ve
üzerinde ruh halini
bozacak acı dolu anılar yoktu. Ve sonra, dünyanın en
çekici olduğuna inandıkları iki kızla birlikte değiller miydi?

Sonraki sessiz Pazar günü bu birliktelikten en iyi şekilde yararlandılar.
Bay ve Bayan Matson, Reggie'nin samimi davetini, heyecandan sonra dinlenmeye ihtiyaç duydukları gerekçesiyle gülümseyerek reddettiler.
Gençler arabaya doluştular ve Westchester ormanlarında keyifli bir yolculuk yaptılar.
Ağaçlar kızıl, kızıl ve altın rengi sonbahar renklerini
almaktaydı. Claremont'ta bir akşam yemeği, kör tanrının yay ve oklarıyla son derece meşgul olduğu bir günü sonlandırdı ve alacakaranlıkta eve dönüş yolculuğu hiçbiri için unutulmaz bir şeydi.

Ertesi sabah, gazeteyi tarayan Joe, sevinçli bir haykırış attı.

"Ne oldu?" Jim, beyzbolla hiçbir ilgisi olmayan hoş bir hayale dalmış bir şekilde sordu.

"Yeterince önemli," dedi Joe, ona kağıdı uzatarak. "Hughson atış yapacak. McRae dün onunla anlaşmış olmalı."

"Cesur ihtiyar izci!" diye bağırdı Jim, gözleri alev alev. "Bir yerlerde kavgaya
gireceğinden emindim. O ihtiyar savaş atını Dünya Serisinden uzak tutmanın tek yolu ona bir baltayla vurmak olurdu!"

BÖLÜM XIV

DAHA FAZLA ZOR ŞANS

"Bu Boston'ı incitmez mi!" diye sevinçle bağırdı Beyzbol Joe.

"Bahse girerim öyle," diye kıkırdadı Jim. "Her şeyden çok buna güveniyorlardı. Hughson dışarıdayken, bizim bir şansımız olmadığını düşünüyorlardı."

"Kahvaltıyı aceleyle bitirip koşalım ve ihtiyar oğlanı görelim," diye bağırdı Joe.

Jim'in teşvike ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra bir taksiye binip Hughson'ın evine doğru yola koyuldular.

Kapıda onları Bayan Hughson karşıladı, onları hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve onları oturma odasına götürdü, orada rahatça uzanmış büyük sürahiyi sabah gazetesinin sütunlarının üzerinde
akarken buldular.

Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce ayağa fırladı ve
sıcak bir el sıkışma alışverişi oldu.

"Demek Richard yine kendisi oldu," diye gülümsedi Joe.

"Bir köpek kadar yaşlı olduğumuzdan beri aldığımız en iyi haber," diye ekledi Jim.

"Evet, sanırım eski maaş kanadı yine iş başında," diye güldü Hughson.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Joe hevesle.

"İpek kadar iyi," diye yanıtladı Hughson. "Bunu yavaş yavaş deniyorum
ve onları her zamanki kadar iyi giyebileceğimden başka bir şey göremiyorum. Yüksek, hızlı olanlarda biraz canımı acıtıyor ama stokta olan her şey
isteyebileceğim kadar iyi gidiyor gibi görünüyor."

"Doktor atışların hakkında ne diyor?" diye sordu Jim.

"Ah, kesinlikle karşı," diye cevap verdi. "Bana henüz iyi olmadığını
ve her an bana geri dönebileceğini söylüyor. Ama bilirsin
o doktorlar nasıldır. Her zaman kesin bir şey yapmak isterler. Ama
McRae ve ben bunu konuştuk ve şu anki durumda bir şans vermenin iyi olabileceği sonucuna vardık."

"Zaten kafan iyi durumda, ihtiyar tilki," diye güldü Joe.
"Sen her zaman kolunla olduğu kadar onunla da atış yaptın. Sen
o adamlardan daha iyi tahmin edeceksin, hatta biraz kolunu kayırman gerekse bile."

"Umarız öyle olur," diye cevap verdi. "Çocukların Cumartesi günü Boston'da şanssızlığıydı, değil mi? O gün burada
oynatamamış olmamız üzücü. New York'ta bir damla bile yağmur yağmadı."

"Kesinlikle buna karşıydık," diye cevapladı Joe. "Ama bugün başka bir gün
ve umarız farklı bir hikaye anlatır."

"Bu arada," diye sırıttı Hughson, "dün eski bir arkadaşın buradaydı."

"Öyle mi?" diye sordu Joe. "Kimdi o?"

"'Bugs' Hartley."

İki genç adam şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"O benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Joe kuru bir şekilde. "Geçen gece sokakta benimle karşılaştı ve bana piknik partisindeki bir çıngıraklı yılan kadar popüler olduğumu gösterdi."

"Kesinlikle sana kızgın," diye güldü Hughson. "Seni eleştirme
başladı ama ben onu hemen susturdum. Ona her zaman ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledim ve ona Phillies'e karşı oynadığın
gün kahvene kimin uyuşturucu koyduğunu çok iyi bildiğimizi ima ettim. Elbette, bunu yapmadığına yemin etti."

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı Joe. "Ama yine de zavallı yaşlı Bugs'a karşı, böyle bir şey yapan başka birine karşı hissettiğim kadar
kızmamıştım, çünkü kafasının biraz tuhaf olduğunu biliyordum. Şimdi bile yapabilseydim ona bir iyilik yapmaktan mutluluk duyardım. Buraya
neden geldi?"

"Boston'a gitmek istiyordu ama bedeli yoktu," diye cevapladı Hughson. "Rawlings'i görebilirse gelecek sezon Braves'te bir şans yakalayabileceğini düşündü. Ve bunu başarabilirdi. Rawlings'in diğer takımlardan gelen birçok atıkla neler yaptığını biliyorsunuz ve eğer Bugs'ın
izleri tekmelemesini önleyebilirse gelecek yıl ondan bir şeyler elde edebilir. Eğer sadece güçlenir ve içkiyi keserse Bugs'ın atış hattında neler yapabileceğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Bu yüzden onu oyuna
göndermek için yeterince para harcadım ve umarım bir şans daha yakalar."

"Umarım," diye karşılık verdi Joe içtenlikle. "O haklıyken onu yenebilecek çok az takım var."

"Ama yine de gözlerini açık tut, Joe," diye öğüt verdi Hughson. "O eski çarpık beyninde sana karşı kin besliyor ve sen onunla
bir savaş meydanındaymışsın gibi güvende olursun."

"Sanırım en kötüsünü çoktan yaptı," diye gülerek umursamazca güldü Joe.

Birkaç dakika daha konuştular ve sonra, lastik Hughson'ın koluna günlük masajını yapmak için
gelince şehir merkezine doğru yola koyuldular.

Şehrin tamamı, Giants'ın o öğleden sonra
memnuniyetle bekleyeceği haberiyle heyecanla doluydu. Ancak buna
bir de gizli bir kaygı karışmıştı. Atış yapabilecek durumda mıydı?
O güçlü kolu bu kadar çabuk dayanabilir miydi? Sakatlanmasından sonra mı?

Eğer çılgın ve uzun süreli tezahüratlar oyunu kazanabilseydi,
gong çalmadan biraz önce Hughson sahaya çıktığında hemen kazanılmış olurdu.

Herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir övgüydü. Bir düzineden fazla yıldır takımın temel direğiydi.
Beyzbol tarihinde rekoruna hiç yaklaşılmamıştı.

Yıllar geçtikçe takımını zafere taşımıştı.
Birkaç kez
Ulusal Lig şampiyonluğunu kazanmışlardı ve başarısız olduklarında bile her zaman yarışmacılar arasında yer almışlardı. Ve bu, herhangi bir kişiden daha çok, Hughson'ın güçlü yüreği ve güçlü kolu sayesinde olmuştu.

Ve ona yağdırılan sevgi sadece bir
twirler olarak becerisinden değil, bir erkek olarak karakterinden kaynaklanıyordu. Oyun için bir itibardı. Birçok parlak
oyuncu için çok gerekli olan para cezaları ve disiplin ona hiç uygulanmamıştı. Herhangi bir şekilde
sefahatten uzak durmuştu. Sportmen ve cömertti. Rakip takımlardaki
oyuncular onu severdi, hakemler ona saygı duyardı, arkadaşları ona tapardı ve büyük beyzbol halkı sahaya
çıktığında onu alkışlarla selamlardı. Ve bugün alkışlar her zamankinden daha yoğundu çünkü oyunun önemi ve ciddi bir kazadan hemen sonra takımına yardıma gelmesindeki cesareti takdir ediliyordu.

"Hepsi seninle, Hughson," diye gülümsedi McRae, bronzlaşmış atıcı sahanın her yerinden yükselen tezahüratlara karşılık olarak şapkasını kaldırırken.

"Öyle görünüyorlar, John," diye cevapladı Hughson. "Umarım hayal kırıklığına uğramazlar."

Oyun ilerledikçe, seyircilerin umutlarının tatmin olacağı görülüyordu.

Deneyimli oyuncu yedi vuruş boyunca muhteşem bir performans sergiledi. Dönmeleri en iyi oyunlarının standartlarına uygundu. Rakip vurucuyu birbiri ardına biçti ve Boston'ların toplamında sadece iki sıfır vuruşla vuruşlar geçtikçe, ziyaretçiler için bir gol yememe durumu gibi görünmeye başladı.

"Sopalarında delikler var," diye haykırdı McRae neşeyle, elini Robson'ın dizine sertçe indirirken.

"Kesinlikle öyle görünüyor!" diye bağırdı Robbie. "Ama Mike aşkına,
John, sakin ol. Şu jambonunun ağırlığı yüz pound."

Ama Boston'ın atıcısı, büyük Hughson'a karşı
oynadığı gerçeğiyle harekete geçmişti, aynı zamanda "harika vuruşlar yapıyordu." Larry ve
Burkett, şimdiye kadar onun servisini çözen tek Giants oyuncularıydı. Her biri bir çift vuruş yapmıştı, ancak yoldaşları onları
üzerlerinde tünedikleri torbalardan çıkaramamıştı.

"Onun peşinden gidin çocuklar," diye öfkelendi McRae. "Yaşlı kadınların evinden gelen bir grup gibi vuruyorsunuz. Oyunu tamamen bölüştünüz."

Topun kapağını sertçe düşürmeye söz verdiler, ancak Red
Sox atıcısı Landers pazarlığa taraf değildi ve inatla "çatlamayı" reddetti.

Sekizinci devrenin ilk yarısında, Boston'lardan Cooper, Larry veya Denton'ın kolayca alabileceği bir iç saha vuruşu yaptı. Ancak koşarken çarpıştılar ve top yere düşüp merkeze doğru yuvarlandı. Oyunu destekleyen Iredell topu geri aldı, ancak karışıklıkta Cooper hızlı koşarak ikinciye ulaştı.

Her iki adam da çarpışmadan sarsılmış olsa da ciddi şekilde yaralanmadılar ve birkaç dakika sonra oyun devam etti.

Ancak oyuncuların gergin sinirleri nedeniyle, kaza onları bir dereceye kadar gevşetmişti. Böylece Berry, Denton'a normalde "yemiş" olacağı kolay bir
rulo attığında, bir an için topu
tuttu. Sonra, ilk başta dışarı atmak için acele ederken, çılgınca bir
atış yaptı ve top Burkett'in başının üzerinden geçti. Topu geri alamadan önce, Cooper sayı yapmıştı ve Berry üçüncü sıradaydı.

Boston taraftarları çılgın adamlar gibi uludu ve şapkaları havaya
uçtu.

Buz dağı kadar soğukkanlı olan Hughson, fadeaway'ini oyuna soktu ve bir sonraki adamı
vurdu. Sonra Hobbs, ceza sahasının soluna bir top attı. Hughson, ona doğru büyük bir
er adım attı ve topu aldı, ancak bunu yaparken kaydı ve düştü. Ancak topu Mylert'e attı ve Berry'yi plakada
kıstırdı.

Mylert, topu ceza sahasındaki pozisyonunu alan ve
sarılmaya başlayan Hughson'a geri verdi. Ancak eli hemen yanına düştü.

Tekrar denedi ama sonuçsuz kaldı.

McRae dehşet içinde ona doğru koştu.

BÖLÜM XV

FLEMING TEKRAR GELDİ

"Ne oldu, Hughson?" diye bağırdı McRae.

"Eski kolun çalışmıyor," diye cevapladı atıcı. "Sanırım düştüğümde aynı eski yerinden incindim."

Diğer oyuncular onun etrafında toplandı ve mola veren hakem hasarı tespit etmek için yanına geldi.

Kulüp doktoru da basın locasının yakınındaki tribündeki koltuğundan koşarak çıktı ve aceleyle bir muayene yaptı.

"Yine o bağları zorladın," diye belirtti, "ve gördüğüm kadarıyla şu an bir tanesi kırılmış. Sana atış yapman için yeterince iyileşmediklerini söylemiştim."

McRae, Hughson'a sempati duyarak ve kendisi ve takımı için üzüntüyle inledi. Hughson'ın o öğleden sonra gösterdiği iyi formla dünya şampiyonluğunu kazandığı için kendini tebrik ediyordu. "Çok yazık, ihtiyar," dedi Hughson'a. "Daha iyi atış yapmadın.
Onları yakıp yıkıyordun."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Hughson. "Diğer çocuklarla kavganın tam ortasında olmak istiyordum. Ama sanırım bundan sonra yapabileceğim tek şey onları desteklemek."

Eldivenini çıkardı ve tribünlerden gelen acı dolu
bağırışların arasında yedek kulübesine doğru yürüdü.

McRae, Joe'ya işaret etti.

"Atla, Joe," diye kısaca yönlendirdi, "ve onları bastır. Sadece bir
sayıları var. Daha fazlasını alamayacaklarını görmeleri için sana güveniyorum."

Joe kutuya girdi ve Mylert'e iki veya üç sayı atarak
plakanın menzilini belirledi. Taraftarlardan gelen bir selamlama kalbini ısıttı.

Dışarıda iki adam vardı ve Hobbs önce etrafta dans ediyordu. Joe, göz ucuyla çok büyük bir fark
aldığını gördü ve
topu Burkett'e kurşun gibi fırlattı. Hobbs çaresizce geri dönmeye çalıştı
ama bir ayak tarafından sıkıştırıldı.

Joe, topu atmadan yan tarafı dışarı atmayı bitirmişti.

"Ne kadar da hızlı," tribünlerden geldi.

"Sanırım Matson yavaş."

"Sizi yenmek için atış yapmamıza gerek yok," diye bağırdı bir taraftar ve kalabalık
çığlık
attı.

Ancak hiçbir şey Red Sox'un önde olduğu gerçeğini gizleyemezdi. McRae
tüm kaynaklarını oyuna soktu ve iki vurucuyu
plakanın üzerine gönderdi. Ancak bunlardan biri olan Browning, üç sayılık bir vuruş
yapsa da, vuruş sonuçsuz sona erdi.

Dokuzuncuda, Joe karşısına çıkan adamları alt etmekte hiç zorluk çekmedi.
Eğimli vuruşları ve çapraz ateşi onları "şaşkına çevirdi." Biri faulle oyundan çıktı,
bir diğeri ilk başta kolay bir kurbandı ve üçüncü adamı
vurarak bitirici vuruşu yaptı.

McRae, dokuzuncu yarıda kendi yarılarına geldiklerinde çılgına dönmüş bir fil gibi adamlarının arasında koşturdu.
Ancak, teşvike ihtiyaçları yoktu.
Onun kendisi kadar kazanmak için çılgıncaydılar ve zaferin ellerinden kayıp gittiğini
gördüklerinde neredeyse çılgına dönmüşlerdi.

Bir şeyler yaptılar, ama yeterli değil. İki adam oyundan çıktığında,
birincide bir Giant ve ikincide bir Giant vardı. Takımın vurucu oyuncusu Larry, vuruştaydı. Hızlı bir tane seçti ve onu sola doğru
bir çizgiye fırlattı. Kesin bir vuruş gibi görünüyordu, ancak kısa stop oyuncusu Stock
havaya sıçradı ve eldivenli eliyle vurdu ve tribünlerden gelen haykırış bir iniltiyle sona erdi.

Serinin üç maçı oynanmıştı ve Red Sox bunlardan ikisini kazanmıştı!

O öğleden sonra Giant kulüp binasında duşa girenler hoşnutsuz bir sporcu grubuydu ve Joe ile Jim akşamın erken saatlerinde Marlborough'daki partilerine katıldıklarında, ilk maç gününde taşıdıkları sevinç havası, yokluğuyla göze çarpıyordu.

"Cuma günü bahsettiğiniz grup burada olsaydı, ne çalarlardı?" diye sordu Joe, ilk selamlaşmalar bittikten sonra Mabel'a.

"'Saul'da Ölü Marşı'nı çalmalılar," diye gönüllü oldu Jim.

"Hiçbiri," diye reddetti Mabel neşeyle.

"Daha iyi bir gün geliyor ve bundan şüphen olmasın,
O yüzden bunu düşünmekten çekinme," diye alıntıladı, Joe'ya hemen daha neşeli hissettiren güneşli bir gülümsemeyle.

"Çok kötüydü," diye teselli etti Bayan Matson. "Ama neyse, Joe, senin
hatan değildi," diye ekledi, oğluna sevgiyle gülümseyerek.

"O zaman buna talihsizlik de, Momsey," diye gülümsedi Joe ona. "Ama kesinlikle öyleydi. Oyunu kaybettik, kendi sahamızda kaybettik, beyazlatıldık ve en kötüsü Hughson Serinin geri kalanında dışarıda."

"Bu bir gün için yeterli," diye kabul etti Jim.

"Sızlanmayı bırakın, beyler," diye uyardı Reggie. "Her şeyi eşitlemek için
bir sürü şansınız olacak."

"Ah, daha da sert savaşacağız," diye kabul etti Joe. "Bütün Giant takımında
sarı bir çizgi yok. Çocuklar vahşi kediler gibi savaşacak ve
son adam karar oyununda dışarıda kalana kadar asla pes etmeyecekler. Yarın
intikam arıyoruz."

"Ve belki de intikam tatlı olmayacak!" diye atıldı Jim.

"Yarın sizin takımınız için kim sahaya çıkacak?" diye sordu Bay Matson. "McRae bana içeri girmem konusunda ipucu verdi," diye cevapladı Joe.

"O zaman oyunu kazanılmış sayabiliriz," diye ilan etti Mabel.

"Bu kesinlikle kulağa hoş geliyor," diye güldü Joe. "Ama ya kutudan
kovulursam? O zaman sizin aranızda
küçülmüş kafamı göstermeye cesaret edemem."

"Bunun için hiç endişelenmiyoruz," diye araya girdi Clara, putlaştırdığı kardeşine gururla bakarak.

Ama soru yarın çözülmeyecekti, çünkü Boston'da gün doğduğunda yağmur durmadan yağıyordu ve hava tahminleri yağmurun günün büyük bir bölümünde devam edeceği yönündeydi.

En azından bir kez olsun, çok kötülenen hava durumu kehanetçisi haklıydı, çünkü
öğlen yağmur dinmemişti ve beklenti içindeki halkın büyük
istemesine rağmen oyun iptal edildi.

Böyle bir etkinliği kapsayacak şekilde konulmuş kurallara göre, takımlar
ilk fuar günü oyunun oynanmasına izin verene kadar Boston'da kalacaklardı.

Joe'nun partisinin farklı üyeleri oldukça dağınık bir şekildeydi,
sonunda güneş öğleden sonra ortaya çıktı. Reggie
kız kardeşini bir kaç tanıdığının olduğu bir kır kulübüne götürmüştü. Bayan Matson ve Clara Boston mağazalarında alışveriş yapıyorlardı ve Bay Matson yürüyüşe çıkmıştı.

Joe ve Jim, takımın geri kalanıyla birlikte şehir merkezindeydiler ve McRae ve Robson ile yaklaşan oyunlarda benimsenecek strateji hakkında samimi bir sohbet ediyorlardı.

Saat dörtte güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve yollar
kurumaya başlamıştı. Joe, tam da iki kişilik bir runabout kiralayıp Mabel'ı bir tur atmaya çıkarmak için uygun bir gün olduğunu düşündü.

Arabayı alıp otele vardığında Mabel'ın Reggie ile yaptığı yolculuktan dönmüş ve onu karşılamaya hazır olacağını tahmin etti.

"Hadi Jim, gel de arabayı seçmeme yardım et," dedi.

Yakınlardaki bir garaja gittiler ve ikisinin de iyi olduğunu kabul ettiği
birini seçtiler.

"Atla Jim," dedi Joe, "seni otele kadar bırakayım."

Hızla ilerliyorlardı ki, neredeyse pervasızca bir hızla hareket eden bir otomobil yanlarından geçti. Joe, arabada tek oturanların bir erkek ve bir kadın olduğunu gördü.

Adama dikkatsizce baktı ve Beckworth Fleming olduğunu görünce irkildi.

Ama gözleri Fleming'in arkadaşının yüzüne kaydığında daha da irkildi.

Mabel'dı!

Jim de gözlerine inanamamış gibi bakıyordu.

Bir an Joe kıpkırmızı oldu ve kanı öfkeyle kaynadı. Arabayı durdurdu ve geriye baktı.

Sonra öfkesi alarma dönüştü, çünkü Mabel geriye bakıyor ve ona çılgınca el sallıyordu, arkadaşı ise onu geri çekmeye çalışıyor gibiydi.

Tehlikedeydi!

Joe anında arabasını çevirdi ve onu takip etmeye başladı.

BÖLÜM XVI

BİR CAD'IN CEZALANDIRILMASI

Mabel'in grubun geri kalanıyla birlikte kaldığı otel, banliyölerden çok da uzak olmayan sakin bir yerleşim bölgesindeydi ve Joe, karşılaşma anında neredeyse oraya ulaşmıştı. Burada kovalamayı engelleyecek çok az trafik vardı ve birkaç dakika içinde kovalayan ve kovalanan, kenar mahalleleri
aşıp açık araziye ulaşmışlardı.

Joe, Fleming'in geriye baktığını gördü ve ikincisinin takip edildiğini bildiğini gördü, bu bilgi Fleming'in arabasının hızında ani bir hızlanmayla takip edildi.

Açıkça güçlü bir makineydi ve Joe'nun tüm çabalarına rağmen iki araba arasındaki fark sürekli olarak artıyordu.

Joe, büyük lig kariyeri boyunca otomobil kullanma konusunda epey deneyime sahipti ve soğukkanlı ve becerikli bir sürücüydü. Ancak, beygir gücü bakımından kendisinden çok daha üstün bir arabaya karşı
karşı karşıya geldiğinde, becerisinin en büyük çabası bile pek işe yaramıyordu.

Fleming'in ne kadar pervasızca hız yaptığını görünce yüreği ağzına geldi. Yolun virajlarını alırken arabası sadece iki tekerlek üzerindeymiş gibi görünüyordu.

Mabel'ın o arabada nasıl olduğu sorusunun cevabı daha sonraya kadar bekleyebilirdi. Şimdi tek önemli şey, onun
korktuğu ve nefret ettiği bir adamla orada olmasıydı ve çılgınca el sallaması, Joe'ya onun ölümcül bir korku içinde olduğunu ve ona yardım etmesi için onu aradığını söylüyordu.

Jim, tek kelime etmeden tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Hiçbir şey Joe'yu o arabadan ve önündeki yolun manzarasından
bir saniye bile uzaklaştırmamalıydı. Direksiyonu
kavrayan sinirli elin arkasında çelikten sinirlerin olduğunu biliyordu.
Takibin anlamını
kavramıştı ve arkadaşıyla, önündeki arabadaki züppenin bu kaçamağın bedelini ağır ödeyeceği kararlılığını paylaştı.

Birdenbire Joe sevinçli bir çığlık attı.

Bir virajı dönerken, ileride bir demiryolu geçidinin olduğunu ve
kapıların kapalı olduğunu, uzun bir yük treninin ise
yavaşça geçtiğini gördü.

Fleming, kapılar açılana kadar geçemezdi ve o zamana kadar
Joe ona yetişmiş olacaktı.

Fleming'in arabasının kaçabileceği ray ile kendisi arasında bir kavşak yoktu. Düşmanı tuzağa düşmüştü.

"Onu yakaladın, Joe!" diye haykırdı Jim, sesinde bir coşkuyla.

"Evet," diye dişlerinin arasından Joe gıcırdattı. "Onu yakaladım."

Ve tonu Beckworth Fleming'i rahatlatmazdı.

Fleming'in arabası durmuştu ve Fleming'in kendisi dışarı atlayıp
çılgınca kapıya doğru koşmuştu, trenin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için raylara bakıyordu. Bir bakışta, Joe'nun ona
yaklaşmadan geçmeyeceğini gördü.

Arabanın diğer tarafından, Mabel durur durmaz atlamıştı. Koşarak yoldan geri geldi ve durmuş olan Joe
ileri atlayıp onu kollarına aldı. Korku ve heyecandan hıçkırıyordu ve Joe onu sakinleştirmeye çalışırken sıkıca tutuyordu.

Fleming oyunun bittiğini gördü ve hemen yolun kenarındaki ormana doğru
fırladı.

"Arkasından Jim!" diye bağırdı Joe. "Kaçmasına izin verme!"

Jim kaçağın peşinden fırladı. Fleming mümkün olan en hızlı şekilde koştu, ancak deneyimli sporcuyla
başa çıkamadı ve bir an sonra Jim'in kaslı eli onu yakasından yakaladı.

"Bırak beni," diye hırladı zavallı, çaresizce mücadele ederek.

"Hadi," diye hırladı Jim, onu Joe'nun Mabel'ı teselli ettiği, giderek biraz özdenetim kazanan
yoldaki noktaya sürükleyerek.

Joe'nun gözlerindeki şefkatli bakış, Jim'in hâlâ tuttuğu, önünde duran adamın kızarmış, dağılmış yüzüne
baktığında farklı bir karaktere büründü.

"Şimdi, Bay Beckworth Fleming, sizinle görüşmem gereken bir hesabım var."

Fleming, Joe'nun gözlerindeki çelik bakışın önünde, Jim'in kavrayışının izin verdiği kadar geri çekildi.

"Korkma," dedi Joe, küçümseyerek. "Seni bir hanımın huzurunda
dövmeyeceğim."

Fleming'in yüzünde bir rahatlama belirdi.

"Sadece bir şakaydı," diye başladı, ama Joe sözünü kesti.

"Hiçbir açıklamayı umursamıyorum," dedi. "Yolda dizlerinin üzerine çökmeni ve Bayan Varley'den af ​​dilemeni istiyorum."

Fleming, kaçış yolları aradı ama bulamadı. Mabel'a gizlice bakışı, gözlerindeki alaycı bakışın önüne düştü.

"Özür dilerim," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Dizlerinin üzerine çök, dedim," diye belirtti Joe, tehlikeli bir sakinlikle.

Fleming, bu son aşağılanmadan önce tereddüt etti, ama Jim'in boynundaki eklemleri onu kararlaştırdı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı, dizlerinin üzerine çöküp
olabildiğince aceleyle ayağa kalkmaya çalışarak.

"Ve şimdi, Jim," diye devam etti Joe, "Mabel'ı yolun yukarısına, o virajın biraz ötesine götürürsen, Bay Fleming ile bu küçük hesabı bitireceğim."

Fleming'in gözlerine korku yayıldı.

"Yapmayacağını söylemiştin," diye başladı.

"Bir hanımın huzurunda seni dövmeyeceğimi söyledim ve sözümü tutacağım," dedi Joe, sarsılmaz bir şekilde. "Lütfen, Jim."

Mabel'ı arkadaşına bıraktı ve Jim, neşeli bir sırıtışla sorumluluğu üstlendi.

"Ona zarar verme, Joe," diye ısrar etti Mabel, tereddütle.

"Onu öldürmeyeceğim, Mabel," diye cevapladı Joe. "Sadece birkaç şeyi hafızasına öyle sağlam bir şekilde kazımak istiyorum ki, onları asla unutamayacak."

Jim, Mabel'ı nazikçe iki yüz fit ötedeki bir virajın ötesine, görüş alanından uzaklaştırdı. Kaybolduklarında Joe, Fleming'e döndü.

"Ceketini çıkar," diye emretti kısaca.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fleming korkuyla. "Seni uyarıyorum
eğer bana vurursan----"

"Ceketini çıkar," diye tekrarladı Joe, ona örnek olarak.

Fleming hala tereddüt ederken, Joe uzanıp yüzüne hafifçe
tokat attı.

"Harekete geçmek için bir uyarıcıya ihtiyacın var gibi görünüyor," diye alay etti.

Bir fare bile köşeye sıkıştığında dövüşür ve Fleming, öfkeyle
bir haykırışla ceketini çıkarıp öfkeyle Joe'ya doğru koştu.

Joe, onu baştan ayağa sarsan bir aparkatla karşıladı.

Sonra Fleming'e doğru yelken açtı ve ona en sert darbeyi indirdi. Fleming, yüzü süslü bir şekilde, utanç ve öfkeyle hıçkırarak ve merhamet dileyerek çaresizce yolda yatana kadar da pes etmedi.

"Sanırım şimdilik bu kadar yeter," dedi Joe, üzerinde hiçbir iz olmadan, ceketini tekrar giyerken. "Gözlerin tamamen kapanmadan önce o arabaya binip eve gitsen iyi olur. Ve şunu unutma ki, bu, Bayan Varley ile bir daha konuşmaya cesaret edersen, başına geleceklerin bir parçası değil."

Rahatsız olmuş herife sırtını döndü ve
runabout'a atlayarak, Mabel ve Jim'e katıldığı virajı döndü.

"Bu şeyleri hafızasına mı kazıdın?" diye sordu Jim sırıtarak.

"Aceleyle unutacağını sanmıyorum," diye güldü Joe, ama biraz
kasvetli bir şekilde. "Ve bu sefer, şans eseri, etrafta polis yoktu."

BÖLÜM XVII

İNTİKAM PLANLAMA

"Umarım ona çok fazla zarar vermemişsindir, Joe," dedi Mabel, kalabalık küçük mekikte ona
yakınlaşarak.

"Bir katil gibi mi görünüyorum?" diye homurdandı Joe.

"Ama gerçekten, Joe, ona ne yaptın?" diye sordu Mabel.

"O herifin hak ettiğinden daha azını," diye cevapladı Joe. "İyi bir dayak yedi;
ve kesinlikle başına gelecekti. Bir daha asla seni rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Seni bu arabada gördüğümde çok rahatladım," diye iç geçirdi Mabel.

"Nasıl oldu da onunla birlikte gidiyordun?" diye sordu Joe, biraz daha hızlanarak.

"Reggie ve ben oraya vardığımızda o Country Club'daydı," diye cevapladı Mabel. "Reggie'ye Marlborough'da son aradığında nasıl davrandığını söylememiştim, çünkü sorun çıkarmak istemiyordum ve onu o zaman kestiğimden sonra bir daha asla beni rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Ama ikimizin de tanıdığı bir grup arkadaşıyla Country Club'da yemek yiyordu ve ben dikkat çekmeden bir olay çıkaramazdım. Ondan olabildiğince uzak durdum.

"Elbette biliyorsunuz, Reggie'nin arabası New York'ta ve kiralık bir araba kullanıyorduk. Ayrılmaya hazırlanırken, Reggie telefona
çağırıldığında ben daha yeni arabaya
girmiştim. Bu adam, Fleming, yanımda duruyordu ve ben farkına varmadan arabaya atladı, direksiyona geçti ve arabayı çalıştırdı.

"Ona durmasını emrettim, ama o sadece daha hızlı gitmeye devam etti.
İçiyordu ve gürültülü ve taşkındı. Yalvardım ve tehdit ettim, ama o sadece güldü ve daha hızlı devam etti. Geçen gece ona verdiğim darbe için benimle
intikam alacağını ve
ister gitmek isteyeyim ister istemeyeyim beni uzun bir yolculuğa çıkaracağını söyledi.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım. Ona arkadaşlarımın
ve kardeşimin yaptığı şey için onu cezalandıracağını söyledim, ama o sadece
güldü ve önce onu yakalamaları gerektiğini söyledi. Bir polisin bizi
durdurmasını umuyordum, çünkü çok hızlı gidiyordu. Sonra
atlamayı düşündüm, ama bunu yaparsam muhtemelen öleceğimi biliyordum. Çığlık attım,
ama o kadar hızlı gidiyorduk ve o kadar çok gürültü yapıyorduk ki
kimse beni
duymadı. Sonra seni gördüm ve arkama bakıp el salladığımda
ve senin peşimizde olduğunu gördüğümde, her şeyin
yoluna gireceğini biliyordum. Ah, Joe, sanki en çok ihtiyacım olduğunda her zaman yanımda oluyorsun."

Sinirleri o kadar kötü sarsılmıştı ki
yine ağlamanın eşiğine gelmişti ve kolunun manşetindeki
absürt derecede küçük mendilini aradı. Joe'nun yüreği heyecanlandı ve Jim orada olmasaydı ve ellerini direksiyondan çekebilseydi, yolda yaptığı gibi onu tekrar rahatlatırdı.

"Seni dünyanın sonuna kadar takip ederdim," dedi boğuk bir sesle.

"O yük treninin tam o sırada geçiyor olması ne kadar şanslıymış," diye kıkırdadı Jim. "Fleming'in yolun kapalı olduğunu gördüğünde ne kadar çaresiz olduğunu hayal edemiyor musun?"

"Bizim için ihtiyacı olan bir dosttu, kesinlikle," diye sırıttı Joe. "Fleming, treni raylardan çıkarmaya çalışacak kadar sarhoş değildi."

"Demiryoluna tazminat davası açmalı," diye önerdi Jim.

"Onları da alabilir," diye güldü Joe. "Bir jüri, yüzünü şu anki haliyle görseydi, bir tür karışıklığa karıştığını anlardı."

Reggie'yi otelde büyük bir şaşkınlık ve tedirginlik içinde buldular. Kulüpte ona Fleming'in Mabel ile birlikte gittiğini söylemişlerdi ve daha önce kız kardeşine karşı saldırgan davranışlarını bilmese de Fleming'in o öğleden sonra içki içtiğini ve bir arabayı idare edebilecek durumda olmadığını biliyordu. Bu nedenle Mabel'in güvenli bir şekilde geri döndüğünü görünce çok rahatladı, ancak Joe ve Jim'in ona eşlik ettiğini görmek onu şaşırttı. Ona tüm koşulları anlattılar ve öfkelendi. Fleming'i avlamak için hemen yola çıkmak istiyordu, ancak Joe onu vazgeçirdi. Joe ona "Zaten iyi bir tıraş oldu," diye güvence verdi. "Mabel'in adını kötü bir şekilde anacak hiçbir şey istemiyoruz. Sanırım bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmeyeceğiz." Bu arada, kırsal yolda hırpalanmış ve perişan halde bırakılan Fleming, acı ve öfkeyle çılgına dönmüştü. Kalbi kaynayan duyguların bir karmaşasıydı. O öğleden sonra, çoğu erkeğin ömrü boyunca yaşayacağından daha fazla aşağılanmaya maruz kalmıştı. Küstah girişiminde engellenmiş, yakasından tutulmuş ve bir teriyer tarafından bir fare gibi sarsılmıştı. Yolun toprağına diz çökmek ve alçakgönüllülükle özür dilemek zorunda kalmıştı. Sonra da merhamet dileyene kadar
çürükler ve dövülmüştü.

Dişlerini boşuna bir öfkeyle gıcırdattı. Hayatı boyunca istediğini elde etmeye alışmıştı. Para onun yolunu kolaylaştırmıştı. "Ezilen" olma hissine alışkın değildi.

Mendilini çıkarıp yüzündeki kanı ve tozu sildi,
düzensiz giysilerini olabildiğince fırçalayıp düzeltti, sonra
arabaya bindi ve dolambaçlı bir yoldan kasabaya geri döndü.

İlk ziyareti, yıpranmış vücudundaki
acıların bir kısmını ovmaya çalıştığı bir Türk hamamıydı. Sonra, siyah gözleri ten rengine
benzeyen bir şeye boyama konusunda uzmanlaşmış yüz sanatçılarından birini ziyaret etti.

Bu şekilde, öğleden sonraki karşılaşmanın en kötü izlerini silmeyi başardı, ancak yüzü hala biraz şiş ve kabarıktı.

Sonra, geceyi geçirmek ve sorunlarını en aşina olduğu şekilde
boğmak için yola koyuldu.

Çoğunlukla kumarbazların olduğu kalabalık bir kafede bir masada oturuyordu, o sırada, dağınık yüzü Fleming ile aynı tipte olduğunu gösteren bir arkadaşı tarafından rahatsız edildi.

"Merhaba, ihtiyar," dedi eski adam. "Burada tek başına mı içiyorsun?"

"Nasılsın, Bixby," diye yanıtladı Fleming. "Buraya otur ve
benimle bir şeyler iç."

Arkadaşı öyle yaptı ve Fleming garsona işaret edip birkaç içki ısmarladı.

"Neden, yüzünde ne var Fleming?" diye sordu Bixby, arkadaşına merakla bakarken. "Bir kavgaya mı karıştın?"

"Öyle bir şey değil," diye yalan söyledi Fleming asık suratla. "Bir arabayı
bir hendeğe
soktun ve sinirlendin."

"Güzelliğini hiç artırmıyor," diye güldü arkadaşı hafifçe. "Yine de,
bir kavgadan bundan daha kötü bir şeyle
çıktıysan tekmeleyemezsin. Boston'da ne işin var zaten? Maçı izlemeye
gel?"

Fleming asık suratlı bir şekilde homurdandı.

"Matson'ın yarın atış yapacağını söylüyorlar," diye devam etti Bixby.

Fleming, ismin anılmasını, hisleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan
serseri bir patlamayla karşıladı. Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Çok fena ağrıyor gibisin," diye cesaret etti. "Çoğu New Yorklu gibi senin de onun kazanmasını isteyeceğini düşünmüştüm."

"Umarım onu ​​kutudan çıkarırlar," diye tısladı Fleming, bir yılanın zehriyle.

BÖLÜM XVIII

KONU

"Boston'da aynı şeyi uman çok insan var," diye yanıtladı Bixby. "Ama hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünüyorum. O çocuğu duşa geri göndermeleri sık sık olmaz."

"Herkes gibi o da dövülebilir," diye hırladı Fleming, Joe'nun övgüsünü duyduğunda
boğazı yükselerek.

"Elbette," diye kabul etti Bixby. "En iyilerinin bile bazen kötü bir günü olur. Ama
şu anda harika bir formda olduğunu söylüyorlar. O kolu kesinlikle bir
züppe."

Fleming, o güçlü kolun ne kadar iyi olduğunu herkesten daha iyi anlatabilirdi. Gücünü test etmesinden bu yana dört saat geçmemişti. Ve beyzboldan başka bir şey için de iyi olduğunu biliyordu.

Ama o dayağın gün yüzüne çıkmasını istemezdi. Kulüplerin alay konusu olurdu. Joe'nun kendisinin ve Reggie'nin bundan bahsetmeyeceğinden emindi, çünkü Mabel'in isminin bu işe karışmasını
önlemek istiyorlardı. Böylece sırrı güvende olurdu, ta ki kendisi içki içerken bunu ifşa edene kadar.

"O bir yalancı alarm," diye homurdandı. "Bu adamların çoğu ligi ateşe verecekmiş gibi başlar, ancak bir veya iki yıl sonra onları tekrar küçükler liginde bulursunuz. Bir roket gibi yükselir ve bir sopa gibi
inerler."

"Eğer yanlış alarmsa, birçok insanı kandırmış demektir," diye cevapladı Bixby, arkadaşının yargısına olan saygısı azalarak. "Bütün
saçmalık, onun bir başka Hughson olacağı."

Bardaklarını bitirip daha fazla içki sipariş ettiler.
İçkinin gelmesini beklerken, Bixby kafenin etrafına baktı.
Gözleri odanın diğer köşesindeki üç adamın oturduğu masaya takıldı.

"Diğer ikisiyle birlikte şu iri yarı adamı görüyor musun?" diye sordu Fleming'e.

"Onu görüyorum," diye cevapladı Fleming, kısaca.

"Şu meşhur Chicago sporcusu Big Connelly," diye karşılık verdi Bixby.

"Peki ya öyleyse?" dedi Fleming, kayıtsızca.

"Ah, özel bir şey yok, sadece o da Matson hakkında senin hissettiğin gibi hissediyor gibi görünüyor. Buraya katılmadan hemen önce yanında oturuyordum ve o da grubu yenmek için homurdanıyordu."

"Öyle mi!" diye bağırdı Fleming, artan bir ilgiyle. "Ona
karşı
nesi var gibi görünüyor?"

"Ah, bildiğimden fazlası," diye cevap verdi. "Ama konuşma tarzından dolayı
çok büyük bir kin besliyor gibi görünüyor."

"Connelly'yi şahsen tanıyor musun?" diye sordu Fleming.

"Bir bakıma tanıyorum," diye cevapladı Bixby. "Onunla bir keresinde Chicago'da bir ödüllü dövüşte
tanışmıştım ve tanıştırılmıştık. Beni hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum. Ama neden soruyorsun?"

"Eğer senin için sakıncası yoksa onunla tanışmak isterim," diye cevapladı Fleming.

Bixby biraz şaşırmıştı ama itiraz etmedi ve ikisi
masalar arasında dolaşıp
sorunlu olana kadar ilerlediler.

"Nasılsınız, Bay Connelly?" dedi Bixby. "Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum ama sizinle geçen yıl Chicago'daki o Welsh-Leonard maçında tanışmıştık. Benim adım Bixby."

Connelly'nin görevi yüzleri hatırlamaktı veya hatırlamasa bile öyleymiş gibi davranmaktı.

"Elbette, sizi hatırlıyorum," diye cevapladı sınıfının gerçek veya varsayılan içtenliğiyle.
"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Bixby."

"Bu benim arkadaşım, Bay Fleming," diye tanıttı Bixby.

Connelly'nin kurnaz gözleri Fleming'i "tembel zenginlerden" biri olarak değerlendirdi, onun tüylerini yolması
sık sık yuvasını tüyle doldurmuştu ve selamlaması samimiydi.

"Oturup bizimle bir şeyler içmez misiniz?" diye sordu,
yanındaki iki adamı tanıştırdı ve masada yer açtı.

"Eğer rahatsız etmiyorsak memnuniyetle yaparız," diye cevapladı Bixby.

"Kesinlikle hayır," dedi Connelly ve tanışıklığı mühürlemek için bir şişe
şampanya sipariş etti. Çok geçmeden serbestçe konuşmaya başladılar ve her yerde hakim olan tek ilgi çekici düşüncede Dünya Serisini tartışmaya başladıklarını söylemeye gerek yok.

Connelly--genellikle kendisine bu adla hitap edilen "Büyük" Connelly--isminin de ima ettiği gibi, sert, pürüzsüz tıraşlı bir yüze ve soğuk, hesapçı gözlere sahip ağırbaşlı bir adamdı. Sertleşmiş bir "sporcu"ydu ve yeraltı dünyasında istediği zaman çekebileceği ipleri olan kurnaz bir politikacıydı. Tamamen vicdansızdı
ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmezdi.

"Boston'un Seriyi kazanmasını beklediğinizi duydum, Bay Connelly," diye belirtti Bixby.

"Onları kazanmaları için seçtim," diye katıldı Connelly, "ve tek bir şey olmasa kesin olarak kazanacaklarını düşünüyorum, ya da belki de tek bir adam demeliyim."

"Ve o tek adam Matson, sanırım?" diye ekledi Fleming.

"Kesinlikle," diye kaşlarını çattı Connelly. "Onun ortadan kalkmasıyla Sox için kolay bir galibiyet olurdu."

"Bacağını kırsa ya da buna benzer bir şey yapsa yas tutardın," diye sırıttı Bixby.

"Böyle bir şans yok," diye homurdandı Connelly. "O kuşa hiçbir şey olmaz. Yanında bir at nalı taşıması gerekir. Chicago'dan ta Brennan'ın takımının kazandığını görmek için geldim, sadece Matson'ın onlara yenilgiyi lekelediğini gördüm.
Ama özellikle üzüldüğüm şey bu değil."

"Küçük bir kişisel his, ha?" diye cüret etti Fleming çekinerek.

"Bir keresinde küçük bir anlaşma teklifini geri çevirdi," diye tükürdü Connelly, "ve ben bir ara onunla ödeşeceğime yemin ettim."

Söz konusu "anlaşmanın", Joe'nun St. Louis'de olduğu ve kulübün ikinci ligin başına geçmek için mücadele ettiği dönemde ona önermeye cesaret ettiği
çarpık bir iş olduğunu açıklamaktan kaçındı. Joe teklifi sert ve anında reddetmekle kalmamış, Connelly de aceleci ve onursuz bir geri çekilmeyle yüzünü çirkinleşmekten kurtarmıştı. O andan itibaren, kendisini aşağılayan adama karşı acı bir kin beslemişti ve bu, genç atıcının popülaritesiyle şu anda daha da yoğunlaşmıştı.

"Evet, efendim," diye homurdandı kindarca, "Matson'ın rafa kaldırılması için on bin dolar verirdim."

"Onu bundan çok daha az bir fiyata ortadan kaldırabilirsin," diye önerdi arkadaşlarından biri, Moriarity adında kötü yüzlü bir adam.
"New York veya Boston'da bunu bin dolara yapacak adamlar var."

"O işlere karışma," diye homurdandı Connelly. "Birçok şeyle
başarabilirsin ama bundan sıyrılamazsın.
Başkan'ı ortadan kaldırmayı da deneyebilirsin. Matson'a yangın söndürücüyü
yapan herkes kesinlikle elektrikli sandalyeye gider ve onu hiçbir şey kurtaramaz.
Kurtarsa ​​bile halk onu parçalara ayırır. Unut gitsin."

Moriarity, iri yarı adamın onaylamaması karşısında bastırıldı ve geri çekildi.

"Yine de," diye düşündü Connelly, "Geri dönüşü olmayan
bir şey düşünebilmeyi isterdim."

Fleming'in aklına aniden bir düşünce geldi, ancak ateşli bir New York taraftarı olan Bixby'nin yanında bunu dile getirmekten çekindi. Oturup bardağıyla oynadı ve bu fikri zihninde evirip çevirdi.

Birkaç dakika sonra Bixby'nin kalkıp onları bir nişan zemininde bırakması rahatladı. Fleming sandalyesini Connelly'ninkine biraz daha yaklaştırdı.

"Size biraz yardımcı olabilecek bir şey düşündüm, Bay Connelly," diye başladı.

Connelly ona merakla baktı.

"Duyalım," dedi hevesle.

BÖLÜM XIX

AĞ ÖRGÜSÜ

Masadaki dört kişi başlarını birleştirdi ve Fleming, yandaki sandalyelerde oturanlar tarafından duyulmaması için sesini alçalttı.

"Elbette, bu işi halledip halledemeyeceğimizi bilmiyorum," diye başladı Fleming biraz çekinerek, "ama bunu çözmenin ve içinde ne olduğunu görmenin bir zararı olmaz."

"Elbette," dedi Connelly, cesaretlendirici bir şekilde.

"Dediğin gibi, Matson'a fiziksel olarak zarar vermek işe yaramaz," diye devam etti Fleming. "Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı," diye ekledi aniden vahşice,
o öğleden sonraki olayların acı dolu anısı geri geldiğinde.

"Görüyorum ki senin tarafından pek sevilmiyor," diye sırıttı Connelly.
Bu adamın, kişisel bir kin besliyorsa,
kendisi için değerli bir yardım olabileceğini düşündü.

Ama Fleming'in aklından kendine ihanet etmek geçmiyordu ve
kısa kesti.

"Dediğim gibi," diye devam etti, Connelly'nin önerisine cevap vermeden, "halk Matson'la ilgili herhangi bir kaba işe bir dakika bile tahammül etmez.
Ama ona başka şekillerde zarar verebiliriz."

"Tam olarak nasıl?" diye sordu Connelly.

"Peki," diye sordu Fleming sırayla, "şu anda onun için dünyadaki en önemli şey nedir sence?"

"Dünya Serisi," diye hemen yanıtladı Connelly.

"Kesinlikle," diye onayladı Fleming. "Şu anda onun için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Kazanırsa para, itibar ve büyük bir gelecek anlamına geliyor. Şimdi onu kazanmaktan alıkoyabilirsek, aynı anda hem gururuna, hem prestijine hem de cebine
vurabiliriz ve ona sert vurabiliriz."

"Hiç şüphe yok," diye itiraf etti Connelly, "ama henüz neye
vurduğunu anlamıyorum."

"Vurgulamaya çalıştığım şey şu," diye açıkladı Fleming. "Bir şekilde Matson'ın oynamasını engellemeliyiz. Siz de benim kadar biliyorsunuz ki o Giants takımının ana direği. Bu özellikle Hughson sakatlandığından beri böyle. Matson ellerinde kalan tek güvenilir atıcı. Markwith bir şahin kadar vahşi ve her an havaya uçabilir. Barclay'de bu var ama tecrübesiz ve deneyimsiz.

"Red Sox şimdi Giants'ın bir maçına karşılık iki maç kazandı. New Yorklular
Seriyi kazanmak için üç tane daha almalılar. Matson'ın
en azından ikisini, belki de üçünü birden çıkarmasını bekliyorlar. Sana söylüyorum, o şu anda Giant makinesindeki
anahtarı ve onsuz tüm takım
parçalanırdı."

"Anlıyorum," dedi Connelly, "ama kaba şeyler hariç tutulursa Matson'ın
oynamasını nasıl engelleyeceğimizi tam olarak göremiyorum." Bir an için kaşlarını çatarak sorunu düşündü. Sonra
aniden aklına bir fikir geldi ve yumruğunu
gürültülü bir şekilde masaya indirdi. "Harika Scott!" diye bağırdı. "Sanırım
tam da bu şeye sahibim!"

"Hadi yapalım," diye talep etti Fleming, hevesle.

"Bu kasabada bir arkadaşım var," diye açıkladı Connelly, "yeğeniyle her türlü sorunu yaşıyor ve olabildiğince hızlı bir şekilde
köpeklere gidiyor. Çocuk, arkadaşımın çocuğu hapisten uzak tutmak için
yetinmek zorunda kaldığı bir veya iki sahte çek verdi.

"Arkadaşım, eğer çocuk ülke dışına uzun bir yolculuk için gönderilebilirse, bunun onu birlikte koştuğu çetenin
uzaklaştıracağı ve doğru yolda kalmasının önüne geçebileceği fikrine sahip. Dün benimle bundan bahsediyordu ve ben de ona bu işi başarmasına yardım edeceğime söz verdim.

"Bakın, şu anda Boston'daki bir rıhtımda Güney Amerika'ya bir yolculuk için yük taşıyan yaşlı bir deniz kaptanı tanıyorum. O sert bir ihtiyar ve
benim için neredeyse her şeyi yapar, özellikle de işi tatlandırmak için ona biraz para verilirse. Ona, size bahsettiğim bu çocuğu gemiye alıp götürmeyi teklif edecektim.
Ama bu konu bekleyebilir. Şimdi Matson'ı diğer adamın yerine
getirebildiğimizi varsayalım."

"Harika!" diye haykırdı Fleming heyecanla.

"Burası çok sıcak ve kalabalık," diye ilan etti Connelly ayağa kalkarak. "Hadi
bir yere çıkıp ayrıntıları konuşalım."

Adamlarını gönderdi ve Fleming ile birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler
ta ki Common'a gelene kadar. Uzak bir yerde bir yer seçtiler ve
planlarını nasıl başarıya ulaştırabileceklerini düşünmeye başladılar.

"Bu gece bunu yapmak için çok geç olması çok kötü," diye pişman oldu Connelly. "Yarınki maç için onu göz ardı etmek istiyorum."

"Elbette bunu yapamayız," diye cevapladı Fleming. "Ama yarınki maçı
kazansa bile, bu sadece Seriyi eşitler. En azından
iki maç daha oynanması gerekecek ve belki de üç. O zaman onu yakalarız. "

"Sabahın ilk saatlerinde aşağı inip kaptanı göreceğim," dedi
Connelly. "Eminim ki o da buna uyum sağlayacaktır. O zaman yapılması gereken tek şey
Matson'ı şüphe uyandırmadan
elinin altına almak."

"Ama bu çok büyük bir şey," diye karşılık verdi Fleming kuşkuyla.

"New York'a giden tren yarın gece saat kaçta kalkıyor?" diye sordu
Connelly.

"Sanırım saat on bir ile on iki arasında," diye cevapladı Fleming.

"Bu bize istediğimiz kadar zaman kazandıracak," diye açıkladı Connelly kendinden emin bir şekilde.
"Şimdi beni dinle."

"O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Fleming, etrafına gergin bir şekilde bakarak.

Komplocular seslerini alçalttılar ve ciddi ciddi konuştular. Ayrıldıklarında neredeyse gece yarısıydı.

Ertesi sabah parlak bir şekilde doğdu ve muhteşem bir
gün olacağına dair her türlü vaat vardı.

"Nasıl hissediyorsun, Joe?" diye sordu Jim, arkadaşlar kahvaltıya inmeye hazırlanırken.

"İyi ve şık ve atışlarla dolu," diye cevapladı Joe neşeyle.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye sevinçle bağırdı Jim. "Dün Fleming'de kolunu burkmadın mı?" diye sordu sırıtarak.

"Bunu fark etmen için değil," diye güldü Joe. "Aslında tam da ihtiyacım olan
egzersizdi. Başka bir uygulamam olmamasını telafi etti, beni
sanki bayatlamaktan alıkoydu."

"Seni o herifle baş başa görmek için oldukça
can atarken, o virajda kalmak için gerçek bir dostluk gerekiyordu," diye ilan etti Jim.

"Bir ara senin için de aynısını yapacağım," diye teselli etti Joe onu.

Yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki, Joe'ya lobide onu görmek için
birinin beklediği haberi geldi.

Hemen dışarı çıktı ve Long Island yolunda bir otomobil tarafından
çökmüş olan yaşlı G. A. R. adamı Bay Anderson'ı bulunca şaşırdı ve memnun oldu.

Samimi bir şekilde el sıkıştılar.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Joe. "Bu kadar çabuk Boston'a dönebileceğini
beklememiştim. Islip'teki doktorlar işlerinin başında olmalılar."

"Beni çok iyi iyileştirdiler," diye kabul etti Louis Anderson. "Yaralandığımdan beri herkes bana karşı çok
iyi ve nazik davrandı. Özellikle siz, Bay Matson. Doktorlara bıraktığınız ve
ben giderken bana verdikleri para için size teşekkür etmek istiyorum."

"Oh, sorun değil," dedi Joe, "ve bunun yarısı da benimle birlikte olan genç adam Bay Barclay'dendi. İşte geldi," diye ekledi, Jim yemek odasından çıkıp onlara katılırken.

Yaşlı adamı içtenlikle selamladı, yaşlı adam da ona nezaketinden dolayı teşekkür etti.
Jim bunu önemsiz bir şeymiş gibi elini salladı.

"Sizi kovalayan o adamların kim olduğunu henüz öğrenebildiniz mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Keşke öğrenebilseydim. Bana yaptıklarının bedelini ödetirdim."

"Ve sizin için tanıklık ederdik," diye ilan etti Joe sıcak bir şekilde. "Bu gördüğüm
en vahşi şeylerden biriydi."

"Onlara cömertçe ödeme yapmaları sağlanmalı," diye ekledi Jim, "ve bundan
sıyrılmak için çok şanslı olmalılar."

"Korkarım onları bulma şansımız pek yok," dedi yaşlı adam. "Ama özellikle bu sabah sizi görmeye gelmedim, Bay Matson. Dün gece bilmeniz gerektiğini
düşündüğüm bir şey duydum."

"Öyle mi?" diye sordu Joe nezaketle. "Ne oldu?"

"Dün gece Common'daydım," diye cevapladı Anderson. "Çok yakın ve
sıcaktı, uyuyamadım ve hava almanın bana iyi geleceğini düşündüm. Büyük bir ağacın dibine oturdum ve sanırım
uyumuşumdur. Sesler duyarak uyandım ve iki adamın
ağacın diğer tarafındaki bir bankta oturduğunu gördüm.

"Birisi senin adını anana kadar pek dikkat etmedim.
O zaman bile beyzboldan bahsettiklerini düşündüm. Ama sonra
biri senin hakkında kötü şeyler söyledi. O zaman canlandım ve
sana bir şekilde zarar vermeyi planladıklarını anlayacak kadar şey duydum."

İki beyzbol oyuncusu da şimdi büyük bir dikkatle dinliyordu.

"Birbirlerine isimleriyle seslendiklerini duydun mu?" diye sordu Joe.

"Biri diğerine Bay Fleming---- olarak seslendi."

"Fleming!" diye sözünü kesti Jim, Joe'ya hızlı bir bakış atarken. BÖLÜM XX

KARIŞIK BİR SAVAŞ

"Fleming aceleyle işe koyuldu!" diye haykırdı Joe. "Ama tam olarak ne yapmayı planlıyorlardı?"

"Sorun da bu zaten," diye cevapladı Anderson. "Ne tür bir
şeyler
hazırladıklarını tam olarak bilmiyorum. Çoğu zaman seslerini oldukça kısık tutuyorlardı ve ayrıca benim de işitmem pek iyi değil,
özellikle de o kazayı geçirdiğimden beri. Bir keresinde içlerinden birinin şöyle dediğini duydum:
'Onu kızakla kaymaya ikna edecek.'

"Beni görmelerinden korktuğum için kıpırdamaya cesaret edemedim, yoksa onlara daha yakın olabilmek için
ağacın etrafından dolanmaya çalışırdım. Ama senin adını
söylemelerinden ve bunu çirkin bir şekilde yapmalarından, sana
karşı bir şey
istediklerinden emindim.

"Onlar gidene kadar orada kaldım ve içlerinden birinin söylediği son şey şuydu: 'Sabahın ilk işinde çalıştıracağım.' Diğeri ise şöyle dedi: 'Benim için çok hızlı başlayamaz.'"

"Ne tür adamlar olduklarını gördün mü?" diye sordu Joe.

"Giderken onlara göz attım ama görebildiğim tek şey, birinin iri, kilolu bir adam, diğerinin ise daha zayıf ve yüzünde bir sorun varmış gibi görünmesiydi. Sanki diş ağrısı varmış gibi şişkindi."

"Fleming, kesinlikle!" diye bağırdı Jim, sert bir şekilde.

"Sanırım diş ağrısının nasıl olduğunu biliyorum," diye belirtti Joe sert bir şekilde.

"Neden, tanıdığın biri mi?" diye sordu Anderson.

"Eminim biliyorum," diye yanıtladı Joe. "Beni
tatmak isteyen Fleming adında iki adam olması pek olası değil."

"Şimdi dikkatli olun, Bay Matson," diye ısrar etti yaşlı adam. "Bana yaptıklarınızdan sonra size bir şey
olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Gözlerimi açık tutacağım," diye cevapladı Joe. "Ve gelip bana bundan bahsetmek için gösterdiğiniz zahmet için size yeterince teşekkür edemem, Bay Anderson."

"Yeterince küçük," diye cevapladı Anderson. "Keşke daha fazlasını yapabilseydim.
Ama büyük maç yaklaşırken şu anda oldukça meşgul olduğunuzu biliyorum, bu yüzden koşarak gideceğim. Umarım bugün şansınız yaver gider, Bay Matson."

Güle güle dedi ve gitti. O gittikten sonra iki arkadaş uzun uzun ve düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Ne düşünüyorsun, Joe?" diye sordu Jim uzun uzun.

"Neden, pek bilmiyorum," diye cevapladı Beyzbol Joe yavaşça. "Keşke yaşlı adam
biraz daha kesin bir şey
öğrenebilseydi. Tek
açık görünen şey, o yılanın benim için sorun çıkarmaya çalışıyor olması.
Ama, pshaw! 'Tehdit edilen adamlar uzun yaşar', bilirsin, ve ben bunun için
endişelenmeyeceğim."

Ama Jim konuyu bu kadar hafife almaya meyilli değildi.

"Uyuşturuculu kahve oyunu gibi bir şey deneyebileceklerini düşünüyor musun?" diye sordu. "Hartley sana bir kere bunu yaptı ve tekrar yapabilir."

"Muhtemelen değil," diye cevapladı Joe. "Ama endişelenmenin ne faydası var? Şimdilik bunu aklımdan çıkaracağım. Bu öğleden sonra bir
oyun oynamam gerekiyor ve başka hiçbir şey düşünmeyeceğim."

Kötü niyetli vaadine sadık kalan Connelly, o sabah hemen hemen aynı saatlerde, Boston limanının önündeki bir iskelede yatan bir serseri gemisinin kaptanıyla özel bir görüşme yapıyordu.

Serseri, Connelly gemiye bindiğinde mürettebatına emirler
bağıran kaptan kadar sert ve itibarsız görünen, yıpranmış, paslı görünümlü yaşlı bir fahişeydi.

Karşılıklı bir tanışma oldu.

"Nasılsınız, Bay Connelly?" dedi kaptan, yeni geleni selamlamak için öne çıkarken. "Ve sizi Chicago'dan bu kadar uzağa getiren şey nedir?"

"Nasılsınız, Kaptan Hennessy?" diye karşılık verdi Connelly, kendisine uzatılan buruşuk eli içtenlikle tutarak. "Şehre iş için gelmiştim ve buraya
yükleme yaptığınızı duydum. Taşımacılık işi şu anda nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı kaptan. "Yükler çok düştüğünde ve
büyük gemilerin rekabeti varken, bu günlerde geçimimizi sağlamak için
sadece bunu yapabiliyoruz. Ama kulübeye gelip düdüğünüzü ıslatın. Konuşmak
kuru bir iştir. "

Connelly'nin teşvike ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra sıkışık kabinde bir masaya oturdular, aralarında bir şişe ve bardaklar vardı.

Bir süre önemsiz konulardan konuştular ve sonra Connelly ziyaretinin amacını açtı.

"Bu seyahatte nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Güney Amerika kıyılarından Rio Janeiro'ya kadar," diye cevap verdi.
"İlk durağım Porto Riko olacak."

"Peki ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Şansım yaver giderse bugün yüklemeyi bitirebilirim," diye cevapladı kaptan.
"Eğer öyleyse, izin belgelerimi alıp yarın sabah erkenden kaçacağım."

"Sanırım günlerinde biraz şanghaycılık yapmışsındır, değil mi, Hennessy?"

Connelly şakayla karışık bir şekilde belirtti.

"Özellikle eski yelkencilik günlerinde," diye sırıttı Hennessy,
şeytani bir ışık küçük gözlerinde bir anı. "Ama günümüzde buna pek gerek yok."

"Sadece merak ediyordum," diye devam etti Connelly, "bana bir iyilik yapıp, gitmek istemeyen
bir adamı da bu yolculuğa götürür müsün?"

"Başarılabilir," diye karşılık verdi kaptan biraz şüpheyle.

"Bunda senin için güzel bir miktar para olur," diye açıkladı Connelly. "Görüyorsun ya, kıyıda vahşi bir çeteyle birlikte olan genç bir adam var ve ailesi bir deniz yolculuğunun ona zarar vermeyeceğini düşünüyor."

Hennessy'nin tereddüdü paradan bahsedildiğinde kayboldu ve gözlerinde
açgözlü bir parıltı belirdi.

"Elbette yaparım!" diye haykırdı. Ve sonra, seslerini hafifçe alçaltarak,
ikili planlarını mükemmelleştirdiler.

Kısa bir süre sonra Connelly gemiden ayrıldı ve akbaba gibi gözlerinde muzaffer bir parıltıyla hızla uzaklaştı.

Bir önceki gece tanıştıkları kafede müttefikini onu beklerken buldu. Fleming oturduğu masadan
atlayıp hızla ona doğru geldi.

"Ee?" dedi hevesle.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Connelly. "İşi halletmek için fazla ısrar etmeye gerek kalmadı. Bana yardım etmekten çok mutlu olacağını söylemiştim."

Sabahki olayları hızla gözden geçirdi ve Fleming sevinçten havalara uçtu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye övündü.

"Ama en zor kısmı henüz gelmedi," diye hatırlattı Connelly. "Oyun için sahneyi hazırladık ve bir sonraki şey perde açıldığında baş aktörün hazır olması." Sonra ikisi konuyu ayrıntılı olarak konuştular.

Braves Field'daki coşku o öğleden sonra ateşli bir şekildeydi. Boston taraftarları Serinin şu ana kadarki en büyük kalabalığına katıldı. Favorilerinin kazandığı son maç onlara güven verdi ve evcil hayvanlarını bir zafer daha için tezahürat etmeye çıktılar.

Matson'ın Giants için atış yapacağı bilgisi bile, ki bu sabah gazetelerinde yer almıştı, onları yıldırmaya yetmedi.
Hughson'a olan kaza ve ikinci maçı New York'tan çalan yağmurda da görüldüğü gibi, şansın Red Sox'tan yana olduğunu hissettiler. Ve şansın devam edeceğinden emindiler.
Düşüncenin babası dilek olabilirdi, ancak Red Sox'un memleketinde var olan iyimserlik konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Devler, testi sessiz bir güvenle karşıladılar. Garip maç onlara karşıydı, ancak o öğleden sonra Baseball Joe'nun kutuda olduğu skoru eşitlemek için sakin bir şekilde sabırsızlanıyorlardı.

McRae, antrenmana çıkmadan önce kulüp binasında takımıyla küçük bir sohbet etti.

"Hadi çocuklar, hemen içeri girin ve onları yiyin," diye onları teşvik etti. "O adamlar, elinizden gelenin en iyisini yapıyorsanız sizi yenebilecekleri günü hiç görmediler.

"Muhtemelen size karşı Roth'u oyuna sokarlar. O iyi bir solaktır, ancak
solucanlar tam size göredir. O 'fasulye' topuna dikkat edin. Sizi
plakadan uzaklaştırmak için onu kesinlikle kullanacaktır. Ancak
bir dakika bile sizi sarsmasına izin vermeyin. Yine de, Serinin bu aşamasında hiçbirinizin incinmesini
istemiyorum, bu yüzden hemen kaçın.

"Ve Matson'ın her şeyi yapmasına izin vermeyin. Tüm takımı
omuzlarında taşıyamaz. Ne kadar iyi atarsa ​​atsın, siz birkaç sayı
ya sebep olmadıkça kazanamaz. Ona hemen baştan birkaç sayı verin. "Küçük eski New York sizin kazanmanızı istiyor çocuklar. İşinizde başarısız olmayın. Boston'dan bir sıra kafa derisi ile geri dönerseniz şehri ele geçireceksiniz. Ve eğer denerseniz bunu başarabileceğinizi biliyorum. İçeri girin ve onları pataklayın."

McRae'ye sözlerinin "derinin altına girdiğini" söyleyen bir tezahürat oldu ve Giants hızla sahaya çıktı.

XXI. BÖLÜM

SKORUN EŞİTLENMESİ

Gong çaldığında, Giants sanki oyunu orada ve o anda
birleştirmek üzereydi.

Burkett, Roth'un tahmin edemeden
geçtiği ceza sahasına doğru kötü bir vuruşla topu yuvarlamaya başladı. Larry de onu takip ederek sola doğru
dumanlı bir vuruş yaptı. Denton'ın güzelce yerleştirdiği fedakarlık vuruşu her iki adamı da birer üsse ilerletti. Roth, Willis'i üç atışta strike out yaptı, ancak
Becker, ikinci kaleye doğru kolayca sayı yapan bir vuruşla kurtarmaya geldi,
Larry ise lastik için harika bir kayma yaptığı için oyundan atıldı.

Net sonuç sadece bir sayıydı, ancak vuruşun en cesaret verici özelliği serbest vuruş gösterisiydi.

"Bir vuruşta üç temiz vuruş yapmak harika," diye sevinçle bağırdı Robson.

"Çocuklar adil bir şekilde vuruş kıyafetlerini giymiş gibi görünüyor," diye yanıtladı McRae, çok memnun bir şekilde.

"O kuşun tekrar gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim," diye yargıladı "Robbie."
"Muhtemelen onu oyundan alıp Fraser'ı oyuna sokarlar."

Joe iyi durumdaydı ve arkadaşlarının ona verdiği liderliği takdir ettiğini, Red Sox'u birinci kaleyi gören bir adam olmadan emekliye ayırarak gösterdi.

Robson'ın tahminlerinin aksine, Boston yöneticisi hala inancını Roth'a bağlamayı seçti, Roth kötü başlangıcından sonra toparlandı ve sonraki üç vuruşta Giants'ı gol atmadan tuttu.

Bunda kendisine verilen mükemmel destek yardımcı oldu. Hem dış saha hem de iç saha her zaman tetikteydi ve normalde vuruşla sonuçlanacak olan hücumlar göz kamaştırıcı bir şekilde dışarıya çevrildi.

Red Sox yakalayıcısı Thompson'ın muhteşem bir yakalaması dördüncü vuruşun özelliğiydi. Vuruşta olan Iredell gökyüzünü delen bir faul yaptı. Thompson, Hobbs ve Roth bunun için başladı.

"Ben başardım, ben başardım!" diye bağırdı Thompson.

Diğerleri durdu ve Thompson devam etti.

Top, takımın yedek oyuncularının ve ekstra atıcılarının oturduğu Boston sığınağına doğru yöneldi.

Bir uyarı çığlığı yükseldi, ancak Thompson tereddüt etmedi. Gözü
topta ve elleri açık bir şekilde öne atıldı.

Topu müthiş bir ileri hamleyle yakaladı ve
sığınağa doğru hızla
gitti, burada yoldaşları onu yakaladı ve
sakatlanmaktan kurtardı. Ama ayağa kaldırılırken yine de topu kavradı ve
Devler ve taraftarlarının bile katılmadan edemediği bir alkış fırtınası koptu.

"Acı çeken kediler!" diye haykırdı McRae. "Bu mucizevi bir yakalamaydı."

"Sahada geçirdiğim tüm yıllarda bundan daha iyisini görmedim," diye cömertçe itiraf etti Robson.

Thompson, kalabalığın tezahüratlarını
durdurmadan önce şapkasını tekrar tekrar çıkarmak zorunda kaldı ve oyun Boston'un savunmasına daha da fazla sertlik getirdi.

Ama taş duvar savunmasından daha fazlasına ihtiyaçları vardı.
Üstesinden gelmeleri gereken bir koşuluk bir farkları vardı ve Joe'nun onları biçme hızına
bakıldığında bu muazzam bir engel gibi görünüyordu.

Joe hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Mükemmel bir kontrole sahipti ve henüz
bir pas atmamıştı. Top üzerindeki hakimiyeti neredeyse inanılmaz görünüyordu.
Onu anlıyor ve en ufak isteğine itaat ediyor gibiydi.

Hızı göz kamaştırıcıydı ve top sanki bir silahla
itilmiş gibi
plakanın üzerinden hızla geçti.

"Neden çizgiye koymuyorsun?" diye homurdandı Boston menajeri, oyuncularından biri rahatsız bir şekilde
kulübeye geri döndüğünde.

"Onları göremiyorsam nasıl vurabilirim ki," diye homurdandı oyuncu bahane olarak.

Ancak Joe tamamen hıza güvenmiyordu. Arada sırada
plakaya doğru tembelce süzülürken balon kadar büyük görünen yavaş bir
top da karıştırıyordu. Ancak vurucu ona ulaşmaya çalışırken neredeyse sırtını kırdığında, top aniden sopanın altına düşüyor ve
tutucunun eldivenine
düşüyordu. "Keşke o çocuğu Serinin kalan tüm oyunlarında atmaya cesaret edebilseydim!" diye düşündü McRae kendi kendine. "Bu adamlarla maymunlaşıyor."

Altı tam vuruş boyunca skor değişmedi.

Sonra fırtına koptu ve Giants'ın sopalarından mükemmel bir vuruş yağmuru yağdı.

Becker, üç üsse
kazandıran muhteşem bir vuruşla başladı. Iredell, Becker'ı sayı kazandıran ikinci ve kısa arasında bir yastık sarsıntısıyla takip etti. Joe, bir üs için iyi olan bir vuruş yaptı; ve Iredell'i yakalamak için üçüncüye yapılan boş atışta, Joe hızlı koşarak ikinciye kadar
gitti. Mylert, iç saha vuruşuyla dışarı çıktı,
ama iri yarı Burkett, üçüncüde sırıtarak dinlenirken iki arkadaşına da sayı kazandıran çığlık atan bir üçlü vuruş yaptı.

Giants taraftarları arasında bir kargaşa koptu. Roth, menajerinin bir işaretiyle eldivenini çıkardı ve Landers onun yerini aldı.

Ancak Giants bir vuruş çılgınlığındaydı ve engellenmediler. Larry ve Denton tekler attılar. Willis sağa doğru uzun bir vuruşla dışarı çıktı,
ama Curry üsleri temizleyen iki torbalık bir vuruş yaptı. Bir an sonra üçüncüyü çalarken yakalandı ve vuruş sona erdi.

Giants'a altı sayı kazandırmıştı ve şimdi yedi-sıfır öndeydiler.

"Waterloo'dan bahsediyoruz!" diye bağırdı Jim, Joe'ya sevinçten sarılır gibi sarılırken.

"Sence az önce New York'taki ilan panolarında ne yapıyorlar?" Joe neşeyle güldü.

McRae onu durdurduğunda eldivenini çekip kutuya girmek üzereydi.

"Sanırım bugünlük yeterince şey yaptın, Joe," dedi. "Kolunu elimden geldiğince kurtarmak istiyorum ve şu anki liderliğimizle oyun
bitmiş gibi görünüyor. Geri kalanında Markwith'i oyuna alacağım."

Markwith'in birkaç vuruşta çalışırken pek fazla üstünlüğü yoktu.
Kolu dinçti ve müthiş hızı onu taşıdı, ancak
dokuzuncu vuruşta bir kez sayı aldı.

Giants, "sadece şans eseri", kalan vuruşlarda iki sayı daha ekledi ve oyunun sonunda sopalarını topladıklarında skor Giants'ın lehine dokuza bir oldu.

"Bu mükemmel bir günün sonu," diye bağırdı Jim, neşeli takım sahadan aceleyle ayrılırken.

"Tam olarak mükemmel değil," diye itiraz etti Larry sırıtarak.

"Neden, daha ne istiyorsun, yaşlı obur?" diye araya girdi Willis.

"Sox için bunu bir kaz yumurtası haline getirmek isterdim," diye yanıtladı Larry.

"Bazı insanlar ne zaman yeterli olduklarını asla bilemezler," diye belirtti Joe. "Ben
hiç tekmelemiyorum. Bugün oğlanların yaptığı
çok tatlı vuruşlardı," diye ekledi.

"Ve çok tatlı atışlar da," diye karşılık verdi Larry. "Bunu unutma."

Tren saat 23:30'a kadar hareket etmedi; böylece rahat bir şekilde hazırlanmak için
bolca zamanları oldu. Joe ve Jim, maçın sonucundan kendileri kadar
çok mutlu olan
grubuyla akşam yemeği yediler.
Akşam yemeğinden sonra genç adamlar Mabel ve Clara ile sessiz bir yürüyüşe çıktılar ve
saat dokuz civarında geri döndüler.

Kızlar yolculukları için hazırlanmak üzere yanlarından ayrılmışlardı ki, Joe telefona
çağrıldı.

"Merhaba, Joe," diye duyuldu telden. "Ben McRae konuşuyorum."

"Aman, merhaba, Mac," diye yanıtladı Joe. "Sesini ilk başta tanıyamadım."

"Bağlantı pek iyi değil sanırım," diye cevap verdi. "Ama dinle,
Joe. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Joe hemen. "Nedir bu?"

BÖLÜM XXII

AĞDAKİ BİR DELİK

"Şöyle bir şey," diye cevap verdi. "Boston'a her gittiğimde uğradığım eski bir
yatçı arkadaşımı arıyorum.
O otuz üçüncü derece hayranı ama romatizma hastası ve
maçlara gidemiyor. Ona ne kadar iyi bir atıcı olduğunu
övünerek anlatıyordum ve seninle tanışmak istiyor. Birkaç dakikalığına aşağı inebilir misin? Çok uzun sürmez."

"Elbette gelirim," diye cevapladı Joe. "Neredesin ve sana nasıl
ulaşabilirim?"

"Yatı Spring Street iskelesinin açıklarında yatıyor. Sizi karşılamak ve
getirmek için bir motorlu tekne
oraya gelecek. Bir taksi sizi
on dakika içinde iskeleye getirecek."

"Orada olacağım," dedi Joe.

"Bu zorba. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Joe ahizeyi yerine koydu ve Jim'in kısa yokluğunu açıklayan bir mesaj bırakması için etrafına bakındı.
Ancak Barclay o anda ortalıkta yoktu ve Joe aceleyle şapkasını taktı, dışarı fırladı, bir taksi çağırdı ve bir an sonra hızla şehrin yukarısına doğru yola çıktı.

Taksi iskelenin sonunda yanaşana kadar on dakikadan fazla geçmemişti, iskele o sırada neredeyse bomboştu.

"Buyurun efendim," diye duyurdu şoför.

Joe dışarı çıktı ve ücretini ödedi.

İskelede büyük bir motorlu tekne duruyordu. Joe etrafına bakarken bir adam öne çıktı.

"Bu Bay Matson, efendim?" diye sordu saygıyla.

"Evet," diye yanıtladı Joe.

"Bay McRae sizi burada beklememizi söyledi, efendim. Yat biraz
uzakta. Gemiye biner misiniz, efendim?"

Joe tekneye bindi, demirler çözüldü ve motorun "çuf çuf" sesiyle tekne koyun karanlık sularına doğru fırladı.

Joe kıç taraftaki yastıklı bir mindere oturdu ve bunu yaparken
pruvanın yakınında birkaç iri kıyım figürünün uzandığını fark etti.

Gündüzün sıcağından sonra serin gece havası çok iyi geldi ve Joe
esintinin tüm avantajlarından yararlanmak için hasır şapkasını çıkardı.

Birkaç dakika geçti ve Joe McRae'nin onu beklediği yata
ulaşamadıklarını merak etmeye başladı.

"Yatın ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin?" diye sordu dümeni tutan adama.

Adam homurdandı ama anlaşılır bir cevap vermedi.

"Sana yatın ne kadar uzakta olduğunu sordum," diye tekrarladı Joe, belirsiz bir
tedirginlik onu ele geçirmeye başlamıştı.

bu, büyük bir figür gruptan ayrılıp ona doğru geldi. Bu, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde ekşi ve kötü bir gülümseme olan Hennessy'di.

"Daha önce yaşlı fahişenin bir yatı çağırdığını hiç duymamıştım," diye sırıttı, "ama
eğer bilmek istiyorsan, oraya varmadan önce koyda oldukça temiz bir yol var."

"Neden, Bay McRae iskelenin hemen açıklarında yattığını söyledi!" diye haykırdı Joe.

"Belki de Bay McRae dualarından daha fazlasını söylüyor," diye homurdandı Hennessy'nin somurtkan cevabı.

İfade ettikleri her şeyle birlikte, kelimeler Joe'yu bir darbe kuvvetiyle vurdu.
Bir şimşek gibi, o sabah Louis Anderson'ın uyarısı aklına geldi.

"Buraya bak!" diye bağırdı, ayağa fırladı. "Bu ne anlama geliyor? Ne
oyun oynuyorsun?"

"Çok yakında öğreneceksin, dostum," diye cevapladı Hennessy. "Bu arada
benim bahşişimi alsan ve kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur.
Benimle yelken açmış olanlar sana söyleyebileceği gibi, sinirlerim oldukça çabuk bozulur."

"Beni tehdit etme!" diye uyardı Joe, tüm savaşçı kanı yüzeye
çıktı.

Tehditkar tavrı karşısında, öndeki adamlar ayağa kalktı ve öne doğru hareket etti. Üç kişiydiler, bu da Hennessy ve dümende oturan adamı sayarsak, toplam gücün beş kişi olduğu anlamına geliyordu.

Joe etrafına hızlıca bir bakış attı. Yakınlarda bağırarak ulaşılabilecek hiçbir tekne yoktu. Ayrıca, etrafında duran
güçlü figürlere karşı en ufak bir şansı bile yoktu. Şu an için avantaj
düşmandaydı.

Kendini suçlamanın verdiği acı onu ele geçirdi. Telefonda McRae olduğunu neden bu kadar hafife almıştı? Anderson'ın uyarısını neden aklından
çıkarmıştı?

Bir tuzağa düşmüştü! Onu nereye götürüyorlardı? Amaçları neydi? Mabel ve ailesini düşündü. Onun ortadan kaybolmasıyla ne kadar büyük bir korku ve dehşete düşeceklerdi! Ve takım arkadaşları! Onun hakkında ne düşüneceklerdi?

Hennessy onu dikkatle izliyordu.

"Kolay gelsin," diye belirtti. "Eğer sert bir ev istiyorsan,
ama aptalın tavsiyesine uy ve buna başlama. Biz senin için çok fazlayız."

Bu tavsiyede, tatsız olsa da, sağduyu vardı ve Joe bunu fark etti. Acele etmeliydi. Yumruğunu önündeki
çirkin yüze vurmak istiyordu ve bu lüksü daha sonra kendine vaat etti. Ama
şu anda, bir rakibini alt etmesine sık sık yardımcı olan o çevik zekasına güvenmek zorundaydı. Düşmanını hazırlıksız yakalamak için hesaplanmış yapmacık bir istifayla koltuğuna gömüldü. Hennessy eylemi bir teslimiyet olarak değerlendirmeyi seçtiği için, bu durumda da öyle oldu.

"Şimdi mantıklı davranıyorsun," diye homurdandı. "Başını taş bir duvara
vurmanın bir faydası yok."

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Joe cansız bir tonda.

"Şimdi buraya kadar geldiğimize göre sana söylemenin bir zararı olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Hennessy. "Seni gemim _Walrus_'a götürüyorum."

"Ne için?"

"Sadece sana biraz deniz havası vermek için," diye sırıttı Hennessy. "Ailen kıyı boyunca kısa bir yolculuk yapmanın sana iyi geleceğini düşündü."

"Kıyı boyunca mı?"

"Güney Amerika kıyısı," diye cevapladı kaptan kısa bir süre sonra. "Rio Janeiro'ya doğru gidiyorsun."

Rio Janeiro! Joe'nun kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Benimkilerin de bu işin içinde olduğunu söylüyorsun," dedi, sesini sakin tutmaya çalışarak. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, birlikte olduğun çete ve sahte çekler ve benzeri şeyler hakkında her şeyi duydum," diye cevapladı Hennessy.

"Sahte çekler mi?" diye soludu Joe.

"Masum rolü yapma," diye homurdandı Hennessy sertçe. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Ama yanlış adamı yakaladın," diye ısrar etti Joe. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Hiçbir zaman bir çeteyle birlikte olmadım veya kötü çeklerle ilgilenmedim. Beni başkası olduğumu düşünerek aldın. Ben bir beyzbol oyuncusuyum, New York Giants'ın bir üyesiyim."

"Muhtemelen böyle bir şey söyleyeceğini söylediler," diye karşılık verdi Hennessy sakin bir şekilde. "Ama gözlerimi boyayamazsın. Bunun için çok yaşlıyım."

Adam inatçıydı ve Joe onu ikna etmek için yaptığı yararsız çabaları
durdurdu. Ama şimdi durumunun umutsuz olduğunu biliyordu ve durumla başa çıkmak için tüm soğukkanlılığını topladı. Birbiri ardına gelen projeler beyninde
yararsız olarak reddedilmek üzere hızla
geçiyordu.

Konuşurlarken, motorlu tekne hızla ilerlemişti. Ama
şimdi suyun üzerine yoğun bir pus çöküyordu ve motor biraz yavaşladı.

"Dikkat et, pislik!" diye bağırdı Hennessy, iskelenin ucu önlerinde belirirken dümenciye. "Tekneyi parçalamak mı istiyorsun?"

Adam yön değiştirdi. Ama o anda Joe harekete geçmişti.

Yumruğunu savurdu ve Hennessy'yi koltuğundan düşürdü. Joe, yıldırım gibi
korkuluğa atladı ve altı fit uzaklıktaki iskeleye doğru sıçradı.

[İllüstrasyon: JOE KORKULUK ÜZERİNDEN ATLAYIP ALTI FIRTINA UZAKLIKTA OLAN İSKELEYE DOĞRU ATLADI.]

Dengesiz bir zeminden uzun bir atlayıştı, ama Joe başardı ve
kuyruklardan birine tutundu. Kaygan ve sümüklüydü, ama Joe tüm
eğitilmiş kaslarının gücüyle tutundu. Vahşice
sallanan ayakları bir merdivenin basamağına değdi. Bir anda yukarı çıktı ve
rıhtımda soluk soluğa ve nefes nefese durdu.

"Onu geri çekin! Onu geri çekin!" diye bağırdı Hennessy sisin içinden. "Onun
kaçmasına
izin vermeyin!"

Joe, suyun çılgınca sıçramasını ve
vidanın çarpmasını duyduğunda kıkırdadı.

"Elveda, Kaptan!" diye şarkı söyledi. "Umarım güzelliğinizi bozmamışımdır. Rio Janeiro'ya selamlarımı iletin."

XXIII. BÖLÜM

ÖNDERİLİŞ

Beyzbol Joe iskelenin sonuna ulaşmakta vakit kaybetmedi.
Karşılaştığı ilk ana caddede bir taksiye bindi ve kısa süre sonra tekrar
oteldeydi.

Partisinin başlamaya hazır olduğunu ve nereye gittiğini merak ettiğini gördü.

"Neredeydin, Joe?" diye sordu Mabel. "Senin için
endişelenmeye başlamıştık."

"Ah, az önce bir telefon mesajıyla çağrıldım," diye karşılık verdi Joe.

Küçük gruptaki kadınlara, kendisinin herhangi bir düşmanca entrikanın
kurbanı haline getirildiğini bildirmek istemiyordu. Tehlikeyi
büyütür ve durmadan endişelenirlerdi.

"Eh, sen şimdi burada olduğun sürece sorun yok," dedi Mabel neşeyle,
Joe'ya kalbinin her zaman daha hızlı atmasını sağlayan göz kamaştırıcı gülümsemelerden birini
göstererek.

Fleming'in onu götürdüğü pervasız yolculuktan kurtardığından beri sesinde daha şefkatli bir ton vardı. İlk rahatlama nöbetlerinde
onun kollarına nasıl sığındığını hatırladığında kızardı. Bu içgüdüseldi ve o, benzer koşullarda kardeşinin yanına gideceği kadar doğal bir şekilde onlara doğru kaçmıştı. O kollar onu ne kadar güçlü tutmuştu ve ne kadar kesinlikle güvende hissettirmişti!

Barclay, Joe döndüğünden beri ona merakla bakıyordu. Açıklanamayan yokluğundan dolayı itiraf edeceğinden daha fazla endişelenmişti. Arkadaşını çok iyi tanıdığı için, şu anda bile bastırılmış bir heyecanla uğraştığını görebiliyordu. Ancak bir açıklama
yapma şansı ancak bir süre sonra geldi. Ancak, onları Pullman vagonlarına bindirip, iyi geceler dileyip, Giants'ın bulunduğu vagona doğru ilerledikten sonra Jim sabırsızlığını giderebildi.

"Hadi bakalım ihtiyar, bana her şeyi anlat," diye talep etti.

"Ne hakkında her şeyi?"

"Çok iyi biliyorsun. Oyalanmayı bırak ve hikayeyi anlat. Nereye gittin? Seni kim aradı? İçinden çıkar."

Joe hemen uydu. Jim'den sakladığı çok az şey vardı ve
az önce özellikle bir sırdaş ihtiyacı hissediyordu.

Jim giderek artan bir heyecan ve öfkeyle dinliyordu.

"Tazılar!" diye hararetle haykırdı.

"Bu durumu ifade etmeye yetmez," dedi Joe. "Bu duyduğum en pis işti. Fleming gibi bir sürüngene layık."

"Onu hemen burada görmek isterdim," diye haykırdı Jim. "Dün ona verdiğin
dozu tekrarlardım."

"Beni şaşırtan, onunla kimin işbirliği yaptığı," diye düşündü Joe. "Böyle bir şeyi tek başına
yapamazdı. Planı uygulamak için çekilmesi gereken
kabloları düşün."

"Sanırım Anderson'ın Fleming ile konuştuğunu duyduğu iri yarı adam
bu işin altındaydı," diye tahmin etti Jim. "Kesinlikle pürüzsüz bir işti."

"Ah, her şey yeterince dikkatli bir şekilde önceden ayarlanmıştı," diye kabul etti Joe. "Hiçbir şey şansa bırakılmamıştı."

"Seni oraya götürmek için McRae'nin adını kullanmak oldukça kurnazcaydı," diye yorumladı Jim. "Onun istediği her şeyi makul bir şekilde yapacağını biliyorlardı. Beni şaşırtan şey, sesini taklit edip
seni kandırabilmeleri."

"Eh, nasıl olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Joe. "Telefonda herhangi biri
size ismini söylediğinde bunu hafife alırsınız. Kulağa biraz garip geliyordu,
ama oldukça iyi bir taklitti. Muhtemelen sesleri taklit etmeye alışkın bir
aktörü aramışlardır. Otelde
dolaşıp Mac'in konuşmasını dinleyebilirdi, ta ki sesinde oldukça iyi bir
çizgi yakalayana kadar. Kendimi suçluyorum, Anderson'un
uyarısı aklımda olmadığı için. Ama başka şeyler düşünüyordum----"

"Evet," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Jim. "Az önce çekici bir genç hanımla
yürüyordun. Anlıyorum."

Şaşkınca sırıttı ve Joe ona doğru dostça bir hamle yaptı,
ve ustaca eğildi.

"Eh, 'iyi biten her şey iyidir,'" diye alıntıladı Joe.

"Eğer _bittiyse_," dedi Jim ciddi bir şekilde. "Şimdi bu başarısız olduğuna göre, başka bir şey
uydurabilirler."

"Sanırım cıvatalarını attılar," diye yanıtladı Joe hafifçe. "Bu muhtemelen onları cesaretini kıracak ve vazgeçecekler. Ama bu planlarını ne kadar yakın bir şekilde uyguladıklarını düşünmek bana soğuk ürpertiler veriyor."

"Sadece dokun ve git," diye kabul etti Jim. "Çok hızlı düşündün, ihtiyar," diye ekledi hayranlıkla.

"Bir zorunluluktu," diye yanıtladı Joe. "Sadece hızlı düşünmem gerekiyordu, yoksa her şey biterdi."

"Bu arada, McRae'ye bununla ilgili bir şey söyleyecek misin?"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Joe. "Yapabileceği hiçbir şey yok. Sadece onu endişelendirir ve delirtirdi, zaten kafası yeterince dolu. Ayrıca, Mabel'in adını işin içine katmadan ona tüm hikayeyi anlatamazdım ve bunu yapmaktansa elimi kesmeyi tercih ederim."

Tam o sırada McRae arabadan içeri girdi. Çok neşeliydi,
ve yanlarına oturduğunda onları içtenlikle selamladı.

"Çocuklar yataklarınızı hazırlasanız iyi olmaz mı?" diye sordu. "Oldukça geç oluyor ve yarın için iyi durumda olmanızı istiyorum. Biz de o maçı çok isteyeceğiz. Eşitlemek için yeterli değil. Hemen öne geçmek istiyoruz."

"Sanırım yarın Markwith'e atış yapacaksın," dedi Joe, hamala işaret verip ranzaları hazırlamasını söyledikten sonra.

"Henüz emin değilim," diye cevapladı McRae düşünceli bir şekilde. "Bugün son üç vuruşta kesinlikle oldukça iyi bir
top attı ve yarın maçtan önce nasıl
ısındığını göreceğim. Ama tam şu anda Barclay'i atmaya meyilliyim."

Jim'in kalbi çarpmaya başladı. Seride yer alacağını beklemiyordu,
belki de bir rölyef atıcısı olarak. Büyük ligdeki ilk yılıydı ve "mükemmel işler" göstermiş olsa da, böylesine kritik bir zamanda tam bir oyun oynayabilecek kadar deneyimli olması beklenmiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hughson'ın başına gelen kaza olmasaydı, katılma şansı olmazdı. McRae, kıdemli oyuncularına bağlı kalma şekliyle ünlüydü ve "genç kana" inansa da,
yeni atıcılarını, büyük ölçüde bağlı olduğu bir oyunda onlara güvenebilmesi için her zaman uzun süreler harcadı. Bazen onları bir veya iki yıl yedek kulübesinde tuttu, "içeriden gelenleri" özümsedi
ve "öldürülmeye" hazır olduklarını düşünmeden önce yaşlı oyuncuları izledi.

Ama şimdi onunla başa çıkmakta zorlanıyordu. sakat personeli en iyi
avantaj için kullandı. Joe'yu çok sık kullanmaya cesaret edemedi çünkü aşırı çalışmayla etkinliğini
zarar görmesinden korkuyordu. Markwith zekiydi ama güvenilmezdi.
Bazen oyunun büyük bölümünde mükemmel bir şekilde atış yapardı. Sonra
çok sık ölümcül bir vuruş olurdu ve "malzemelerini" tamamen
kaybederdi ve yerine başkası gelmeden oyun
parçalanırdı.

"Yarın Jim'i sahaya sürebilirim," diye devam etti McRae düşünceli bir şekilde. "Eğer kazanırsa,
Sox'a karşı üstünlük bizde olur ve Cuma günkü oyun için Red'e bir şans verebilirim. Sonra seni, Joe, Cumartesi günü son oyunda onlara
son vermen için çağıracağım.

"Ama eğer Jim yarın kaybederse Sox üç oyunu
bir kenara koyacak ve sadece bir oyuna daha ihtiyacı olacak. Bu durumda, Joe, seni Cuma günü eşitlemek için ve Cumartesi günü kazanmak için sahaya süreceğim. İki maç üst üste oynayıp kazanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmak için kafamı yırtardım," diye cevapladı Joe içtenlikle.

"Bu senin kafana ve koluna da büyük bir yük bindirecek," dedi müdür,
"ama sonrasında dinlenmek için bütün kış vaktin olacak ve şansımızı denemek zorunda kalabiliriz."

Bir iki dakika daha onlarla sohbet etti ve sonra, ranza hazırlandığı için onları terk etti.

"Vay canına, Joe!" diye bağırdı Jim, üst ranzaya girerken, dişleri heyecandan birbirine çarpıyordu. "Polo Grounds'daki o balina kalabalığının önünde Dünya Serisi'nde bir maç
attığımı düşünmek!"

"Bu hayatının fırsatı, Jim," diye cevapladı Joe. "Kazanırsan
atıcı olarak yaratılmışsın demektir. Ve sen de kazanacaksın. Bundan eminim. Boston'da attığın o bir veya iki vuruşta o adamları tam kadronla birlikteydin."

"Umarım," diye mırıldandı Jim, çarşafların arasına girerek. "Eğer yapmazsam, bunun nedeni denememek olmaz."

Gerçekten de, Giants'ı zaferle dönen bir "kalabalık" karşıladı. Tüm New York sevinçliydi ve her yerde, kaza ve şanssızlıkla mücadele eden evcil hayvanlarının cesareti hakkında yorumlar vardı.

Takım sahaya çıktıklarında tek tek ve topluca tezahüratlarla karşılandı ve ön antrenman için dağıldılar. McRae ve Robson, son dakikaya kadar menajerin kimi oynatacağına karar vermemesi nedeniyle atıcıların ısınmasına özel bir dikkat gösterdiler.

Hem Jim hem de Markwith, eğik atışlarını ve eğilmelerini yaparken bolca "duman" varmış gibi görünüyordu. Ancak yaşlı atıcı vahşi olmak için, Jim'in kontrolü istenebilecek tek şeydi. Bu yüzden McRae, birçok
iç titremeyle sonunda Jim'in dönmesi gerektiğine karar verdi.

Kalabalık, genç "ikinci sıra" atıcının
tepeye çıktığını gördüklerinde biraz irkildi. McRae'nin eski oyuncularına olan düşkünlüğünün gayet farkındaydılar ve bugün bir şans almaya istekli olmasına şaşırdılar. Ancak ne olursa olsun, genç oyuncu için en içten alkıştan başka bir şey yoktu. Cömertçe tezahürat ve destek
onun kazanmasına yardımcı olacaksa, onlara sahip olmalıydı.

Orada bir sürü Princeton adamı da vardı ve Jim'in lisans öğrencisiyken Turuncu ve Siyahlar için
döndüğünde çok sık duyduğu eski üniversite bağırışını yaptılar.

Ancak, belki de gerçeği söylersek, Jim'in en büyük teşviki
Clara'nın onu üst tribündeki bir kutudan, güzel yüzü kızarmış ve parlak gözleri parıldayarak izlemesiydi. Genç kadının onayının Jim için onu tanıdığı kısa sürede ne kadar çok şey ifade ettiği şaşırtıcıydı.

Başlangıçta biraz gergindi ve ilk adam olan Cooper, toplarla
bir üs çekti. Ancak bir an sonra çalmak için bir girişimde bulundu ve üsler tekrar boşken Jim, Berry'yi yelpazeledi ve Loomis'in Larry'ye bir yer vuruşu yapmasını sağladı ve bu da birincide kolay bir çıkışla sonuçlandı.

"Senin için zor, ihtiyar!" diye bağırdı Joe, cesaretlendirici bir şekilde. "O vuruşu
iyi atlattın. İlki genellikle en zorudur çünkü yönünü bulmaya çalışıyorsun. Ayrıca, vuruş sıralarının başını da
elinden aldın."

Fraser, Red Sox için kutudaydı ve başlangıçta ilk maçtaki kadar iyi olduğunu
kanıtlayacakmış gibi görünüyordu.

Dört vuruş boyunca New York'luları geri püskürttü, New York'lular bir önceki gün gösterdikleri tüm vuruş yeteneklerini kaybetmiş gibiydi.

"Çocuklara ne oluyor?" diye homurdandı McRae, huzursuzca. "Barclay'e devam etmesi için bir şeyler verirlerse bu ona çok yardımcı olurdu."

New York'lular ona beşinci vuruşta o liderliği verdi. Denton ve Willis tek attı ve Denton, sağ saha oyuncusu Cooper, Becker'ın
güneşte yaptığı vuruşu kaybettiğinde ve çift vuruşa gittiğinde sayı yaptı. Becker, Iredell'in Girdner'a yaptığı vuruşta üçüncü sırada zorlandı ve hem Willis hem de Iredell,
Berry, Curry'nin sert vuruşunu çılgınca attığında sayı yaptı.

Bu, vuruş sırasının sayılanmasını sonlandırdı, ancak Robson'ın sözleriyle, bu üç sayı çok "sulu" görünüyordu.

Elbette, Jim için liderlik çok tatmin ediciydi.
Onu "kolay yola" sokmuş gibiydi. Ancak aynı zamanda tehlikeliydi, çünkü
ona belki de çok fazla güven verecek şekilde hesaplanmıştı. Ve
Boston'lar birinin rakibi olduğunda aşırı güven duymak tehlikeli bir şeydi.

Jim, bir sonraki vuruşta Walters'ın çite güçlü bir vuruşla incurve'lerinden birini düzeltmesiyle bu gerçeğin farkına vardı
ve bu vuruşla üsleri kolayca turladı. Bir pasla sıkıştırılan iki vuruş daha
bir sayı daha getirdi ve McRae huzursuz görünmeye başladı. Çarpıcı bir
çift oyun Jim'i kötü bir çukur gibi görünmeye başlayan yerden çıkardı ve
ralli o anda ve orada engellendi.

Onun için kötü bir vuruş olmuştu, ancak Jim safkandı ve
hazırlandı.

Sonraki üç vuruşta sadece dört vuruş daha elde ettiler ve
bunlardan sadece ikisi "Simon safkanıydı." Loomis, Denton üssü kaplamak için koşarken onu geçerek bir vuruş yaptı. Sonra Stock, kafa karıştırıcı bir sıçrama yapan ve tek vuruşa giden kutuya bir vuruş yaptı. Girdner sekizinci vuruşta merkeze bir
sıcak vuruş yaptı ve Walters son vuruşta aynı yere bir vuruş gönderdi. Ancak bu onların çabalarının toplamıydı ve
Devler'in dokuzuncu devrenin yarısını oynamasına gerek yoktu.

Devler'in "çocuk" atıcısı için çok itibarlı bir zaferdi.
Bir kez daha New Yorklular Seri için verilen umutsuz mücadelede
üstünlük sağladı. Jim mahmuzlarını kazanmıştı ve bundan sonra kutuda düzenli
sırasını alacağına güvenebilirdi.

Kalabalığın kükremeleri Jim'in kulaklarında müzik gibiydi. Daha da
minnettar olan, takım arkadaşlarının övgüleri ve tebrikleriydi. Ancak, belki de, o akşam olağanüstü güzel bir kızın dudaklarından gelen
utangaç övgülerden daha çok değer veriyordu.

"Bugün harikaydınız, Bay Barclay," dedi Clara, gözleri
parlak bir şekilde parlayarak. "Gerçekten muhteşem!"

BÖLÜM XXIV

KUSUR PLANLAMA

Boston'daki his, metropoldeki hisle belirgin bir tezat oluşturuyordu,
Red Sox'un üst üste ikinci gün kaybettiği haberi telgraflarda yayınlandığında.

Kesinlikle hiçbir şekilde oyundan çıkmamışlardı ve ertesi gün bir galibiyet kulüpleri eşitleyecekti. Ancak şimdi oranlar New York'un lehineydi, özellikle de Baseball Joe'nun oyunlardan birinde oynayacağı kesin olduğu için.

Red Sox, Markwith'ten özellikle korkmuyordu, ancak yeteneği açıkça kabul ediliyordu. Yine de onunla başa çıkılabilirdi. Ancak Joe'ya karşı en derin saygıyı, korkuyu bile duyuyorlardı ve
sahaya çıktığında oyunu kazandığı hissini paylaşmaya başlamışlardı.

Belki de bu inancı en çok hisseden kişi, bir kafede bir masada oturan iki adamdı. Bir inleme sesi,
titremeyi çevreleyen kalabalığın arasından yükselmişti ve o inlemede iki adam yenilgiyi okudu.

"Bu, Giants'ın kazandığı üç maç demek," diye homurdandı Connelly. "Bir
daha ve Seri onların."

"Ama diğerini henüz kazanmadılar," diye önerdi Fleming, bu sırada yüzü her zamanki görünümüne daha da yaklaşmıştı, "ve bunu yapmamalarını sağlamak bize düşüyor."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye homurdandı Connelly. "Ama diğer planımız da kulağa hoş geliyordu. Ama bakın ne oldu."

"Sadece kulağa hoş gelmekle kalmadı, aynı zamanda iyiydi," diye cevapladı Fleming. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, onu sadece bir kirpikle 
atmayı kaçırdık."

"Matson'ın o ağdan nasıl kaydığını merak etmeyi henüz bırakamadım," diye düşündü Connelly. "Onu yakaladığımız kesin gibi görünüyordu."

"O kaypak bir müşteri," dedi Fleming, "ama onu bir kere yakalayamadığımız için bir daha yakalayamayacağımız anlamına gelmiyor. Ama ne yaparsak yapalım, aceleyle yapmamız gerekecek. Boston'da sadece bir gün daha kalacak."

"Bana o Hartley hakkında ne anlatıyordun?" diye sordu Connelly.

"Bunun ne kadarı olabilir bilmiyorum," diye cevapladı Fleming, düşünceli bir şekilde. "Bu adam Matson'a korkunç derecede ağrıyor, bir sebepten dolayı, anlayamıyorum. Ona kişisel bir
yaralama da yapabilirdi, eğer yapabilseydi.

"Onu, sızlandığı çetenin yanından uzaklaştırdım ve onunla biraz konuştum. Ama ona herhangi bir kaba iş yapması için güvenmeye cesaret edemem. Her zaman yarı dolu; ve ayrıca, biraz deli olduğunu düşünüyorum. Girişebileceği herhangi bir şeyde fasulyeleri dökmeye meyilli olurdu.

"Yine de bize yardımcı olabileceği tek bir şey var.
Dev atıcıların kullandığı sinyalleri biliyor ve bunları
vermeyi teklif etti. Bu, yakın bir oyunda bazılarına yardımcı olabilir."

"Olabilir," diye düşündü Connelly. "Ama yeterince kesin değil. Atıcılar
oyuna gelip sinyallerini değiştirebilirler. Yine de, daha iyisini düşünemezsek,
yardımcı olabileceği ihtimaline karşı onu kullanacağız."

Fleming, "Matson'ı yenmenin tek kesin yolu," diye gözlemledi, "sahaya hiç çıkmamasını sağlamak."

Connelly hızla başını kaldırdı.

"Öyle bir şey yok," diye homurdandı. "Sana daha önce sert şeylere tahammül etmeyeceğimi söylemiştim. Amerika, bunu yapacak bir adamı
barındıracak kadar büyük olmazdı."

Fleming, "Atlarını tut," diye karşılık verdi. "Onu yaralamaktan veya öldürmekten kim bahsediyor? Ben de elektrikli sandalyeye gitmek için senin kadar istekli değilim."

"Peki, oyun ne o zaman?" diye sordu Connelly.

"İşte bilgi," diye cevapladı Fleming. "Barclay'in bugün New Yorks için atış yaptığını görüyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Connelly.

"Bu McRae'ye devam etmek için biraz avantaj sağlıyor," diye devam etti Fleming. "Yarınki maçı kaybetmeyi göze alabilir ve yine de Seri'de eşit kalabilir.
O zaman Cumartesi günü New York'taki maçta Matson'ı ası olarak kullanabilir.

"Şimdi diyelim ki böyle olur. Markwith atış yapar ve
kaybeder."

"Dinliyorum," dedi Connelly.

"O zaman belirleyici maç Cumartesi günü Polo Grounds'ta oynanacak.
Giants kendi ev sahibi taraftarlarının önünde olacak. Matson atış yapmak için içeri giriyor. Cevap ne?"

"New York için bir zafer," diye yanıtladı Connelly dişlerini gıcırdatarak.

"Muhtemelen," diye kabul etti Fleming. "Şimdi yapılacak tek bir şey var.
Devler takımı yarın gece Boston'dan New York'a hareket ettiğinde, _Matson
onlarla gitmemeli_."

Son sözlerini neredeyse tıslayarak söyledi, Joe'ya karşı hissettiği tüm
kin gözlerinde yansıyordu.

Connelly ağır yumruğuyla masaya vurdu.

"Kaçırılması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı. "Sence
suda yaptığımızdan
daha iyi karada mı yapabiliriz?"

"Bu oldukça çirkin bir kelime," diye uyardı Fleming, etrafa bakarak duyulmadıklarından emin olmak için, "ve belki de kullanmamak daha iyi olur.
Kastettiğim şey, bir şekilde Cuma gecesi geç saatlerde veya Cumartesi sabahı erken saatlerde trene binmesinin engellenmesi gerektiği. Bundan sonra ne yaparsa yapsın
önemli değil.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "böyle bir şeyin geri dönüşü olmazdı. Ona zarar vermeye gerek kalmazdı. Her şey sadece yaklaşık
on iki saati kaplardı. Cumartesi sabahı saat dokuzdan sonra serbest bırakılabilir ve hava kadar özgür olabilirdi. Ama Boston'da olurdu ve o zaman onu maç için New York'a ulaştıracak
bir trene binmesi mümkün olmazdı."

"İşe yarayabilir," diye düşündü Connelly. "Her neyse, denemeye değer, ta ki daha iyisini
düşünene kadar. Ama bunu başarmak için epeyce titiz
çalışmamız gerekecek."

"İşe yarayacak," diye itiraf etti Fleming. "Ve bu daha da zor olacak
çünkü muhtemelen diğer gece başına gelenlerden sonra tetikte olacaktır. Ama bence yapılabilir. İlk şey, kendilerine söyleneni yapacaklarına güvenilebilecek yarım düzine adamın hizmetlerini almak. Ellerinizi koyabileceğiniz böyle bir grup biliyor musunuz?"

"Moriarity biliyor," diye cevapladı Connelly, Fleming'in Connelly ile ilk görüşmesinde tanıştığı adama atıfta bulunarak. "Boston'un zorlu tarafını bir kitap gibi biliyor. Kısa sürede ihtiyacımız olan çeteyi bize sağlayabilir."

"Bu iyi," diye yorumladı Fleming. "Onu hemen meşgul ederim."

"Elbette," diye onayladı Connelly. "Şimdi ince noktalara inelim. Bu sefer hiçbir hata yapmak istemiyoruz."

Ardından gelenler neredeyse fısıltı halindeydi.

BÖLÜM XXV

RASTGELE BİR İPUCU

Bay Beckworth Fleming, şüphesiz, Boston'daki Joe'dan bahsederken, ikincisinin New York'taki Joe'dan bahsettiğini bilmek isterdi.

Marlborough'un lobisinde Joe ve Jim'le birlikte dururken, trene giderken diğerlerinin gelmesini beklerken, ismini ilk söyleyen Reggie'ydi.

"Bugün komik bir şey oldu, bilmiyor musun?" diye belirtti. "Arazide yanımdaki kutuda oturan adam, bir süre önce Long Island'da meydana gelen bir araba kazasından bahsetmeye başladı."

Joe ve Jim kulaklarını diktiler.

"Bunun hakkında ne söyledi?" diye sordu Joe heyecanla.

"Neden, onun şimdiye kadarki en çılgın yolculuğu olduğunu ve
o zamandan beri nasıl sıkışmadan
geçtiklerini merak ettiğini duydum. Arabanın yarısının iki tekerlek üzerinde gittiğini söyledi. Bir keresinde Merrick yolunda bir adama çarpmışlardı ve
tam ondan önce geçtikleri bir arabayı parçalamaya yaklaşmışlardı."

"Bu Anderson'a kazayı anlatıyor," diye araya girdi Jim.

"Evet, ve tam ondan önce bize çarpmaya ne kadar yaklaştıklarını hatırlamıyor musun?" diye ekledi Joe. "Ama adamların kim olduğuna dair bir ipucu aldın mı?"

"Tam isimlerini duymadım," diye cevapladı Reggie, "ama hikayeyi anlatan adam birkaç kez 'yaşlı Beck'in, her kimse o adamın pervasızca sürüşünden bahsetti."

"Beck, Beck," diye düşündü Jim. "Bu pek de bir ipucu değil. Rehber Beck'lerle dolu."

Joe'nun aklına aniden bir düşünce geldi.

"Fleming'in ilk adı Beckworth, değil mi?" diye sordu Reggie'ye.

"Evet," diye yanıtladı Reggie.

"Ve yandaşlarının ondan Beck olarak bahsetmesi doğal olmaz mıydı?"
Joe devam etti.

"Elbette," dedi Reggie. "Aslında, sık sık ondan bu şekilde bahsettiklerini duydum. "

"Ve o pervasız bir sürücü olarak biliniyor, değil mi?" diye sordu Joe, Fleming'in o unutulmaz öğleden sonra Mabel'ı pençesinden kurtardığı arabayı nasıl kullandığını hatırlayarak.

"Evet," diye yanıtladı Reggie. "Aslında, bununla bir tür
gurur duyuyor gibi görünüyor. Sık sık hız yapmaktan ne kadar sık ​​tutuklandığını
anlattığını duydum."

"Sanki o Anderson olayına karışmış gibi görünmeye başlıyor," diye düşündü Jim.

"Evet, ama bu devam etmek için çok zayıf bir temel," diye yanıtladı Joe. "Elbette bunu inkar ederdi ve bunu destekleyecek hiçbir şeyimiz yoksa bunu kanıtlayamazdık."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie. "Şimdi bundan bahsetmeye başladığına göre, Long Beach Oteli'nde yemek yerken Fleming'i gördüğümü hatırlıyorum. Odanın diğer köşesindeki bir masada oturuyordu. Onunla konuşmak için yanına gitmeyi düşündüm ama oldukça gürültülü bir
partiyle olduğunu fark ettim ve kızlar da bizimle olduğu için bunu es geçtim."

"Eh, şimdi, bu daha çok kanıt gibi bir şey!" diye haykırdı Joe, animasyonla. "Bu onu kazanın olduğu günkü olay yerine yakınlaştırıyor. Dikkatsiz bir sürücü ve arkadaşları sık sık ondan 'yaşlı Beck' diye bahsediyordu. Yaşlı adamı yere düşürenin o olduğuna inanıyorum."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jim, "ve o zamandan beri bu adam hakkında öğrendiklerimizden, yardım etmeye çalışmadan veya ne yaptığını görmek için durmadan devam edecek türden biri olduğunu düşünüyorum. Ama şu anda bile bir jüriyi ikna edecek hiçbir şeyimiz yok."

"Hayır," diye kabul etti Reggie. "Ahlaki kanıt, yasal kanıttan çok uzaktır. Konuyu kesinleştirmek için ihtiyacımız olan tek şey partiyi düzenleyen
arabanın numarası."

"Ne yazık ki alamadık," diye öfkelendi Joe.

"Bunun için biz suçlu değildik," diye cevapladı Reggie. "Çok
hızlı gidiyorlardı ve öyle bir toz bulutu kaldırıyorlardı ki göremiyorduk. Yani,
tam olarak alamadık. Bana kalırsa, Joe, gördüğün bazı numaralar hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"Öyle," diye doğruladı Jim. "Neydi onlar, Joe? Hatırlıyor musun?"

"Bir yedi ve bir dört vardı," diye cevapladı Joe. "Ama yan yana olduklarından emin olamadım. Arada başka bir rakam daha olabilir. Ve zaten, tam sayıda muhtemelen beş veya altı rakam olduğundan, devam etmek için çok fazla bir şey yok."

"Sana ne söyleyeyim," diye bağırdı Jim hevesle. "Her araba Devlet Sicil Bürosu'na kayıtlı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Reggie. "Benimki öyle, biliyorum. Adama numarasını verdiklerinde adını da yazıyorlar."

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Jim. "O zaman ilgili departmana gidip Beckworth Fleming'e ait olarak kayıtlı arabanın numarasını bulmamızın nesi var?"

"Tam da öyle," diye onayladı Reggie. "Ama bulduğumuzda ne olacak?"

"Hiçbir şey, belki de," diye itiraf etti Jim. "Ve sonra, diğer taraftan, çok şey ifade edebilir. Örneğin, sayının içinde yedi ve dört olduğunu varsayalım?"

"Bu kesinlikle Fleming'e çok daha yakın bir hale getirirdi," diye gözlemledi Joe, düşünceli bir şekilde, "ve bu, söz konusu adamın o olduğundan kendi zihnimizde çok daha emin olmamızı sağlardı. Ancak yine de yasal kanıttan çok uzak olurdu."

"Yasal kanıta gerek yok!" diye çıkıştı Jim. "Tek nokta şu ki, tüm bu şeyler bir araya geldiğinde, doğru yolda olduğumuzdan o kadar emin olurduk ki, Fleming'i yüzüne karşı bunu yapmakla suçlamakta haklı hissederdik."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Joe, gözleri parlayarak. "Büyük bir blöf yapıp onu hazırlıksız yakalamaya mı çalışıyorsun?"

"Öyle," diye onayladı Jim. "Suçlu vicdanına güven. Bunu yapıp yapmadığını o da biliyor ve bizim ne kadar bildiğimizden emin olmayacak. Eğer
sanki onu haklı olarak öldürdüğümüzden eminmiş gibi davranırsak, kendini ele verebilir.
Bunu açıklamaya veya mazur göstermeye çalışın ve bu şekilde kabul edin. Her neyse,
bana göre denemeye değer olabilir. Kaybedemeyiz ve kazanabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie. "Bence işe yarayabilir."

"Harika bir fikir," diye onayladı Joe, sıcak bir şekilde. "Onu Anderson'a yakışıklı göstermek
bana çok iyi gelirdi," dedi Jim. "Yaşlı adamın paraya çok ihtiyacı var ve Fleming'in
kendisi için iyi olandan çok daha fazla parası var. Ve sadece para ödemesiyle kurtulursa kendini çok şanslı sayabilir."

"Bu konuda ne yaparsak yapalım, hemen yapmalıyız," diye belirtti Joe. "Yarın Boston'da olacağımız son gün ve ben
bu konuyu hemen çözmek istiyorum. Anderson'ın orada olduğunu biliyoruz ve Fleming de muhtemelen orada olacaktır."

"Keşke bunu daha önce bilseydik," diye belirtti Jim. "Elbette tüm
resmi departmanlar bu saatte kapalı."

"Evet," dedi Joe, "ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Yarın sabah ilk iş olarak
buradaki resepsiyondaki Belden'dan konuyu araştırmasını isteyeceğiz. Numarayı bulabilir ve beni Boston'a giden uzun mesafeli telefondan arayabilir. En erken saat onda her şeyi öğrenmiş olmalıyız."

"Tam da öyle," dedi Jim.

Joe, gece görevlisi Belden'ın göreve yeni geldiği otel resepsiyonuna gitti. Baseball Joe'ya hayrandı ve o sırada New York'taki herkes gibi, Giants'ın ünlü atıcısı için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bay Belden," diye başladı Joe, "sizden bir iyilik isteyeceğim."

"Çok sevindim, Bay Matson," diye cevapladı görevli, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. "Ne oldu?"

"Sabahın erken saatlerinde Devlet Sicil Bürosu'nun şehir ofisini, Broadway ve Yetmiş Dördüncü Cadde'yi aramanızı istiyorum," dedi Joe,
"ve Bay Beckworth Fleming'e ait olan arabanın numarasını öğrenin.
Sonra, tabii ki masrafları bana ait olmak üzere, uzun mesafeli telefondan beni aramanızı ve bana ne olduğunu söylemenizi istiyorum. Bunu benim için yaparsanız, çok minnettar olurum."

Memur, Joe'nun Boston'da kalacağı otelin adını ve otelin adını not etti.

"Kesinlikle yaparım, Bay Matson. Bana güvenebilirsiniz."

Joe ona teşekkür etti ve Bay ve Bayan Matson ile kızların da katıldığı partisine geri döndü. Birkaç taksi hizmete girdi ve Grand Central Terminali'ne götürüldüler ve Seri sırasında Boston'a yapılacak son yolculuğa çıktılar.

"Yarınki maç ve belki de programımızdaki bu Fleming meselesiyle, sanırım ellerimiz dolu olacak," diye belirtti Jim arkadaşına bir kenara çekilerek.

"Evet," diye güldü Joe, "yoğun bir gün gibi görünüyor."

Ama ne kadar yoğun bir gün olacağı onu şaşırtmış olurdu.

XXVI. BÖLÜM

İŞE YARAYAN BİR BLÖF

Beyzbol Joe'nun küçük grubunun her üyesi artık birbirleriyle iyice tanışmıştı ve çok uyumlu bir grup oluşturmuşlardı.

Bay ve Bayan Matson, Joe'nun onları çağırdığında tahmin ettiği gibi, hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı. Büyük dünya, sessiz köylerinde geçirdikleri uzun yıllardan sonra hazinelerini onlara açmıştı ve bunun tadını sonuna kadar çıkarıyorlar. Ve açılan yeni manzaradan duydukları mutluluk, elbette, Joe'ya ve Dünya Serisi'ndeki bugüne kadarki başarılarına duydukları gururla ölçülemeyecek kadar artmıştı.

Mabel da onları tam kalbine almıştı ve en başından itibaren onların sevgisini kazanmıştı. Onun ve Joe'nun arasındaki durumun nasıl olduğunu kolayca görebiliyorlardı ve onu daha yakın bir ilişkiye
karşılamaya hevesliydiler.

Reggie hayat dolu ve iyi huyluydu ve şehir hayatı hakkındaki bilgisi onu bir rehber ve arkadaş olarak
paha biçilmez kılıyordu. Clara'ya gelince, o sürekli bir mutluluk
ti. Putlaştırdığı kardeşiyle birlikte değil miydi?
Sık sık okuduğu ve özlediği ama görmeyi hayal bile etmediği daha geniş bir hayatın zevklerini tatmıyor muydu? Ve o yakışıklı Bay Barclay kendini sadık ve mükemmel bir şövalye olarak göstermemiş miydi?
Ergenlik çağından yeni çıkmış herhangi bir kız daha fazlasını isteyebilir miydi?

Bu yüzden tren gece boyunca Boston'a doğru hızla ilerlerken gülen ve sohbet eden mutlu bir gruptu.

"En azından bir süreliğine Boston'a son yolculuğumuz," diye gülümsedi Mabel. "Serinin orada mı yoksa Polo
Grounds'ta mı sonuçlanacağını merak ediyorum," diye belirtti Clara. "Yarın gece geri döndüğümüzde Giants'ın Seriyi kazanmış olması muhteşem olurdu."

"Eh, Boston'ların bir şansına karşılık bizim iki şansımız var," diye belirtti Jim.
"Yarın kazanmalılar yoksa giderler. Yarın kaybedebiliriz ve
hala bir şansımız olur."

"Bir şans!" diye itiraz etti Clara. "Kesin bir şey demelisin."

"Beyzbolda kesin bir şey olmadığını öğrendim," diye güldü Jim.

"Ama Joe son maçı atacak," diye karşılık verdi Clara, sanki bu soruyu
çözmüş gibi.

Joe güldü.

"Keşke Red Sox'u senin kadar emin hissettirebilseydim, Kardeş. Eğer
bunu yapsalardı, hemen baştan bırakırlardı."

"Eh, zaten öyle de yapabilirler," diye açıkladı Clara, emin bir
inançla.

"Seri bittikten sonra dünya turu hakkında gazetede gördüğüm bu nedir?" diye sordu Bay Matson.

"Neden, henüz çok kesin bir şey yok," diye yanıtladı Joe. "McRae'nin bu konu üzerinde biraz düşündüğünü düşünüyorum. Seriyi kazanırsak,
dünya şampiyonu olma prestijiyle gidebiliriz, bu da büyük bir
reklam olurdu. Mac kolayca, All National veya All America Nine olarak adlandırılabilecek
çatlak oyunculardan oluşan başka bir takım kurabilir. Sonra iki takım birlikte seyahat edebilir ve dünyanın büyük şehirlerinin çoğunda
gösteri maçları yapabilir."

"Bunda çok para olur mu?" diye sordu Reggie.

"Ah, muhtemelen o kadar da değil, tüm masraflar çıkarıldıktan sonra," diye yanıtladı Joe. "Muhtemelen her oyuncu için bin dolar olabilir.
Bazı geziler bu kadar tuttu."

"O zaman bu tamamen yeni bir fikir değil," diye belirtti Joe'nun babası.

"Ah, hayır," diye yanıtladı oğlu. "Daha önce yapıldı. Çocuklar her zaman
büyük kalabalıklar çekti ve epey ilgi uyandırdı."

"Ve bunu bugün her zamankinden daha fazla yaparlardı," diye ekledi Jim. "Beyzbol artık sadece bir Amerikan oyunu değil, bir dünya oyunu. Japonya ve Çin'de bile
mükemmel takımlar bulabilirsiniz."

"Harika bir deneyim olurdu," diye belirtti Reggie.

"Bahse girerim öyle olurdu!" diye haykırdı Joe coşkuyla. "Piramitlerin önünde top oynamayı düşünün! Asya ve Avrupa'nın tüm büyük şehirlerini ve Afrika'daki bazı şehirleri gezerdik. Bu özgür bir eğitim olurdu. Ve
dünya turu yapmak için para harcamak yerine,
bunu yaptığımız için para alırdık."

"Oldukça yumuşak, ben buna derim," diye güldü Jim.

"Parti ne kadar sürecek?" diye sordu nazik Bayan Matson, oğlunun dünyanın genişliği kadar kendisinden ayrılması ihtimalinden biraz
tedirgindi.

"Ah, beş aydan fazla değil," diye cevapladı Joe. "Çocuklar Kasım ayının birinden önce pek başlayamayacaklardı ve bahar antrenmanları için geri dönmeleri gerekecekti."

"Çok fazla antrenmana ihtiyaçları olmayacak, sanırım," diye belirtti Jim. "Diğerleri aylaklık ederken onlar oynamış olacaklar. Sezona başlamak için
birinci sınıf bir formda olmalılar."

"Elbette," diye gözlemledi Joe; "Seriyi kazansak bile gideceğimiz kesin değil. Ve kaybedersek, Mac'in her şeyi iptal edeceği dolarlar ve çörekler kadardır."

Oldukça geç oluyordu ve Joe ile Jim diğerlerine iyi geceler dileyip yerlerini aradılar.

Ertesi sabah her zamankinden daha erken kalkıp yola çıktılar, çünkü araba kazası yüzünden oyundan ayırabilecekleri tüm zamanı

alacaklardı.

Reggie, Fleming'in Boston'da kaldığı yeri onlar için öğrenebildi.
Katılımcıdan Fleming'in hala orada kaldığını öğrendikten sonra, bir sonraki şey Louis Anderson'a ulaşmaktı.

Jim, yaşlı adamın onlara verdiği adrese doğru aceleyle yürüdü. Mütevazı bir mahalledeydi, ancak Anderson ve karısının yaşadığı üç oda temiz ve düzenliydi.

Jim, sahip olduğu eksik bilgiler ışığında, boş umutlar yaratmak istemiyordu. Bu yüzden Anderson'a bir ipucu olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak onu yakalayan adamlar konusunda hiç emin değildi. "Eğer onu görürsen, arabayı süren adamı tanıyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jim.

"Eminim tanıyabilirim," diye yanıtladı Anderson. "Bana en yakın taraftaydı
ve araba bana doğru gelirken yüzünü iyi bir şekilde görebildim."

"Bu iyi," diye yanıtladı Jim. "Şimdi hazırlanıp benimle birlikte binersen, Bay Matson'ın olduğu yere ineriz."

Yaşlı adam hevesle kabul etti ve kısa süre sonra şehir merkezine doğru yola koyuldular.

Bu arada Joe, telefonun yakınında durmuş, uzun mesafeli aramayı sabırsızlıkla bekliyordu.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra geldi.

"Bay Matson siz misiniz?" diye sordu ses. "Günaydın, Bay Matson.
Ben Belden konuşuyorum. Az önce sicil dairesini aradım
ve Bay Beckworth Fleming'in arabasının numarasının 36754 olduğunu öğrendim. Anladınız mı? 3-6-7-5-4. Evet, bu kadar. Kesinlikle hayır, Bay Matson. Bundan bahsetmeyin. Hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Umarım bugün kazanırsınız. Hoşça kalın."

Joe, Belden iptal ettiğinde not aldığı numaraya baktı. 36754. İki rakam vardı, 7 ve 4, hatırladığı gibi önce 7 geliyordu.

Bu bir kanıt değildi. Ama yine de aklındaki cüretkar blöfü haklı çıkarmak için yeterli bir doğrulamaydı.

Jim kısa bir süre sonra Louis Anderson ile geri döndü ve Louis Anderson Joe'yu minnetle karşıladı.

"Siz iki genç adam benim için çok fazla zahmete giriyorsunuz," diye minnettar bir sesle açıkladı.

"Sorun değil," diye karşılık verdi Joe. "Size yapılan alçakça bir şeydi ve bunu yapan adam eğer onu zorlayabilirsek bedelini ödemek zorunda. Ama umutlarınızı çok fazla yükseltmemelisiniz. Kesinliklerden ziyade, binmek için sadece olasılıklarımız var."

Jim'in tuttuğu taksiye bindiler ve kısa süre sonra Fleming'in durduğu Albemarle'e vardılar.

"Memur kartınızı gönderdiğinde bizi kabul etmeyi reddederse," diye sordu Jim. "Odalarına zorla giremezsiniz."

"Kart olmayacak," diye yanıtladı Joe. "Reggie bana süitinin numarasını verdi ve biz de anons edilmeden asansörle yukarı çıkacağız."

"Ama kim olduğunu görünce kapıyı suratınıza çarpabilir," diye belirtti Jim.

"Benim oldukça yetenekli bir ayağım var," diye sırıttı Joe, "ve sanırım kapının kapanmasını önleyebilirim."

Dördüncü katta indiler ve aradıkları numaraya ulaşana kadar koridorda yürüdüler.

Fleming zaten bir ziyaretçiyle meşguldü. Joe kapıyı çaldığında o ve Big Connelly ciddi bir sohbete dalmışlardı. Fleming, rahatsız edildiği için biraz sinirlenerek başını kaldırdı.

"Bu görevli arayan kişiyi anons etmemekle ne demek istiyor?" diye homurdandı.

"Ben yatak odasına gireyim de sen kim olduğunu gör," dedi Connelly, yan odaya ayak ucunda yürüyerek.

Fleming kapıya gidip açtı. Joe'nun yüzünü görünce şaşkınlık ve endişeyle geri çekildi. Sonra hırlayarak kapıyı çarpmaya başladı, ama Joe ayağını kapı ile pervaz arasına soktu. Sonra kaslı omzuyla bir itme yaptı ve bir sonraki anda o ve arkadaşları odadaydı. Jim soğukkanlı bir şekilde kapıyı kapattı ve sırtını kapıya vererek durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Fleming, öfkeden neredeyse kekeleyerek.
"Hemen buradan çık yoksa seni dışarı atarım."

"Hayır, çıkmayacaksın," diye cevapladı Joe soğukkanlı bir şekilde. "Seninle küçük bir işim var, Fleming ve iş bitene kadar dışarı çıkmam."

Gözündeki soğuk parıltıdan önce Fleming geri çekildi.

"Eğer şiddete teşebbüs edersen----" diye titreyen bir sesle başladı.

"Gerekli kılmadığın sürece şiddet olmayacak," diye sözünü kesti Joe. "Geçen gece bana kurduğun tuzak için sana bir dayak daha yemeliyim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye homurdandı Fleming, somurtkan bir şekilde.

"Ah, evet biliyorsun. Ama bunu boş verelim. Bu sabah buraya, Merrick Yolu'nda bu adamı ezen ve sonra ne kadar kötü yaralandığını görmek için durmadan yoluna devam eden arabanın sürücüsünün sen olduğunu tespit ettiğimizi söylemek için geldim. "

Suçlama o kadar ani, o kadar olumlu, o kadar doğrudandı ki, Joe'nun umduğu gibi Fleming'i epeyce yerinden oynattı. Yüzü suçluluk ifadesiyle
gruba çılgınca bakarak durdu. Sonra toparlanmaya çalıştı.

"Bu yanlış!" diye bağırdı. "Ben öyle bir şey yapmadım."

"Yalan söylemenin bir faydası yok, Fleming," dedi Joe soğuk bir şekilde. "Senin hakkında elimizde mal var."

"O adam o!" diye bağırdı Louis Anderson heyecanla. "O zamanlar başında bir şapka vardı ve
yüzü sanki sarhoşmuş gibi kızarmıştı, ama aynı adamdı. Ona
yemin edebilirim."

"Sen delisin," diye hırladı Fleming. "O gün Long Island'da değildim."

"O gün Long Beach Oteli'nde akşam yemeği yemedin mi, ha?" diye sordu Joe.

"H-hayır," diye reddetti Fleming, Joe'nun gözlerinden kaçınarak.

"Evet, yedin," diye sertçe ilan etti Joe. "Ve sonrasında neredeyse
içinde olduğum makineye çarpıyordun. Bu adama çarptığını gördüm. Arabanın
numarasını aradım. O arabanın numarası 36754. Daha önce bu rakamları hiç duydun mu, Fleming?"

Gözleri artık soğuk çelik gibiydi ve Fleming'i
baştan sona sıkıyor gibiydi. Gerçeklerden o kadar emin, o kadar kararlı ve amansız görünüyordu ki Fleming büzüldü. Bir girişime atılan ok
hedefe ulaşmıştı.

"Bu yaşlı aptalın kendi hatasıydı," diye homurdandı, tüm diğer inkar
sahtekarlıklarını bir kenara bırakarak. "Makinenin önüne koşmasaydı
yaralanmazdı."

"Öyle değildi," diye haykırdı Anderson. "Yolun her yerine savruluyordun.
Kalabalık bağırıyor ve şarkı söylüyordu. Kornanı çalmadın. Yarı sarhoştun. Ve bana vurduktan sonra durmadın."

"Biz onun tanıklarıyız," dedi Joe. "Ve jüriden ağır
tazminat almakta hiç zorluk çekeceğini sanmıyorum."

"Bırakın denesin," diye hırladı Fleming. "Benim ondan daha fazla param var ve
davayı her mahkemede savunacağım. "Benden bir kuruş bile alamadan yaşlılıktan ölecek."

"Ah, sanmıyorum," diye belirtti Joe umursamazca. "Sanırım şimdi hapse girmek istemezsin, değil mi Fleming?"

"Bu bir hapis meselesi değil," diye yanıtladı Fleming.

"Ah, evet öyle," diye ekledi Joe. "New York Eyaletinde bir adamı arabayla yere serdikten sonra kaçmayı ve ona ne yapabileceğini görmek için durmamayı bir hapishane suçu haline getiren bir yasanın çıkarıldığını bilmiyor olabilirsin."

"Buna inanmıyorum," dedi Fleming bembeyaz kesilerek.

"Neden bahsettiğimi biliyorum," diye yanıtladı Joe, inanç taşıyan bir sesle. "Aklını başına toplasan iyi olur, Fleming. Seni tamamen öldürdük. Bu adamı ezdin. Bunu itiraf ettin. Durmadan kaçtın. Yarım düzine kişi seni yaparken gördü. Hiçbir şey seni
parmaklıklar ardına girmekten kurtaramaz. Bu adama karşı doğru olanı yapacaksın, yoksa New York'a ayak bastığın
anda seni tutuklatacağım."

"Kare şey derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Fleming, artık iyice
bitmişti.

"Mantıksız değiliz," dedi Joe. "Bu adamı öldürmeye çok yaklaştın.
Hastaneye gitmesi gerekiyordu. Onun yaşında, yaşadığı sürece
şokun etkisini hissedecek. Muhtemelen hayatını kısaltacaktır. Bu koşullar altında bir jüri ona kesinlikle birkaç bin dolar verirdi. Bence sen ona en azından iki bin vermelisin. Bu tatmin edici olacak mı, Bay Anderson?"

Yaşlı adam başını salladı.

Fleming bir an düşündü. Sonra asık suratla başını salladı.

"Yapacağım," diye mırıldandı.

"Ve lütfen bugün yapın," diye devam etti Joe yumuşak bir şekilde. "New York'a dönmeden önce bu işin
çözüldüğünü bilmek istiyorum. Adresinizi yazın, Bay Anderson ve Bay Fleming veya avukatı gece olmadan sizi görmeye gelecek. Ve ayrılmadan önce kendim gidip
yapıp
yapılmadığına bakacağım."

Son sözlerinde Fleming'i herhangi bir kaçamak veya geciktirme girişimine karşı uyaran bir tehdit vardı. İkincisi başını sallayarak kabul etti.

Koşullar altında sadece ikiyüzlülük olacak bir vedalaşma bahanesi yoktu ve Beyzbol Joe'nun ekibi tek kelime etmeden odadan
çıktı, Fleming ise şaşkın öfke ve gözlerinde nefretle arkalarından bakıyordu. Tekrar taksiye bindiklerinde, Anderson bir teşekkür seline kapıldı ve
Joe hafifçe el salladı.

Alçakgönüllü evinin etrafından dolaşıp onu orada bıraktılar ve sonra
aceleyle otellerine gittiler.

Arabada kendi başlarına bırakılan Jim ve Joe uzun süre birbirlerine baktılar.
Sonra Jim bir kükremeyle patladı.

Joe mutlu bir şekilde sırıttı.

"Joe," diye bağırdı Jim, nöbetleri yatıştığında, "bir blöfçü olarak bir mucizesin, gerçek bir mucize!"

BÖLÜM XXVII

İŞARET ÇALMAK

Fleming, beklenmedik bir şekilde içeri dalan üçlünün ayrılmasından sonra sandalyesinde gevşek ve yayılmış bir şekilde oturuyordu. Ziyaretlerinin uyandırdığı duygu dalgasıyla öylesine sürüklenmiş ve bitkin düşmüştü ki, yan odadaki Connelly'nin varlığını tamamen unutmuştu ve ancak adam yanındaki sandalyeye çöktüğünde farkına vardı.

"Fırtınalı bir seanstı," dedi kalın, siyah bir puro yakarken.

Fleming sadece homurdandı.

"Ağrılı hissetmene şaşma," diye yorumladı Connelly. "Kesinlikle seni çok iyi bir şekilde yönlendirdiler. O Matson bir kuş ve hiç şüphe yok."

"Ondan intikamımı alacağım," diye patladı Fleming öfkeyle. "Onun bana
övünmesine izin vermeyeceğim. O parayı ödemeyeceğim."

"Ah, evet, ödeyeceksin," diye sakince karşılık verdi Connelly. "Hapishane meselesinde
saçların kısa olduğu yerde seni yakaladı. Sinirlerine hakim olup her şeyi inkar etseydin o kadar kötü olmayabilirdi. Ama seni o kadar sarstı ki, o adamı yere serdiğini itiraf ettin ve sonra sos döküldü."

"Bunu sürdürmenin ne faydası vardı?" diye sordu Fleming. "Gerçekleri vardı."

"Belki de vardı," diye itiraf etti Connelly, şüpheyle, "ve sonra belki de sadece
birkaç yarı gerçekleri vardı ve geri kalanında blöf yaptı. Bunu yapacak kadar
cesareti var. Ona hak vermeliyim. Ama şimdi
itiraf ettiğine göre, para ödemen gerekecek. Senin için birkaç bin ne ki,
zaten?"

"Önemli olan para değil," diye mırıldandı Fleming kasvetli bir şekilde. "Benden
bir şeyler kopardığını ve muhtemelen şu anda bana
güldüğünü bilmek."

"Bırak gülsün," dedi Connelly, başkaları söz konusu olduğunda bunu kullanmanın çok kolay olduğu felsefesiyle. "Biz daha sonra güleriz. Ama
o parayı hemen ödemek istiyorsun, çünkü planladığımız şeyi Matson'a
yaptırırsak, o kadar öfkelenir ki seni
hapse
gönderir. Ama eğer her şey hallolursa, çaresiz kalır.

"Bir şey daha, eğer çok yanılmıyorsam, Matson'ın kendisi bize
çok değerli bir ipucu verdi. Kendi tekerleğine çomak soktu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fleming.

"Bu gece o yaşlı adamın evine gidip senin gelip gelmeyeceğini görmek için koşacağını söylemedi mi?"

"Evet."

"Peki, küçük oyunumuzu
başarmak için daha iyi bir şansımız nerede olabilirdi? Muhtemelen ışıkların pek iyi olmadığı fakir bir mahalledir
ve bir kavga çok fazla dikkat çekmezdi çünkü bu yaygın bir şeydir. Moriarity ve ekibi hazır olabilir ve geri kalanı kör bir kediden ölü bir fare almak kadar kolay olurdu."

"Aman Tanrım, tam da bu!" diye bağırdı Fleming, yüzünde kötü niyetli bir
zevk ifadesi belirdi.

"Elbette öyle," diye kıkırdadı Connelly. "Hemen Moriarity'ye haber vereceğim.
Bu arada, yerleşsen iyi olur. Bunu yaparken mahallenin
her şeyini içine çek."

"Markwith bu öğleden sonra kazansa ve Seriyi bitirse bile, bunu yine de Matson'a iletmek istiyorum," diye hırladı Fleming, vahşice.

"Hayır, yapmayacağız," diye kararlı bir şekilde ilan etti Connelly. "Ben onun Seriyi kazanmasını
engellemek için varım ve başka hiçbir şey için değil. Markwith kazanırsa, oyun biter,
neyse, ve benim için her şey orada biter. Ama kaybederse
bir şansım olur ve Matson'ın son maçta oynamamasını sağlarım."

Braves Field'da o öğleden sonra Boston'ın tamamı ortaya çıkmış gibi görünüyordu.
Muazzam oturma düzenleri kapasitelerinin sınırına kadar zorlanmıştı. Sadık Bostonluların favorilerini aksiyonda görmeleri için son şanslarıydı. Ve bugün kaybederlerse dünya şampiyonluğu şanslarının
yok olacağı gerçeği çılgın bir sahaya heyecan getirdi.

Landers, Bostons için kutuda iken Markwith, Giants için dönüyordu. Oyun üç vuruş bitmeden önce, bu iki gladyatörün de ya ölmek ya da ölmek için orada olduğu görüldü. Alışılmadık sayıda strike out oldu ve üsler sadece seyrek aralıklarla işgal edildi.
Beşinciye kadar, bir atıcı düellosundan biraz daha fazlasıydı. Ancak bundan sonra, Landers etkinliğini korusa da, Red Sox Markwith'e daha sık ulaşmaya başladı. İkincisinin bir zerre bile
bırakmış gibi görünmesi değildi. Hızı ve eğrileri harika çalışıyordu, ancak Bostons neredeyse ürkütücü bir şekilde, bir sonraki topun ne tür bir top olduğunu biliyor ve buna göre kendilerini ayarlıyor gibiydi.

Altıncıda iki sayı topladılar. Burkett, Giants için kendi yarı sahasında bir home run yapmıştı, ancak bu onları hala beraberlikten bir eksik bırakıyordu.

Boston yedinci devreye merkeze iki çantalık bir vuruşla başladı.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı McRae, huzursuzca. "Markwith hiç bu kadar iyi durumda görünmemişti. Bir duman dünyası var."

"Onlara ne vereceğini biliyor gibi görünüyorlar," diye yorumladı Robson.
"Neredeyse---- gibi görünüyor."

Joe'dan gelen keskin bir haykırışla sözü kesildi.

"Boston sığınağının oradaki yere bak!" diye heyecanla bağırdı. "Parmağın hemen arkasında Hartley Banks'e fısıldıyor. Bahse girerim o kokarca Markwith'in sinyallerini veriyor!"

Belirtilen yöne baktılar. Boston'un ikinci sıra atıcısı Banks, tribünün korkuluğuna yaslanmış, bir tutam saman çiğniyordu. Ekranın arkasındaki Hartley'nin yüzü Banks'in kulağından iki adım uzakta değildi. Markwith bir sonraki atış için hazırlanırken, Hartley hafifçe öne eğildi ve dudakları hareket etti. Banks ile vuruş sırasındaki adam arasında bir bakış ve neredeyse fark edilemeyen bir işaret geçti. Sonra alçak bir
iç eğri hızla yaklaşırken, vurucu topu tam dikişin üzerinde yakaladı ve sola doğru bir çizgi tekli vuruş yaptı.

"Harika Scott!" diye bağırdı McRae, yedek kulübesinden sıçrayarak. "İşaretlerimizi çalıyorlar!"

BÖLÜM XXVIII

KARANLIKTA BİR DARBE

McRae hakeme doğru koştu.

"Tribünde işaretlerimizi veren bir adam var," diye bağırdı.

Tribünlerden alaycı sesler yükseldi.

"Bir salon kiralayın!"

"Ona bir mektup yazın!"

"Oynayın!"

Hakem mola verdi ve McRae ile birlikte Banks'in durduğu yere doğru yürüdü.

"Oradan uzaklaşın," diye emretti.

"Neden?" diye sordu Banks, küstahça.

"Nedenini boş verin. Uzaklaşın diyorum size."

Geriye itaat etmekten başka bir şey kalmamıştı ve Banks ağır ağır uzaklaştı.

"Ve size gelince," dedi hakem, Hartley'e hitap ederek, "eğer sizi oyunculardan herhangi biriyle konuşurken görürsem, sizi parkın dışına attırırım."

"Ulusal Lig'in yüz karasısınız," diye haykırdı McRae, Hartley'e dik dik bakarak, "ve bu işin karşılığını almanızı sağlayacağım."

"Ah, seni ne yiyip bitiriyor?" diye karşılık verdi "Bugs" somurtkan bir şekilde. "Hiçbir şey
yapmıyordum." Ancak eski menajerinin gözlerindeki öfke karşısında büzüldü ve maçın geri kalanında hakemin emrine uydu.

Markwith ve onu yakalayan Mylert, anında işaretlerini değiştirdiler
ve Boston'lar daha fazla sayı alamadı. Ancak hasar çoktan verilmişti, çünkü
Landers şeytanca bir atış yapıyordu ve maç Red Sox lehine
ikiye bir skorla sona erdi.

Kaybetmesi zor bir maçtı ve Markwith arkadaşlarından sadece başsağlığı ve sempati gördü. Mükemmel bir atış yapmıştı ve yenilmiş olmasına rağmen
utanç duymamıştı.

"Acaba o hain kendi ligini sattığı için ne kadar para aldı," dedi Joe, acı bir şekilde.

"Muhtemelen sadece zavallı tenini içkiyle doldurmaya yetecek kadar," diye karşılık verdi
Jim. "Onun gibiler ucuza geliyor."

"Başka bir şansı olmayacak," diye söze girdi McRae, öfkeyle. "Yarın tribünleri aratacağım ve eğer oradaysa boynundan tırnağına kadar 
boğazlanacak."

Bir kez daha Giants'ın zorlukla elde ettiği üstünlük havaya uçtu. Ama umutla yüreklendiler ve yarınki mücadeleye hazırlandı. Kendi sahalarında oynayacaklardı ve Joe kutuda olacaktı. Joe'nun ekibindeki herkes öfkeyle kaynıyordu. Aslında yenilgiyi, kendilerine gelecek olanla başa çıkmayı ve intikam almaya hazır olmayı zor bir okulda öğrenmiş olan oyunculardan daha sert karşıladılar. Jim felsefi bir şekilde "Yarın yeni bir gün ve o adamlara yapacağımız şey bir uyarı olacak," dedi. Belki de Clara'nın Bunker Hill Anıtı'nı ay ışığında görmek için ona küçük bir tur attırmaya söz vermiş olması, onun olaylara olan neşeli bakış açısını artırmıştı. Ay o sırada bu iki genç arasında çok popülerdi. İkilinin otele geri dönmelerine gerek kalmaması, ancak Jim'in Clara'yı doğrudan trene getirmesi kararlaştırılmıştı. Bay Matson ve Reggie diğerlerine eşlik edecekti. Joe, Mabel'dan uzakta geçirdiği her dakikayı kıskandı ve o akşam olabildiğince onunla kaldı. Fakat Fleming ile yapılan anlaşmanın yerine getirildiğini görmek için Louis Anderson'a uğrayacağına söz vermişti ve sonunda onu isteksizce terk etti, sadece iyi geceler demek için bile olsa onu trende tekrar göreceğine söz verdi.

Fakat fiziksel varlığından mahrum kalmasına rağmen, çağırdığı arabayla
alınırken düşünceleri onunla doluydu ve zaman o kadar çabuk geçti ki, şoför Anderson'ın evinin önünde durduğunda şaşırdı.

Dışarı çıkarken "Beni burada bekle," diye emretti. "Sadece birkaç dakikaya gelirim."

"Pekala, efendim," diye cevap verdi.

Joe içeri girer girmez kaldırıma bir adam çıktı.

"Beni Kuzey İstasyonu'na götürmeni istiyorum," dedi, içeri girmeye
hazırlanarak.

"Üzgünüm efendim," diye cevap verdi, "ama buraya getirdiğim ücreti bekliyorum."

"Ama o trene yetişmeliyim, söylüyorum," diye ısrar etti diğeri. "İstediğin
her şeyi öderim. On dolar, hatta on beş."

Sürücü cazip geldi.

"Yirmi yap da gideyim," dedi. "Sanırım beyefendi başka bir
vagon bulabilir."

"Elbette alabilir," diye cevapladı diğeri. "Yirmi. Hadi, hemen harekete geç."

İçeri girdi ve vagon hızla uzaklaştı.

Joe, Anderson ve karısını ışıl ışıl buldu.

"Başardı, Bay Matson!" diye bağırdı yaşlı adam. "New York'a telgraf çekip bankasından parayı kendisine göndermesi
için çok homurdandı ama yaptı. Ve ben ona karşı olan tüm iddiaların serbest bırakılmasını sağlayan bir kağıt imzaladım. Ah, Bay Matson, bizim için yaptığınız
şeyler için size asla yeterince teşekkür edemeyiz."

Karısı da onun minnettarlık ifadelerine katıldı.

"Bunu söyleme," diye gülümsedi Joe. "Ben sadece büyük bir yanlışı düzeltmek için her iyi adamın yapacağı şeyi yaptım. Ve sen geçen gün bana o uyarıyı yaptığında hesabı kapattın. Tam bir tuzağa
düşmek üzereydim ki uyarıyı düşündüm ve beni kurtardı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Anderson neşeyle. "Sana yardımcı olduysa çok sevinirim."

Birkaç dakika neşeyle sohbet ettiler ve sonra, zamanı daraldıkça Joe kulaklarında tekrarlanan teşekkürleriyle
ayrıldı.

Taksinin orada olmadığını görünce şaşkına döndü.

"Nerede o adam?" diye sordu kendi kendine. "Sanırım en yakın barda bir yudum alıyor."

Ama bir iki dakika bekledikten sonra araba gelmeyince, Joe en yakın ana caddeye doğru yola koyuldu, üç blok ötede.

İkinci köşeyi yeni geçiyordu ki, elinde bir şeyle gölgelerin arasından bir adam çıktı.

"Merhaba, dur!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Joe, karanlıkta yüzünü seçmeye çalışarak.

"Seni istiyorum!" diye tısladı adam.

Bir adım daha yaklaştı ve elinde taşıdığı nesneyi kaldırdı.

Joe kaçmaya çalıştı ama çok geçti.

Hızlı bir darbe oldu. Joe acı hissetmedi. Aksine, yavaş yavaş batıyordu, batıyordu, on bin kulaç derinlikte!

Sonra ünlü genç beyzbol oyuncusu bayıldı. BÖLÜM XXIX

HIZLI ÇALIŞMA

Joe'nun babası ve annesi, Mabel ve Reggie ile birlikte, tren saatinden birkaç dakika önce istasyona ulaşmıştı ve geciktikleri için mazur görülebilecek Clara ve Jim, biraz sonra onlara katılmışlardı. Joe'yu platformda bulamadıkları için biraz şaşkındılar.

"Siz yine de binin," diye önerdi Jim. "Muhtemelen Joe takımla birlikte vagondadır. McRae onunla konuşmak için onu yakalamış olabilir."

Güvenli bir şekilde vagonlarına bindikten sonra, Jim hızla Giants'ın vagonlarına doğru ilerledi. İkisini de inceledi, ancak aramasını
bitirmeden gong çaldı ve tren hareket etti.

"Joe'dan bir şey gördün mü?" diye sordu McRae'ye.

"Hayır," diye cevap verdi. "Sanırım ailesiyle birlikte arkadaki vagonda."

"Ama değil," diye yanıtladı Jim. "Onu burada bulacağımı düşündüm."

"Ne?" diye bağırdı McRae, ayağa fırlayarak. "Treni kaçırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Bir anda her şey heyecanlandı.

Önce sigara içen kişi arandı, sonra trenin her vagonu baştan sona arandı, ama tabii ki Joe bulunamadı.

McRae ve Robson çılgına dönmüştü ve ekibin geri kalanı asık suratlıydı.

"Elbette sabah sekizdeki trene yetişebilir," McRae'nin kendine verdiği tek teselliydi. "Bu onu zamanında sahaya ulaştırır, ama yolculuktan hemen sonra sahaya çıkmak için iyi durumda olmayacak."

Ama Jim'in korkmak için kendi nedenleri vardı ve Fleming'i düşündüğünde soğuk terler
yayıldı. Ama kızları ve Joe'nun geri kalanını rahatlatmak için olabildiğince iyi bir yüz ifadesi takındı, çünkü onlar endişe ve tedirginlikle parçalanıyorlardı.

Joe etrafını fark ettiğinde gün ağarıyordu. Başı dönüyordu ve önceki gecenin olaylarını hatırlaması biraz zaman aldı.

Dışarıda bir odadaydı, elleri arkadan bağlı bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde yerde oturuyordu.
Beyni berraklaşırken, kendisine merakla bakan bir yüzün farkına vardı.
Odada tatlı, mide bulandırıcı bir koku vardı.

"Uyandın, ha?" diye sordu Moriarty sırıtarak.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi Joe, boğuk bir sesle.

Moriarty güldü.

"Şimdi sinirlenme," diye öğüt verdi. "Kimse sana zarar vermeyecek. Kısa bir süre sonra bundan kurtulacaksın. New York treni kalkar kalkmaz seni serbest bırakacağız."

Joe bunu hazmetmeye çalıştı. Neden New York'a giden trene binmesini engellesinler ki. Sonra kör edici bir
an içinde beyni sersemliğinden uyandı.

Son maç günüydü! Ve Boston'daydı! Ve sabah trenini kaçırırsa, oyun bitmeden New York'a varamazdı!

Kalbi bulandı. McRae ve diğer çocuklar ne derdi?
Mabel ve arkadaşları ne düşünürdü?

Zamanında gelemediğinde yaşayacağı dehşeti hayal etti.
Takım moralsiz olurdu. Kime atış yapacaklardı? Sadece Jim müsaitti ve iki gün önce atış yapmıştı. Ve arkadaşı için o kadar endişeliydi ki en iyi performansını gösteremezdi.

O zaman Dünya Serisi kaybedilecek miydi? Çocukların verdiği muhteşem mücadele
boşa mı gitti?

"Sadece kafana ufak bir darbe aldın," diyordu Moriarty. "Seni
susturmaya yetti ve kloroform da gerisini halletti. Olduğumuzdan
daha sert olmayı
düşünmedik."

Joe cevap vermedi ama çok hızlı düşünüyordu.

Arkasındaki ellerini tutan bağları test etti. Sıkı görünüyorlardı
ama aşırı değillerdi. Muhtemelen onu esir alanlar
en çok inançlarını kloroforma bağlamışlardı.

Mümkün olduğunca az çaba sarf ederek, onlara doğru uzanmaya ve
gerilmeye başladı. Güçlü bilekleri ve elleri normal güçlerinin iki katıyla donatılmış gibiydi ve memnuniyetle
bağlantıların gevşediğini hissedebiliyordu.

Moriarty onunla yalnızdı, ancak Joe bitişik bir odadan gelen alçak sesleri duyabiliyordu. Bunlardan birinin Fleming'in olduğunu düşündü ve
dişleri öfkeyle gıcırdadı.

Sonunda bir elini kurtardı, bileğini kanatana kadar
oymasına rağmen. Bir an daha sonra diğer elini serbest bıraktı,
ancak ikisini de hala arkasında tutuyordu. Moriarty gece nöbetinden sonra esniyordu.

"Saat kaç şimdi?" diye mırıldandı Joe uykulu bir şekilde.

"Saat sekizi biraz geçiyor," diye cevapladı Moriarty. "Tren şimdi
harekete geçmek üzere, ama seni bir saat kadar daha burada dinlendireceğiz. Sonra istersen bağları yürüyebilirsin."

"Beni burada oldukça iyi bağladın," dedi Joe. "Bu düğümleri
bağlayan adam işini biliyordu."

"Evet," dedi Moriarty, kendini beğenmiş bir şekilde, onlara bakmak için yürüyerek.
"Yapmaya gelince tam bir züppe----"

Ama daha fazla ilerleyemedi.

Eğildiğinde, Joe'nun kaslı elleri dışarı fırladı ve onu boğazından yakaladı. Atmaya başladığı çığlık, doğduğu anda bastırıldı. Bir
an sonra Joe, dizini göğsüne dayamış bir şekilde onun üstündeydi.

Moriarty elinden geldiğince mücadele etti, ancak içkiye bulanmış vücudu Joe'nun saldırısı karşısında hızla çöktü ve bir anda cansız ve hissiz bir şekilde yattı. Sonra Joe onu bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı.

Bacaklarını kan dolaşımını geri kazandırmak için kuvvetlice ovuşturdu, ta ki
güçlerinin geri geldiğini hissedene kadar.

Odadan çıkan sadece bir kapı vardı. Joe ayak ucunda oraya gitti.

Hala seslerin mırıltısını duyabiliyordu. Kapıyı aniden açtı ve bitişik odaya daldı.

Fleming ve Connelly dehşet içinde ayağa fırladılar.
Güçlü bir aparkatla Joe, Fleming'i yere serdi. Connelly
geri çekildi ve Joe'nun onunla uğraşacak vakti yoktu.

Kendini merdivenlerden aşağı ve sokağa attı. Yarım blok
ötede kendisine doğru gelen bir taksi gördü. Taksiye doğru koştu.

"Güney İstasyonuna!" diye soludu. "Çabuk! Çabuk! Çabuk!"

İnanılmaz kısa bir sürede, yüksek hızda giden taksi onu
garda indirdi. Joe istasyon saatine bakarak saatin dokuza çeyrek kala olduğunu gördü.

Çılgınca, trafik müdürünü aradı ve özel bir sipariş verdi.

"Saat birde New York'ta olmalıyım," diye bağırdı. "Sana söylüyorum.
Fiyatı boş ver. Bana özel bir tane getir."

Görevli mırıldandı ve geveledi. "Bunu telafi etmek, bir araba bulmak biraz zaman alır. Bu----"

"Bir araba bekleme," diye sözünü kesti Joe, çılgınca. "Ben
lokomotifle gideceğim."

On dakika içinde tren görevlisi geçiş hakkını ayarlamıştı ve
yolun en hızlı lokomotiflerinden biri şişti. Joe kabine
atladı, makinist gazı açtı ve yola koyuldular.

"Yetişebilir misin?" kahramanımıza endişeyle sordu.

"Başaracağız ya da batacağız," oldu makinistin sert cevabı.

Yoldaki en yaşlı ve en güvenilir adamlardan biriydi ve Joe ona baktığında özgüveninin arttığını hissetti.

Yine de kahramanımızla New York Şehri arasında epeyce mil vardı.

Ve özel treni geciktirecek yüzlerce şey olabilirdi.

Devam ettiler, çelik rayların üzerinden öyle bir hızla vızıldadılar ki Joe telgraf direklerini zar zor görebiliyordu.

Birdenbire makinist bir kolu çekti ve büyük lokomotif o kadar hızlı bir şekilde hızını düşürdü ki kahramanımız neredeyse kabinin tabanına
fırlayacaktı.

"Ne--sorun ne?" diye soludu, nefesini toparlayabildiğinde.

"Bize karşı sinyal," oldu kısa cevap. "Şimdi sorun yok;" ve lokomotif bir kez daha yoluna devam etti.

"Oh! Gözlerini açık tutman gerek, değil mi?"

"İşte bu--tıpkı atış yaparken yaptığın gibi," diye cevapladı yaşlı
mühendis.

"Bir lokomotif çalıştırmak," diye düşündü genç beyzbol oyuncusu. "Sanırım
bir mühendis kazandığı tüm parayı kazanıyor."

Yarım saat sonra bir korku daha geldi. Lokomotif yine yanaştı,
bu sefer insanlarla dolu bir otomobilin rayların üzerinden geçmesine izin vermek için.
Bir an önce olsaydı, büyük lokomotif "sevinç sürücülerini"
öldürürdü.

"Neredeyse her yolculukta böyle aptallarla karşılaşıyorum," dedi mühendis. "Sanki
öldürülmek istiyorlarmış gibi görünüyor."

"Neden böyle kavşaklarda kapılar yok?"

"Her kavşakta bir kapı olması çok pahalıya mal olurdu," diye
açıklama yapıldı. "Ana yollarda var. O sadece küçük bir toprak yoldu--arabanın neden orada olduğunu bilmiyorum. "Bir çiftlik arabası veya arabadan daha hızlı bir şey aramıyordum."

"Birkaç kaza mı geçirmiş olmalısınız?"

"Ah, evet, ama çok değil, aldığımız riskleri düşünürsek. Ama insanlar biraz daha dikkatli olsalardı neredeyse hiç kaza geçirmezdik. Ama bazıları uyarıları dikkate almıyor. 'Önce Güvenlik' tabelasını okuyup sonra sanki körmüşler gibi doğrudan tehlikeye atılıyorlar," diye devam etti yaşlı mühendis, yüzünü buruşturarak.

Şimdi bir yükseltmedeydiler, ama hemen
yokuşun tepesine ulaştılar ve Joe'nun nefesini kesen bir hızla diğer taraftan hızla aşağı indiler.

"Biraz koşuyorlar ve hiç şüphe yok!" diye soludu. "Dakikada bir mil veya daha iyi gidiyor olmalısın!"

"Saatte yetmiş beş mil hızla koşuyorsun. Ama buna
devam
edemeyiz. İşte burada yavaşlıyoruz" ve bunu yaptılar, raylarda uzun bir eğri
görünürken.

"Bilmiyorum çünkü lokomotif mühendisi olmak istiyorum. Çok hızlı koşuyorsun."

"Ve ben beyzbol oyuncusu olmak istemiyorum--çok hızlı atıyorsun," diye kıkırdadı yaşlı mühendis.

"Herkes kendi isteğine göre, sanırım."

Beyzbolcu Joe'nun şimdiye kadar gördüğü en çılgın yolculuğa daldılar. Kemerlerin altından ve köprülerin üzerinden, kasabaların içinden neredeyse hiç hız kaybetmeden, özel trene yol vermek için yan raylara çekilmiş bekleyen trenlerin yanından geçerek, devam etti, devam etti, sendeleyerek, sallanarak, hızla ilerledi,
birden on dakika önce soluk soluğa kalan lokomotif New York Şehri'ndeki bahçelere yanaşana kadar.

Maç saat ikide başlayacaktı.

Beyzbolcu Joe, Polo Grounds'a çılgınca bir koşuyla kaldırımları
yakıp kavurma emriyle bir taksiye atladı. Sonra, Joe'nun çılgınca haykırışlar arasında, pislik ve cüruflarla kaplı bir şekilde
içine düştüğü kulüp binası. Sonra serinleyen duş
ve üniformasını hızlıca giydikten sonra, Joe, sakin, kendine hakim,
kendisinin tamamen efendisi olarak, tüm
Dev takımının antrenmanlarını unutup ona doğru çılgınca koştuğu sahaya doğru yürüdü.

İyi bir mücadele vermişti. İnancını korumuştu.

BÖLÜM XXX

GÖRKEMLİ BİR ZAFER

Çılgın bir mücadele vardı ve Joe rahatlamış ve coşkulu arkadaşları tarafından neredeyse parçalara ayrılıyordu.

Sonra Joe'nun iyi huylu bir şekilde savuşturduğu bir soru seli geldi.

"Oyun bittikten sonra çocuklar, size her şeyi anlatacağım," dedi, "ama şimdi
onları fırlatma konusunda biraz pratik yapmak istiyorum."

"Size o çocuğun buraya gelmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylememiş miydim?"
diye bağırdı Robson neşeyle.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı McRae, "ama bana telefon edip o sabahki normal trenle gelmediğini söylediklerinde,
kazımızın bittiğini düşündüm."

McRae bunu derin bir sır olarak saklamaya çalışsa da, gizemli bir şekilde, Matson'ı oyundan uzak tutacak bir şeyin olduğu haberi yayılmıştı ve onun güçlü koluna en çok güvenen kalabalıklar huzursuz ve korkmuştu. Bu yüzden, onu tanıdıklarında tribünler sarsıldı ve alkışlarla gürledi,
ve genel rahatlama, Giants'ın çatlak atıcılarının dönüşünde hissettiklerinden çok daha az değildi.

Ama Joe'nun gözleri ilk önce üstteki kutuya doğru döndü.
Çılgın bir mendil çırpınışı ve el çırpmaları duyuldu. Mabel ve Clara
uzaklara doğru eğilip ona el sallıyorlardı. Ama Bayan Matson'ın yüzü mendiliyle gizlenmişti ve Joe babasının sessizce kolunu onun omzuna attığını gördü. Joe daha fazla bakmaya cesaret edemedi çünkü aniden kendi
gözlerine bir bulanıklık çöktü ve aceleyle karşı karşıya olduğu muazzam
göreve yöneldi.

Çünkü o öğleden sonra zorluklarla mücadele ediyordu. Başı hala darbenin ve kloroformun
etkilerinden dolayı ağrıyordu. Motorun
sallanması bacaklarını dengesizleştirmişti. Ve bir önceki geceden beri yediği tek yiyecek
üniformasını giyerken sipariş ettiği bir sandviçti. Ancak bir adamdaki safkan gerginliği ortaya çıkaran tam da bu tür koşullardır ve Beyzbol Joe kutudaki yerini alıp
etrafındaki muazzam kalabalığa baktığında ve
üzerindeki muazzam sorumluluğun farkına vardığında, bu duruma muhteşem bir şekilde yükseldi. Yorgunluk, acı ve güçsüzlük gitmişti. Sinirleri gerginliğe karşı gerildi ve
o öğleden sonra oynadığı oyun
beyzbol tarihinde klasik olmaya mahkumdu.

Tabakanın üzerinden attığı ilk top strike oldu. İkinci
ve üçüncüsü izledi. Ve o andan itibaren Joe, Boston'ları avucunun içinde tuttuğunu biliyordu.

Bazen yenilmez hissetmek yenilmez olmak demektir. Joe
o ruh halindeydi. Kırk bin çift gözün ona dikildiği
orada dururken, atletik genç bir erkekliğin görkemli bir figürüydü. Şapkasını çıkarmıştı çünkü bant çarptığı yerden başını acıtmıştı ve vurucuya doğru ölümcül bir hassasiyetle topu fırlatırken kahverengi saçları parlak güneşte parlıyordu. Bir piston çubuğu gibi kolu yorulmadan fırladı ve top tabağı keserken ıslık çaldı.

"Vay canına, şu topun geldiğini gör!" diye mırıldandı McRae.

"Kendini yoracak," dedi Robson endişeyle. "Dokuz vuruş boyunca bu yürüyüşü sürdürmek etten kemikten değil."

Fraser, Bostons için kutudaydı ve o da birinci sınıf top atıyordu. Ancak Giants dördüncü vuruşun sonunda onun teslimatını çözmeye başlamıştı. Vuruşlar daha keskin bir halkaya kavuşuyordu ve daha çok bir çizgide dışarı çıkıyordu. Ancak mükemmel saha performansı Bostonlunun birkaç sıkışık yerden kurtulmasına yardımcı oldu ve beşinci vuruşa kadar "geçti".

Sonra Giants buzları kırdı. Larry, merkeze doğru harika bir tekli vuruş yaptı. Denton, bir home run'un tüm işaretlerini taşıyan müthiş bir vuruş yaptı. Ancak Walters, harika bir sprintle bunun altına girdi ve ikinciyi
yuvarlayan Larry, atıştan önce birinciye geri dönmek için elinden geleni yaptı.

"Otoyol soygunu," diye homurdandı Denton, üzgün bir şekilde
kulübeye geri dönerken.

Willis strike'larla dışarı çıktı, ancak Becker, Larry'yi oyunun ilk koşusu için lastiklerin üzerinden geçiren ve tribünleri histeriye sürükleyen
bir üç sayılık vuruş yaptı.

Becker bir an sonra uyurken yakalandı ve vuruş sırası sona erdi. New Yorklular çok komikti, Boston taraftarları ise buna karşılık olarak
depresyondaydı.

"Ona ulaşıyorsunuz, çocuklar!" diye bağırdı McRae. "Çok geçmeden onu uzun
ağaçlara götüreceğiz."

Ancak Fraser'ın bu konuda kendi görüşleri vardı ve yönlendirilmeyi reddetti. New York tatili yapmak için katledilmeyi hiç istemiyordu.

Yine de, göz kamaştırıcı bir şut ve eğik atış çeşitliliğini ortaya koymasına rağmen, Giants altıncı turda bir sayı daha aldı, ancak sonunda kaydedilmeden önce iki tek, iki pas ve bir çılgın atış gerekti.

Iredell, Hobbs'a doğru yavaş bir yuvarlanma yaptı ve Curry'nin sağ alana yaptığı tek atışta ikinci oldu. İkisi de çılgın bir atışta bir üs ilerlettiler, Thompson'ın zıplarken parmaklarının ucuna değdi ve geri alınmadan önce Boston'ların sığınağına kadar yuvarlandı.
Joe bilerek paslandı, Fraser üsler doluyken bir çift oyunun onu tehlikeden çıkarabileceğini düşünüyordu.

Mylert, Hobbs'a vurdu ve Iredell'i vuruşta zorladı, ancak harika bir
kayma yaptı. Burkett'e verilen bir başka pas, Curry'yi oyunun ikinci koşusu için eve zorladı ve üsler hala dolu kaldı. Larry vuruştaydı ve heyecanlı seyirciler tarafından çılgınca
zorlandığı gibi "temizlik" yapmak için harika bir şans vardı. Ancak yapabileceği en iyi şey,
topu geri vuruşla dışarı atan Fraser'a zayıf bir şekilde dokunmaktı.
Thompson, koşucuyu yakalamak için bolca zaman varken topu Hobbs'a attı ve
keskin ve hızlı bir çift oyun yaptı.

"Bundan daha fazlasını çıkarmalıydık," diye homurdandı McRae.
"Ben buna amatör lig işi derim. Üsleri iki kez doldurmak ve
sonucunda tek bir zavallı koşu!"

"Önemli değil, John," diye kıkırdadı Robson. "Ne olursa olsun, iyiye bir tane daha
ve hatta yetersiz bile olsa, Boston'un buna benzer bir şeye sahip olmaktan çok memnun olacağına bahse girerim."

Yedinci vuruşta, ilk adam olan Walters, Burkett ve Mylert'in hemen başladığı yüksek bir faul yaptı.
Saha
kaptanı olan Larry, Burkett'e topu alması için bağırdı. Ancak Mylert ya duymadı ya da kendi yargısına güvendi ve birinci
beyle sertçe çarpıştı, ikisi de yere düşerken top aralarına düştü.

Diğer oyuncular noktaya koştu ve oyuncuları ayağa kaldırdı. Neyse ki, fena halde sarsılmış olsalar da baygın değillerdi, ancak oyunun
yeniden başlamasına tam beş dakika vardı.

Walters'ın ikinci çabası, Denton'a doğru sert bir yer vuruşuydu, ikincisi bol zaman içinde birinci kaleye vurdu. Ancak top yükseğe çıktı ve neredeyse sağ saha duvarına doğru yuvarlandı. Geri alındığında,
Walters, Boston taraftarlarının çılgınca tezahüratları arasında üçüncüye gelmişti.

Üçüncüde bir adam, dışarıda adam yok ve en ağır vuruşçulardan bazıları geliyorken, Red Sox'un sıfırlar dizisini kıracağı düşünülüyordu.

Dış sahaya doğru uzun bir vuruş, yakalanmış olsa bile, büyük olasılıkla
Walters'ı üçüncüden getirecekti.

Ancak Joe toparlandı ve üç atışta bir sonraki adamı strike out yaptı. Hobbs'un Walters'ın plakaya vurmaya cesaret edemediği bir vuruş yapmasını sağladı. Sonra iki dışarıdayken Girdner'ı kandırarak Mylert'in neredeyse yerinden kıpırdamadan yakaladığı
çok büyük bir faul gönderdi. Üçüncüde kalan zavallı Walters, umutsuzluk içinde şapkasını yere fırlattı ve Boston tribünlerinin
kasvetli havası oldukça hissedilebiliyordu.

Boston'lar artık umutsuzluğa kapılıyordu. Vuruş yaptılar. Joe'nun dışarı çıkmasını beklemeye çalıştılar.
Kutudaki pozisyonunda hata bularak onu sarsmaya çalıştılar.
Çekici vuruşçular koydular.
Bildiği tüm "içerideki şeyleri"
çektiler.
Ancak Joe inatla "çatlamayı" reddetti.
Topun "her şeyi" ondaydı.
Hız değişikliği mükemmeldi. Eğrileri harika çalışıyordu.
Drop topu
keskin bir şekilde, sopalarının birkaç santim altında kırıldı.

"Her şey bitti ama bağırışlar yok," diye kıkırdadı McRae, Red Sox son vuruşlarına
girerken.

Ancak iki dakika sonra Boston taraftarları
hezeyan içindeyken tebeşir kadar solgundu.

Girdner, Larry'ye kolay bir çim topu gönderdi, o da topu tekmeledi ve vurucu
önce ulaştı. Stock, Denton'ın koşarken
kaydığı bir vuruş yaptı. Bu aksilikler Burkett'in sinirlerine dokunmuş olmalı,
çünkü Thompson'ın herhangi bir "busher"ın yakalayabileceği pop fly'ını tam olarak kaçırdı.

Üç adam vardı, ancak hiçbiri vuruş yapmamıştı. Hiçbir adam
dışarıda değildi ve Boston takımının vurucu oyuncusu Cooper vuruşa geliyordu.

Herhangi bir tür vuruş iki adamı oyuna sokar ve oyunu berabere getirirdi. İki-bag'lik bir vuruş
üsleri temizler ve Boston'ı öne geçirirdi. Red Sox taraftarları
ayaktaydı ve çılgınca bağırıyorlardı.

Joe, Cooper'ın "ısırmayı" reddettiği bir topun üzerinden şut attı. Ancak bir sonraki,
ona daha uygundu ve onu bir mermi gibi
fırlattı.

Joe, topun başının iki fit üzerinden geldiğini gördü. Bir şimşek gibi sıçradı ve
eldivensiz eliyle yakaladı. Döndü ve üçüncüde Denton'a doğru attı. Denton, geri dönmek için dönen Girdner'ı oyundan çıkararak çantaya dokundu ve Stock ikinciye dönmeden önce topu Larry'ye indirdi.

Bu üçlü bir oyundu! Oyun bitmişti, Seri kazanılmıştı ve
Devler dünya şampiyonu olmuştu!

Bir an için kalabalık oldukça şaşkındı. Sonra çılgınca ulumalar ve bağırışlar
yükseldi ve sağır edici bir kargaşa başladı. Ciddi vatandaşlar
onurlarını unuttular ve çılgınlar gibi yukarı aşağı dans ettiler, tamamen yabancılar birbirlerine
sarıldılar, hasır şapkalar havaya fırlatıldı veya sahiplerinin
kafalarına vuruldu. Sonra kalabalık tribünlerin üzerinden atladı ve
kulüp binasına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyen
oyuncuların üzerine
çalışmaya başladı. "Vuruşsuz bir oyun! Üçlü oyun!" diye soluk soluğa konuştu McRae, Joe'nun kolunu neredeyse yuvasından
çıkarırken. "Joe, sen bir harikasın. Ve şimdi dünya turu için. Benimle gelmelisin, Joe. Hayır cevabını kabul
etmeyeceğim. Sen bizim en büyük çekim kartımız olacaksın."

Joe'nun daveti nasıl kabul ettiği ve ardından gelen şaşırtıcı olaylar
serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve şu başlıkla anılacak: "Beyzbol
Joe Dünya Çapında; Ya da, Büyük Bir Turda Atış Yapmak."

Joe'nun neşeli takım arkadaşlarından ayrılıp Marlborough'daki partisine ulaşması uzun zaman aldı. Annesinin onun için nasıl ağladığı, Bay Matson'ın elini nasıl sıktığı ve omzunu nasıl okşadığı, konuşacak kadar kendine güvenmediği, Clara'nın onu nasıl kucaklayıp öptüğü, Mabel'ın da aynısını yapmak isteyip de cesaret edemediği, Jim ve Reggie'nin onu nasıl hırpalayıp dövdüğü - bunların hepsi kolayca tahmin edilebilir. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydular.

Ama havada, partiyi giderek azaltan elle tutulamayan bir şey vardı. Bayan Matson kocasına kendisiyle gelmesini işaret etti. Jim ve Clara, mazeretlerinden çok memnun bir şekilde, arkalarına
bir bakış atarak uzaklaştılar ve hatta donuk Reggie bile yazması gereken bir mektubu hatırlayıp kayboldu.

Tek başlarına kalan Joe ve Mabel birbirlerine baktılar, ama Mabel'ın gözleri Joe'nun gözlerinde okuduklarından hemen önce yere düştü. Yanakları kızardı, nefesi
hızlandı ve titremeye başladı.

"Mabel," diye başladı Joe, biraz boğuk bir sesle.

"Evet, Joe," diye durakladı.

Cebinden onun küçük eldivenini çıkardı ve ona doğru şefkatle eğildi.

"Bu küçük eldivenin benim için harikalar yarattı," dedi. "İki şampiyonluk kazanmama
yardım etti. Ama bu zaferler, seni de kazanmadığım sürece
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Benim karım olur musun, Mabel? Seni
sevdiğimi
biliyor musun."

Cevabını, ona doğru dönen sevgi ve güvenle dolu güzel gözlerinde okudu. Bir sonraki anda kollarındaydı.

Kesinlikle, Joe'nun kazanma günüydü.

Ve o iyi sağ kolu, onu aynı zamanda diğer birçok kişi için de bir kazanma günü yapmıştı. Tüm Ulusal Lig coşkuyla alev alevdi. New York şehri
çılgıncaydı. Ve Devler takımının her üyesi
zaferin tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

Hepsi rollerini iyi ve yetenekli bir şekilde oynamışlardı. Ancak Joe'nun diğerlerinden daha fazla itibara sahip olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve onun becerisi ve cesaretini yüksek sesle övüyorlardı.

"Hayatımda çok iyi atışlar gördüm," Robson, doğaçlama bir neşe için etrafında toplanmış Giant oyuncularından oluşan gruba,
"ancak Matson'ın bu öğleden sonraki performansı açık ara en iyisiydi. Salatalık kadar sakindi ve onu sarsmak imkansızdı. Daha iyisini yapamazdı. Bugün Lig'deki en iyi
atışçı, istisnasız!"

"Haklısın!" diye haykırdı McRae, omzuna vurarak. "Sana söylüyorum, Robbie, Baseball Joe'yu Giant takımına aldığımda New York için harika bir gündü!"

SON

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı.

YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gider. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak Başarılı Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
merkezi eyaletlerimizin beyzbol ligine kaydırılmıştır.

BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe, St. Louis Nationals'a draft edilir.
Tüm hayranların keyif alacağı harika bir beyzbol hikayesi. BEYZBOL JOE DEVLER'DA
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline gelmesi
ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptıkları
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

BEYZBOL JOE DÜNYA ÇAPINDA
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok yabancı
ülkede oynuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Canlı, Vatansever, Yükseltici

BANNER BOY SCOUTS SERİSİ

GEORGE A. WARREN'dan

"Revolutionary Series"in Yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, Net.

[İllüstrasyon]

İzci hareketi ülkemizi orman yangını gibi sardı ve
en büyük adamlarımız ve önde gelen eğitimcilerimiz tarafından desteklendi. Hiçbir yazar,
İngiltere'de birkaç yıl önce kurulduğundan beri hareketi yakından izleyen Profesör Warren'dan daha nitelikli değildir.

BANNER BOY SCOUTS
_veya Liderlik Mücadelesi_

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberlerinin çocuklara nasıl ulaştığını ve
bu konuda nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor. Fox
Patrol'u organize ettiler ve bazı rakipler başka bir devriye daha organize ettiler. Komşu kasabalarda daha fazla devriye oluşturuldu ve çok taraflı bir yarışmada
en fazla puanı alan devriyeye bir ödül verildi.

BANNER İZCİLERİ TURDA
_veya Rattlesnake Dağı'nın Gizemi_

Bu hikaye çok sıra dışı bir gizemle başlıyor. Kamp, balık tutma ve yüzme gibi çok sayıda eğlence ve macera var ve genç
kahramanlar değerlerini bir kereden fazla kanıtlıyor.

BANNER İZCİLERİ SUDA
_veya Cedar Adası'nın Sırrı_

İşte açık havada geçen bir hayat hikayesi, nehirde, gölde ve kamp ateşinin etrafında geçen neşeli zamanlar, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı bir hikaye daha.

THE BANNER BOY SCOUTS SNOWBOUND (_Yeni_)
_veya Paten ve Buz Teknelerinde Bir Tur_

Çocuklar dağlara doğru bir yolculuğa çıkarlar, burada büyük bir
kar fırtınasına yakalanırlar ve kar altında kalırlar. Her okuyucunun ilgisini
çekecek bir dizi heyecan verici macera.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

THE WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benzer, ancak hikayeleri tamamen
günceldir.

Bez. 12ay. Her biri 200 sayfadan fazla. Resimli. Çeşitli renklerde damgalı.

Cilt başına fiyat, 60 sent, posta ücreti. Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikteki Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefoncu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Bir Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry
_veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Süvarileri_

West Point'te Tom Taylor
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Telsiz Çocukları
_veya Derinliklerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling River'daki Toplama_

Pony Express'in Jack'i
_veya Dağ Patikasının Genç Süvarisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
veya Amca Sam'in Onuruna

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

THE BOYS' OUTING LIBRARY

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli.
Fiyat, cilt başına, 60 sent, postayla ödenir._

[İllüstrasyon]

=THE SADDLE BOYS SERIES=

YAZAR: CAPT. JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

=DAVE DASHAWAY SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

=TOM FAIRFIELD SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'in Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'in Av Gezisi

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Atıcı Fred Fenton
Sırada Fred Fenton
Pistte Fred Fenton
Mürettebatta Fred Fenton
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

TOM FAIRFIELD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Fred Fenton Atletik Serisi", "Pluck Çocukları Serisi" ve "Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat ve enerji dolu, bir şeyler yapmaya inanan
bir çocuk. Tom'u tanımak onu sevmektir.

[İllüstrasyon]

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Elmwood Hall'un Arkadaşları_

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden birini çevreleyen gizemi ve kahramanın onu nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır. Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabıdır.

TOM FAIRFIELD DENİZDE
_veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı_

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
atılmıştı. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi de atıldı. Derinliklerin
tehlikelerinin heyecan verici bir resmi.

TOM FAIRFIELD KAMPTA
_veya Eski Değirmenin Sırrı_

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınında buldular. Vahşi bir adam
orada ikamet ediyordu ve Tom ve arkadaşları için orayı kesinlikle canlı hale getirdi. Eski değirmenin sırrı, cildin ilgisini artırıyor.

TOM FAIRFIELD'IN CESARET VE ŞANSI
_veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışmak_

Tom okuldayken düşmanlarından bazıları onu
başını belaya sokmaya çalıştı. Sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir suçtan şüphelenildi.
Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek şekilde anlatılıyor.

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ
_veya Vahşi Doğada Kaybolmak_

Tom daha okul çocuğuydu ama av tüfeği veya tüfek kullanmayı severdi.
Bu ciltte onu açık hava yaşamı ve kamp ateşinin etrafında güzel zamanlarla dolu bir av gezisinde görüyoruz.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

KHAKI ÇOCUKLAR SERİSİ

YÜZBAŞI GORDON BATES

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_=Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.=_

[Resim]

_Dünyada demokrasi özgürlüğü için savaşan Amerikalı çocuklarımızın deneyimlerini ve maceralarını seven herkes, büyük savaştaki kamp ve sahanın bu canlı ve gerçekçi hikayelerinden çok memnun kalacak._

KAMP STERLING'DEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

İki hevesli genç vatansever gönüllü olur ve askeri eğitimlerine başlar.
Kampa giden trende iki çaylakla tanışırlar ve onlarla arkadaş olurlar. Birlikte, sıra dışı bir casusluk planına dönüşen şaşırtıcı bir kamp gizemine girerler. Ülkelerinin düşmanlarını yenerler
ve bu arada hem dostlukta hem de hizmette terfi için birbirlerine yardım ederler.

HAKİ ÇOCUKLARI YOLDA
_veya Denizde ve Karada Kendilerine Düşeni Yapıyorlar_

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız
sonunda Fransa'ya bir asker gemisine
gönderildikleri Güney'deki bir karargaha transfer edilir. Yolculuk sırasında gemileri bir denizaltı tarafından batırılır ve maceraları denizdeki trajedilerin gerçekçi tasvirleridir.

HAKİ ÇOCUKLARI CEPHEDE
_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesinde yoğun bir eğitimden sonra
siperlere gönderilirler. Hiç Kimsenin topraklarındaki baskınlarda, askerlerimizin ne kadar büyük işler başardığını gösteren sayısız trajik macera yaşarlar. Kahramanları neyin yarattığını gösterir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

MOTOR GIRLS SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

Clarence Young'ın "Motor Boys Serimiz"in muazzam başarısından bu yana, kızlar için de benzer bir seri çıkarmamız istendi. Bu hikayeleri sunmak için hiç kimse Bayan Penrose'dan daha donanımlı değildir, o da yetenekli bir yazar olmasının yanı sıra uzman bir otomobilcidir.

MOTOR KIZLAR
_veya Yolun Gizemi_

TURDAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Garip Bir Sözü Tutmak_

LOOKOUT PLAJINDAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Kaçakların Peşinde_

NEW ENGLAND'DAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Çingeneler Tarafından Tutuluyor_

SEDİR GÖLÜ'NDEKİ MOTOR KIZLAR
_veya Fern Adası'nın Münzevisi_

SAHİLDEKİ MOTOR KIZLAR
_veya Denizden Gelen Çocuk_

CRYSTAL BAY'DEKİ MOTOR KIZLAR
_veya Kırmızı Kürek Sırrı_

MAVİ SULARDAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Tatar'ın Garip Yolculuğu_

CAMP SURPRISE'DAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Dağdaki Mağara_

DAĞLARDAKİ MOTOR KIZLAR
_veya Çingene Kızının Sırrı_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

DOROTHY DALE SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

"Motor Kızları Serisi"nin yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 80 sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

Dorothy Dale, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Neşeli mizacı, eğlenceyi seven tavırları ve zorlukları ve zaferleri temiz, ilginç ve büyüleyici bir okuma deneyimi sunar. Dorothy Dale Serisi, kızlar için şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kitap serilerinden biridir.

DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI
DOROTHY DALE GLENWOOD OKULUNDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI
DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI
DOROTHY DALE'İN EŞCİNSEL TATİLLERİ
DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ
DOROTHY DALE'İN OKUL RAKİPLERİ
DOROTHY DALE ŞEHİRDE
DOROTHY DALE'İN SÖZÜ
DOROTHY DALE BATI'DA
DOROTHY DALE'İN TUHAF KEŞFİ
DOROTHY DALE'İN NİŞANI

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

KHAKI KIZLAR SERİSİ

EDNA BROOKS TARAFINDAN

_12ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_=Cilt başına fiyat, 60 sent, posta ücreti.=_

[Resim]

_Amca Sam, "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı yaptığında, buna yanıt veren
sadece güçlü genç oğulları değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yetenekli Amerikalı kızlar ülkelerine hizmet etmeye
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip Motor Kolordusu'nda başarılı olması, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir örgüt, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve eylem içeren bir dizi hikaye oluşturuyor._

MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI
_veya Büyük Savaşta Yerlerini Bulmak_

Coşkulu bir motor kızı olan Joan Mason ve sosyeteye yeni katılan Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Kolordunun üyesi olurlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olurlar. İki kız sürücü, Amca Sam için motor sürmeyi çok heyecan verici bir iş olarak görüyor. Bu arada, gizli bir düşman örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili oluyorlar.

HATLARIN ARKASINDAKİ HAKİ KIZLAR
_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki Kızlar
Fransa'da Ambulans Kolordusu'yla sürüş yapma fırsatına kavuşuyorlar. Atlantik'i çok olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra,
Fransa'ya varıyorlar ve hatların arkasındaki bir istasyona atanıyorlar.
Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzilinde, her türlü havada, mermilerle parçalanmış yollarda ilerleyip Boche devriyelerinden kaçarak, hepsi günlük işlerini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici macera yaşatmaya gidiyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
_veya Jasper Parloe'nun Sırrı_

BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
_veya Kampüs Gizemini Çözmek_

SNOW CAMP'TE RUTH FIELDING
_veya Ormanda Kaybolmuş_

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
_veya Kız Kazazede Nita_

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
_veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları_

CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
_veya Yaşlı Avcının Hazine Sandığı_

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
_veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
_veya Kayıp İnci Kolye_

MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
_veya Yurt Fonuna Yardım_

RUTH FIELDING DIXIE'DE
_veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler_

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
_veya Kayıp Sınav Kağıtları_

RUTH FIELDING EYERDE
_veya Altın Ülkesindeki Üniversite Kızları_

RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA (_Yeni_)
_veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapmak_

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE (_Yeni_)
_veya Kayıp Bir Askerin Avı_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir; kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrilir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi,
aşağıda belirtilenler hariç. --Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki farklılıklar korunmuştur.

--Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar korunmuştur.

--Kötü yüzlü adam Moriarity ve Moriarty'nin adındaki farklılıklar korunmuştur.

--XXIX ve XXX. Bölümler için İçindekiler Tablosundaki sayfa numaraları, metindeki gerçek başlangıç ​​sayfa numarasını yansıtacak şekilde değiştirilmiştir.


Lester Chadwick'in

Beyzbol Joe Dünya Serisinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE WORLD SERIES ***

***** This file should be named 43455.txt or 43455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/5/43455/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
