*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sparrows (Serçeler)
Yazar: Horace W. C. Newte
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sparrows, by Horace W. C. Newte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sparrows
       The Story of an Unprotected Girl

Author: Horace W. C. Newte

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4345]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPARROWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

SPERCELER

KORUNMASIZ BİR KIZIN HİKAYESİ

yazar

Horace W. C. Newte

İÇERİK

BİR DEVİTT
İKİ MAVIS KEEVES
ÜÇ MUHTAÇ ARKADAŞ
DÖRT MAVIS YUVASINI TERK EDİYOR
BEŞ ÇORAK YOL
ALTI "DAWES"
YEDİ DAHA GENİŞ UFUK
SEKİZ ÖRÜMCEK VE SİNEK
DOKUZ AWING
ON "POULTER'S"
ON BİR MAVIS'İN DUASI
ON İKİ BAYAN HAMILTON'IN
ON ÜÇ MAVIS AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR
ON DÖRT DEVAMI
ON BEŞ İYİ BİR SAMİRİYELİ
ON ALTI TESLİM OLMA
ON YEDİ BAHAR VAKTİ
ON SEKİZ CHARLIE PERIGAL
ON DOKUZ AY TANRIÇASI
YİRMİ TÜM ETLERİN YOLU
YİRMİ BİR UYANIŞ
YİRMİ İKİ EY AŞK, KEYİFLER İÇİN! YİRMİ ÜÇ HAVVA'NIN LANETİ
YİRMİ DÖRT TUZAK
YİRMİ BEŞ YENİ BİR TANIŞMA
YİRMİ ALTI SIKINTI
YİRMİ YEDİ HUZUREVİ
YİRMİ SEKİZ BAYAN 'PETT'İN TANITIM YİRMİ DOKUZ SINAV
OTSUZ "KALICI"
OTSUZ BİR PIMLICO
OTSUZ İKİ BAYAN TOOMBS KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR
OTSUZ ÜÇ ESKİ BİR DOST
OTSUZ DÖRT MAVIS MELKBRIDGE'E GİDİYOR
OTSUZ BEŞ GÖLGE VADİSİ
OTSUZ ALTI BİR ZİYARET
OTSUZ YEDİ MAVIS VE HAROLD
OTSUZ SEKİZ MAVIS'İN İNTİKAMI
OTUZ DOKUZ BİR SÜRPRİZ
KIRK GECE YARISINDAN BİR YÜRÜYÜŞ
KIRK BİR SIKINTI
KIRK İKİ ÇOK SEVİLEN

BİRİNCİ BÖLÜM

DEVİTT'LER

Melkbridge'deki herkes Devitt'leri tanırdı: Bathminster yolundan kasabadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra sağda duran yeni, gösterişli görünümlü evde
yaşadılar. Bu, sakinlerinin mali istikrarını sorgulamaya meydan okuyan,
küstah,
birinin yüzüne bakakaldığı türden bir evdi. Devitt'ler, yeni, gösterişli insanlar olmaları bakımından evleri gibiydiler; refahları, ailenin şu anki reisi olan
Montague'nin babasından daha eskiye dayanmıyordu.

Montague Devitt, babasının enerjisinin var ettiği çeşitli endüstrilerin yönetim kurulu toplantılarına katılmanın ötesinde pek bir şey yapmadı. O, iki kez evlenmiş, açık sözlü, iyi kurulmuş bir adamdı; her iki karısı da ona para getirmişti. Montague her seferinde bir eş seçtiğinde, kalbinin eğilimlerini takip etmek için biraz çaba sarf etmişti; ancak para aşkla aynı yönde olmadığından, kanının baskın içgüdüsü duygusal eğilimlerine karşı galip gelmişti; her durumda, bir örnekte demir işlerinde bir çıkar, bir diğerinde ise Portland çimento işletmesinin üçte bir hissesiyle evlenmesinde ısrar etmişti.

İlk karısı ona iki oğul ve bir kız çocuğu doğurmuştu; ikincisi ise
çocuksuzdu.

Montague, Londra'daki iki veya üç Bohem kulübünün üyesiydi ve zamanla bunlara giderek daha fazla bağlandı. Bunlarda, esas olarak herhangi bir bahaneyle herkese içki ısmarlama eğilimi nedeniyle, iyi bir adam olarak görülüyordu; Ayrıca, "The Village Blacksmith"i aptalca bir gösteride yorumlamasıyla, susamış izleyicileri tarafından alkışlarla karşılanan bir performansla, yakın arkadaşları arasında da ünlendi.

İlk çocuğu olan Harold daha sonra ele alınacaktır.

İkinci oğlu Lowther birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. O, İngiliz sınır muhafızının yakışıklı bir örneğiydi. Hayat fikirleri "Winning Post"tan ve ahlak (ya da ahlak eksikliği) Gaiety Theatre'daki müzikal komedi prodüksiyonlarından edinilmişti. Kadınlar hakkında
kaba şeyler düşünüyordu. Empire gezinti yolunda veya Cafe d' l'Europe'ta tanıştığı hanımların
toplumunda parasını serbestçe harcarken,
özel olarak da cimri ekonomistlik yapıyordu.

Montague'nin kızı Victoria, arkadaşları ve akrabaları için biraz kafa karıştırıcıydı, hepsi de ondan hoşlanarak başlamıştı, bu duygu er ya da geç yerini bir tatminsizlik hissine bırakıyordu. Babası için bir hayal kırıklığıydı, gerçi bunu asla kendine itiraf etmezdi; aslında, bu hoşnutsuzluğu açıklamaya çalışsaydı, üzücü bir etki için basit bir sebep vermekte zorlanırdı. İlk tanışmada, sanki bir babanın kalbinin isteyebileceği kadar arzu edilir bir kızmış gibi görünürdü. Uzun boylu, yakışıklı, iyi eğitimliydi; bolca inceliği, başarısı ve zarafeti vardı; anne babasına hiç endişe
anlatmamıştı. Öyleyse, babasının bakış açısından onda ne yanlış vardı? Babası orta yaşların başındaydı; ilerleyen yıllar onu hayatının aç kaldığı aşkı özlemeye yöneltmişti; bu özlem kızına olan aşkıyla yatıştırılabilirdi, ama gerçek şu ki kızın mükemmelliğinden iğreniyordu. Kızın asla sinirlendiği görülmemişti; tanıdığı uygun genç erkeklerden hiçbirine en ufak bir tercihte bulunmamıştı; her zaman
yakışıklı giyinmesine rağmen, babasına
sevdirecek hiçbir kadınsı zaaftan asla suçlu değildi. Ona göre, böyle bir doğruluk
insanlık dışıydı; aynı hissin çoğu kızın
diğer akrabalarını ve arkadaşlarını da etkiledi, onların itibarına
zarar verdi.

Montague'nin ikinci karısı Hilda, başarılı
endüstrileşmenin kaba bir şekilde ortaya çıkardığı türden bir kadındı. Samimi, iyi niyetli, dar görüşlü,
sade, pahalı ama kayıtsız bir şekilde eğitimliydi, herhangi bir konudaki
fikri tahmin edilebilirdi; çocuksuzluğu zihinsel
genişliğinin eksikliğini vurguluyordu. Bayan Humphry Ward'un romanlarını okuyordu; bir Akademi'yi kaçırırsa canı sıkılırdı; bir değişiklik isterse,
şık
suluboya yerlerine giderdi. "Toplumsal kötülük"ün
varlığı onu çok rahatsız ediyordu; o, siyasi yapının bu sıkıntılı hastalığını iyileştirmese bile hafifletmeyi iddia eden bir topluluğa aitti ve ona büyük ölçüde aboneydi. Trowton ve Devizeton'un komşu kasabalarına kadar uzanan bir gözetim komitesinin fahri sekreteriydi. İyi kadın, kocasının şirketlerinin ödediği açlık ücretlerinin, kendisinin
kındığı ve ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptığı
yerel kötülüğün varlığından doğrudan sorumlu olduğunu bilmiyordu.

Hilda Devitt'in ablası olan Bayan Spraggs, aileyle birlikte Melkbridge House'da yaşıyordu. Karalama zevki olan bir bakireydi ve bu da genellikle
yazışmalarına değer olduğunu düşündüğü kişilere yazdığı uzun mektuplar şeklinde olurdu. Eline geçen her cilt mektubu, bu edebiyat bölümünde performansıyla ün yapmış kişilerin (çevirilerde yabancı olanlar) her cildini titizlikle okumuştu ve bir nevi, taşralı bir cinsten olsa da, hoş bir gevezelikti. Bayan Spraggs, yerel edebi ününden gerçekten gurur duyan akrabaları tarafından çokça hoş karşılanıyordu. Ayrıca, yılda beş yüz dolar getiren bir sermayeye sahip olduğunu da söyleyelim.

Montague'nin en büyük oğlu Harold, Devitts'in hem gururu hem de üzüntüsüydü, ancak gelenek onları hayatına bağlı felaketle tanıştırmıştı.

Diğer Devitts'lerden çok uzak bir yapıya sahip, yakışıklı, atletik bir çocuktu; Montague'nin ilk karısının bir atasıyla düşüncesizce evlendiği söylenen beyefendi tipine dönüş niteliğinde görünüyordu. Bunun böyle olup olmadığı,
tarz, zihin ve görünüm olarak Harold, ebeveynlerinden ve kardeşinden nesillerce uzaktaydı. Babasının göz bebeğiydi, ta ki
bir kaza babasının geleceği için oluşturduğu büyük umutları
sona erdirene kadar. Melkbridge'den bir kanal geçiyordu; kasabadan biraz uzakta, bu kanal, yerel olarak "Gallows" köprüsü olarak bilinen bir yaya köprüsünün altından geçecek şekilde daralıyordu.

Bu su kütlesinden atlamak bir başarıydı; Harold Devitt, bu başarının performansıyla mahalle gençleri arasında
ünlenmişti. Bu çabayı sürekli tekrarladı, ancak bunu bir kez fazla sık yaptı. Bir Temmuz sabahı, mesafeyi yanlış hesapladı ve düştü, bir süre sonra
hissiz bir şekilde kaldırıldı. Omurgasını incitmişti. Ebeveynlerinin çektiği uzun haftalarca süren gerilimden sonra,
çok sevdikleri oğullarının, ömür boyu sakat kalsa da, yaşayacağını öğrendiler. Harold, yavaş yavaş gücünü topladı, ta ki
kendi kendine hareket eden üç tekerlekli bir bisikletle
Melkbridge'de dolaşabilene kadar; kazadan bu yana
herhangi bir gün, onun nazik, seçkin yüzü kasabanın sokaklarında veya komşu ülkenin sokaklarında görülebilirdi, orada birçok arkadaşıyla sohbet etmek için
çekerdi.

Bu sıkıntısı Harold için korkunç bir darbe olmuştu;
yaralarının kalıcı doğasını ilk fark ettiğinde, kaderine lanet etmişti;
etkisiz öfkesi acınasıydı. Bu sıkıntı,
sıkıntısının ilk yılında meydana geldi; sonra, birçok kişinin
aynı uç noktada keşfettiği gibi, zamanın zihni her şeye alıştırdığını keşfetti: artık talihsizliğine boyun eğmişti. Çektiği acılar ona
büyük bir hoşgörü ve tüm canlılara karşı engin bir sempati içgüdüsü kazandırmıştı, ki bu nitelikler şu anki
yaşındaki, yani yirmi dokuz yaşındaki genç erkeklerde neredeyse her zaman eksiktir. Ailenin geri kalanı
Harold'a karşı biraz hayranlık duyuyordu; zihninin üstünlüğünü fark ederek,
fikirleri yüzünden yargılanmaktan korkuyorlardı; ayrıca, annesi tarafından kendisine yılda birkaç yüz dolar bırakılmıştı: evlenmesi
düşünülemezdi. Onu ailesinden ayıran bir diğer şey de mizah duygusuna sahip olmasıydı.

Harold'ın, esas olarak bir araya gelen Devitts'in sıcak bir Temmuz gününde çay ve akşam yemeği arasındaki
arada konuştuğu genç bir kadınla ilgili olan bu hikayede önemli bir rol oynadığını belirtmek de yerinde olabilir. Ancak bunu yazmadan önce, Devitts'in (Harold hariç) başlıca endişesinin, içinde hareket ettikleri başarılı sanayiciliğin toplumsal yörüngesinden, ilçe toplumunun yüce alanlarına kaçmak olduğu söylenmelidir.

Şimdiye kadarki çabaları, onları yalnızca yollarındaki belirli yarı yolda evlere götürmüştü. Melkbridge civarındaki önemli aileler, kendilerinden aşağı gördükleri kişilerin aralarına
girmelerinden rahatsız olan eski kafalı, muhafazakar insanlardı.

Bir ilçe yargıcı olan Montague, büyük ailelerin tamponlarıyla bankta veya av alanında karşılaştığında, onları yeterince medeni
bulurdu; ancak genç adamlarının Lowther ile pek işi olmazdı, kadınları ise Devitt kadınlarının çalışkanlıklarını görmezden gelirdi.

Konuşmanın gerçekleştiği oturma odası büyük, aşırı döşenmiş bir odaydı, göze çarpan bir nesne bir resimdi, çoğunluğu, alt kısmı, asma kilitli panjurlarla gizlenmişti; görünen kısım, güzel bir kızın tam yüzüydü.

Resim, Montague'nin babasının bir borcunu kısmen ödemek için çektiği bir "Etty" idi, ancak çıplak bir kadını tasvir ettiği için, yaşlı Puritan, sanatçının örtmeyi ihmal ettiği figürün o kısmını gizlemek için bir Melkbridge marangozu kullanmıştı. Montague, panjurları kaldırtacaktı, ancak karısı tarafından Victoria evlenene kadar kalmalarına izin vermeye ikna edilmişti, bu da şu anda, tahmin etmek için hiçbir gerekçesi olmayan bir olaydı.

Öğleden sonra gelen posta Bayan Devitt'e bir mektup getirmişti ve bu da bir tür tartışmaya yol açtı.

"Aslında, işte Bayan Annie Mee'den bir mektup," dedi Bayan Devitt.

"Eski okul müdürünüz!" diye belirtti Bayan Spraggs.

"Hayatta olduğunu bilmiyordum," diye devam etti Bayan Devitt. "Brandenburg College, Aynhoe Road, West Kensington Park, Londra'dan yazıyor ve benden onun için bir şey yapmamı istiyor."

"Elbette!" diye yorumladı hoş çıngıraklar.

"Nereden bildin?" diye sordu Bayan Devitt, gözlüklerinin yardımıyla okuduğu mektuptan başını kaldırarak. "İki tür mektup olduğunu bilmiyor muydun: İstediğin mektuplar ve bir şey isteyen mektuplar?" diye sordu Bayan Spraggs, akıllıca bir şey söylediğinin bilincinde olduğunu gösteren bir şekilde.

"İnsan doğasının senin iddia ettiğin kadar yozlaşmış olduğuna inanamıyorum, Eva," diye belirtti Bayan Devitt, bekar kız kardeşinin kendisinden daha keskin zekaya sahip olmasından hoşlanmamıştı.

"Ah! Diyorum ki, bu senin mi?" diye kıkırdadı Devitt şöminenin üzerindeki yerinden.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Spraggs çekingen bir şekilde.

"Neyse," diye devam etti Bayan Devitt sabırsızlıkla, "bir arkadaşa veya buna benzer bir şeye ihtiyacım olup olmadığını bilmek istiyor, çünkü okulunun kötü günler geçirmesi nedeniyle devam ettiremediği bir öğretmeni var."

"O zaman genç!" Lowther, pencerenin yanında uzanmış bir şekilde bağırdı.

"'Adı Mavis Keeves; talihsizlik tarafından ele geçirilmeden önce, Melkbridge civarında önemli bir mevkide olduğuna inandığım, merhum Albay Keeves'in tek kızı,'"
Bayan Devitt, Bayan Annie Mee'nin mektubundan okudu.

"Keeves! Keeves!" diye yankıladı kocası.

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu karısı.

"Elbette," diye yanıtladı. "O bir M.F.H. idi ve herkesi tanıyordu" (burada herkes, Devitt'lerin eşit şartlarda tanışmak için can attığı seçilmiş kişilerle eşanlamlıydı). "Onun yeri Sir Henry Ockendon'ın yeriydi."

Mavis Keeves'in Devitt'lerde iş bulma olasılığı,
birdenbire artmıştı.

"Nasıl oldu da 'aşağıya' geldi?" yerel aristokrasiyle, geçmiş veya şimdiki zamanla ilgili her şeye karşı son derece ilgili olan hoş çıngıraklı ses sordu.

"Eski hikaye: spekülasyon yapan avukatlar," diye cevapladı Montague, "g'lerini" düşürmeyi bir nokta haline getirmişti. "Bir hafta içinde paradan berduşlara düştüğünü gördüm."

Bayan Devitt kaşlarını kaldırdı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum," diye düzeltti Devitt.

"Ne kadar üzücü!" diye belirtti Victoria, mükemmel bir şekilde ayarlanmış sesiyle. "Onun için bir şeyler yapmaya çalışmalıyız."

"Yapacağız," dedi babası.

"Bir zamanlar komşumuz olanlara karşı kesinlikle bir görevimiz var," diye onayladı Bayan Spraggs.

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Devitt kocasına.

"Elbette hatırlıyorum, şimdi düşününce," diye cevapladı.

"Nasıl biriydi?"

Cevap vermeden önce bir iki an durakladı.

"Kızıl saçlı ve tuhaf gözlüydü. İyi bir kızdı,
ama korkak bir erkek fatmaydı," dedi Devitt.

"O zaman güzel!" diye haykırdı Bayan Devitt, üvey kızına endişeyle bakarken.

"O zamanlar öyleydi. Bunu yapan saçlarıydı," diye cevapladı kocası.

"Hımm!" dedi karısından.

"Bugünün güzel çocuğu, yarının sıradan kızı," diye yorumladı Bayan Spraggs.

"Gerçek mizacı neydi?" diye sordu Bayan Devitt.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama onu gördüğümde hep gülüyordu."

"Saçma!" diye yorumladı Bayan Devitt.

"Belki de mektupta onun hakkında daha fazla şey vardır," diye önerdi Lowther, söylenen her şeyi dinlemişti.

"Var," dedi üvey annesi; "Ancak Bayan Mee'nin yazısı göze çok
zor geliyor."

Montague okul müdürünün mektubunu karısının elinden aldı. Aşağıdakileri büyük, küstah sesiyle okudu:

"'Bayan Keeves'in eğitim niteliklerini etkileyen tüm konularda, onu
comme il faut buluyorum, serbest çizim hariç, ki bu da titiz bir zevkin isteyebileceği her şey değil. Mizacı çekici ve yapmacıksız, ancak şunu belirtmeyi görevim olarak görüyorum ki, başkalarına hafif bir kışkırtma gibi görünebilecek şeylerde, Bayan Keeves aniden öfke nöbetlerine kapılmaya meyillidir, ancak bunlar
kısa sürelidir. Şüphesiz, bu gençlik kusurudur
ve yıllar ve deneyim bunu düzeltecektir."

"İsyankar!" diye yorumladı Bayan Devitt.

"Ruh!" dedi Harold, bu arada sakat sandalyesinde uzanmış, görünüşe göre bir inceleme okuyordu.

Bayan Devitt şaşırmış gibi başını kaldırdı.

"Sonuçta her şey bakış açısına bağlı," diye belirtti Bayan
Spraggs.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Harold. Cevap olarak, babası Bayan Mee'nin mektubundan okudu:

"'Sonuç olarak, Bayan Keeves'in, merhum Bay Ruskin'in yazılarıyla müfredatını etkilemeye çalışan biriyle uzun yıllar birlikte olmaktan çok
faydalandığını itiraf etmekten gurur duyuyorum; Bay Ruskin'le tanışmak yazarın paha biçilmez ayrıcalığıydı. Sizin iyiliğiniz için en iyi dileklerimle, sadık hizmetkarınız Annie Allpress Mee olarak kalıyorum.' Hepsi bu," diye ekledi, mektubu karısının yanındaki masaya fırlatırken.

"Ruskin'i tanıyor muydu?" diye sordu Harold.

"Okulunda olduğumda -o zamanlar Fulham'daydı- o veya kız kardeşi,
ondan bahsetmeden bir gün bile geçirmedi," diye cevapladı üvey annesi.

"Bayan Keeves için ne yapacaksın?" diye sordu Harold.

"Elinden geleni hemen yapmak çok zor," diye cevapladı üvey annesi.

"Aklına hiçbir şey gelmiyor mu baba?" diye ısrar etti Harold.

"Bu benim işim değil," diye cevapladı Montague konuşurken karısına bakarak.

Harold, Bayan Devitt'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Onu görmeden ona hiçbir şey vaat etmek çok zor," diye belirtti.

"O zaman neden onu indirmiyorsun?" diye sordu Harold.

"Evet, neden olmasın?" diye tekrarladı kardeşi.

"Bir gün içinde gelip geri dönebilir," diye ekledi Harold, gözleri onun yorumunu ararken.

"Peki, o zaman Cuma günü yazıp önereceğim," dedi Bayan Devitt, pek de istekli olmayan bir şekilde kalemi eline alarak.

"Başka bir şey yapmak istersen, her zaman telgraf çekip onu oyalayabilirsin," diye belirtti kız kardeşi.

"Ona ücretini göndermez misin?" Harold sordu.

"Bu gerekli mi?" diye sordu Bayan Devitt.

"Her zamanki gibi değil mi?"

"Geldiğinde ona verebilirim," dedi Bayan Devitt, paradan
ayrılmaktan nefret ediyordu, ancak Melkbridge'in seçkinlerini ağırlamak söz konusu olduğunda servetini savurganca harcıyordu.

Böylece Bayan Annie Mee'ye, Brandenburg Koleji, Aynhoe Yolu, Batı Kensington Park, Londra, Batı'ya, bir mektup yazıldı.
Bayan Devitt'in, önümüzdeki Cuma günü saat 10'da Paddington'dan Melkbridge'e hareket edecek trenle Bayan Keeves'i bir görüşme için beklediğini; ayrıca üçüncü sınıf seyahat masraflarını karşılayacağını söyledi.

İKİNCİ BÖLÜM

MAVIS KEEVES

Ertesi Cuma sabahı, Mavis Keeves uyanır uyanmaz yataktan fırladı. Önceki gece uykuya daldığında saat geç olmuştu, çünkü Brandenburg Koleji'ndeki ayrılık gününe ait şenlikler ve Bayan Helen ve Bayan Annie Mee ile olayın kaçınılmaz "konuşmaları" onu ayakta tutmuştu, bu konuşma neredeyse saat on ikiye kadar uzamıştı; ancak doğduğu yere seyahat etmenin heyecanı ve bir şekilde nişanlanmanın kesinliği (Mavis'in bu konuda hiç şüphesi yoktu) uykularını kısmak için fazlasıyla yeterliydi. Gün boyunca mizah anlayışına hitap eden birçok şeye gülerek uykuya dalmıştı ve uyanır uyanmaz gülümsemesini sağlayan şey bunlardan bazılarının hatırlanmasıydı. Hızlıca küvete girip giyindi, ancak bu sabah parmaklarının çabalarına meydan okumaya niyetli görünen saçlarıyla ilgili biraz sıkıntısı vardı. Kendini biraz da zorunlu bir memnuniyetle giydirdikten sonra, aşağı indi, o saygıdeğer bakirelerin, Bayan Helen ve Annie Mee'nin kapılarını geçerken, zemin kata indi, orada okul odası vardı. Aslında bu iki odaydı, ancak bir zamanlar daireyi bölen katlanır kapılar çoktan menteşelerinden çıkarılmıştı; şimdi evin arkasındaki bahçe şeridinde çürüyorlardı. Brandenburg Koleji'nin görünümü, iddialı ismini yalanlıyordu. Bir zamanlar, isim levhası, yıllar önce Fulham'daki görkemli eski bir malikanenin kapılarını süslüyordu; burada Bayan Devitt, o zamanlar Bayan Hilda Spraggs, eğitim görmüştü. O şişman günlerden beri, Brandenburg Koleji'nin isim plakası birçok göçe maruz kalmıştı, her zaman önemli ölçüde aşağı doğru bir yönde, ta ki şu ana kadar Shepherd's Bush'taki havasız küçük bir yolun korkuluklarına vidalanmış olana kadar, Mavis'in
alışkanlık edindiği gibi, "kısa" anlamında West Kensington Park olarak adlandırılıyordu.

Çok yıpranmış olan pirinç plaka, mahalleye Brandenburg Koleji'nin beyefendilerin kızlarını eğittiğini söylüyordu; belki de bu tanımın, plaka gibi, zor zamanlara denk gelmesi iyi olmuştu,
çünkü Bayan Mee'nin, refah günlerinde reddedecekleri
öğrencileri kabul etmesini sağlayacak kadar esnek bir yorumlama yeteneğine sahipti. Mavis, mürekkep ve tahta kalem atmosferine sahip tanıdık, bakımsız ders odasına baktı ve çok geçmeden ona "elveda" diyecekti.

Bu sabah ıssız görünüyordu, belki de bir gün önce sunduğu hareketli resim aklına geldiğinden, öğrencilerden oluşan bir kalabalıkla (en iyi kıyafetlerini giymişti), hayran
velileriyle ve arkadaşlarıyla
dolmuştu.

Dünkü program, diğer tüm kız okullarının dağılma kutlamalarının programını takip etmişti, tek fark, resital için seçilen pasajların tamamen Bay
Ruskin'in yazılarından seçilmiş olmasıydı. Aynı kişiye, bu görevi yerine getiren papaz Bay Smiley'nin ödül kazananlara yaptığı konuşmada (okuldaki her kız bir çeşit ödül kazanmıştı) atıfta bulunulmuştu; ayrıca, fırsat buldukça Bayan Mee, ölen
yazarla çay içtikleri olaya bol bol atıfta bulunmaktan geri kalmamıştı. Gerçekten de, ebeveynler ve arkadaşlar Ruskin'in o kadar
bir atmosferini solumuşlardı ki, sonraki hafta yerel ücretsiz kütüphanede eserleri için sekiz talep vardı.

"İyi yaşlı Ruskin!" diye güldü Mavis, bodrum katında bulunan kahvaltı odasına koşarken.
Burada, yemek için yapılan tek
hazırlık, masaya serilmiş çok da temiz olmayan bir masa örtüsüydü.
Mavis mutfağa girdi ve orada, genel hizmetçi Amelia'yı, dumanlı bir mutfak ateşiyle mücadele ederken buldu.

"Kahvaltının hazır olmasına ne kadar var?" diye sordu Mavis.

"Siz misiniz, hanım? Sizi düzgün göremiyorum," dedi Amelia, başını çevirirken. "Buradaki duman en iyi gözüme
girmişti."

Amelia doğruyu söyledi; iki gözünün görme kapasitesi arasında büyük bir fark vardı, bunlardan biri "duvarlı" olarak biliniyordu.
Amelia yetimdi; "Metropolitan Genç Hizmetçilerle Arkadaşlık Derneği" tarafından yukarı çıkarılmıştı, yakınları tarafından "Mabys" olarak biliniyordu, bu adlandırma başlığın her kelimesinin ilk harfiyle oluşturuluyordu. Her hafta, bu kurumun birçok şubesinin kapılarından düzinelerce genç kadın çıkıyordu ve bu kadınlar, kendi metresleri için bitmek bilmeyen bir şikayet kaynağı haline geliyordu; aile içi stres zamanlarında, bu "generallerden" bir veya ikisinin durumlarını üç ay boyunca koruduğu biliniyordu. Amelia, iki buçuk yıldır Brandenburg Koleji'nde olduğu için, toplumun yıllıklarında bir rekor olan bir başarı harikasıydı. Durumunu korudu çünkü ucuzdu; ayrıca, oradaki entelektüel atmosferi takdir ettiği için, kendisinin de birkaç eğitim kırıntısı alabileceği umudunu uyandırdığı için, elinden gelenin en iyisini yaparak memnuniyet sağlıyordu; ayrıca, ebeveynlerinin evini ziyaret ettiği zamanlarda, iki metresinin dört dil konuşabildiğini yakınlarına övünerek anlatabiliyordu, ki bu kesinlikle doğruydu.

"Her şey çok güzel değil miydi, hanımefendi?" diye sordu Amelia, bodruma inen merdivenlerin yarısında dünkü eğlenceyi dinlemişti.

"Harika," diye cevapladı Mavis, Amelia'ya kahvaltıda yardım etmek için bir ön hazırlık olarak mutfak önlüğünü takarken.

"Ve 'rahip'! Şişman Bayan Robson'a dört ödül verdiğinde ve her bakımdan iyi bir kız olduğunu söylediğinde beni güldürdü. "

Bu şaka Bay Smiley'nin kasıtlı olarak yaptığı bir şaka değildi;
yorumunu karşılayan kahkaha tufanı onu şaşırtmıştı;
anlamını anladığında,
kasıtlı olarak
çıktığı için övünmeye oldukça istekliydi.

"Bunu duymayı başardın mı?" diye sordu Mavis.

"Evet, hanımefendi; ve 'rahip'in sevgili Bay Fuskin hakkında söyledikleri. Ben de duydum."

"Ruskin," diye düzeltti Mavis, kahve yapmaya koyulurken.

Amelia, yüzünde incinmiş bir ifadeyle, dönüp Bayan Keeves'e baktı, o da kızın üzüntüsünü fark ederek şöyle dedi:

"Ona ne dersen de, Amelia. Sadece Bayan Mees çok
özel."

"Sevgili beyefendi," diye devam etti Amelia. "Her zaman sizinle olmanın yanı sıra, bayan, onunla olmayı isterdim."

"Korkarım benimle bile olamazsınız. Kendi geçimimi kendim sağlamak zorundayım."

"Evet, bayan; ama zengin bir beyefendiyle evlendiğinizde, sizinle
'general' olarak gelmek isterim."

"Saçma sapan konuşma, Amelia."

"Ama öyle değil, bayan; müzik ustası, o güzel,
uzun, parlak 'hava ile, sana bir nota vermek için bana bir şilin söz vermedi mi?"

"Öyle mi?" diye güldü Mavis. "Saat neredeyse sekiz: kahvaltılık
eşyaları alsan iyi olur."

"Ah, peki, eğer burada veya seninle olamazsam, o
sevgili Bay--"

"Ruskin, Amelia," diye sözünü kesti Mavis. "Bir kereliğine de olsa doğru yapmaya çalış."

Amelia bu kesintiye aldırmadı, ama tepsiye koymadan önce bardakları tozunu alırken devam etti:

"Sevgili Bay Fuskin! 'Ah, ona bakardım ve 'çamaşırlarını' ne kadar da dikkatli sayardım!"

Tam zamanında, saat sekizi vurduğunda, iki Bayan Mee kahvaltı odasına girdi; yemeğe oturmadan önce Mavis'i yanağından öptüler. Her zamanki

gibi birbirlerine ve Mavis'e nasıl uyuduklarını sordular; ancak hassas, gözlemci kız, işverenlerinin selamlarının her zamankinden biraz daha az samimi olduğunu fark etmemek elde değildi. Mavis, bu nispeten soğukluğu, dünkü festivalin başarısıyla duydukları gurura yordu.

Kayıtsız gözlemciye göre, Bayan Mee'ler tıpatıp aynıydı, zayıf, harap, beyaz saçlı yaşlı kadınlar, aynı gagalı burunlara ve geri çekilmiş çenelere sahiptiler; ikisi de paslı siyah elbiseler giyiyordu ve her biri beyaz bir broşla süslenmişti; ikisi de aynı yatıştırıcı ayak hareketleriyle yürüyordu. Bunlar, fiziksel engellerine rağmen, bir tür varlığa sahip yaşlı, tüy döken, terbiyeli tavuklar gibiydi. Bu, ellerinden geçen birçok öğrenci üzerinde kullandıkları otoriteden kaynaklanıyordu.

Daha yakından bakıldığında, Bayan Annie Mee'nin kız kardeşinden biraz daha şişman olduğu, eğer bu, böyle bir zayıf kadına uygulanacak çok güçlü bir kelime değilse; gözlerinin Helen'inkinden daha nazik ve daha az sulu olduğu; ayrıca, yüzünün daha az ısrarla endişe çizgileriyle işaretlenmiş olduğu görüldü.

Bayan Mee'lerin mizaçları, görünümlerinden çok daha farklıydı. Yaşlı olan Bayan Helen, evini severdi ve kalbinin derinliklerinde, evin diğer herhangi bir yerine mutfağı tercih ederdi. Mütevazı hane halkının birkaç ihtiyacını karşılayan oydu; yemekleri düzenler, faturaları öder ve genel olarak kolejin ev ekonomisine bakardı; Amelia'nın asla karıştırmaya cesaret edemediği
hizmetçisinin dolabının düzenliliğiyle çok gurur duyuyordu. Okulda, ebeveynleri kabul ediyor,
ücretleri ve ekstraları ayarlıyor ve suçlulara verdiği önemsiz cezayı uyguluyordu, ki bu sonuncusunun ona hafif bir
zevk verdiği kabul edilmelidir.

Kız kardeşi Annie Mee'nin hayatın et kazanlarına karşı doğal bir eğilimi vardı.
Pazar ve tatil sabahları yatakta yatmayı severdi; kahvaltıda tostuna Helen'in kaynaklarının yetersizliği nedeniyle
haklı olduğunu düşündüğünden daha fazla tereyağı sürerdi; öğrencilere karşı hoşgörülüydü ve
akşam dışarı çıkmak için sunulan her fırsatı değerlendirirdi. Kilise amaçlı okul odalarında verilen eğlencelere sık sık katılırdı (ve bundan hoşlandığı bilinirdi) bazen öğrencilerden birinin babasının (hesabını vermekte geciken) kendisine gönderdiği tiyatro veya konser biletlerini memnuniyetle karşılardı, söz verilen ücret ne kadar düşük olursa olsun, halkın içeri girmesinden tam bir saat önce solmuş giysileriyle kapıda beklerdi, böylece eğlencenin hiçbirini kaçırmazdı. Mavis genellikle bu gezilerde ona eşlik ederdi; kısa sürede onuncu sınıf şarkıcılardan ve duyduğu ve gördüğü kötü oyunlardan sıkılmasına rağmen, Bayan Annie Mee'nin bu zavallı sefahatlerden aldığı zevke tanık olarak telafi ederdi. İki kız kardeşin eğilimleri bir konuda aynıydı: gösterişsizce yaptıkları iyi işler. Bunların gerektirdiği fedakarlıklar, azalan servetlerine çok katkıda bulunmuştu. Bu amaç birliği, fikir ayrılıklarından dolayı
sıkıntıya düştüklerinde ara sıra
kızgın sözler söylemelerini engellemedi.

Kahvaltıya oturduklarında, Helen kahveyi koydu.

"West London Observer hangi gün çıkıyor?" diye sordu Annie,
hemen Mavis'e.

"Sanırım cuma."

"Dünkü gelişmelerle ilgili bir açıklama olmalı," dedi Bayan Helen. "Bay Smiley'nin merhum Bay Ruskin ile tanışmamıza yaptığı çok yerinde göndermeler yorumlanmaya değer."

"Dünkü alkışların bu kadar yoğun olduğunu hiç görmemiştim," diye belirtti Annie, ilk tostunu yedikten sonra.

"Ne oldu, Mavis?" diye sordu Bayan Helen.

"Boğazıma bir kırıntı takıldı," diye cevapladı Mavis, tabağına eğilirken, doğru olmayan bir şey söyleyerek. Bu eylem, Bayan Annie'nin bahsettiği dünkü alkışı hatırladığında dudaklarında ve gözlerinde beliren gülümsemeyi gizlemek için gerekliydi. Mavis, programda tek başına bir sanatçı tarafından icra edilen bir öğenin ardından gelen izole alkışları fark etmekle eğlenmişti; bu, odadaki arkadaşlarından geliyordu. Bir düetin sonu iki takdirle karşılanırdı; on altı elin katıldığı bir piyano konçertosu ise sekiz alkışı bir onay kükremesine dönüştürürdü.

"Paddington'a nasıl gidiyorsun, Mavis?" diye sordu Bayan Helen, yetersiz kahvaltısını bitirdikten sonra.

"Addison Yolu'ndan," diye cevapladı Mavis, hala yemek yiyordu.

"Shepherd's Bush daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Annie, bir parça daha tost için yer bulup bulamayacağını merak ediyordu.

"Ben her zaman ebeveynlere kızlarını Paddington'dan Addison Yolu üzerinden göndermelerini tavsiye ederim," diye belirtti Helen sertçe.

"Shepherd's Bush'tan daha fazla tren var," diye ısrar etti Annie.

"Belki, sevgili Annie" (kız kardeşler arasındaki ilişkiler gerginleştiğinde,
sevgi dolu ifadeler kullanırlardı), "ama daha nazik insanlar Addison Yolu bağlantısında yaşar."

"Ama, sevgili Helen, bir demiryolu hattı üzerinde bulunan ikamet sınıfı bir yolcunun varış noktasına daha
hızlı ulaşmasını sağlamaz."

"Sevgili Annie, böyle bir öneride bulunduğumu hiç bilmiyordum."

"O zaman, sevgili Helen, Mavis'in Shepherd's Bush'a giderek Paddington'a ulaşmaması için hiçbir neden yok."

"Hiçbir neden yok, Addison Yolu üzerinden seyahat etmesi kararlaştırılmış olması dışında. Ayrıca, Addison Yolu daha yakın, sevgili."

"Ama Shepherd's Bush'a yürüme egzersizi, dünkü yorgunluktan sonra Mavis'e iyi gelirdi, Helen."

"Bu tamamen konu dışı, sevgili Annie."

"Beni kimse dinlemiyor," diye şikayet etti kız kardeşi öfkeyle.

"Konuşmak uğruna tartışıyorsun," diye cevapladı diğeri öfkeyle.

Bir süre bu şekilde devam ettiler ve Mavis şapkasını takmak için yukarı çıktığında hala aynı şekilde devam ettiler; burada, aynada kendine son bir kez
baktı.

"Acaba başarabilecek miyim?" diye düşündü, hala isyankar olma eğiliminde olan bir iki tutam açık kahverengi saçla ilgilenirken.

"Acaba beni hatırlayan biriyle karşılaşacak mıyım?" diye düşündü, odadan çıkarken.

Aşağıda, iki yaşlı kadın onu koridorda bekliyordu. Bayan Helen yolculuk için iyi tavsiyelerle doluydu, Bayan Annie ise bir paket sandviç sallıyordu, "Sevgili Mavis'in yolda bir şeye ihtiyacı olursa diye."

"Çok teşekkürler," dedi Mavis, sandviçlerin yağlarından dolayı kahverengi kağıt kaplı küçük paketi alırken.

"Bayan Devitt'e beni hatırlatmayı ihmal etmeyin," diye ısrar etti Helen.

"Unutmam," dedi Mavis.

"Sandviçlere tuz ve hardal koydum," diye belirtti Annie.

"Çok teşekkürler," diye bağırdı Mavis, ön kapıyı açarken.

"Ve hanımlara ayrılmış bir kompartımanda seyahat etmeyi unutmayın," diye titrek bir sesle söyledi Helen.

"Unutmam; bana şans dileyin," diye cevapladı Mavis.

"Unutuyoruz; hoşça kalın," dedi iki yaşlı kadın birlikte.

Kapı kapanır kapanmaz, Bayan Annie, uzaktan Bayan Helen tarafından takip edilerek, aceleyle okul odasına girdi ve ön pencerenin Venedik panjurunu açarak kızın düzgün vücudunun sokaktan aşağı yürüyüşünü izlediler. İki yaşlı kadın ona gerçekten çok düşkündü ve görünüşüyle ​​de gurur duyuyorlardı.

"Davranışı düzgün," diye belirtti Helen, Mavis onların gözünden kaybolurken.

"O kadar da değil - daha doğru kelime," diye düzeltti Annie.

"Büyük dünyada onun için korkuyorum," diye ilan etti Helen titreyen dudaklarla; "güzelliğin bir kızın en büyük düşmanı olduğunu söylerler."

"Ama Mavis bizim hayatlarımızın örneğinden yararlandı, Helen."

"Bunda çok şey var, Annie. Ayrıca, okul saatlerinde ve genellikle dışında, merhum Bay Ruskin'in yazılarından etkilenen bir atmosferde bulunmaktan çok
faydalanmış olmalıydı."

Bu tesellilerle, iki yaşlı kadın yukarı kata çıktı ve Worthing'deki eski bir arkadaşlarıyla birlikte iki haftalık bir konaklama için bavul hazırlamaya koyuldular, oraya iki gün sonra gitmeyi teklif ettiler. Bu arada, düşüncelerinin konusu, yaşlı kadınların yolunun tehlikeleri hakkındaki korkularından habersiz, Addison Road İstasyonu'na yürümekti. Ona bakıldığında, Londra'da çok ihtiyaç duyulan bir nişan elde etme şansı için yolculuğa çıkmak üzere olan en olasılık dışı kız gibi görünüyordu. Parlayan gözleri, kızarmış yanakları ve hafif adımları, genellikle yapacak bir şey arayan, neredeyse parasız bir kızla ilişkilendirilmeyen bir neşeyi dile getiriyordu. Giysileri de, onun yoksulluk olasılığından oldukça uzak genç bir kadın olduğu izlenimini destekliyordu. Brandenburg Koleji'nde kazandığı birkaç sterline dikkat etmek zorundaydı: cömert bir mizaca sahip olduğundan, bu tasarruf ihtiyacı onu rahatsız ediyordu; ama ne kadar diğer yönlere eğilimlerini kısıtlasa da, kendi kaynaklarına atılan diğer birçok genç kadın gibi, dünyaya cesur bir gösteri yapmak için
tek bir iyi çıkış yapmaya kararlıydı. Mavis, parasını, en iyi ihtimalle, gerçek şeyin zayıf ve kolayca tanınabilir bir taklidi olan ucuz şımarıklık satın almak için, mağaza kızı modasına göre harcamış değildi; satın aldıkları, yarın için düşünmeye zorlanmayan herhangi bir genç beyefendinin uygun şekilde giyebileceği türdendi. Yürürken, karşılaştığı erkeklerin çoğu ona hayranlıkla baktı;
bazıları dönüp onun figürüne baktı; bir veya ikisi geri döndü
ve eğer kararlı bir şekilde ilerlemeseydi onu geçeceklerdi.
Çekiciliğine yönelik bu övgülere o kadar alışmıştı ki, bunlara aldırış etmedi. Bir adamı fark etmemek elde değildi; adam ona baktı ve şapkasını çıkarmak üzereymiş gibi göründü; ona
tanıyıp tanımadığını görmek için baktığında, onun seçkin görünümlü,
ama bir yabancı olduğunu gördü. Acele etti; hemen bir
tutkalcı dükkanına girdi, orada bir çift eldiven aldı, ama dışarı çıktığında,
yakışıklı yabancı, cama donuk donuk bakıyordu. Acele etti;
bir köşeyi dönüp, bir tütüncü ve
gazeteci dükkanına girdi, orada en sevdiği sigaralardan bir paket ve bir kutu kibrit aldı. Kapıya vardığında,
yakışıklı hayranı dükkana giriyordu. Ona yol verdi ve
şapkasını kaldırarak konuşmak üzereydi: hızla uzaklaştı ve artık onunla ilgilenmiyordu. Paddington'a vardığında, Bayan Helen'in hanımlara ayrılmış bir kompartımanda seyahat etme emrine uymadı, ancak gardiyanın
görevlendirmesiyle kendi başına sahip olduğu sıradan bir vagona bindi. Tren
Paddington'dan ayrıldığında, demir yolu tüzüğünü hiçe sayarak ayaklarını karşı koltuğun minderlerine koydu ve bir sigara yaktı.

Belki de, kızın düşüncelerinin Melkbridge'e son seyahat ettiği zamana ve çok farklı koşullara yönelmesi kaçınılmazdı. Bu, dokuz yıl önceydi, okula gittiği Eastbourne'dan tatiller için eve döndüğünde.
O zamanlar, dünyada tek bir derdi vardı, bu da aşırı derecede bağlı olduğu sarılıklı bir midilli yüzündendi. Sonra zihninin, en sevdiğinin ölümünü karşıladığı dizginlenemez kedere odaklanmasına izin verdi; bunu yaparken, yarı unutulmuş yolculuklar, sahneler, anılar zihninde uçuşup duruyordu. Bunların en önemlisi, babasının yüzüydü; onurlu, sevgi dolu, nazik. Onu ne zaman
düşünse, şimdi olduğu gibi, onu en iyi, evcil hayvanının kaybından duyduğu kederi nasıl dizginlemeye çalışması gerektiğini söylediği zamanki bakışıyla
hatırlıyordu, çünkü sıkıntısı ona
acı veriyordu. O zamanlar, babasının tek çocuğu olduğu için, küçük dünyasında önemli bir kişiydi; arkadaşları ve tanıdıkları tarafından çok sevilmişti, aralarında, hatırlayabildiği kadarıyla, Devitt ailesinden hiç kimse sayılmamıştı. Belki de, diye düşündü, son zamanlarda Melkbridge'e gelmişlerdir. Sonra eski evin bazı yönleri aklından geçti. Uyuduğu oda; meşe kaplamalı yemek odası; tamamen kendisine ait olan bahçe,
hızlı bir incelemeyle geçti; sonra, oyun arkadaşlarının ve sevgililerinin yüzleri,
çünkü o erken yaşta hayranları olmuştu.
Çelik mavisi gözleri ve güzel bukleleri olan Charlie Perigal vardı,
onunla,
kötü küçük tuğla tuzaklarda kuş yakalama alışkanlığı olduğu gerekçesiyle
kavga etmişti; ayrıca, bu suçla
uğraştığında, davranışını savunmuş ve birkaç dakika sonra,
onun çok öfkeli huzurunda bir kurbağayı taşlamaya çalışmıştı.

Sonra, babasının onlarınkinden hemen sonraki yerde olan Archie Windebank vardı; babası, ona büyük bir saygıyla davranan, güzel, ciddi bir çocuktu; ona oyuna katılmasını istediğinde kızarırdı.
Okula gitmesinden önceki gün,
kırık aksanlarla bağlılığını itiraf etmişti;
evden ayrıldıktan sonra bir hafta boyunca onu düşünmüştü. Hayatın acımasız gerçekleriyle yüzleşeceği için, her şey ne kadar da saçma ve önemsiz görünüyordu!

Hatırladığı bir sonraki şey babasının yıkım haberiydi. Bu felaket, onu bir daha gördüğünde yüzündeki değişen ifadeyle, başka hiçbir şeyden daha fazla ona aktarılmıştı.

Hemen, eğitim gördüğü pahalı okuldan alınıp, o zamanlar Hammersmith Terrace'ta çürüyen Brandenburg Koleji'ne gönderilmişti. Babası ise, kızına bir şeyler sağlamak için para biriktirebileceği
Brittany'deki Dinan'da yaşamaya gitmişti.

Sonra, Bayan Helen Mee'nin onu çalışma odasına çağırıp, bu dünyada sevgili babasını bir daha asla göremeyeceğini söylediği o korkunç günü hatırladı. Bunu ne zaman düşünse, Mavis'in gözleri yaşlarla dolmuştu. Yetim, arkadaşsız, yalnız ruhunun özlemini çektiği sevgiyi ona verecek kimsesi olmayan Mavis,
Brandenburg Koleji'nde kalmıştı; babasının bıraktığı küçük miktar, pansiyon ve okul masraflarını karşılamaya yetiyordu. Bu miktar, on altı yaşına kadar devam etti; sonra, bir veya iki önemsiz sınavı geçtikten sonra,
kolej kadrosuna alındı. Son birkaç ayda, Mavis'in gözleri işverenlerinin içinde yaşadığı sıkıntılı koşullara açılmıştı; son zamanlarda ekmeğini ve tereyağını okulda bir öğretmen olarak talep edilen
parçalarından çok, Bayan Mees'in nezaketine borçlu olduğunu fark etmişti. Nazik hanımlara ekmeğini başka yerde arayacağını bildirdi; en
hafif itirazlarını sunmaları üzerine, niyetlerini performansa dönüştürmek için elinden geleni yapmıştı.

Mavis'in kısa sürede keşfettiği gibi, bu nispeten arkadaşsız bir kız için hiç de kolay bir mesele değildi. Şimdiye kadar yaptığı sayısız başvuru,
sadece kırtasiye ve posta pulu harcamasıyla sonuçlanmıştı. Sonra, Bayan Annie Mee, bir zamanlar bir şekilde yazıştığı birkaç öğrenciden daha müreffeh olanına mektup yazmak için nazikçe gönüllü oldu. Cevap verenler, Bayan Devitt hariç, hiçbir yardım önerisi sunmadı. Geçmişe dair bu kadar: Gelecek, önünde keşfedilmemiş bir ülke uzanıyordu ve iyimser mizacına göre, sınırsız mutluluk fırsatları sunuyor gibiydi. Memleketinde yaşayan bir kişi tarafından gönderilmiş olması garip bir durum kombinasyonu gibi görünüyordu. Mavis için, sadece sevgili babasının sahip olduğu yüksek itibar nedeniyle bile olsa, tanınacağı bir mahallede ekmeğini kazanması
tesadüf gibi görünüyordu. Her şey sanki bir kitaptan fırlamış gibi düzenlenmişti. Amelia'nın, evlenmesinin kesinliğine atıfta bulunan sözleri aklına geldi; onları
düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra, düşünceleri tekrar Charlie Perigal ve Archie Windebank'a, genç hayranlarına, iyiliklerinin
rakiplerine döndü. Onlara ne olduğunu merak etti; onları tekrar
görebilir miydi: hayal gücünün duygusal bir uçuşta kanatlanmasına izin verdiği binlerce şey. Ateşli bir mizaca sahipti; erkekler onu cezbediyordu, ancak
büyüdüğünden beri, karşı cinsten biriyle bir aşk ilişkisi olarak yorumlanabilecek hiçbir şey paylaşmamıştı,
kendisiyle eşit gördüğü kişilerle tanışma fırsatları günlük derslerinde eksikti. Bazen, sokakta gördüğü bir yüz veya bir kitapta karşılaştığı bir karakter onu cezbediyordu, kahramanını düşündüğünde, zihninin onu kendisiyle birlikte hassas durumlara yerleştirmesine izin veriyordu, hayranlığı
sürdüğü birkaç saat boyunca, bu da onun etkilenebilir ve romantik bir mizaca sahip olduğunu gösteriyordu. Sık sık yalnızlığını ve bunun sonucu olarak insan arkadaşlığına olan ihtiyacını hissetse de, gururu onu asla Londra sokaklarının güzel bir kıza şans eseri arkadaşlıklar kurması için sunduğu sayısız olanaktan faydalanmaya
zorlamazdı, bu olanaklar, büyük şehirlerdeki binlerce arkadaşsız genç kadın için, türlerinin
erkekleriyle tanışmaları için tek şanslarıydı.

Mavis'in gururu, milyonlarca aptal insana bahşedilen türden değildi; görünüşe göre, onların önemsizliklerini fark etmelerini engellemek veya en kötüsü, küçüklüklerini katlanılabilir kılmak için. Bu gurur, kendisinin bahşettiği büyük ve tükenmez sevgi hazinesinin bilgisinden kaynaklanıyordu; bu servetin değerinden o kadar emindi ki, onu kıskançlıkla koruyordu; sadece meraktan olsa bile, zenginliklerini incelemeye çalışabilecek kişilerle ticaret yapmaktan lekelenmesine veya bozulmasına izin vermiyordu. Bu hazine evinin içindekileri vermekten çok korkuyordu; eğer verirse, cömertçe bahşedeceğini çok iyi biliyordu; aşkının paha biçilmez zenginliklerinin, sevdiği kişinin tapınağına yapılmış mütevazı bir adak olduğuna inanıyordu. Bir gün seveceği adamın elinde balmumu gibi olacağının bilincinde olmasına rağmen, bir şekilde her şeyin yoluna gireceğine dair güçlü bir inancı vardı. Doğanın güzellikleri, güneş ışığı ve damarlarında dans eden mutluluk için Yüce Tanrı'ya şükretmenin ötesinde, kamusal dini törenlerle fazla ilgilenmiyordu. Hayatındaki görevini yaparsa ve başkalarına elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsa, Tanrı'nın onu bir ölçüde ödüllendireceği, tıpkı sevgili babasının bağışlanmış olsaydı yapacağı gibi; ayrıca, eğer kötülük yaparsa, O'nu gücendireceği ve kendi babasının hala dünyada olup ona öğüt verip onu korumuş olsaydı yapacağı gibi, O'nun hoşnutsuzluğunun bir işaretiyle karşılaşabileceği konusunda sabit bir fikri vardı. Sonra, tüm bu düşünceler aklından silindi; tren Didcot Kavşağı'ndan hızla geçerken vagon penceresinden dışarı baktı. Yaptığı yetersiz kahvaltıdan sonra kendini aç hissetti; sandviçleri hatırladı ve yağlı küçük paketi açarak onları yemeye sevindi. Sandviçleri bitirdiğinde, bir sigara daha yaktı;
bunu içtikten sonra, düşünmek için gözlerini kapattı.

Sonra, "Melkbridge!" çağrısına kadar hiçbir şey hatırlamadı.
"Melkbridge!" duyularını doldurmuş gibiydi. Bir irkilmeyle uyandı ve
varış noktasına ulaştığını gördü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

MUHTAÇ ARKADAŞLAR

Mavis, bir sonraki durak yerine taşınmamak için
tam zamanında trenden indi. Dağınık tüylerini düzeltti ve etrafına baktı. İstasyonun, sandığından çok daha küçük olduğunu gördü;
istasyon şefinin bahçesine ekilen stokların kokusu hafızasına yardımcı olana kadar, neredeyse hiçbir özelliğini hatırlamıyordu. Biletini verdi ve etrafına baktı,
Devitt ailesinden biri olmasa bile, bir ulaşım aracıyla karşılaşacağını düşünerek; Ancak, istasyon otobüsü ve iki veya üç çiftçi arabasının ötesinde, araba veya taşıt niteliğinde hiçbir şey yoktu. Biletini alan hobbledehoy'a Bayan Devitt'in nerede yaşadığını sordu ve genç kız ona, bu kadar önemli bir kişinin nerede olduğunu bilmediği için akıl sağlığını sorgulayan bir şekilde baktı. Mavis sorusunu öncekinden daha sert bir şekilde tekrarladı. Bilet görevlisi ona ağzı açık bir şekilde baktı, yola ve sonra tekrar Mavis'e baktı ve şöyle dedi:

"İşte burada."

"Bayan Devitt?"

"Noa. O."

"Ev hizmetçisi mi?"

"Noa. Tuzak. Belki de gözlerin benimkiler kadar 'parlak' değildir."

Tekerleklerin gıcırtısı, onun dikkatini, üniformalı bir adam tarafından istasyon bahçesine sürülen sarı tekerlekli, şık bir köpek arabasına çekti.

"Siz Bayan Keeves misiniz, hanımefendi?" diye sordu hizmetçi.

"Evet."

"O zaman Melkbridge Evi'ne gidiyorsunuz. Lütfen içeri girin, hanımefendi."

Mavis arabaya tırmandı ve istasyondan hızla götürüldü.
Tepenin zirvesinde, keskin bir şekilde sağa döndüler ve
Bathminster yolu boyunca ilerlediler. Mavis, kasabanın en son ayak bastığından beri ne kadar
arttığını fark etti; sonra, çocukluğunda önemli görünen mesafelerin artık önemsiz olduğunun farkına vardı.

Onu süren adam bir beyefendinin hizmetçisiydi; Mavis'in hizmet etmeye alışkın olduğu bir yaşam sınıfına ait olduğunu görünce, ona yakışır bir saygıyla davrandı. Mavis, adamın saygısından yola çıkarak, hizmetlerinin sağlanmasına karar verildiğini yanlış bir şekilde ileri sürdü:
Yüreği hopladı, iyi talihinden dolayı rengi attı.

Birkaç keyifli an, kalabalık hayal kırıklıklarıyla dolu birçok saatin bedelini ödemeye değerse, Mavis'in Melkbridge House'daki olayların gidişatının Bayan Devitt'in Bayan Mee'nin mektubuna cevap vermesinden bu yana kendi beklentilerini nasıl etkilediğini bilmemesi iyi bir şeydi. Öncelikle, Mavis'in ziyareti belirsiz bir süre ertelenme noktasına gelmişti; bunun nedeni Harold'ın orijinal randevunun geçerli kalması yönündeki dile getirdiği dilekti. Mavis'in yakın geleceğine karşı bu kayıtsızlığın nedeni, okul müdiresinin yazmasından sonraki gün Harold'ın ciddi şekilde rahatsızlanmış olmasıydı. Belirtileri o kadar endişe vericiydi ki doktoru daha fazla görüş almakta ısrar etmişti; bu görüş, yerel tıp adamının teşhisini doğrulayan Bathminster'lı bir doktordan alınmıştı; ayrıca Harold'a sırt üstü bir ay dinlenmesini, ardından dokuz ay yurtdışında kalmasını önermişti. Sanki bu Mavis'in ziyaretini engellemeye yetmiyormuş gibi, Montague Devitt, Haycock Abbey'nin bekar sahibi genç Sir Archibald Windebank ile tanışmıştı.
Bu görevi yerine getirmeye gittiğinde, oğlunun hastalığının verdiği acıyı hafifletebileceğine inandığı belediye yargıcı olarak görev yapıyordu.

Windebank'e kötü haberini verdikten ve ikincisi gerçek endişesini dile getirdikten sonra Devitt şöyle demişti:

"Keeves'i hatırlıyor musun--Albay Keeves?"

"Melkbridge Court'tan mı? Elbette. Neden?"

"Geçen gün kızıyla ilgili bir şeyler duydum."

"Küçük Mavis!"

"Artık büyük Mavis oldu," diye belirtti Devitt.

"Onu gördün mü?" diye sordu Windebank heyecanla.

"Henüz görmedim, ama çok yakında görebilirim."

"Çok güzel bir kız olacağına söz vermişti. Öyle mi?"

"Onu görmedim. Ama aşağı gelirse aramak isteyebilirsin."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Windebank. "Onu gördüğünde, onu sorduğumu söyleyebilirsin."

"Söylerim."

"Yine de bunca yıldan sonra beni hatırlayacağını sanmıyorum."

Devitt, Windebank'ten ayrılmış ve işine gitmişti. Adliye binasından çıktığında ve arabasına binmek üzereyken, Windebank tekrar ona yaklaştı, ama öyle bir tavırla ki Devitt, onunla konuşmak için
özel olarak orada mı beklediğini merak etti.

Windebank, özellikle hiçbir şey hakkında bir iki yorum yaptı. Devitt
başlamak üzereydi ki diğeri şöyle dedi:

"Bu arada, Bayan Keeves'i gördüğünde, ona
annem ve kız kardeşimin önümüzdeki hafta burada olacağını ve eğer gelip kalmak isterse onu
gördükleri için çok mutlu olacaklarını söyleyebilirsin."

"Unutmayacağım," diye kuru bir şekilde cevapladı Devitt.

"Ona istediği kadar gelmesini söyle, çünkü annesi ve Celia
onu her zaman severdi. Hiçbirimiz onun başına ne geldiğini
asla anlayamadık."

"Unutmayacağım," dedi Devitt tekrar.

"Teşekkürler. Hoşça kal."

Montague bunu karısına anlattı; o şöyle cevap vermişti:

"Onu görmeden hiçbir şeye karar vermeyeceğiz," bu da, Mavis
çocukluğunun vaadini yerine getirmemiş ve sade bir şekilde büyümüşse, Devitt ailesinde bir şekilde nişanlanma ihtimalinin olacağı anlamına geliyordu, çünkü Melkbridge'deki büyük insanlarla tanışması, Victoria'nın muhteşem bir eş bulma şansını etkilemeden, onu büyülü çevrenin içine dahil edebilirdi. Bayan Devitt'in sözleri aynı şekilde, Mavis çekici veya güzelse, nişanlanma ihtimalinin çok düşük olacağı anlamına geliyordu.

Bu düşüncelerden habersiz olan Mavis, Melkbridge Evi'nin kapısına kadar götürüldü. Arabadan indiğinde, ön kapı, onu oturma odasına götüren şişman uşak Hayter tarafından açıldı. Mavis, kendi başına
kaldığında, pahalı döşenmiş odaya baktı. Bir
aynayı fark ederek, yolculuğu ve sürüşü nedeniyle saçının veya şapkasının
dağışma olup olmadığını görmek için ona doğru yürüdü; güzel
yansımasına baktığında,
hava değişiminin, olayın heyecanıyla birlikte, yanaklarını renkten renge
bürüdüğünü memnuniyetle görmekten kendini alamadı; en iyi halindeydi.
Pencereye yürüdü ve eski evine doğru baktı,
burası durduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta, hafif bir yükseklikteydi:
Yaz mevsimi dışında, tanıdık hatları
yapraklarla gizlenmiş olmazdı. Mavis içini çekti, sırtını pencereye döndü ve şömineye doğru yürüdü; serin, dikkatlice gölgelendirilmiş odada hareket eden bir şey gözüne çarptı.
Siyah bir cocker spaniel'in yatıştırıcı
sallanışıydı bu, gözleri yalvarırcasına ona bakıyordu. Mavis bütün hayvanları severdi; bir anda spaniel
kucağındaydı, kolları boynundaydı ve yumuşak, kırmızı dudaklarını
başına bastırıyordu. Köpek bu sevgi gösterilerini zevkle karşıladı; Mavis'in sahip olduğu tek düzgün elbiseyi pençelese de, Mavis hiç aldırmadı.

"Uzun süre burada olacağım ve her zaman en iyi arkadaş olacağız," diye mırıldandı Mavis, şefkatli hayvanı kalbine bastırırken.

Mavis, biri gelene kadar oturma odasında yarım saat bekledi.

Victoria ona katılan ilk kişiydi; samimi bir gülümsemeyle odaya girdi ve Mavis'i beklettiği için özür diledi.
Sonraki hemen Bayan Devitt'e sarıldı ve Bayan Devitt ve köpek gibi cana yakın arkadaşlarla yaşama ihtimalinin verdiği şans için kendini tebrik etti. Victoria, kardeşinin hastalığının Mavis'in açıkça ihmal edilmesinden sorumlu olduğunu açıkladı.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Mavis. "Ciddi mi?"

"Şu anda değil, ama olabilir."

"Onu sevenler için ne kadar korkunç olmalı!"

"Hepimiz kardeşimin az çok hasta olduğunu görmeye alışkınız; son sekiz yıldır sakat."

"Ne kadar üzücü! Ama eğer kardeşin daha kötüyse, neden beni telgraf çekip
ertelemedin?"

"Eğer öyle yapsaydık hayal kırıklığına uğrardın."

"Anlamalıydım."

Sonra, Harold'ın durumuna daha fazla sempatiyle değindikten sonra,
Mavis şöyle dedi:

"Ne kadar da sevimli bir köpek bu! Senin mi?"

"Harold'ın. Burada olması gerekmiyor. Elbiseni kirletir."

"Hiç aldırmam."

"Onu dışarı çıkarayım," dedi Victoria, oturduğu yerden kalkarken.

"Lütfen yapma. Onu yanımda görmekten hoşlanıyorum," diye yalvardı Mavis ve Victoria isteğini kabul ettiğinde ekledi:

"Köpekleri sevmez misin?"

"Uygun yerlerinde. Harold bazen istemese Jill içeri alınmazdı."

"Bir evim olsaydı, köpeklerle dolu olurdu," diye belirtti Mavis.

"Buraya yakın bir yerde doğduğunu duydum."

"Evet, Melkbridge Court'ta."

"Ne zaman geri döneceğini bilmiyorum ama öğle yemeğinden sonra -elbette kalacaksın-
burada olmanın fırsatını değerlendirip eski yere bir göz atabilirsin."

"Ben-ben de kalabilirim," diye kekeledi Mavis, sanki hayatından tüm mutluluk alınmış gibi hissetti; çünkü Bayan Devitt'in sözleri ailesinin Mavis'i Melkbridge House'da tutmayacağını ima ediyordu.

Köpeğe pişmanlıkla baktı, sonra da Victoria'ya sorarcasına baktı, o sırada Bayan Devitt oturma odasına girdi.

Gözleri hemen Mavis'in güzelliğine takıldı; Üvey kızına
baktığında, kendini iki kızın görünüşünü karşılaştırırken buldu. Mavis'e elini uzatmadan önce, Victoria'nın onun yanında dezavantajlı göründüğüne karar vermişti.

Mavis'in saçları ve rengi sadece belli bir zevke hitap ediyor olsa da, Bayan Mees'lerden birinin daha önce değindiği kızın ayrıcalığı Bayan Devitt'in keskin
gözlerine apaçık belli oluyordu; Bayan Devitt, bu tanımlanamaz kişisel özelliğin yanında, Victoria'nın
bir ürpertiyle
gözlemlediği gibi, orta sınıftan biri gibi görünüyordu. Mavis'in kaderi, Devitt'ler açısından, göz açıp kapayıncaya kadar
belirlendi. Bu kadar ani bir karara rağmen, Bayan Devitt Mavis'i nazikçe karşıladı; aslında, gösterdiği samimiyet kızın umutlarının
yükselmesine neden oldu.

"Öğle yemeği hemen hazır olacak. Sadece kocamı bekliyoruz," dedi Bayan Devitt.

"Yolculuğunuzdan sonra aç olmalısınız," diye ekledi Victoria.

"Ne yaparsam yapayım, her zaman sağlıklı bir iştahım vardır," diye belirtti Mavis, siyah spanyele sevgiyle bakıyordu.

Sonra Montague Devitt, Lowther ve Bayan Spraggs salona girdiler ve Mavis hepsine tanıştırıldı.

Erkekler oldukça samimiydi, sonuçta bir bakmakla yükümlü olduğu birinin yerini arayan bir kıza karşı fazla samimiydiler, diye düşündü Bayan Devitt.

Ailesi için Mavis'i kıskanıyordu, ama yoksulluğu için onu hor görüyordu.

Kocasının ve üvey oğlunun ona gösterdiği ilgi, Bayan Devitt'in tanıdığı uygun erkekler söz konusu olduğunda ne bekleyebileceğinin bir ipucuydu. İşlemlerin uyumunda
uyumsuz bir nota vurmanın gerekliliğini hissetti. O anda Mavis'in kucağına atlayan spaniel cinsi köpek Jill, gerekli araçları sağladı.

"Jill burada ne yapıyor?"

"Gerçekten umursamıyorum," diye haykırdı Mavis.

"Evde olmamalı. Harold hasta olduğu için burada olmasının hiçbir nedeni yok."

"Eğer gitmesini istiyorsan," dedi Mavis pişmanlıkla.

Jill odadan çıkarıldı, ancak yeni arkadaşının yanından ayrılmayı reddetti. Lowther köpeğe yaklaştı; isteğini vurgulamak için, köpeğin yan tarafına tekme attı.

Mavis hızla başını kaldırdı.

"Hadi gel, hayvan!" diye bağırdı Lowther, spanieli kulağından yakaladı ve acı dolu haykırışlarına rağmen, onu odadan bu şekilde taşıyordu.

Mavis, kanın başına hücum ettiğini hissetti.

"Dur!" diye bağırdı.

Lowther ona bakmak için döndü.

"Dur--, lütfen yapma," diye yalvardı, hızla Jill'e gidip
onu kollarına alırken.

Lowther şaşkınlıkla Mavis'in yalvaran ama meydan okuyan yüzüne baktı.

"Hepsi benim suçumdu: ona zarar veriyorsun ve o çok tatlı," diye devam etti Mavis.

"Kalmasına izin vermek daha iyi," dedi Devitt, bu arada Bayan Devitt kızın kızarmış yüzünü görünce Bayan Mee'nin mektubunda Mavis'in ani öfkesine atıfta bulunan bölümü hatırladı.

Bayan Devitt duygu gösterisinden nefret ederdi; Mavis'in Lowther'ın
tasarımına müdahale etmesini kötü bir davranış olarak değerlendirdi.
Lowther ve kocasının Mavis'e bu kadar dikkat etmeleri onu şaşırtmıştı;
aslında Bayan Devitt daha sonra Bayan Spraggs'e şöyle dedi:

"Gözlerini neredeyse hiç yüzünden ayırmadılar."

"Bir adama asla onu görebildiğinizden daha fazla güvenme," diye belirtmişti, geçici olarak izole edilmiş olabileceği herhangi bir adamın saygısızlığından şikayet etmek için hiçbir sebebi olmamış olan
hoş çıngıraklı yılan.

"Ve Jill'i Lowther'dan aldığında gözlerinin nasıl parladığını fark ettin mi? Genellikle bir tür sarıdırlar. Sonra, belki de gördüğün gibi,
şiddetli bir bakışla patlamış gibi görünürler."

"Sevgili Hilda, fark etmediğim bir şey var mı?" diye cevaplamıştı Bayan Spraggs, şu anki kullanımında doğru olmayan bir söz, çünkü Mavis Jill'in tarafını tuttuğu anda, Eva Spraggs pencereden dışarı bakıyor ve öğle yemeğinde kızarmış ördek yavrusuna eşlik edecek bezelyelerin iki gün önce servis edildiği zamanki kadar sert ve iştah açıcı olup olmayacağını merak ediyordu.

Bu günün ilerleyen saatlerindeydi. Az önce, Mavis Montague Devitt tarafından öğle yemeğine götürülmek üzereydi; sevgili Jill'i savunmasının nişanlanma şansını etkileyip etkilemediğini merak etti.

"Panjurlu o resim ne işe yarıyor?" diye sordu Mavis, gözü asma kilitli "Etty"ye
takıldığında.

"Ah, peki-bu bir 'Etty': bazı insanlar bunun bazı gençlere göre pek de uygun olmadığını düşünebilir, biliyorsunuz," diye cevapladı Devitt, merdivenlerden inerlerken.

"Gerçekten mi! Bu yüzden mi böyle tutuluyor?" diye sordu Mavis, eğlencesini
zorlukla gizleyemiyordu.

Hemen arkasında olan Bayan Devitt, Mavis'in sesindeki neşe tonunu fark etmişti. "Safkan bir kız sayılmaz," dedi kendi kendine, nezaketin ima ettiği düşünceler kadar uygunsuz hiçbir şey olmadığının farkında olmadan.

Mavis için pek de hoş bir zaman değildi. Öğle yemeği güzel bir yemek olmasına ve uzun yıllardır alışık olmadığı bir şekilde servis edilmesine rağmen, Devitts'lerle birlikte kendini evinde hissetmiyordu. Evin reisi olan Montague'den hiç hoşlanmazdı; hiç kimse onun iyi kalpliliğine uzun süre duyarsız kalamazdı. Zaten Lowther'a "dayanamıyordu", çünkü gözlerini yüzünden zorlukla ayırıyordu. Kadınlara gelince, aslında kendisi ile aralarındaki sosyal uçurumun farkına vardı; ayrıca, özellikle Bayan Devitt ve Bayan Spraggs olmak üzere, kendisine patronluk taslamaya meyilli olduklarının da farkındaydı: güne başlarken beslediği büyük umutlar çoktan
azalmıştı.

"Peki hayattaki hedeflerin neler?" diye sordu Bayan Spraggs hemen; bezelyelerin istediği kadar
sulu olduğunu görmüştü.

"Kendi geçimimi sağlamak için," diye cevapladı Mavis, o hoş şakırtının kendisine konuştuğunu görmüştü. "Ama, kesinlikle, bu günümüzün genç kadınlarını tatmin etmiyor!" diye devam etti
Bayan Spraggs.

"Korkarım ki beni etkiliyor; ama sonra etkilenebileceğim hiçbir genç kadın tanımıyorum," diye cevapladı Mavis.

"Günümüzde her genç kadının hırsla susadığını düşünüyordum," dedi
Bayan Spraggs.

"Sanırım aptal olmayan herkesin tercihleri ​​vardır," diye belirtti
Mavis.

"Bunu kastetmiyorum. Her kızın her şeyi dışarıda bırakarak kendi hayatını yaşamaya kararlı olduğunu düşünüyordum," diye devam etti
Bayan Spraggs.

"Gerçekten mi!" diye sordu Mavis biraz şaşkınlıkla, çünkü bu düşünce yapısına sahip olanların yalnızca sıradan ve çekici olmayan kadınlar olduğuna inanıyordu.

"Evliliği ve diğer her şeyi küçümsemek," diye araya girdi Lowther, gözleri Mavis'teyken
bir kadeh şarap içerken.

"Ama ben evliliği küçümsemiyorum," diye itiraz etti Mavis.

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Devitt, bu sözden dolayı hassasiyetleri biraz sarsılmıştı.

"İki kişi birbirine aşıksa ve evlenmeyi göze alabiliyorlarsa, bu özellikle doğal bir işlem gibi görünüyor," dedi Mavis basitçe.

"Memnun kalacağınız bir şey mi?" diye sordu Bayan Spraggs, ince kaşlarını kaldırarak.

"Başka birinin memnuniyetle karşılayacağı bir şey," diye atıldı Devitt yiğitçe.

Ama Mavis bu kesintiyi fark etmedi ve şöyle dedi:

"Elbette. Daha fazlasını isteyebileceğim bir şey değil."

Bayan Spraggs, Mavis'i kızdırmak için iki veya üç kez daha çabaladı; her iki durumda da, genç kadının doğallığı ve kendine güveni o kadar yerindeydi ki,
avantajlı olan, olası zulmeden kişiydi.

Öğle yemeğinden sonra kadınlar oturma odasına geçtiler; Victoria
şu anda sakat kardeşinin yanına oturduğunda, Bayan Devitt
iş adamı gibi bir tavır takındı ve Mavis'in yanına oturmasını istedi. İkincisi
kaderinin kararlaştırılmak üzere olduğunu biliyordu. Pencerenin kenarına oturdular
aradaki yapraklar olmasa Mavis eski evini görebilirdi.

"Bu sessiz bir konuşma için en iyi şansımız, bu yüzden hemen konuya gireceğim," diye başladı Bayan Devitt.

"Elbette," dedi Mavis, Bayan Spraggs bir kitap alıp
içeriğiyle ilgileniyormuş gibi yaparken.

"Ne kadar sürede bir işe ihtiyacınız var?"

"Hemen."

"Bayan Mee sizin adınıza mahallede başka birine başvurdu mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Ve siz kendiniz, burada herhangi birine yazdınız mı?"

"Yazabileceğim kimse yok. Babamın eski arkadaşlarından hiç kimseyle görüşmüyorum. Yıllar önce varlığımı unuttular."

"Elbette?"

"Ben kimim ki hatırlayayım?" diye sordu Mavis basitçe.

Kıza Sir Archibald'ın mesajını iletmek Bayan Devitt'in dudaklarından geçti,
ama bekar üvey kızının düşüncesi onu engelledi.
Mavis'e oldukça aceleyle hitap etti (vicdanlı davranmaya çalıştı):

"Bayan Mee'ye yazdığımda karşıma çıkan fırsatın kaçtığını hemen söyleyebilirim."

Oda Mavis'in etrafında dönüyor gibiydi. Bayan Devitt kızın yüzündeki dehşet ifadesini fark ederek devam etti:

"Ama sana söylememe gerek yok, senin için bir şeyler yapmak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Mavis.

"Londra'da yapacak bir şey bulamıyor musun?"

"Olabilir."

"Denedin mi?"

"Biraz."

Mavis gözlerinin dolduğunu hissetti; bu insanların önünde ağlamak gibi bir şey
göstermiş olsaydı kendini asla affetmezdi, sonuçta onlar onun sosyal dünyasından değildi. Konuyu
değiştirmeye ve sempatik olmayan gözlerden güvende olana kadar hayal kırıklığını ifade etmemeye karar verdi.

"Babamı tanıyor muydun?" diye sordu.

"O zaman burada yaşamıyordum. Altı yıl önce Bay-kocamla evlendim."

"Sanırım onu ​​tanıyordu?"

"Öyle sanıyorum."

Çok geçmeden, iki adam oturma odasına geldiler, purolarına ayırdıkları zamanı önemli ölçüde
kısaltmışlardı.

"Bayan Keeves için yapacak bir şey bulmayı tartışıyorduk," dedi Bayan Devitt.

"Hiçbir şey düşünmedin mi?" diye sordu kocası.

"Henüz değil," diye cevapladı karısı.

"Sanırım bir ofise girmek istemezsin," diye devam etti.

"Günümüzde birçok kız böyle şeyler yapıyor," dedi Mavis. "Ya da bir dükkan?" diye araya girdi Bayan Spraggs.

Mavis yukarı baktı.

"Bir çiçekçi dükkanı demek istedim," diye düzeltti Bayan Spraggs, Mavis'in sarı gözlerindeki bakıştan hoşlanmayarak.

Mavis, aradaki ağaçlar olmasa eski evini görebileceği yere doğru baktı.

"Sanırım trenime bakmam gerek," dedi ayağa kalkarken.

"Yapmak zorunda mısın canım?" diye sordu Bayan Devitt.

Erkekler, özellikle Lowther olmak üzere, kalması için ona baskı yaptılar.

"Sanırım gideceğim. Zamanında geri dönmek istiyorum," dedi Mavis.

"İzin verirseniz sizi istasyona götüreyim," dedi Lowther.

"Teşekkür ederim; eğer size sorun çıkarmayacaksa," diye cevapladı.

Lowther odadan çıktı. Mavis, bu amaçla ona katılan Victoria da dahil olmak üzere diğerlerine veda etti.

Kız, Harold'ın uyuduğunu Victoria'dan öğrendi.

Devitt, Mavis'i şişman uşağın açık tuttuğu kapıya götürürken,
bir motorun homurtusunu duydu; bir sonraki dakika, Lowther'ın sürdüğü
süper bir araba ön kapının önünde durdu. Mavis daha önce hiç
benzinle çalışan bir arabaya binmemişti (arabalar o zamanlar kullanılmaya başlamıştı); yeni deneyimini dört gözle bekliyordu.

Lowther'ın yanına bindi, Devitt'e elini salladı ve gitti.
Bu hızlı, rahat hareket karşısında şaşırmıştı, ancak evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Lowther Devitt'in yola çıktıkları zamanki kadar hızlı seyahat etmediğini fark etti.

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı.

"Eh!"

"Daha önce hiç motora binmemiştim."

"Ne?"

"Gerçekten binmemiştim. Konuşma: tadını çıkarmak istiyorum."

Kızın konuşmaya isteksiz olduğunu görünce hızını artırdı.

Mavis, istasyona ulaşmasının kısa sürmesinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Mavis, beklemek için yirmi dakikası olduğunu öğrendiğinde dışarı çıktılar. Lowther'ın ona olan ateşli bakışından hoşlanmadığı için üzgündü. Onun sözlerine tek heceli kelimelerle cevap verdi.

"Korkarım bana çok kızgınsın," dedi hemen.

"Neden?" dedi soğuk bir şekilde.

"Çünkü Jill'i itaatsizliği yüzünden cezalandırdım."

"Bu senin için zalimceydi."

"Seni endişelendirdiğinden emin oldum."

"Gerçekten!"

"Ama seni üzmeye değerdi, öfkeliyken çok iyi görünüyordun."

"Seni korkuttu mu?" diye sordu yarı alaycı bir şekilde.

"Neredeyse. Tıpkı genç bir kaplan gibi görünüyordun."

"Bunu daha önce de duymuştum."

"O zaman sık sık sinirleniyorsun?"

"Sinirlendiğimde. Ama çabuk geçiyor."

"Bazen şehre gidiyorum," dedi hemen.

"Ne kadar da akıllısın!"

"Kulübüme gidiyorum - Junior Constitutional. Bir sonraki sefere
gittiğimde seni arayabilir miyim?"

"Tren geliyor."

"Kusura bakma! Seninle konuşmak çok güzel. Öğretmenin seni
almamasına çok üzgünüm."

"Ben de," diye cevapladı Mavis, Lowther'ın sözlerinde yanlış yorumlayabileceği anlamı hemen anladı.

"Bir sonraki sefere şehre geldiğimde seni arayabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Ah evet, beni arayabilir misin," diye cevapladı Mavis çekinerek.

"Bir akşam yemeğe çıkmalıyız."

"Çok mutlu olurdum."

"Yapardın! Gerçekten ister misin?"

"Kız kardeşini de getirirsen. Bir yer bulmalıyım."

"Acele etme. Burada her zaman biraz bekler; süt bidonları falan. Aman Tanrım! Keşke seninle tek başıma yukarı çıksaydım. Ve demek istediğim de buydu.
Savoy'a veya Kettner'a kendi başımıza akşam yemeğine
çıkacağımızı düşünmüştüm,
ha?"

Soğukça, eleştirel bir şekilde ona baktı.

"Ya da Carlton'a," diye ekledi, böyle bir cömertliğin onu
göz kamaştırabileceğini düşünerek.

"Buraya gireceğim," dedi.

Mavis'in üçüncü sınıf bir vagon seçtiğini görünce, ona olan takdiri
hemen azaldı.

"Sana ne diyeceğim," dedi ona pencereden, "dışarı çıkıp yemek yeme zahmetine girmeyeceğiz; kırsalda bir gün geçireceğiz; orada da
kendimizi aynı şekilde eğlendirebiliriz. Eh, canım? Ah, özür dilerim ama
çok güzelsin, biliyorsun, ve tüm bunlar."

Mavis, bu sözleri söylerken ona nasıl sırıttığını fark etti.
Dilindeki kelimeleri dizginlemek için dudağını ısırdı;
faydası olmadı.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı.

"Evet--evet; hemen, tren yeni kalktı. "

"Babam hayatta olsaydı ve biz burada yaşıyor olsaydık,
bana böyle konuşmaya cesaret edemezdin; aslında, şansın olmazdı."

Akşam Brandenburg Koleji'nin kapısını anahtarıyla açan, bitkin, yorgun ve kalbi kırık bir Mavis'ti.
Onu ayakta tutan tek şey, Lowther Devitt'in hakaretine açıkça
kızdığı zaman yüzünde beliren beyaz öfke ifadesinin anısıydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAVIS YUVASINDAN AYRILIYOR

Mavis, iki yaşlı kadına tüm gerçeği anlatmadı; onlar, onun sakin tavrından, arayışında başarılı olamadığı sonucuna vardılar.

Kız, açıklama yapmak, konuşmak, hatta düşünmek için çok yorgundu;
havada inşa ettiği kalelerin enkazını düşünmek onu yormuştu: yatağa girdi ve gelecek için daha fazla düşünmeyi yarına ertelemeye karar verdi.

Gecenin birkaç saatinde, ezildiğinde irkilerek uyandı gelecek günlerden büyük bir korkuyla; ama her seferinde bu endişeyi, sanki yarın ne yapması gerektiğine karar verebilmek için
gereken tüm dinlenmeye ihtiyacı olduğunun bilincindeymiş gibi
üzerinden atıyordu.

Kesinlikle uyandığında, bir şeye karar verdi, eğer koşullar
zorunda kalmazsa, Devitt'lerden yardım istemeyecekti.

Kahvaltıya girdiğinde yaşlı hanımlar çoktan aşağı inmişti. Bayan
Annie, Mavis'i görür görmez tabağının yanına koyduğu
mektubu aldı.

"Bayan Devitt'ten haber aldım canım," dedi, Mavis'e her zamanki gibi nasıl uyuduğunu
sorduktan sonra.

"Ne diyor?" diye sordu Mavis kayıtsızca.

"Şu anda size hiçbir şey teklif edemediği için üzgün olduğunu, ancak
eğer herhangi bir zamanda, kocasının ilgilendiği şirketlerden birinde katiplik yaparsanız, size
bir yer sağlayabilirler," diye cevapladı Annie.

"Oh!" dedi Mavis kısa bir süre sonra.

"Ayrıca ücretiniz için bana bir posta havalesi gönderdi," diye devam etti Annie.

Mavis cevap vermedi.

İki yaşlı hizmetçi birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar;
şu anda,
Annie Mee sormaya cesaret etti:

"Sizce geçiminizi belirtilen şekilde kazanmak ister misiniz?"

"Yapmamaya karar verdim," diye cevapladı Mavis kısa bir süre sonra.

"Elbette, bizimle kalmayı tercih ederseniz," diye başladı Bayan Helen.

"Eğer itirazınız yoksa, yarın sabah sonsuza dek gideceğim,"
dedi Mavis.

"Sonsuza dek gidin!" diye bağırdı iki yaşlı kadın birlikte, Mavis'in gideceğine inandıkları için onsuz yaşama ihtimalinden dehşete düşmüşlerdi.

"Hepimiz için daha iyi olacak," diye belirtti Mavis.

"Ama aklında bir şey var mı canım?" diye sordu Bayan Annie.

"Çok belirgin bir şey yok. Ama bir iki güne yerleşmeyi umuyorum."

İki yaşlı kadın rahat bir nefes aldı; kıza olan tüm sevgilerine rağmen, sağlıklı iştahının üniversitenin yetersiz
kârlarına ciddi şekilde
katıldığını gördüler. Kahvaltıdan sonra Mavis
şapkasını almak için yukarı çıktı. Eski moda aynasının tabanındaki çekmeceleri açtı ve eşyalarını saydı. Bunlar
yedi pound, on üç şilin ve yedi peni yarım peni tutuyordu;
buna ek olarak, dört pound on şilinlik bir çeyrek maaşı vardı; ayrıca, Bayan Devitt'in gönderdiği ücreti vardı, kabul edip etmemeye karar vermediği bir miktar. Başka bir
zamanda, Mavis bu paranın hayata başlamak için yeterli bir
erzak olacağını düşünürdü; ancak bu konudaki bir zamanlar
bilgisizliği, Brandenburg Koleji'nden ayrılmaya karar verdiğinde, sonuçsuz bir
iş arayışıyla kaba bir şekilde dağılmıştı.
Küçük hazır para deposunun ötesinde, en kötü ihtimalle az bir fiyata satabileceği birkaç biblosu vardı; ancak bu, şu anda aklının buna takılıp kalmasına
izin vermeyeceği bir olasılıktı. Bir veya iki
şeyden vazgeçmemeye kararlıydı; bunlar annesinin
alyansı, babasının bir tutam saçını içeren bir madalyon ve babasının ona verdiği
bileklikti. İki yaşlı kadın yarın Worthing'e gidecekti; Amelia on beş gün için Southend-on-Sea'ye gidiyordu. Mavis üniversiteyle olan uzun bağlantısını
kesmeye karar verdiğinden, başka bir yerde konaklama yeri araması gerekiyordu.

Birkaç dakika sonra, bu yorucu arayışa koyuldu: Daha önce hiç Londra'da konaklama yeri aramamıştı. Daha az kullanılan sokaklardaki neredeyse her pencerede dairelerin
kiralık olduğunu bildiren bir kart olmasına rağmen, basit ihtiyaçlarına uzaktan bile yaklaşan bir şey bulmanın
ne kadar zor olduğunu kısa sürede keşfetti. Banyosu olan bir evde küçük bir yatak odasına ihtiyacı vardı; ayrıca, mümkünse,
öğrencilere ders vermek için izin almak için
çalıştığı, iyi bir piyanonun olduğu bir oturma odası kullanmak istiyordu.

Çaldığı kapıların çoğu kirli çocuklar veya daha kirli kadınlar tarafından açılıyordu; bunlar, içgüdüsel olarak, Mavis'e
bu tür insanların sık sık gittiği bir evde ne temizlik ne de konfor bulamayacağını söylüyordu.
Bunlarla karşılaştığında, kapıyı çalmak için bir bahane uydurur ve birkaç metre yürüdükten sonra, büyük olasılıkla, kapının öncekinden daha da bakımsız biri tarafından
açıldığı başka bir evin tokmağına saldırırdı. Arada sırada olası bir yere
uğruyordu, ancak Mavis'e kısa sürede iyi ev sahibelerinin değerlerini bildikleri ve kızın kısıtlı kaynaklarına
aşırı ücretler aldıkları göründü.

Çok sayıda basamak ve merdiveni inip çıkmaktan yorulan Mavis, bir çörek ve bir bardak süt almak için bir sütçüye yöneldi. Kendisine hizmet eden nazik yüzlü kadına, makul ücretlere temiz oda kiralayan birini bilip bilmediğini sordu. Kadın iki adres yazdı, bunlardan birinde rahat edeceğini söyledi ve onlara ulaşmanın en hızlı yolunu söyledi. İlk isim, 20 Kiva Gardens'da yaşayan Bayan Ellis'ti. Bu adresin, yanında ahırlara giden bir yol ve bir bahçe bulunan, iki katlı, temiz bir ev olduğu ortaya çıktı. Bayan Ellis kapıyı açtı. Mavis, bir sevinç duygusuyla, kendisinin düzgün, yaşlı ve nazik görünümlü bir vücut olduğunu gördü.

Kız ne istediğini açıkladı. Arka tarafta kiraya verilecek küçük bir yatak odası olduğunu öğrendi; ayrıca, piyanonun olduğu alt kattaki oturma odasını da kullanabilecekti.

"Bir veya iki öğrencim olsa çok mu rahatsız olurdunuz?" diye sordu Mavis.

"Hiç de değil, hanım. Ben de gençleri severim ve müziğe
bir arkadaş olarak bakarım."

"Yatak odasını görmek istiyorum."

Bayan Ellis, Mavis'i yukarı kata çıkardı, kız odanın hoş görünümlü ve titizlikle temiz olduğunu
bulunca çok sevindi.

"Sadece şartlar meselesi," dedi Mavis tereddütle.

"Karar vermeden önce oturma odasını görüp piyanoyu deneseniz iyi olur, hanımefendi," diye belirtti Bayan Ellis.

Evin arkasındaki başka bir odaya indiler; burası yeterliydi, ancak Mavis oranın havasız olduğunu fark etti. Belki de ev sahibi kızın bu konudaki düşüncelerinden şüphelenmişti, çünkü şöyle dedi:

"Bahçeden toz ve koku gelmesin diye pencereyi kapattım, hanımefendi."

Bu açıklamadan memnun olan Mavis, pencereden baktı ve
bahçenin düşündüğünden çok daha büyük olduğunu gördü. Kadife
pantolonlu üç veya dört adam etrafta dolaşıyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı.

"Piyanoyu deneyin, hanımefendi; sizi bir an bile bekletmeyeceğim," dedi Bayan Ellis, o da pencereden dışarı bakmıştı.

Kendi başına bırakılan Mavis, kendisine söyleneni yaptı.
Piyanonun,
çok eski olmasına rağmen, daha önce denediği piyanoların çoğundan daha iyi olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve tekrar pencereden dışarı baktığında, daha önce bahçede boş boş gezerken gördüğü adamların şimdi çok çalıştıklarını gördü.

Bir sonraki anda, oldukça sıcak görünen Bayan Ellis odaya tekrar girdi. "Adamlarımla konuşmak zorunda kaldım," dedi.

"Onları mı işe alıyorsunuz?" diye sordu Mavis.

"Evet, tembel serseriler. Kocamın işiydi ama o öldüğünden beri
ben devam ettiriyorum."

"Çok zeki olmalısınız."

"Yönetilmesi gerekiyor. Pencereyi açmadınız mı, hanımefendi?" Bu soru endişeyle sorulmuştu.

"Hayır."

"Ne kadar ödemek istiyordunuz, hanımefendi?"

Mavis, bir yatak odası için haftada beş şilinden fazla ödemek istemediğini açıkladı ama biraz tartıştıktan sonra haftada altı şilinden ödemesi gerektiği konusunda anlaştılar, buna oturma odasının kullanımı ve sabah banyosu da dahildi, banyolar Bayan Ellis'in evine sağlanmamıştı.

"Sizin için makul bir şekilde değerlendiriyorum, hanımefendi, çünkü siz gerçek bir genç hanımsınız ve çoğu kişinin düşündüğü gibi değilsiniz."

"İşte ilk haftanın kirası peşin. Ne kadar kalacağımı söyleyemem çünkü evde yaşamamı isteyebilecekleri bir yer bulabilirim," dedi Mavis.

"Benim istediğim para değil, şirket. Ve eğer yemekleri benim sağlamamı isterseniz, L. s. d. yüzünden tartışmayız."

"Eminim tartışmayız. Yarın sabah mutlaka gelirim."

Mavis daha sonra Kensington Kilisesi'ne giden bir otobüse bindi; burada indi ve Kensington Halk Kütüphanesi'ne gitmek için gereken birkaç metreyi yürüdü,
orada kendisine uygun olabilecek reklam durumlarının adreslerini yazdı. Bu görevi tamamladıktan sonra Brandenburg Koleji'ne yürüdü.
Akşam yemeği bittiğinde -Misses Mee öğlen yemeğini yedi- Mavis reklamlara cevaplar yazdı. Postaneden gerekli pulları almak için gereken değerli penileri verdikten sonra, eşyalarını paketlemek için eve geldi. Bu biraz zamanını aldı, çünkü üniversiteyle olan uzun yıllar boyunca biriktirdiği çok sayıda ıvır zıvır vardı. Hava kararırken, Carter Paterson'daki en yakın yerel acenteye sabahın erken saatlerinde kutularını aldırması için gizlice dışarı çıktı. Aceleyle geri döndüğünde, üniversitede öğrenci olan Bella Goss ve babasıyla karşılaştı. Bay Goss, hesabını geciktiren kişiydi; Bayan Annie Mee'ye hayatının neşesi olan tiyatro ve konser biletlerini verdi. "İşte Bayan Keeves!" diye bağırdı Bella, bunun üzerine babası şapkasını kaldırdı.

Bella, sanki Mavis'le konuşmak istiyormuş gibi görünürken, Mavis durdu; çocukla el sıkıştı ve Bay Goss'a eğildi.

"Üniversiteden ayrılıyorsunuz, değil mi Bayan Keeves?" diye sordu Bella.

"Evet canım," diye cevapladı Mavis.

"Evlenecek misin?" diye sordu Bay Goss, Mavis'e gizlice hayranlık duyuyordu.

"Hayatımı kazanacağım; en azından umarım öyle olur," dedi Mavis.

"O zaman yapacak bir işin yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey halledilmedi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Mavis.

"Sanırım tiyatroyla ilgili hiçbir şeyi beğenmezsin?"

Mavis beğenmeyeceğini düşünüyordu.

"Ya da çok kötü bir şey istiyorsan seni bir iş evine
götürebilirim."

"Bir dükkandan mı bahsediyorsun?" diye sordu Mavis.

"Yüzlerce kişinin çalıştığı büyük bir dükkan," dedi Goss özür dilercesine.

"Çok naziksin. Gerçekten çok kötü bir şey istiyorsam sana gelirim."

"Teşekkür ederim, Bayan Keeves. İyi geceler."

"İyi geceler. İyi geceler, Bella."

Mavis aceleyle eve ve yatağa gitti, bağımsız yolculuğunu tehdit edebilecek bilinmeyen tehlikeler korkusuyla yaklaşık iki saat uyanık kaldı.

Ertesi sabah kahvaltısı kasvetli bir öğündü. Mavis, büyük ölçüde kaybettiği ebeveynlerinin yerini alan yaşlı kadınları
bıraktığı için gerçekten üzgündü.

Onlar da, Mavis'in gidişinin hayatlarında
yapacağı kesintinin farkındaydılar. Üç kadın da üzüntülerini neşe ve iştah yapmacıklığıyla gizlemeye çalıştı. Ama çok az şey
yiyip içtiler. Bayan Annie Mee o kadar dalgındı ki ekmeğine tereyağı
sürmeyi unuttu. Yaşlı kadınlar saat on birden kısa bir süre sonra Worthing'e gidiyorlardı. Mavis, kahvaltıdan sonra olabildiğince çabuk onlardan ve Brandenburg Koleji'nden ayrılmayı planladı. Bayan Helen Mee masadan kalktığında şöyle dedi:

"Beş dakika sonra seni çalışma odamda görmek istiyorum."

Çalışma odası küçük bir odaydı ve ön kapıdan daha uzaktaki koridorun sonunda iki basamak inilerek ulaşılıyordu. Mavis, ayrılan sürenin sonunda buraya geldi ve Bayan Helen ile Bayan Annie'yi odanın ortasında duran kitaplarla dolu masanın arkasında ciddi bir şekilde otururken buldu.

"Lütfen kapıyı kapatın," dedi Helen.

"Lütfen oturun," diye ekledi Annie, Mavis yaşlı Bayan Mee'nin emrine uyduğunda.

Kız oturdu ve ne olacağını merak etti. Helen konuşmadan önce birkaç dakika geçti; gecikmenin olayın etkileyiciliğini artıracağına inanıyordu.

"Sevgili Mavis," diye başladı hemen, "birkaç ayrılık sözü söylemeden önce, kız kardeşimin de en içten şekilde katıldığı, birkaç nazik uyarı içeren, seçtiğin yolda sana yardımcı olabilecek, evet, seçtiğin yolda sana yardımcı olabilecek sözlerim var, kız kardeşimden ve benden sana veda hediyeleri vermek istiyorum."

Burada Mavis'e değerli Venedik Taşları kopyasını uzattı, bu kitapta büyük Bay Ruskin'in imzası ve güzelce ciltlenmiş bir İncil vardı; İncil'in ön sayfası açıktı.

"Oku," dedi Helen, gözlüklerinin üzerinden Mavis'e bakarken.

Mavis şunları okudu:

"SEVGİLİ MAVIS'E, ARKADAŞI HELEN ALLPRESS MEE'DEN.

"İKİ SERÇE BİR FARTHING'E SATILMIYOR MU? VE BUNLARDAN BİRİ BABANIZ OLMADAN
YERE DÜŞMEYECEK.

"BU NEDENLE KORKMAYIN, SİZ ÇOK SERÇEDEN DAHA DEĞERLİSİNİZ.--Aziz
Matta x. 29, 31."

Mavis, Bayan Mee'ye teşekkür etti ve daha önce eski arkadaşı için veda hediyesi olarak satın aldığı bibloyu ona bastırmak üzereydi; ancak
Helen, kız kardeşinin konuşmak üzere olduğunu belirten bir hareketle kızı durdurdu.

Bayan Annie, kız kardeşinden daha az sıkıcıydı.

"Bunu al canım, Tanrı seni korusun."

Burada Mavis'e çok değer verdiği Susam ve Zambaklar kitabını uzattı,
aynı şekilde büyük Bay Ruskin'in imzası da vardı; aynı
zamanda Mavis'e bir kutu eldiven verdi.

Mavis, cömert yaşlı hanımlara teşekkür etti ve bu amaçla satın aldığı
küçük hediyeleri verdi. Bayan Helen'e antikacı dükkanından aldığı eski, tuhaf bir
çalışma kutusu uzattı; Bayan Annie'ye gümüş çerçeveli üç çeyrek boy bir fotoğraf verdi.

Bu teklifleri aldıklarında iki yaşlı kadının elleri hafifçe titredi; ikisi de ona teşekkür etti, ardından Bayan Helen Mavis'e
resmi veda etmek için ayağa kalktı.

Bir öğrenciden son vedasını alırken her zaman kullandığı kelimeleri söyledi; genellikle bunlar diline dolanırdı, hafızası için en ufak bir çaba sarf etmeden; ama bu sabah durdu; Mavis'in gözünde onurunun zedelenip zedelenmediğini merak etti.

"Sevgili Mavis," dedi, "Brandenburg Koleji'nin kapılarından----girişlerinden---seni bekleyen yeni----dünyaya doğru çıkarken, sen--sen--emin olabilirsin ki--"

Yaşlı kadın durdu; daha fazla bir şey söylemedi; oturdu ve gözlüklerini dikkatlice siliyormuş gibi göründü. Mavis gitmek için ayağa kalktı, kız gibi;
bir sahnenin doğasındaki her şeyden nefret ediyordu, özellikle de kendisi gibi önemsiz bir kişi
üzerine yapıldığında. Aynı zamanda, uzun süredir birlikte yaşadığı iki yaşlı kadınla vedalaşması, onu
düşünebileceğinden çok daha fazla etkiledi. Kapıya
yarı yolda tereddüt etti; Bayan Annie'nin burnunu sümkürmesinin çıkardığı ses
onu karara bağladı. Bir anda, kollarını Bayan Helen ve Bayan Annie'nin etrafına doladı ve üç kadın da gönüllerince ağlıyordu.

Yetmiş dakika kadar sonra, onları Worthing'e götürecek olan trene
tökezleyerek binen iki çok üzgün görünümlü yaşlı kadındı.
Bu arada, Mavis kalan birkaç eşyasını toplamış ve Amelia'ya veda etmek için mutfağa inmişti.

Amelia onu görür görmez gözyaşlarına boğuldu. Mavis, bu saygınlık kanıtı karşısında biraz rahatsız olarak Amelia'ya beş şilin verdi, hizmetçi ise daha çok ağladı.

"Ah, hanımefendi! Sensiz ne yapacağım?"

"İyi geçineceksin. Ayrıca, Southend'e tatile gidiyorsun."

"Evlendiğinde yanınıza gelmeme izin versen keşke," diye hıçkırdı Amelia.

"Yerinizde olsam buna güvenmezdim."

"Bana sahip olun, hanımefendi. Her zaman troi ve 've şeyler yaparım, böylece kimse kötülüğümü
görmez."

"Seni istemediğimden değil; ama bir yuvam olması çok olası değil."

Mavis elini uzattı. Amelia elini almadan önce ıslak elini (bulaşık yıkamıştı) önlüğüne sildi.

"Ah, hanımefendi, bana iyi davranıyorsun ve çok iyisin."

"İyi bir kız ol ve metreslerine iyi bak."

"Öyle yapacağım, hanımefendi. Bay Fuskin'e ne söylemeliyim, cennette onunla
buluştuğumda, eğer söylemeseydim?"

"Elveda, Amelia."

"İşte! Unutmuşum," diye haykırdı Amelia. Şifonyerin çekmecesine gitti
ve kağıt mendille sarılmış bir şey çıkardı.

Mavis bunu açtı ve Amelia'nın teklifinin "May" kelimesini oluşturan gümüş bir
broştan oluştuğunu gördü.

"Bu, sizin doğum gününüze en yakın olduğum an, hanımefendi," diye açıkladı.

"Çok teşekkür ederim."

"Bu sizin için yeterli değil: hiçbir şey sizin için yeterli değil.
Bu kadar güzel ve esmer olan müzik ustası tarafından sevilmedin mi?"
diye haykırdı Amelia.

Mavis, Brandenburg Koleji'nden ağır bir kalple ayrıldı, duvarları onu uzun süredir barındırmıştı: Misses Mee'yi öperken ve taşıyıcılar tarafından ilk iş olarak iki kutusunun götürüldüğü yeni adresine yürürken kendine hakim olmak için elinden geleni yaptı. Sabahın geri kalanında ve Bayan Ellis'in sağladığı basit bir yemeğin ardından Mavis eşyalarını açtı ve odasını olabildiğince ev gibi yaptı. Bunu yaparken arada sırada durup postacının kapıyı çaldığını duyup duymadığını merak ediyordu; sokağın yukarısında ve aşağısında kapıları çarptığını duyabiliyordu, ancak 20 numarayı aramayı ihmal etti, bu da Mavis'e şimdiye kadar hiç kimsenin iş başvurularını ciddi olarak değerlendirme zahmetine girmediğini gösteriyordu. Bayan Ellis'le içtiği bir fincan çay, meseleye neşeli bir hava kattı; sonraki birkaç saati küçük düzenlemelerini tamamlamakla geçirdi. Bunları tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra pencereye yaslandı ve aç bir şekilde gökyüzüne baktı. Mavi bir yaz akşamıydı; gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Sokaklarda oynayan çocukların gürültülü sesleri kulaklarını tırmalasa da, bunların pek farkında değildi, düşünceleri çok uzaktaydı. Her zaman doğa aşığıydı; kır çiçekleri, özellikle de
çubuklar, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla etkiliyordu onu; saman kokusu yüreğine bir özlem
getiriyordu; yol kenarındaki bir derenin görüntüsü onu büyülüyordu. Şimdi, ülkenin huzuru için tutkulu bir arzuyla
özlem duyuyordu. Bu temmuz akşamında, mısırlar artık orak için neredeyse olgunlaşmış olmalıydı, tarlaları altın bir ihtişama dönüştürüyordu. Kendini bunların uçsuz bucaksız bir alanında tek başına dolaşırken hayal etti; altın,
altın, her yerde; tepede şarkı söyleyen bir tarla kuşu. Sonra, hayalinde, Melkbridge'deki Avon'un kenarındaki bir köşeye doğru yolunu buldu, kalbine asla unutamayacağı anılarla
sevgi dolu bir yer. Çocukken, resimli kitabıyla
oraya gizlice gitmeyi severdi; daha sonra, küçük bir kızken,
tek başına oraya gider ve sırtüstü yatarak,
gözleri güneşi takip ederken rüya görürdü. Bu yere olan düşkünlüğü,
babasından sakladığı tek şeydi.
Düşüncelerini
götürmeyi sevdiği bu saklanma yerinin
aynı olup olmadığını merak etti. Gözlerini kapatıp onu hatırlayabilirdi: söğütler,
kahverengi nehir kıyıları, unutmabeni çiçeklerinin (ona öyle geliyordu)
yansımalarını görme çabasında asla yorulmadığı hızlı, akan nehir.

Karanlık doğudan geliyordu. Mavis'in yüreği yaz gecesine doğru
gitti. Sonra, fiziksel bir rahatsızlık hissinin farkına vardı.
Hayal gücünün çabası onu
tüketmişti. Yorgun bir şekilde şu andaki durumun farkına vardı. Son posta, bu sefer Bayan Ellis'in kapısını çaldı, ancak Mavis'e bir mektup getirmedi. Görünüşe göre
dünyanın ona ihtiyacı yoktu; kimse onun başına ne geldiğini umursamıyordu. Dışarı çıkmaya 
istemiyordu, dolayısıyla
çevresinin kısıtlamaları onu
hızla kendisine saldıran
yalnızlık hissine teslim etti. Londra'da şu anda kaç kızın kendisi gibi tüm uyumlu insan arkadaşlığından
uzaklaştığını merak etti. Ev sahibesinin, misafir statüsünde soğuk haşlanmış dana eti ve yeşil soğan yeme teklifini reddetti; kız, kendine acıma konusundaki hastalıklı düşkünlüğünden
memnuniyet duyuyor gibiydi. Soyunmak üzereyken, gözü Helen Mee'nin günün erken saatlerinde ona verdiği İncil'e takıldı. Mavis, ön sayfaya bir şey yazıldığını hatırladı: başka bir sebepten çok boş bir meraktan, yaşlı kadının
zayıf, sivri el yazısıyla okumak için kitabın kapağını açtı:

"İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan
yere düşmeyecek.

"Bu yüzden korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz."--Aziz
Matta x. 29, 31.

Mavis'in kalbi pişmanlıkla doldu. Unutulmamıştı;
onun başına ne geleceğini umursayan Biri vardı. Artık günlük yiyeceklerinden asla emin olmayan serçelerden biri olsa da,
umursadı Olan'ın bilgisi olmadan düşemezdi ve O---

Mavis diz çöktü: Kendisinin tamamen unutulduğuna inandığı için af diledi: Kendisi gibi zavallı, arkadaşsız bir kızın sonbahar.

BEŞİNCİ BÖLÜM

ÇORAK YOLLAR

Mavis için birçok, birçok endişeli gün, sabahın ilk saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sonuçsuz bir iş arayışıyla geçti.
Deneyimleri, Londra'da geçimini sağlamaya çalışan çekici, arkadaşsız herhangi bir kızın deneyimleriyle hemen hemen aynıydı.
Başlangıçta, yaz aylarının aradığı tüm
açıklıkların inatla kapalı olduğu, şirket başkanlarının veya ek yardım almaktan sorumlu olanların ya tatilde olduğu ya da Mavis'in başvurusunu
düşünecek bir ruh hali olmadan geri döndüğü bir zaman olduğunu fark etti.

Onu etkileyen bir diğer şey de, erkeklerle görüşmeye gittiğinde her zaman medeni, samimi veya samimi bir şekilde karşılanmasıydı; ancak gördüğü kadınlar, onun güzelliğine
baktıkları anda her zaman kaba davranıyorlardı. Bir veya iki kez, erkekler tarafından kendisine iş teklif edildi;
sadece onların özgür ve rahat davranışları onu kabul etmekten alıkoydu. Mavis, henüz, bazı işverenlerin kadın işçileri işe almak için başvurdukları koşullardan habersizdi; ancak güzel omuzlarında aklı başında bir kafa vardı; bir erkek üç dakikalık bir tanışmadan sonra yakınlaşmaya meyilliyse, haftalık ücret için ona bağımlı olduğunda ne olacağını savundu. Kendisini birkaç dakikalık tanışmadan sonra kişiliğine karşı örtülü olmayan bir hayranlıkla ima edilen hakaret riskine maruz bırakmak, engin öz saygısıyla bağdaşmıyordu. Pazarlanabilir bir değere sahip olduğu söylenemezdi; ne stenografi ne de daktilo biliyordu; sadece düzgün bir el yazısı yazabiliyordu, Fransızcayla çok iyi anlaşıyordu, Almancayla az da olsa tanışıyordu ve aritmetik konusunda sağlam bir bilgisi vardı.

Görünüşe göre, en iyi yolu mürebbiye olarak bir pozisyon elde etmekti;
ancak Mavis, bir haftalık denemeden sonra bu çabadan vazgeçti. Kızın kolejden aldığı referanslarla görüşmeyi garantileyen olası öğrencilerin anneleri, yakışıklı, seçkin görünümlü kıza karşı pek de nazik değillerdi; iş arayan bu tür bakışların, onu işe almaya yetecek kadar hoşgörülü olan herkes için kötüye işaret olduğundan emindiler. Mavis
bu tür davranışları anlayamıyordu; insanların
özellikle de kadınların, işsiz kızlara karşı her zaman nazik ve anlayışlı olduğunu kitaplarda okumuştu; şüphesiz kendi cinsinin de kendi türünden daha az şanslı olan birine karşı anlayışlı olması için fırsat yaratmıştı.

Mavis daha sonra yerel gazetelerde müzik öğreteceği öğrenciler için ilan verdi. Hiçbir yanıt alamayınca bir iş evinde iş bulmaya çalıştı; bu çabası, sonuçlara göre ücretlendirilen bir anketör olarak iş bulmasıyla sonuçlandı. Bu, her türlü havada kaldırımda yürümek, sayısız merdiven inip çıkmak, kimsenin istemediği bir ansiklopediyi veya birinin roman setini satma çabasıyla her türlü aşağılayıcı reddi yutmak anlamına geliyordu. Her zaman hayal kırıklığıyla karşılaştı ve zamanla buna alıştı; ancak alıcının muhtemel göründüğü, umudun
yüksek olduğu, ancak teklifi
nihayet reddedildiğinde yerini mide bulandırıcı bir umutsuzluğa bıraktığı durumlar da vardı. Genel olarak, görüştüğü genç adamlardan (çoğunlukla ofislerdeki katipler) nezaket ve anlayışla karşılanıyordu; ancak yüksek sesle vahşeti onu
canından vuran bir insan türü vardı. Bu, Batı yakasındaki esnaftı. Bond Caddesi'nde veya civarında bir dükkana
girdiğinde, onu müşteri sanan
sahip, ellerini ovuşturarak, büzülen bir tavırla yaklaşıyordu. Kızın kendisinden bir şey satın almasını istediğini öğrenir öğrenmez, tavrı hemen değişiyordu. Genellikle, kaba ve
kaba bir sesle, onu dükkandan sipariş ederdi; bazen, şakacı bir ruh halindeyse ve ayıracak vakti varsa, onunla
alay eder ve sırıtan astların önünde onunla alay ederdi. Bugüne kadar,
Batı yakasındaki bir esnafın görüntüsü Mavis'i tarifsiz bir
nefretle doldurur; hiçbir şey hayatının bu döneminde ona yaptıkları muamelenin yarattığı dehşeti hafifletemezdi.

Sonra Mavis, ilanlara verdiği birçok yanıttan birine cevaben, Eastcheap'teki bir ofisi belirli bir zamanda ziyaret etmesini isteyen bir mektup aldı. Oraya vardığında, satışları başarılı olursa komisyonla birlikte, haftada bir pound kazanabileceğini öğrendi. Teklifi, Londra'nın bazı banliyölerinde ev ev ziyaretleri yapacağını öğrendiğinde (Peckham'da başlayacaktı) ve bir şişe turşu ve bir şişe sosla silahlandığını öğrendiğinde hevesle kabul etti. Kendisine bir Peckham yerel rehberi verildi ve bölgesindeki her evi ziyaret etmesi, kapıyı kim açarsa açsın şüpheleri ortadan kaldırmak için hanımı adıyla sorması talimatı verildi. İçeri davet edildiğinde, turşu ve sos siparişlerini almak için elinden geleni yapması gerekiyordu, bunların tedarikleri önceden mahalledeki bir bakkala gönderilmişti. Mavis bu işi pek sevmedi, ancak zorunluluk dürtüsüyle hareket ediyordu. Bayan Ellis'e hemen Peckham'da yaşamak için ayrılacağını söylemek için eve giderken, bir parça muz kabuğuna bastı ve bileğini burktu, bu kaza onu bir haftanın büyük bir bölümünde evde tuttu. Eastcheap'e işe başlamak için yeterince iyi olduğunu bildirmek için yazdığında, yerinin doldurulduğunu bildiren bir mektup almıştı. Şimdi, Kiva Caddesi'ndeki küçük yatak odasında oturuyordu, umutsuzluğun kurbanıydı; onu rahatlatacak kimsesi yoktu, Bayan Ellis bile, bu kişi teyzesini nadiren ziyarete gitmişti. Az miktardaki parası ne yazık ki tükenmişti; on sekiz şilin ve
bibloları onunla yoksulluk arasında duruyordu. Savaşmış ve
yenilmişti; Bayan
Devitt'e yazmaktan ve Bayan Mee'ye yazdığı son mektupta bahsi geçen teklifin hala geçerli olup olmadığını sormaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Tüm bu yorucu çaba haftaları boyunca,
Mavis büyük ölçüde En Yüce'nin bilgisi olmadan
yere düşemeyecek bir serçe olduğu düşüncesiyle ayakta tutulmuştu. Şimdi, ona göre uçuşunu ancak biraz daha sürdürebilirdi; yine de, görebildiği kadarıyla, onun aşırı durumunun zerre kadar umurunda olduğu kimse yoktu.

Kız, geçimini sağlama arzusunun dışında, Devitts'te iş aramamak için kararlı bir şekilde mücadele etmişti. Aileden hoşlanmıyordu; onlara yalnızca son çare olarak başvurmaya karar vermişti.

Bir gün eski işverenlerini ziyaret etmek için Brandenburg Koleji'ne gitmişti, ancak isim plakasının kaldırıldığını ve evin kiraya verileceğini öğrenmişti. Soruşturma yapmış, eski arkadaşı Bayan Annie Mee'nin Worthing'de aniden öldüğünü ve Bayan Helen'in okulu getirisi olan fiyata sattığını ve kimsenin ona ne olduğunu bilmediğini öğrenmişti. Mavis, arkadaşının kaybından dolayı üzgündü, ama kendi başına endişeye kapılmamış olsaydı, bu kadar derin veya uzun süre üzülmezdi. Bay Goss'un yardım teklifini unutmamıştı: iki kez evine uğramıştı, her seferinde şehir dışında olduğunu öğrenmek için. O sırada Bayan Ellis içeri girdi; Mavis'i somurtkan bir şekilde bularak, onu bir fincan çay için alt kattaki oturma odasına çağırdı. Kız memnuniyetle gitti: Bayan Ellis mutfakta çay yaparken, pencerenin yanında oturup arkadaki bahçede çalışan adamları izliyordu. Hava almak isteyen Mavis, ev sahibesinin bu pencereyi kapalı tutmayı sevdiğini hatırlasa da pencereyi açtı. Bunu yapar yapmaz, bir kadının sesinin gürültülü bir öfkeyle yükseldiğini duydu, bu sırada çok fazla küfür kullanıyordu. Bazı insanlara işlerini yapmadıkları için
hakaret ediyordu. Kötü dil eskisinden daha da güçlenince, Mavis
pencereden uzaklaştı. Şu anda ses kesildi. Kısa bir süre sonra,
kıpkırmızı ve telaşlı görünen Bayan Ellis odaya girdi. Mavis'in
pencereyi açtığını görünce, yüzü daha da kızardı ve şöyle dedi:

"Özür dilerim, hanım; kendimi tutamadım."

"Neye yardım?" diye sordu Mavis.

"Adamlarla konuşurken. Her zaman pencerenin açık olmasını isterdim, bu yüzden
duymamalısın."

"O zaman sen miydin?"

"Bilmiyor muydun, hanım?"

"Tamamen değil. Senin sesine benziyordu."

"Onlarla normal bir şekilde konuşsaydım, beni dinlemezlerdi; bu yüzden
kocamın dilinde konuşmak zorundayım, anladıkları tek şey bu,"
dedi Bayan Ellis özür dilercesine.

Bayan Ellis'in sade, mütevazı saygınlığı ile erkeklere karşı kullandığı dil arasındaki tezat Mavis'i gülümsetti.

"Mantıklı davrandığınıza sevindim," diye belirtti ev sahibesi. "Pencerenin açık olması yüzünden kaybettiğim
birçok iyi kiracı var."

Çay Mavis'in yüreğini ferahlattı. Bay Goss'u son ziyaret edişinin üzerinden on gün geçmişti: bir kez daha denemeye karar verdi. Bay Goss'un evinin kapısını açan her işte çalışan hizmetçiden öğrendiğine göre, Bay Goss evdeydi.

Onu görmek istediğinde, ön tarafı makul ölçüde döşenmiş olan çift kişilik bir oturma odasına alındı; ancak Mavis arka tarafın oldukça eski olduğunu fark etmemek elde değildi; dergilerin Noel sayılarından alınmış çerçevesiz renkli baskılar duvarlara teneke çivilerle tutturulmuştu.

Bay Goss odaya mendiliyle ağzını silerek girdi. Mavis, bir yemeği böldüğünden korktu. Bölünmüş olsun ya da olmasın,
onu gördüğüne sevindi ve ona yardım edip edemeyeceğini sordu. Mavis ona
nasıl olduğunu söyledi. Cevap olarak, Batı Yakası'ndaki bir mağazada önemli bir adam olan bir arkadaşı olduğunu söyledi. Ona bu kişiyle tanışmak için bir
mektup isteyip istemediğini sordu. Mavis bu teklifi hemen kabul etti. Mektubu yazdıktan sonra, Mavis kızının annesiyle birlikte Margate'te kaldığını öğrenmek için kızının yanına gitti. Mavis, Bay Goss'a
teşekkür edip veda ettiğinde, uzattığı eli
sıcak bir şekilde sıktı.

Ertesi gün, Bay Goss'un arkadaşının bulunduğu büyük iş evine
gitti. Adı Evans'tı. Ancak
biraz gecikmeden sonra onu görebildi. Bay Goss'un mektubunu okumadan önce Mavis'i ilgiyle süzen ciddi,
iyi görünümlü bir adamdı. Mavis, ona bir şey teklif edip edemeyeceğini görmek için beklerken kalbinin atışlarını neredeyse duyabiliyordu.

"Üzgünüm," dedi, mektubu katlarken.

Mavis konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Sizi veya Bay Goss'u memnun edemediğim için çok üzgünüm," diye devam etti adam. "Tüm boş
konumlarımız geçen hafta doldu. Şu anda hiçbir şeyim yok."

Mavis gitmek için döndü.

"Hemen bir şeyler yapmak ister misin?" dedi Bay Evans, kızın dehşetini fark ederek.

Mavis başını salladı. Adam devam etti:

"Muhtemelen seni Dawes'a alırlar."

"Dawes'!" diye yankıladı Mavis umutla.

"Dawes' hakkında bir şey biliyor musun?"

"Herkes Dawes'ı tanır," diye gülümsedi Mavis.

"Ama orada yaşayan kızları etkilediği için orası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Mavis, Bay Evans'ın söylediklerine pek aldırmadan; tüm
düşünceleri iş bulma ihtimalinin verdiği büyük bir sevinçle doluydu.

Adamın oraya gitmeyi düşünmeden önce Bayan Goss'a danışmasıyla ilgili bir şeyler söylediğinin farkındaydı; ancak konunun bu yönünü bir an bile düşünmedi.

"Hangi ismi sorayım?" diye sordu Mavis.

"Bay Orgles, eğer giderseniz."

"Çok teşekkür ederim. İsminizi söyleyebilir miyim?"

"Eğer oraya gitmeye karar verirseniz, kesinlikle."

Mavis ona teşekkür etti ve gitti. Hemen Dawes'a doğru yöneldi. Kız tam olarak nerede olduğunu biliyordu, ismi ve durumu Londra'da yaşayan kadınlar arasında yaygın bir
kelimeydi. Oraya vardığında, sanki mesafeliliklerini biraz olsun azaltmaları için yalvarırcasına
muhteşem cam pencerelere çekici bir şekilde baktı. Cam kapılardan birine yaklaştı, kapı muhteşem giyimli bir memur tarafından açıldı. İçeri girdiğinde, merakla, korkuyla etrafına baktı. Uzun bir odadaydı, her iki tarafında bir tezgah vardı, arkasında genç kadınlar duruyordu, kendilerini utangaç, kraliçe gibi bir tavırla taşıyorlardı. Halkın kabul edildiği tezgahlar arasındaki boşluk, deneyimsiz müşterileri kendi isteklerini karşılayabilecekleri yere götüren, fraklı adamlar tarafından dolaştırılıyordu. Bu mağaza
gezginlerinden biri Mavis'e yaklaştı.

"Sizi nereye yönlendirebilirim hanımefendi?"

"Bay Orgles'ı görmek istiyorum."

Adam ona dikkatle baktı.

"Poole ve Palfrey'deki Bay Evans'tan geliyorum," diye mırıldandı Mavis.

Adam onu ​​bırakıp,
tezgahın arkasında duran, sanki orada olduklarına inanmaya çalışıyormuş gibi,
zorunluluktan değil,
istedikleri için orada olduklarına inanmaya çalışan görkemli genç kadınlardan biriyle konuştu.

Adam Mavis'e geri döndü ve beklemesini söyledi.
Dükkânda dururken, adamın bir konuşma tüpünde ağzına bir şeyler
verdiği genç kadını gördü; bu kişi daha sonra
tezgahın arkasında duran iki veya üç kıza fısıldadı ve onların sürekli
Mavis'e bakmalarına neden oldu. Şu anda, konuşma tüpü düdük çaldı ve
Bayan Keeves yukarı çıkarsa, Bay Orgles'ın onu
göreceğini söyleyen bir mesaj geldi. Mağaza görevlisi ona yolu göstermek için önünden yürüdü.
Adamın tavrının değiştiğini fark etmemek elde değildi:
Onu ilk gördüğünde, mesleğine özgü bir kölelikle
ona yaklaşmıştı; şimdi, onun görevini anlamış olarak, dirseklerini dışarı çıkararak ve başını dik tutarak, sanki ne kadar önemli bir kişi olduğunu anlatmak istercesine önünde yürüdü.

Ona sade döşenmiş bir ofise götürüldü ve beklemesi söylendi. Sonunda şansının olup olmayacağını merak etti. Orada yaklaşık on dakika oturdu, sonra odaya bir adam girdi ve kapıyı ardından kapattı. Yaklaşık altmış beş yaşındaydı ve kambur yürüyordu. Yüzü Mavis'e bir deveyi hatırlatıyordu. Büyük, şişkin gözleri vardı ve nesnelere yanlardan bakıyor gibiydi. Muhalif bir ibadethanenin diyakozuna benziyordu ve gerçekten de öyleydi. Mavis haklı olarak bu kişinin Bay Orgles olduğunu düşündü.

"Beni görmek mi istediniz?" diye sordu.

"Bay Orgles?"

"Adım bu."

Mavis neden aradığını açıkladı: endişesini gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Bay Orgles herhangi bir cevap vermeden konuşmaya devam etti ve
nişanlanması halinde onu memnun etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Yalvarırken, adamın yan gözle ona baktığının farkındaydı. Ona yaklaştı. Mavis aniden adama karşı bir tiksinti
hissetti. Aklına gelen her şeyi söyledi, ancak Bay Orgles sessiz kaldı; endişeyle yüzünü taradı, ifadesinden biraz cesaret alma umuduyla, ancak
aldığı tüm aydınlanma için bir tuğla duvara bakmış da olabilirdi.
Sonra birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada gözleri Bay Orgles'ın burun deliklerine dikilmişti: bunlar belirgin, büyük ve genişlemişti;
onu büyülüyorlardı. Adam hala sessiz kalırken, hemen
sorma cesaretini buldu:

"Beni götürür müsün?"

Yüzünü çevirdi, böylece gözlerinden biri onun gözlerine bakabilirdi,
düşündüğü gibi sertçe. Başını salladı. Mavis küçük bir çığlık attı;
gitmek için ayağa kalktı.

"Gitme," dedi yanındaki bir ses.

Bay Orgles oldukça yakın duruyordu.

"Bir yere çok mu ihtiyacın var?"

"Çok çok."

"Hımm!"

Büyük burun delikleri her zamankinden daha fazla genişliyordu; başını çevirdi,
gözlerinden biri tekrar onun gözlerine baktı.

"Bir şey seni kapmış olabilir," diye devam etti adam.

"Her şey etkiye bağlı."

Mavis hızla başını kaldırdı.

"Acaba senin için elimden gelenin en iyisini yapmamı ister misin diye merak ediyordum?"

"Elbette isterim."

"Affedersiniz," dedi Bay Orgles, paltosunun eteğinden küçük bir tüy parçası alırken. "Yukarıya doğru gelmiş olmalısın."

"Benim adıma konuşur musun?" Mavis soracak kelimeler buldu.

Bay Orgles'ın gözleri tekrar Mavis'e döndü ve şöyle dedi:

"Sana bağlı."

"Bana mı?"

"Daha önce hiç dışarı çıkmadığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten dünyada değil."

"Üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye yankılandı Mavis.

"Çünkü yaşamadın; hayatın ne olabileceğini bilmiyorsun--biliyorsun," diye haykırdı
Bay Orgles, şimdi kollarını sallıyor ve kızın etrafında sarsak hareketler yapıyordu.

Kız şaşkınlıkla ona baktı.

"Affedersiniz; bir parça daha tüy," dedi Bay Orgles.

Bu sefer elini kızın paltosunun göğsüne koydu ve onu çıkarmak için
acele etmiyormuş gibi görünüyordu.

Mavis kızardı ve uzaklaştı; başka bir zaman olsa onun davranışına
çok kızardı, ama bugün iş bulmak için can atıyordu, Bay Orgles onun yarı gönülsüzlüğünden cesaret aldı.

"Sana göstereyim," diye haykırdı.

"Bana ne göstereyim?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Nasıl yaşanır: hayatın tadını nasıl çıkarılır: nasıl mutlu olunur. Gerisi kolay: burada
işe koyulacaksın; büyük işlere yükseleceksin; ve hepsi
bana borçlu olacak."

Mavis, heyecanlı, el kol hareketleri yapan yaşlı adama şaşkınlıkla baktı;
duygularının yerinde olup olmadığını merak etti. Aniden, hareketleri
durdu; kapıya baktı ve sonra kıza
korkunç bir bakış atmak için başını hareket ettirdi. Sonra kollarını
uzatarak ona yaklaştı.

Mavis, onun ne demek istediğini sezgisel olarak anladı. Vücudu öfkeyle titriyordu;
sağ elinin parmakları sıkılmıştı. Belki de adam gözlerindeki öfkeyi
görmüştü, çünkü durmuştu; ama Mavis'in yanağında sıcak nefesini hissetmesi için yeterince yakındı.

Böylece bir an durdular, adam kararsız, kadın savunmadaydı,
kapı açıldı ve odaya bir adam girdi. Bay Orgles, yüzünde
hoş olmayan bir ifadeyle, davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için döndü.

"Seni arıyordum, Orgles," dedi adam.

"Gerçekten, efendim! Çok üzgünüm, efendim," diye belirtti Bay Orgles, yeni gelene karşı öyle bir kölelik tavrı takınmıştı ki Mavis onun aynı adam olduğuna
inanamıyordu.

"Meşgul olduğunuzu görüyorum," diye devam etti davetsiz misafir. "Bayan Jackson'ın
yerine birini mi çağırıyorsunuz?"

"Bunu yapmayı düşünüyordum, efendim."

"Neden tereddüt edeyim?"

Burada adam--uzun boylu, esmer ve taze tenliydi--Mavis'e nazikçe baktı; bir beyefendi olmasa da, belirgin bir otorite havası vardı.

"Yapmamam için hiçbir sebep yok, efendim, sadece--"

"Sadece ne?"

"Hiç deneyimi yok, efendim."

Adam Mavis'e döndü ve şöyle dedi:

"Referanslarınız tatmin ediciyse, kendinizi gelecek haftadan itibaren
nişanlı olarak düşünebilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Mavis, minnettarlığını dile getirmeye çalışarak. "Yarın saat on birde referanslarınla ​​ara ve Bay Skeffington Dawes'ı sor," dedi yabancı.

Kızın yüreğine büyük bir sevinç ve büyük bir sitem geldi: iş bulduğu için büyük bir sevinç; kendisi gibi bir insan serçesinin düşmesini umursayan
hiç kimsenin olmadığına inandığı için büyük bir sitem.

Bay Skeffington Dawes'a teşekkürlerini sundu ve odadan çıktı, Bay Orgles'ın kızı görüş alanına getirmek için başını çevirdikten sonra ona attığı kötü niyetli bakıştan habersizdi.

ALTINCI BÖLÜM

"DAWES"

Mavis'in Bay Skeffington Dawes (firmanın yöneticilerinden biri) ile yaptığı görüşmede "Dawes"ta bir yer bulduktan sonra, ilk hissi hayal kırıklığıydı, belki de işinden emin olana kadar zihnindeki gerginlikten kaynaklanan tepkinin bir sonucuydu.

Şimdi, bir dükkan kızı olarak ekmeğini kazanmak zorunda olduğu için öfkeliydi, sadece geçimini sağlamak için her zaman küçümsediği bir yol olduğu için değil, aynı zamanda Orgles gibi yaratıkların hakaretlerine maruz kalması nedeniyle de. "Dawes"taki görevine başlamasından üç gün önce Bayan Ellis'in arka oturma odasında oturdu; ruh hali değişkendi ve depresifti; en ufak bir kışkırtmada veya hiç kışkırtmada, on dakika boyunca acı gözyaşları dökerdi. Bu fiziksel aşağılık, ona şimdiye kadar mükemmel olan sağlığını kaybetme korkusunu aşıladı. Böyle bir felaketin onu ele geçirme ihtimali, düşünmeye bile dayanamayacağı korkunç olasılıklar manzarası açtı. Şimdi, yılda on beş pound kazanacak ve "yaşayacak"tı, bu terim "Dawes"ın ona yemek ve konaklama sağlayacağı anlamına geliyordu; ayrıca, satış komisyonlarıyla maaşına katkıda bulunabilirdi. Eşyalarını toplama çabası, zihnini gerçek veya hayali sorunlar üzerinde düşünmekten uzaklaştırdı ve ruhunu yükseltmeye yaradı. Bayan Ellis'in sözleri, ayrıca, ona yürek verdi.

"İnsanlar sizin gibi iyi huylu, iyi konuşan, hoş görünümlü genç bir
hanımefendiye bayılırlar, hanımefendi," dedi Mavis'e.

"Saçma!" diye cevapladı Mavis.

"Öyle değil, hanımefendi. Gözlerimi açık tuttum ve sizin gibi genç hanımların
ya 'yukarı' ya da 'aşağı' gittiğini görüyorum. Siz 'yukarı' gidenlerdensiniz ve şimdi bir şansınız var, neden, bir gün, kendi işinizi
yapabilirsiniz."

"Eğer yaparsam gelip benimle anlaşmayı unutmayın. İstediğiniz kadar 'tik'

alacaksınız."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi; ama
ücretli olduğunu bilmesem bir şey giymenin tadını çıkaramazdım. Herkesin ona baktığını düşünürdüm."

"Kendi işime başladığımda bunun hakkında konuşmanın zamanı geldi."

"Ve işler ters giderse, ki Tanrı korusun, burada her zaman bir yuvanız var!"

"Bayan Ellis!"

"Eskisi kadar genç değilim ve o bahçe soğuk havada
gırtlağıma kadar giriyor. Orada da işe yararsınız, hanımefendi, eğer birkaç küfür
öğrenmeyi umursarsanız."

"Ah, Bayan Ellis!" diye güldü Mavis.

"İlk başta zor, hanımefendi; ama aklınızı buna verirseniz
ne kadar çabuk alıştığınız harika," diye ilan etti ev sahibesi ciddiyetle.

Dört akşam sonra, Mavis günün erken saatlerinde kutularını göndermiş olarak "Dawes"a geldi. Ertesi gün işe başlayacaktı ve şirket tarafından bir gece önce gelecekteki ikametgahında kalmasının daha iyi olacağı söylenmişti.

Saat dokuzda onu şirketin büyük pencerelerinin önündeki kaldırımda buldular,
şimdi sıkıca kapatılmışlardı; içeri nasıl gireceğini merak ediyordu,
panjurların arasında içeri girebileceği bir kapı yoktu. Bir veya iki adamın ayak izlerini takip ettiğini fark edince, bir polise "Dawes"a nasıl girebileceğini sordu.

"Yeni bir eleman mı, hanım?" diye sordu polis.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Önce sağa ve sonra yine önce sağa,
şirkete ait iki veya üç açık kapı göreceksin," diye bilgilendirdi polis. Birçok taze, alımlı genç kadını,
kırsaldan gelenleri, "genç hanımların" girişine yönlendirmişti;
daha sonra, aynı kızları,
bir zamanlar oldukları gibi olduklarına inanmak için
çoğu zaman çaba sarf ederek görmüştü.

Mavis onun talimatlarını takip etti ve dar bir dönüş olduğu için sağdaki ilkini neredeyse kaçırıyordu. Depo gibi görünen çok katlı binalar
bunun her iki tarafındaydı; yükseklikleri o kadar yüksekti ki
Mavis yukarı baktığında gökyüzünün en ufak bir şeridi bile görülebiliyordu.
Daha sonra
açık bir kapıya geldi. Bunun üstünde, halısız taş basamaklarla sonlanan bir geçidi düzensiz bir şekilde aydınlatan bir yelpaze ışık vardı. Hepsi
çok davetsizdi. Kız, daha fazla soru sorabileceği birini aradı. İçeri giren veya çıkan olmadı; Mavis'in görebildiği tek şey,
yolun diğer tarafında dolaşan bir veya iki aşırı giyimli adamdı. Dönüşten biraz ileride, ilkiyle aynı şekilde aydınlatılmış başka bir açık kapı vardı. Bu da benzer bir geçide izin veriyordu, ki bu da çıplak taş basamaklarla sonlanıyordu. Tam oraya vardığında, iki genç kadın gösteriş yaptı; gece kıyafetleri giymişlerdi, ancak Mavis saldırganca sergiledikleri eteklerin ucuz, yırtık ve kirli olduğunu düşündü. Mavis'in yanından geçip, sokaktaki iki serseri onlara katıldı. Mavis içeri girdi, orada bir süre kimseyi görmeden bekledi; sonra, garip görünümlü, biçimsiz bir yaratık, geçidin sonundaki bir delikten çıkmış gibi yukarı çıktı. Burnu neredeyse yoktu; gözlük takıyordu ve bir hizmetçinin üniformasını giyiyordu. Merdivenlerden yukarı çıkmadan önce, Mavis onun bir elinde battaniye, diğer elinde bir hizmetçi kovası taşıdığını gördü. Burun deliklerinden gürültülü bir şekilde nefes aldı. Görüş alanından iyice uzaklaştığında,
Mavis istediği bilgiyi bu kişiden almış olabileceğini düşündü. Şu anda, bir kovanın takırtısı duyuldu, giderek yaklaşan bir ses. Zamanı gelince, biçimsiz yaratık
merdivenlerin dibinde belirdi.

"Geldim," dedi Mavis bu kişiye.

"Ave yer?"

Kişi, görünüşe göre zeminden kaybolup gitti.

Mavis, kadının kabalığı karşısında afalladı; bu yaratık için bile,
mağaza kızları, görünüşe göre, önemsizdi. Zamanla, Mavis onun aşağıdan
toplandığını duydu. Göründüğünde, Mavis sesine otorite katarak şöyle dedi:

"Burada birini görebilir miyim?"

"Başınızda gözünüz varsa," diye homurdandı hizmetçi, gözden kaybolurken.

Hâlâ kimse gelmedi. Mavis, aşağı katları keşfetmeye karar verirken, kaba adamın ayak sesleri duyuldu.

"On dakikadır bekliyorum," diye başladı Mavis öfkeyle, adam görüş alanına girdiğinde.

"'Ave yer?"

"Bakın, bana böyle cevap verilmesine alışkın değilim," diye başladı Mavis; ama
nefesini boşa harcıyordu; hizmetçi, Mavis'in öfkesine tamamen
umursamaz bir şekilde yoluna devam etti.

Mavis başka bir giriş denemeyi düşündü, o sırada genç bir kadın aşağı indi. Solgun bir yüzü, kalkık bir burnu ve büyük,
romantik gözleri vardı. Kolunun altında bir kitap taşıyordu. Mavis'i görünce,
durup ona merakla baktı.

"Yarın işe başlamak için buraya geldim. Bana nereye gideceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Mavis.

"Çok acelem var. Bir Browning'im var--"

"Sadece nereye gideceğimi söylersen," diye sözünü kesti Mavis.

"Bu taraftan," diye bağırdı kız, merdivenlerden yukarı çıkarken.
"Geri vermem gereken bir Browning'im var--"

"Sadece nereye gideceğimi söylersen,--"

"Asla bulamazsın. Sana etrafı gezdirirdim ama bir Browning'i bir beyefendiye geri vermem gerekiyor."

"Çok naziksin," diye belirtti Mavis, daha ne kadar tırmanması gerektiğini merak ediyordu.

"Browning'i seviyor musun?" diye sordu iri gözlü kız.

"Sevdiğimi söyleyemem."

"Sen--Browning'i--sevmiyor musun?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Üzgünüm ama sevmiyorum."

"Browning olmadan yaşayamam. İşte odan: Muhtemelen
içeride birini bulacaksın. Benim adım Bayan Meakin."

"Benimki Mavis Keeves. Çok teşekkür ederim. "

Mavis, tek bir gaz ocağıyla aydınlatılan, çok da büyük olmayan bir odanın kapısını açtı. Mavis dört küçük yatağa, dört çekmeceli
dolabın, dört yıkama sehpasının, dört hasır sandalyenin ve odanın mobilyalarını oluşturan dört
çerçeveli ayna parçasına baktı.
Yatakların üçünde kadınsı giyim eşyaları yuvarlanıyordu; diğerleri
çok da temiz olmayan zemine kaymıştı. Sonra Mavis, odanın diğer ucundaki bir pencereden boynunu uzatmış bir kızın sırtını fark etti.
Dairenin atmosferi daha sonra dikkat çekti; gaz (ocağın sızdırması), bayat vücut çarşafları, ucuz kokular ve sabun köpüklerinin bir kombinasyonuydu; boğazına takılıp onu öksürtüyordu.

"Bu Pongo mu?" diye sordu kız, hala pencereden dışarı bakıyordu.

"Benim," dedi Mavis.

"Eh!"

Kız cesedini odaya getirdi. Mavis, iki veya üç santim daha uzun olsaydı güzel bir vücuda sahip olabilecek bir kız gördü. Esmerdi, kırmızı dudakları ve güzel gözleri vardı; gösterişli ama
ucuz gece kıyafetleri giymişti.

"Sıradan ve kaba," Mavis'in bu kişiye bakarken aklından geçen yorum buydu.

"Sen yeni kız mısın?" diye sordu yabancı.

"Evet."

"Seni köle Bella sandım. Özür dilerim! Tanıştığıma memnun oldum."

"Teşekkür ederim."

"Dışarıdan mı geldin?"

"Evet."

"Büyük bir motorlu araçta bir beyefendi görmedin mi?"

"Hayır."

"Oğlumu bir arabada bekliyorum. Bu gece motorlu
araçla beni almaya ve beni akşam yemeğine ve akşam yemeğine çıkarmaya söz verdi," diye devam etti kız.

"Ben de oldukça açım," diye belirtti Mavis.

"Akşam yemeğine ve akşam yemeğine mi çıkıyorsun?"

"Burada akşam yemeği vermiyorlar mı?"

"Veriyorlar," diye yanıtladı kız, sanki "Dawes" tarafından genç hanımlara verilen yemeği küçümsemek istercesine son kelimeyi vurgulayarak.

"Benim için yeterince iyi olması gerekecek," dedi Mavis, diğerinin küçümseyici tavrından rahatsız olarak.

"Affedersiniz," dedi esmer kız aniden, tekrar pencereden dışarı çıkarken.

"Elbette," dedi Mavis kuru bir şekilde, günün erken saatlerinde gönderdiği kutulara ne olduğunu merak ederken.

"Henüz ondan haber yok. Korkarım ki sinir krizi geçirmiş," diye haykırdı kız, bir süre sokağa baktıktan sonra, Mavis'in hiç dikkat etmediği bir söz. Kız devam etti:

"'Dawes'' akşam yemeği tedarikinden bahsediyordun. Kendim yiyemedim. Sadece yiyeceklerini aldım."

"Ne?" diye sordu Mavis, kulakları yanlış telaffuzu yakalamıştı.

"Evet, sadece akşam yemeği için verdikleri yiyecekleri alıyorum, tıpkı bu odada uyuyan diğer genç hanımlar olan Bayan Potter ve Bayan Allen gibi.
Gerçekten de akşamları sadece restoran yemeği yiyebiliyoruz."

"Buradaki akşam yemeğinde ne sorun var?" diye sordu Mavis, gergin bir şekilde iştahını ve Bayan Ellis'le hesaplaştıktan sonra kalan birkaç şilini düşünerek.

"Tadına bak ve dene: Sadece evin dibine kadar gitmen gerekiyor.
Affedersin."

Burada esmer genç kadın pencereden o kadar uzağa eğildi ki Mavis dengesini kaybedip sokağa düşeceğinden korktu. Sonra Mavis
ayak sesleri ve koridorda bir kovanın takırtısını duydu. Kapı
açıldı ve aşağıda beklerken ona kaba davranan şekilsiz kişi belirdi.

"İşte burada," diye seslendi bu kişi, bunun üzerine iki adam Mavis'in sandıklarıyla içeri girdi; bunları yere attılar.

"Teşekkür ederim," dedi Mavis.

"Ağır iş, hanımefendi," dedi adamlardan biri.

"Defol git," diye bağırdı hizmetçi.

"Hadi bakalım, güzellik," diye güldü adamlardan diğeri.

"Defol git; yalvarmaların burada yok."

"Ama ağırlar ve eğer--" diye başladı Mavis.

"Bunun için maaş alıyorlar. Defol git," diye homurdandı hizmetçi.

"İşte orada!" diye bağırdı pencereden dışarı eğilmiş olan kız.

"Motor ve her şey mi?" diye sordu Mavis.

"Eh! Oh, motoru getirmemiş; bir an'som almamız gerekecek.
Şimdilik hoşça kalın. Benim adım Impett--Rose Impett."

"Benimki Keeves," dedi Mavis, birlikte yaşamak zorunda olduğu
kişilere karşı da anlayışlı olabileceğini düşünerek. Daha sonra kutularına gitti ve
tuhaf görünümlü hizmetçinin onları çözdüğünü gördü.

"Teşekkür ederim," dedi Mavis.

"Sanırım hak ettiğinden fazla," diye belirtti hizmetçi.

"Sanırım," diye onayladı Mavis.

"Sana bir bakalım."

"Ne?"

"Beni kıskanmana gerek yok; bir bakalım."

Hizmetçi, Mavis'i yanan gazın yanında durmaya zorladı, Mavis onu baştan aşağı süzdü, diye düşündü kötü niyetle.

"Hımm! Senin için dua etmem ne kadar sürecek acaba?"

"Eh!"

"Diğerleri için de aynısını yapmam gerekiyor."

"Anlamıyorum."

"Yatağa bak; giysilerini ve bu giysileri nasıl bıraktıklarına bak.
Ruhları böyle."

"Gerçekten de!" dedi Mavis, ne diyeceğini bilemeden.

"Yine de onlar için dua ediyorum, ama Tanrı'nın benim hakkımda
dua ettiğim tüm günahkarlar için ne düşündüğünü düşünemiyorum. Akşam yemeği aşağıda, eğer yiyebilirsen; ve benim adım Bella."

Bella odadan çıktı. Mavis, akşamın erken saatlerindeki kabalığına rağmen, Bella'nın ondan
başka türlü olduğundan daha çok hoşlandığını düşündü. Mavis, bodrumda akşam yemeği aramadan
önce daha acil ihtiyaçlarını açtı.
Sokakla bağlantılı geçidin olduğu kata indi, ancak akşam yemeği odasına çıkan merdiven aydınlatılmamıştı,
bu nedenle aşağı inmek zorunda kaldı; bunu yaparken,
Mavis'e Brandenburg Koleji'nde giderlerin bozulduğu ve düzeltilmesi gerektiği zamanı hatırlatan iğrenç bir kokunun farkına vardı.
Sonra kendini tel kafeste yanan gazla aydınlatılmış halısız bir geçitte buldu; burada giderlerin kokusu eskisinden bile daha
iğrençti. Sağda yarı açık bir kapı vardı, oradan bıçak ve tabak sesleri geliyordu. Mavis, bunun
yemek odası olduğuna inanarak içeri girdi.

Kendini, duvarları sırlı tuğladan yapılmış, büyük ve alçak bir odada buldu. Solda, diğer duvar tavana yaklaşırken geri çekiliyordu, gündüzleri, kalın camdan kaldırıma sızan ışığın girmesine izin veriyordu, kaldırımda yoldan geçenlerin ayak sesleri durmaksızın duyuluyordu. Oda, ince bir örtüyle örtülü uzun bir masayla doluydu, birkaç solgun yüzlü,
sağlıksız görünümlü genç kadın ekmek ve peynir yiyordu, bu arada fısıldayarak konuşuyorlardı veya dergilerden, kitaplardan veya kısa romanlardan okuyorlardı.
Masanın başında, burnu ve tüylü saçları olan esmer, yaşlı bir kadın oturuyordu: bu kişi yemek yemiyordu. Kızlardan birkaçı yorgun bir merakla Mavis'e baktı,
zihinlerinde kıyafetleri için ödediği fiyatı hesapladılar;
kendi toplamlarına ulaştıklarında yemeklerine devam ettiler.

"Bayan Keeth?" dedi masanın başındaki esmer küçük kadın, peltek peltek konuştu.

"Evet," diye cevapladı Mavis.

"Thupper istiyorsan, bir tiyatro bulacaksın."

"Teşekkür ederim."

Mavis yorgun bir şekilde ilk boş sandalyeye çöktü. "Dawes" çoktan sinirlerini bozmuştu.
Yaşadığı her şeyden dolayı yüreği buruktu;
varlığının derinliklerinden,
tanıştığı iki genç kadınla ve etrafında gördükleriyle eşit olarak
değerlendirilmekten rahatsızdı. Kısa bir an için de olsa, kendini çevresinden uzaklaştırmaya çalışırken gözlerini kapattı. Bir
tabakta bir ekmek parçası ve bir parça peynirin burnunun altına
sokulmasıyla şimdiki zamana geri döndü. Aşağı indiğinde acıkmıştı; şimdi,
iştahı kaçmıştı. Soluk yüzlü kızlara,
tuğla duvarlı bodruma, sağlıksız havaya ve masanın başında oturan boncuk gözlü küçük kadına karşı iştahı kabardı. Sağlığı için bile olsa bir şeyler yutmayı denemesinin daha iyi olacağını düşündü. Ağzına bir
parça
peynir koydu. Mavis artık ucuz peynir konusunda bir uzmandı;
daha düşük fiyatlı
peynirlerde bulunabilecek tüm lezzet çeşitlerini biliyordu. Normalde,
sirke, hardal veya hatta bir soğan yardımıyla bunları
yenilebilir hale getirebiliyordu; ancak bu gece
bu kaynakların hiçbiri tabağındaki sabunlu bileşiği iştah açıcı hale getirmek için elinde değildi. Masanın başındaki esmer küçük kadın Bayan Striem, peynire dokunmak istemediğini fark etti.

"Eğer ödemeye razıysan ekstra bir şey alabilirsin," diye belirtti.

"Ne var?" diye sordu Mavis.

"Jambon, şişkin veya tavuk patte ve mükemmel bir thardines markası."

"Jambon ezmesini deneyeceğim," dedi Mavis.

Önüne açılmış bir kutu jambon ezmesi kondu. Mavis, diğer kızların
göz ucuyla ona baktığını fark etti.

Ekmek ezmesinden birazını tabağına koydu; et için bile sıra dışı görünüyordu;
Ancak Mavis, bu ezmenin görünümünü ışığın etkisine bağlayarak,
birazını ekmeğin üzerine sürdü ve ağzına koydu. Sadece bir an için; sonra mendiliyle çıkardı. Kızlardan biri kıkırdadı. Bayan Striem bu kişiye doğru sertçe baktı.

"Bunu yiyemem: kötü!" diye bağırdı Mavis.

"Belki bir thardine tercih edersin."

"Yenebilecek kadar iyi olduğu sürece her şey."

Kızlardan bazıları bu söze kaşlarını kaldırdı. Hepsi
az çok kahya Bayan Striem'den korkuyordu.

Mavis'in önüne açılmış bir sardalya kutusu kondu.
İçindekilerin küflendiğini görmek için sadece içine bakması yeterliydi.

"Teşekkürler," dedi kutuyu iterek.

"Özür dilerim," diye sertçe söyledi Bayan Striem.

"Onlar da kötü. Onları yemeyeceğim."

"Onların parasını hemen ödemen gerekecek."

"Ne?" diye bağırdı Mavis.

"Sipariş verirsen ödersin. Ev kuralları gereği," dedi Bayan Striem, sanki konu hemen aklından çıkarılmış gibi.

"Kızlara kötü yiyecek satmak mı?" diye sordu Mavis.

"Konuyu tartışamam; ödenecek ücret maaşınızdan kesilecek."

Mavis'in kanı kaynamıştı. Maaşı, yiyemediği yiyecekler için hiçbir şey kesilmeden yeterince azdı.

"Yönetime gideceğim," diye belirtti.

"Ne yapacaksın?"

"Yönetime gideceğim. Bu şekilde aldatılmayacağım."

"Bana hile mi diyorsun?" diye bağırdı küçük kadın ayağa kalkarken.

Mavis, Bayan Striem'in şiddeti karşısında bir anlığına afalladı.
Yanındaki kız, "Hadi," diye fısıldadı.

"Bana hile mi diyorsun?" diye tekrarladı Bayan Striem.

"Yönetime söylemem gerekeni söyleyeceğim," diye cevapladı Mavis soğukkanlılıkla.

"Ve ben de yapmam gerekeni yapacağım; ve sen de kime inanıldığını
hoşuna gitmeyecek bir şekilde öğreneceksin."

"Davamı kanıtlayacağım," diye karşılık verdi Mavis, jambon ezmesini ve sardalya kutusunu alırken.

Bayan Striem oturdu. Masanın etrafında bir kıkırdama dolaştı.

"Oturma odasının nerede olduğunu söyleyebilir misin lütfen?" diye sordu Mavis yanındaki kıza.

"Ne?" diye cevapladı konuştuğu kız.

Mavis sorusunu tekrarladı.

"Öyle bir şey yok; sadece yemek saatlerinde açık olan bu yer ve
yatak odanız."

"Teşekkürler; oraya gideceğim. İyi geceler."

Jambon ezmesini ve sardalyalarını taşıyan Mavis, kötü kokan koridordan geçip
merdivenlerden yukarı odasına çıktı. Yemek odasından çıktığında, şüphesiz otorite sahibi bir kişi olan Bayan Striem ile
sözleşmiş olduğu için pişman oldu; ama artık bitmişti ve Mavis
adaletin ve kanıtın kendi tarafında olduğunu düşündü. Yatak odası boştu. Mavis
jambon ezmesini ve sardalyaları yıkama sehpasına koydu; sonra
diğer kızların yokluğundan yararlanarak soyunup
yatağa girdi. Ağır bir uykuya daldı, bu da
rüya gibi uyanık bir duruma yol açtı, bu sırada odada başkalarının olduğunun; kendisinin
tartışıldığını duyduğunun; dairede aniden bir kargaşanın
olduğunun farkına vardı. Bir dizi tuhaf ses onu tamamen uyandırdı.
Uyuduğu odadaki üç kızın alışılmadık görüntüsü
onu dimdik oturmaya yöneltti. Daha önce
konuştuğu kız, Bayan Impett, yatağında oturuyordu, çoraplarını çıkarırken esniyordu. Bir diğeri, gece elbisesi giymiş, zarif, kraliçe gibi görünen bir kız,
ellerini karnına bastırmış bir sandalyede oturuyordu;
sanki acı çekiyormuş gibi gözleri
döndüyordu. Üçüncü kız, yine gece elbisesi giymişti,
ama hasta kadar yakışıklı değildi, teselli edici sözler fısıldıyordu.

"Hasta mı?" diye sordu Mavis.

"Hazımsızlık," diye yanıtladı Mavis'in fark ettiği son kız.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Mavis.

"Akşam yemeğine çıktığında her zaman korkunç oluyor; şimdi
bedelini ödüyor ve--" Daha fazla devam edemedi; arkadaşı bir
krizle ele geçirmişti; tüm dikkatini hastanın
karnını ovmaya vermişti, bu sırada hasta yüksek sesle inliyordu. Mavis'i uyandıran da benzer bir sesti.

"Sanırım bir saat uyuyamayacağız," diye esnedi Bayan Impett, çok da temiz olmayan bir geceliğe
girerken.

"Ah, sen kedi, sen!" diye soludu hasta.

"Bu senin kendi hatan," diye karşılık verdi Bayan Impett. "Her zaman aşırı
yemek yiyorsun ve o pis
nane kremasından çok fazla içiyorsun."

"Keşke şansın olsaydı?" diye çıkıştı arkadaşına bakan kız.

"Ben her zaman Kummel içerim; çok daha hanımefendice," diye belirtti Bayan Impett.

"Elinde ne varsa onu içersin," diye haykırdı hasta, acıdan kurtulduğu bir anda.

"Ben bir hanımefendiyim. Bir beyefendi bana içki teklif ettiğinde nasıl davranılacağını bilirim," diye karşılık verdi Bayan Impett.

"Sen bir hanımefendisin--sen--!" diye başladı hastanın koruyucu meleği. Daha fazla devam edemedi, arkadaşı Mavis'e doğru anlamlı bir bakış
attı.

Yarım saat sonra Mavis uykuya daldı. Ertesi sabah, emrindeki küçük alanda aynı şeyi yapan üç kızla birlikte yıkanmak ve giyinmek zorunda kalması garip bir deneyimdi.

Banyo yapma şansı olup olmadığını sormuştu, diğerlerinin yüzlerindeki şaşkın bakışlara
şaşırmıştı. Saat sekize çeyrek kala, kahvaltıya koştular, bu öğüne Bayan
Striem başkanlık ediyordu, tıpkı akşam yemeğinde olduğu gibi.
Kahvaltı kalın ekmek, tuzlu tereyağı ve en ucuz
çaydan oluşuyordu. Mavis aç olmasına rağmen, bunlardan bir kısmını mideye indirmek için elinden geleni yapıyordu.
Bir önceki akşam Bayan
Striem ile olan sözleri çok dikkat çekmiş olduğundan, orada bulunan diğer kızların kendisine çok fazla yorum yaptığını fark etmemek elde değildi.
Kahvaltıdan sonra Mavis, çalışacağı bölüme yukarı çıkarıldı. Geniş zemin kattaydı, bunun için minnettardı;
ayrıca, kendisine görevlerini öğretmek için seçilen kızın dün geceki Browning arkadaşı olmasından da memnundu.
Çalışması zor değildi ve Mavis zarif şeylerle ilgilenmekten hoşlanıyordu; ama kısa süre sonra ayakta durmaktan yoruldu ve Parlamento Yasası'nın yorgun tezgahtarların bacaklarını dinlendirmek için sağladığı koltuklardan birine oturdu.

"Bunu yapmamalısın!" diye ısrar etti Bayan Meakin.

"Neden olmasın?"

"Bunu yaparsan sevilmezsin."

"Bunlar oturmak için değilse ne işe yarıyorlar?"

"Orada olmak zorundalar; ama onları kullanırken görülürsen uzun süre burada kalmazsın, ancak Hükümet müfettişi etrafta olduğunda."

"Bu zalimce, haksızlık," diye başladı Mavis, ama arkadaşı bir müşteriye hizmet etmek için uzaklaşırken sadece omuzlarını silkti.

Mavis, koltukların kullanılmaması gerektiği yönündeki yazılı olmayan kurala isyan etmeye meyilliydi, ama bir anlık düşünme onu böyle bir işlemin
akılsızlığına ikna etti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Bayan Meakin Mavis'e şöyle dedi:

"Dün gece ihtiyar Striem ile tartıştığınızı duydum."

Mavis ona durumu anlattı.

"O korkunç bir canavar ve yemek işinden çok para kazanıyor.
Ama kimse bir şey söylemeye cesaret edemiyor, çünkü müdürlerden birinin akrabası.
Tüm genç hanımlar ona karşı gelmenizden bahsediyor."

"Sanırım beni ihbar edecek," diye belirtti Mavis.

"Cesaret edemez; iyi bir şeye çok meraklı; ama bahse girerim ki bir şansı olursa
bıçakla seni deşecektir."

Şu anda, Bayan Meakin gizlice konuştu; Mavis'e nişanlandığını; ayrıca, "oğluyla" bir halk kütüphanesinde tesadüfen tanıştığını, ikisinin de kütüphaneciden aynı anda Browning'i istediklerini ve bunun onları bir araya getirdiğini anlattı.

Kızlar iki grup halinde akşam yemeğine indiler. Mavis'in gitme zamanı geldiğinde (o ikinci gruptaydı), bitkinlikten bitkin düşmüştü; ayakta durmaya devam etmesi, temiz havanın olmaması, kötü kahvaltısı, hepsi onun zihinsel ve fiziksel sıkıntısına neden olmak için bir araya gelmişti.

Yemek odasına giden koridorun kirli havası mide bulantısı hissi yaratıyordu. Bayan Meakin, Mavis'in renginin değiştiğini fark ederek,
şöyle dedi:

"Hepimiz ilk başta böyleyiz: yakında alışırsın."

Alt katlardaki bölgelerin atmosferi iştahı engellese de,
sırlı tuğlalı yemek odasındaki hava iştahı almaya yetiyordu;
pişmiş et ve sebzelerden gelen kokuyla ağırlaşmıştı.
Mavis, et ve sebzelerle dolu bir tabak ona uzatıldığında yerini aldı. Bir bakış yeterliydi: et cag mag'dı ve
hemen hemen sıcaktı; patatesler davetsizce sabunlu görünüyordu;
lahana kaba ve lifliydi; Bütün bu karmaşa, bir zamanlar sos olan
beyaz yağda donmuş gibiydi. Mavis midesi bulandı ve başını çevirdi; yemeğin birçok kızı benzer şekilde etkilediğini fark etti.

"Bu kadar çoğunun soluk yüzlü ve
sağlıksız görünümlü olmasına şaşmamalı," diye düşündü, ".

İnsan makinesine yakıt sağlamanın gerekliliğini fark etti;

Bol bol ekmek yiyerek seçebildiği en güzel parçaların yetersiz lezzetini gizlemeye çalıştı.
Bir veya iki lokma yutmuştu ve beslenme için kendini daha iyi hissediyordu ki,
gözleri daha önce fark etmediği, hemen karşısında oturan bir kıza takıldı. Bu yaratık anormal derecede şişmandı; yüzü
sivilcelerle kaplıydı ve gözlerinin kenarları kırmızıydı; ama Mavis'in dikkatini çeken
bu fiziksel kusurlar değildi. Kız
yemek yerken dudaklarını açık tuttu, kansız diş etlerini sergiledi, düzensiz çürük dişler yapışmıştı; çiğnemenin çeşitli süreçlerini sergiledi, kaynayan gözleri boş boş önüne bakarken. Mavis'in dikkatini çekti, bunun sonucunda Mavis tabağındaki yemeği
artık kullanamadı. Hatta pirinç pudingini bile reddetti,
yanmış olsa da, aksi takdirde onu cezbedebilirdi.

Yukarıdaki dükkanın havası, yemek odasının bozulmuş atmosferinden sonra hoş bir şekilde ferahlatıcıydı; onu baygınlıktan kurtardı.
Neyse ki, saat dörde çeyrek kala çay içmeye gönderildi ve
bunun, şans eseri, kahvaltıda kendisine servis edilen ılık içkiden daha güçlü ve sıcak olduğunu gördü. Saatler ilerledikçe,
Mavis kızların çoğunun işlerine biraz yürek kattığını fark etti; bu sevincin hızla yaklaşan özgürlük saatinden kaynaklandığını düşündü. Sonunda bu geldiğinde, yatak odalarına doğru bir 
acele vardı. Şimdi dayanılmaz bir baş ağrısından dolayı işkence çeken Mavis, isteksizce yukarı çıktı; doğrudan yatağa girmesine
izin verilip verilmeyeceğini merak etti. Odaya girdiğinde, her şeyin
karmaşık olduğunu gördü. Bayan Potter, Bayan Allen ve Bayan Impett çılgınca iş kıyafetlerini
akşam kıyafetleriyle değiştiriyorlardı. Mavis, üç kızın onun varlığına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde
yanaklarını ve kaşlarını boyadığını görünce şaşırdı. Ona pek dikkat etmediler; akşam yemeği yiyecekleri pahalı lokantaları tartışmakla
çok meşguldüler. Bayan Potter, gece
gövdesine zorlanarak girerken, onu arkadan yırttı. Mavis, Bayan Allen'ın giysisiyle
her şey geride olduğunu görünce, onu dikmeyi teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Potter, bir iyilik yapar gibi. Mavis, yırtığı hızla ve ustalıkla onardı. Belki de hazır iğnesi kibirli Bayan Potter'ın kalbini ona karşı yumuşattı, çünkü güzellik şöyle dedi:

"Bu gece nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere," diye cevapladı Mavis.

"Hiçbir yere!" diye yankıladı Bayan Potter küçümseyerek, odanın diğer sakinleri "Aman!" diye bağırdı.

"Bir 'oğlan'ınız yok mu?" diye sordu Bayan Potter.

"Ne?"

"O zaman genç bir adam," dedi Bayan Potter, sol gözünün altına göz kalemiyle ustaca bir çizgi çekerken. "Hiçbir genç adam tanımıyorum," diye belirtti Mavis.

"Çabuk davranıp birini seçsen iyi olmaz mı?" diye sordu Bayan Impett.

"Tesadüfi tanışmalar yapmak istemiyorum," diye yanıtladı Mavis.

Şaşkınlıkla, bu sözü diğer kızların öfkesini uyandırdı;
Mavis'e ve sonra birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Benim bir hanımefendi olmadığımı kanıtlayacak kimseye meydan okuyorum," diye haykırdı Bayan Impett, odadan
zıplarken.

"Herhangi bir gün senin kadar iyiyim," diye ilan etti Bayan Potter, kapıya doğru giderken.

"Evet, öyleyiz," diye haykırdı Bayan Allen meydan okurcasına, arkadaşına katılırken.

Mavis yorgun bir şekilde yatağında oturuyordu. Başı ağrıyordu; vücudu daha fazla çaba gösteremeyecek gibiydi; en kötüsü, ruhu umutsuzluğa gömülmüştü.

"Ne yaptım, ah, bu sefaleti hak etmek için ne yaptım?" diye bağırdı.

Bu patlama onu güçlendirdi: ihtiyaçlar bedeninde tatmin için ağlıyordu, bunların başında hareket ve hava geliyordu. Pencereye doğru yürüdü ve bulutsuz eylül gecesine baktı; havada bir
soğukluk vardı, tatlılığına bir miktar sadelik katıyordu.
Mavis bunun hangi huzurlu sahnelerden geldiğini, hangi sorunsuz
yerlere gittiğini merak etti. Kalbinin aç olduğu
durgunluktan uzak olduğu düşüncesi onu çileden çıkardı; gece havasının varlığında uyandırdığı özlemle işkence görmekten
kurtulmak için pencereyi kapattı. Odanın atmosferi, az önce soluduğu havayla karşılaştırıldığında iğrençti; sanki onu boğazından yakalamış, onu boğmak üzereymiş gibi. Bir sonraki an
şapkasını takmış, eldivenlerini almış ve sokağa fırlamıştı. İki dakika sonra Oxford Caddesi'ndeydi, orada hemen
kaldırım kadar geniş, parka doğru ağır ağır akan
bir kız akıntısına karışmıştı. Bu akıntı
her çeşit kızdan oluşuyordu: uzun boylu, bodur, orta boylu, esmer, açık tenli, kızıl, görünüşleri kadar çeşitli mizaçlara sahip. Birçoğu
umut ve gençlik ateşiyle parlıyordu; diğerleri ise ilk
güzel genç kan çılgınlıklarını çoktan atlatmışlardı. Akıllı bakireler, aptal bakireler,
kibirli kızlar, zeki kızlar, yaşlı kızlar, donuk kızlar, gülen kızlar,
aşık kızlar, kin dolu kızlar, diş ağrısı çeken kızlar,
yeni, ucuz bir süse sahip olmanın verdiği mutlulukla ışıldayan kızlar vardı: hepsi
Mermer Kemer'e doğru ilerliyordu. Çoğu ikili ve üçlü, birkaçı tek tek yürüyordu; bunlardan bazıları erkeklerle randevulaşma hevesiyle diğerlerinin isteksiz yürüyüşleri arasında aceleyle ve hızla
dolaşıyorlardı. Yaşları, mizaçları veya durumları ne olursa olsun,
hepsi ortak bir arzuyla hareket ediyordu: Günün zahmeti ve telaşından sonra kalabalık bir saat özgürlüğün tadını çıkarmak. Mavis bu akıntının akışıyla birlikte hareket ettikçe, neredeyse Oxford Caddesi'ndeki her kapıdan akan kolların eklenmesiyle sürekli olarak nasıl şiştiğini fark etti, sonunda dere geniş kaldırımı
taştı ve o kadar şişti ki önündeki her şeyi taşıyormuş gibi görünüyordu.
Burada Birleşik Krallık'ın hemen hemen her bölgesinden kızlar toplanmıştı.
Parçalanmış yuva, üvey anneler, çok fazla aile, Londra'nın kırsalda yetişmiş kızlara olan hayranlığı--tüm bu nedenler ve bunların her biri, akşam saat sekizde Oxford Caddesi'nden aşağı akan bu belirli tipteki kadınlığın sorumlusuydu. Her biri onun küçük evreninin merkeziydi ve genel olarak çoğunlukla mutluydular, sevinçleri büyük ölçüde daha şanslı yaşam koşullarının cehaletiydi. Kötü beslenmiş, düşük ücretli,
onlar onları pençesine alan büyük endüstriyel makinenin önemsiz parçalarıydı, böylece işlevleri zengin adamları daha da zengin etmekti,
ya da nasıl kazanıldığına dikkat etmeyen hissedarlara %10 temettü ödemekti. Her gece, bu kız nehri Oxford Caddesi'nden aşağı akar, bir iki saat sonra geri döner, o zaman insan gelgiti ters yönde akarken görülebilir. Bu arada, her yaştan ve her koşuldan adamlar, çektikleri susuzluğu gidermek için can atarak bu nehre ustalıkla yanaşıyorlardı. Mavis'in varlığına inandığı koruyucu meleklerin tüm çabalarına ihtiyaç vardı. Bu akarsuyun bileşenlerini, yolunu çevreleyen çamurlu bataklıklardan, bulanık yollardan ve dipsiz bataklıklardan yönlendirmek için.

YEDİNCİ BÖLÜM

DAHA GENİŞ UFUKLAR

Mavis için yedi hafta hızla geçti, bu süre zarfında ufku mantıklı bir şekilde genişledi. Bilgi yüzüne bakana kadar varlığını asla mümkün
düşünmeyeceği birçok şey öğrendi.
Başlangıçta, kızların "Dawes"te çektiği yiyecek ve konaklama konusundaki kötü muamelenin onları sempati bağlarıyla bağlayacağına inanıyordu: durum tam tersiydi. Diğer bölümlerdeki genç kadınlar, kendisi gibi, dükkanda çalışan kızlara tepeden bakıyor ve onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorlardı. Bu diğer bölümlerde, sosyal öncelik için rekabet ve taklit vardı ve bu da çekişmelere yol açtı; bu çekişmelerin sonucu, iki karşıt tarafın somurtması ve iş akışında zorunlu olmadıkça birbirleriyle konuşmayı reddetmesiydi. Sergi salonundaki genç kadınlar, genel görünümleri ve figürleri için seçiliyordu; bunlar, ortak mutabakatla, kurumun aristokrasisiydi. Bir süre sonra, Mavis, meslektaşları arasında, hangi bölümde olduklarından bağımsız olarak, başka bir geniş ayrışma olduğunu fark etti. Bir kız tipi vardı, neredeyse her zaman en güzel olan, kendi anlayışı ve masonluğu, sırları, sırları ve konuşmaları olan, ama asla dışarıdakilerin duymadığı - bu kız kardeşliğin üyesi olmadıkları anlamında - bir kızdı. Bayan Potter, Bayan Allen ve Bayan Impett, neredeyse her zaman akşam elbiseleriyle alışveriş saatlerinden sonra dışarı çıkan, asla hazır para veya güzel kıyafetlere ihtiyaç duymayan ve genellikle hafta sonu için tatile giden bu gruba aitti ("Dawes" cumartesileri saat ikide kapanıyordu). Mavis, yatak odasını paylaştığı üç kızla ilk tanıştığında, aralarında geniş, görünmez bir uçurum olduğunu sezgisel olarak hissetmişti; zaman geçtikçe, Mavis'in nadiren konuştuğu Bayan Impett ve Bayan Potter söz konusu olduğunda bu ayrım daha da genişledi. Diğer tüm konularda Bayan Potter'a dalkavukluk eden ve onu taklit eden Bayan Allen, Mavis'e karşı dostça davranmaya meyilliydi. Bazen sokak serserisi gibi küfür eden Bayan Impett, Mavis tarafından sıradan, cahil bir kız olarak hor görülüyordu. Bayan Potter'ın hızlı olduğunu biliyordu; ancak Bayan Allen, Mavis'le yalnız kaldığında ona karşı nazik olmak için elinden geleni yapıyordu; gerçek şu ki o, zayıf, kolayca yönlendirilebilen, karakteri temas ettiği daha güçlü bir doğa tarafından
bastırılan bir kızdı.

Mavis'i çok şaşırtan bir diğer şey de, kızların herhangi bir fiziksel kusurdan muzdarip olanlara karşı gösterdikleri kalpsiz zulümdü. Gün içinde birçok kez, hasta olan kişiye zaafı hatırlatılıyordu; bunun sonucunda oluşan gözyaşları, işkencecileri daha fazla kötü niyet göstermeye teşvik ediyordu.

Hizmetçi Bella, onların dikkatini çekiyordu; yürüyüşü ve nefes alma şekli, yanındayken taklit ediliyordu. "Pongo" ismiyle her zaman bilinirdi, ta ki "genç hanımlardan" biri Majesteleri Tiyatrosu'nun üst katından Fırtına'yı izleyene kadar; o zamandan itibaren "Dawes"taki kızların çoğunun ona "Caliban" demesinin bir kültür işareti olduğu düşünülüyordu. Mavis, bu sıkıntılı kadının yalnızlığına sempati duyuyordu; onunla arkadaş olmak için bir iki girişimde bulundu, ancak her seferinde geri çevrildi.

Ancak bir gün Mavis, "Pongo"nun etrafını saran kötü huylu çekingenlik atmosferini delmeyi başardı. Hizmetçi, iki büyük bidon suyla yukarı doğru sendeleyerek yürüyordu; bu görev onun gücünün ötesindeydi. "Bırak sana yardım edeyim," dedi arkasından gelen Mavis.

"Yapma," diye homurdandı Bella.

"İstediğimi yaparım," diye belirtti Mavis, kutulardan birini
tutarken.

"Yaşlıyı bırak!" diye bağırdı Bella; ama Mavis sadece kutuyu daha sıkı kavradı.

"Hadi şimdi; etrafımdan dolaşıp sonra da bana gülmeye çalışma."

"Ben sana asla gülmem ve sadece suyla yukarı çıkmana yardım etmek istiyorum."

"Doğru mu?"

"Başka ne isteyebilirim?"

"Bana karşı nazik olma," diye bağırdı Bella, aniden yıkılarak.

"Bella!" diye soluk soluğa kaldı Mavis şaşkınlıkla.

"Bana karşı nazik olmaya başlama. Ben buna alışkın değilim," diye ağladı Bella.

"Aptal olma, Bella!"

"Ben aptal değilim. Sadece çirkin ve dengesizim ve herkes bana gülüyor
'sen hariç, ve umursayacak kimsem veya--hiçbir şeyim yok."

Mavis, Bella'yı odasına götürmenin uygun olduğunu düşündü, ki oda boştu; burada, diye düşündü, Bella gözyaşlarında sadece neşe için yiyecek bulan gözlerden kurtulacaktı.

"Hiç genç bir erkeğim olmadı," diye hıçkırdı Bella. "Ve bu yüzden
Tanrı'ya döndüm ve buradaki genç hanımlara tepeden baktım, istedikleri kadar çok genç
erkek; bazen çok fazla. Ve Tanrı'dan bahsetmişken,
tanıdığın birinin seninle ilgilenmesi güzel, ama onu asla göremez veya onunla dışarı çıkamazsın."

Bu andan itibaren Bella'ya birçok küçük iyilik yapmaya çalıştı, ancak hizmetçi bu tek olayı saymazsak her zaman tetikteydi ve bir daha asla kalbini Mavis'e açmadı.

Bayan Striem, Mavis'in yemeyi reddettiği ekstralar için ücret alma tehdidini yerine getirmedi. Zamanla Mavis, "Dawes" tarafından sağlanan
yiyeceğe alıştı; tabağına konulan her şeyi yutmuyordu, hatta üst üste üç öğünde iştahla yemiyordu; ancak beslenme odasındaki masada, bunaltıcı bir
tiksinti hissi duymadan oturabiliyordu ve karşıdaki kızın gizleyemediği çiğnemelerine gözlerini kapatarak, genellikle acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını toplayabiliyordu. Akşam, en çok
aç olduğu zamandı; her türlü hava koşulunda yürüyüşe çıktıktan sonra, akşam yemeği için verilen bir lokma Kanada peyniri ve ekşi ekmek tamamen yetersiz kaldığında, oldukça açlıktan ölüyordu. İlk başta, Oxford Caddesi'ndeki sokaklarda bol miktarda bulunan daha ucuz restoranlara girmek istedi; ancak bu savurganlıklar yetersiz sermayesine ciddi zararlar verdi ve özellikle de ihtiyacı olan yeni botlar almak için para biriktirirken vazgeçmek zorunda kaldı.

Şimdi daha iyi ve daha tombul görünen Bayan Meakin'e güvendi, çünkü neredeyse her akşam Holloway Yolu'nda kırtasiye dükkanı olan "oğlunun" annesiyle akşam yemeği yiyordu.

"Biliyorum, korkunç. Sylvester'la tanışmadan önce ben de böyleydim," diye cevapladı Bayan Meakin Mavis'in şikayetine.

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Mavis.

"Hiç dana göğsü denedin mi?"

"Bu ne?"

"Sığır eti!"

"Sığır eti?"

"Bunu jambon ve dana etli dükkandan alırsın. Beş peniye epey bir şey alırsın ve seni tanıdıklarında sana iyi bir ağırlık verirler."

"Ama yanında bir şey olmalı," diye belirtti Mavis.

"O zaman bir fırına gidip bir penn'ort ekmek alırsın."

"Ama onu nerede yiyeceğim?" diye sordu Mavis.

"Sessiz bir sokakta," diye yanıtladı Bayan Meakin. "Neden olmasın?"

"Parmaklarınla ​​mı?"

"Seni görecek kimse yok."

Mavis kuşkulu görünüyordu.

"Ya o ya da 'erkekleri' tavlamak," diye belirtti Bayan Meakin.

"Erkekleri tavlamak!" diye yankıladı Mavis, sesinde bir öfke tınısıyla.

"Burada kızlar aç kalmak istemiyorlarsa bunu yapıyorlar."

"Ama tam olarak anlamadım."

"Buraya yaşlı Orgles'ın etkisiyle gelmedin mi?" Bayan
Meakin ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Öyle bir şey yok; ortaklardan biri beni içeri aldı."

"Üzgünüm! O canavar Orgles olduğunu duydum. Ama sokakta seninle konuşmaya çalışan 'oğlanların' çoğu bir kıza yemek vermekten fazlasıyla memnun."

"Ama neden yapsınlar ki?"

"Bilmiyor musun?"

"Bu beni adama karşı bir yükümlülük altına sokardı," diye belirtti Mavis.

"Elbette; beylerin istediği bu. "

"Ama bu aptal kızları her türlü belaya sürükleyebilir."

"Sanırım çoğumuz hanımefendi gibi davranmayı ve beyefendi çok ileri gitmek istediğinde onu
bırakmayı biliyoruz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mavis, Bayan Meakin'in bakış açısının bayağılığı karşısında şaşkına dönmüştü.

Belki de ikincisi arkadaşının haykırışındaki ahlaki üstünlüğe içerlemişti, çünkü incinmiş bir sesle şöyle dedi:

"Her yere bir MAKARA
kabartmasıyla götürülen Bayan Searle ve Bayan Bone var; hatta Paskalya'da onunla Paris'e bile gittiler; ve ne isterse istesin, eminim ki kimse onların hanımefendi olmadığını söyleyemez."

Mavis bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu adama karşı adil mi?"

"O onun gözetmenliği," diye hemen karşılık verdi.

"Dana etini ve erkekleri tavlamayı sevmiyorum. "Birisi
satış salonuna girip daha fazla para kazanamaz mı?" diye sordu Mavis.

"Birisi yapabilir," diye cevapladı Bayan Meakin, "yapabilir" kelimesini çok vurgulayarak.

"Nasıl yapılır?"

"Arkadaşınız Bayan Allen'a sorun; size her şeyi anlatır."

"O benim arkadaşım değil. Bana anlatamaz mısınız?"

"Yapabilirim ama istemiyorum; şeylere çok komik bakıyorsunuz. Ama sonra,
Browning'i sevmiyorsunuz," diye cevapladı Bayan Meakin.

Mavis, "Dawes'"ların, işe aldıkları kişilerin ihtiyaçlarına karşı duyarsızlığı karşısında kör bir öfkeyle dolmuştu; şirketin büyük temettüsü ödendiği sürece, kar elde etme günlük görevine getirmek için yeterli güce sahip olmak amacıyla personellerinin azaltıldığı şüpheli değişikliklere ve çarelere aldırış etmiyorlardı. Garip anlarda, tüm bunların acımasızlığı ve adaletsizliği üzerinde kafa yordu; Noel yaklaştığı için, bu konu üzerinde fazla düşünemedi; bu da "Dawes'"ların, iş gününün her dakikasında ve kapılar halka kapandıktan sonra bile bir süre müşteri yoğunluğuyla başa çıkmak için çok çalışacakları anlamına geliyordu. Müşteri sınıfı da değişmişti. Mavis ilk kez "Dawes'"a gittiğinde, hizmet verdiği kişiler çoğunlukla Londra'ya gelen ve kolayca ve çabucak tatmin olan ziyaretçilerdi; sonra da bir kalıntı satışı. Ama şimdi Londra, alışverişin bir sanat, bir fetiş ve bir yük olduğu kadınlarla doluyordu. Mavis, deneyimli alışverişçinin
zorlu taleplerini karşılamayı zor bir iş olarak görüyordu. Artık kadınların kendi cinslerinden daha az mutlu olanlara karşı kabalığına alışmıştı; ama artık sık sık hizmet etmesi
gereken bir müşteri tipi karşısında biraz şaşırmıştı. Bu erkek cinsiyetindendi; bazen genç; genellikle, yaklaşık
kırk; sıklıkla, oldukça yaşlı; zeki, iyi giyimli, imalı tavırları ve ne satın alacağını bilmeyen veya satın aldığı şeyi önemsemeyen, sadece Mavis ile birkaç dakikalık bir sohbete
girebildiği sürece sessiz, saygılı bir havası olan bir tipti. Kısa sürede bu tipi bir bakışta tanıdı ve onu önemsemedi. "Dawes"taki diğerleri o kadar çekingen değildi. Müşterilerin çoğunu, tekrar tekrar ziyaret etmeleri sayesinde, görerek tanıdı. Bunlardan birinden ilk andan itibaren hoşlanmadı; daha sonra onunla yaşadığı deneyim bu izlenimi daha da yoğunlaştırdı. Uzun boylu, zarif bir kadındı, biraz fazla giyinmişti; ten rengi "Dawes"ta alışveriş yapan kadınların çoğundan biraz daha saldırgandı. Adı Bayan Stanley'di; Bella adlı hizmetçinin dua etme alışkanlığı olduğunu söylediği kızlar tarafından iyi tanınıyordu. Bayan Stanley, en başından itibaren Mavis'e ilgi duydu ve geçmiş hayatına sempatik ve incelikli sorular sordu. Mavis'in yetim olduğunu öğrendiği anda Bayan Stanley kızın güvenini kazanmak için çabalarını iki katına çıkardı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; Mavis, Bayan Stanley'nin çarpıcı görünümlü bir kızın bir dükkana atıldığına dair tüm imalarına sağırdı: Mavis'in ona karşı soğukkanlı bir şekilde nazik olabilmesi için elinden geleni yaptı. Bayan Stanley kızı kötü bir iş olarak gördüğünde bile, Mavis onu görmemiş olsa bile, Bayan Stanley kızın yakınındayken her zaman huzursuz bir hisle ele geçirilirdi. Dikkat çeken bir diğer müşteri ise Marquis de
Raffini'ydi; yaşlı, seçkin görünümlü ve ünlü bir Fransız ailesinin hayatta kalan son üyesiydi.

Mavis, işe başladıktan kısa bir süre sonra onu "Dawes"a gelirken gördü, yanında gösterişli, aşırı giyinmiş bir kız vardı, ona Madame the Markiz diyordu ve kendisi için pahalı ve gösterişli bir çeyiz sipariş etti. Kızlar onu iyi tanıyor gibiydi, Mavis'e her birkaç ayda bir farklı bir genç kadınla birlikte göründüğünü söylediler; ayrıca, normal doğa akışında, geçici Madame the Markiz'in durumu artık gizlenemediğinde, Marquis'in metresiyle evlenmesi için birini (genellikle çalışan bir adam) ikna etmek amacıyla çeyiz olarak birkaç yüz poundluk bir meblağ verme alışkanlığında olduğunu söylediler. Mavis duydukları karşısında şok oldu; ona garip geliyordu
bu tür şeylerin var olması ve en
günlük olaylarmış gibi tartışılması.

Genellikle, müşterilere hizmet etmekle meşgulken veya "Dawes'a" gelmeden önce asla mümkün olduğuna
inanmayacağı şeyleri duyup
gördüğünde, yaşlı Orgles'ın onu bir merdiven boşluğunun tepesinden veya odasındaki
küçük pencereden izlediğinden güçlü bir şüphe duyuyordu; ihtiyatlı yaşlı bir örümcek, kendisi bir sinek ve zamanını
bekliyormuş gibi görünüyordu. Bu izlenim onu ​​üzüyordu; ayrıca görevlerini dikkatlice yerine getirmesini sağlıyordu, çünkü işlerinde ihmalkar olan personelle ilgilenmek onun işiydi. Sadece akşamları,
dükkandan boşta olduğu zamanlarda, eski, kaygısız haline
benzediği söylenebilirdi. Yıkanır, kıyafetlerini değiştirir
ve Oxford Caddesi'nden dönerek
akşam yemeğini aldığı bir jambon ve sığır eti deposuna koşardı. Dükkan
Siggers adında bir adam tarafından işletiliyordu. Uzun saçlı, yapmacık bir adamdı; dükkanında dolaşır ve jambon ve sığır etini
bıçak ve çatalını özenle sallayarak
dilimlerdi. Mavis düzenli bir müşteri olduğunu kanıtlayarak, ona bıçak, çatal, masa örtüsü ve hardal sağlayarak akşam yemeğini dükkanda yemesine izin verdi. Evli ve
kıllı olmasına rağmen, Mavis'e hayranmış gibi davranıyordu; Mavis mütevazı yemeğini yerken,
kendisi ona doğru üzgün bir şekilde bakar, iç çeker ve yorgun bir şekilde tüylü kafasını işaret parmağıyla desteklerdi; ancak Mavis, bu ruh halindeyken,
sık sık oturduğunda kendisine bakan büyük bir aynada kendine baktığını fark etmemek elde değildi. Saygı gösterileri hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Mavis, ona ödeme yaparken kahkaha atmaktan kendini alamadı, bu onun güveninin bir işaretiydi, "malların teslimi sırasında pişmanlık duyulacak hataları önlemek için" ondan ödeme talep etmemesi, mağazada göze çarpan bir şekilde yerleştirilen basılı kartların müşterileri -veya Bay Siggers'ın onlara hitap etmeyi tercih ettiği gibi, müşterileri- bilgilendirmesiydi.

Bir gece, Mavis, tamamen şans eseri, kalbini sevindiren bir keşif yaptı: Soho'ya geldi. Brandenburg Koleji'ndeyken Fielding ve Smollett'i okumuş ve sevmişti; görkemli eski evlerin görüntüsü, Tom Jones, Parson Adams, Roderick Random ve Lady Bellaston'ın anılarını hemen uyandırdı. Bu duvarların bu eserlerin orijinallerini sakladığını hemen hatırlamadı; bunu fark ettiğinde, en yakın ödünç kitaplıktan eski favorilerini aldı ve dikkatlice tekrar okudu. Ayrıca, sevgili babasının, Soho'da yaşayan bir atasının, on sekizinci yüzyılın otuzlu yıllarında ünlü bir düelloda öldürüldüğünü söylediğini hatırladı; bu ve Soho evlerinin üzücü onuru, hayal gücünü harekete geçirmeye yetmişti. Geceler boyu, çoğunlukla onu takip eden erkeklerden kaçıp, kasvetli sokakların daha az kullanılanlarında yürüyordu. Bunları pervasız yakışıklılarla, o geçmiş zamanın dik kafalı hanımlarıyla tanıştırırdı; karanlık eski odaların, bazen bir anlığına da olsa, akılları varsa, anlayabileceği ateşli aşkları, cüretkar oyunları, yakıcı kıskançlıkları hayal ederdi. Bazen gözlerini kapatırdı, sokak tekrar
salon koltukçuları, uşakları ve hizmetçi çocuklarıyla dolup taştığında;
neredeyse meşaleleri koklayabiliyor ve taşıyıcılarının çığlıklarını duyabiliyordu.
Güzelliklerin, aşıkların, hizmetçi çocuklarının
ve hepsinin yeryüzünden nasıl kaybolduğunu, sanki hiç var olmamışlar gibi
fark etmek ona büyük bir şok yaşattı. Londralıların Soho'nun anlatmak zorunda olduğu taşlara neden bu kadar kayıtsız olduğunu merak etti. Sonra evin, kana susamış atasının yaşadığı yer olabileceğini düşünmeye başladı; ayrıca, eğer
kendisinin torunlarından birinin, bir kızın, günlük ihtiyaçları için zar zor yetecek kadar parayla Soho'da dolaşıyor olabileceği hiç aklına gelmiş olsaydı. Zamanla,
eski evleri sevmeye başladı, ki bu evler uzun zamandır kayıp olan ihtişamlarını yas tutuyor gibiydi, hala uzun zamandır ölmüş seslerin yankılarıyla dolu gibi görünüyorlardı, ki bu sesler şimdi kullanıldıkları aşağılık amaçlarla pek uyuşmuyordu. Belki de onları sevmesinin sebebi, onların
çökmüş hallerini kendi ailesininkiyle karşılaştırmaya başlamasıydı; kendisinin ve onların
çok ortak noktası varmış gibi görünüyordu; ve paylaşılan talihsizlikler sempati doğuruyordu.

Böylece Mavis çalıştı ve hayal kurdu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ÖRÜMCEK VE SİNEK

Bir gece, Mavis her zamankinden daha erken "Dawes"a geri döndü. Dikkatlice biriktirdiği penisiyle satın aldığı çizmeleri giyiyordu; bunlar ayaklarını
sıkıyor, onu yorgun ve sinirli yapıyordu. Soyunurken yatak odasının kendisine ait olup olmayacağını merak ediyordu. Son zamanlarda, kraliçe gibi
Bayan Potter akşam dışarı çıkmaktan ve sabahın her saatinde geri dönmekten vazgeçmişti. Her zamanki güçlü sağlığı onu terk etmişti; sürekli uyuşturucu
yutuyordu; alışveriş saatlerinden sonra uzun yürüyüşlere çıkıyor, saat on bir civarında tamamen bitkin bir şekilde geri dönüyordu, sonra arkadaşı Bayan Allen'la uzun, fısıltılı sohbetler ediyordu.

Mavis odanın boş olduğunu görünce çok sevindi. Uyuşturucu kokusu odanın diğer kokularıyla karışıyordu, bunu da pencereyi olabildiğince açarak bir ölçüde hafifletiyordu. Sıkı çizmelerini çıkardı, birkaç dakika boyunca hoş bir rahatlama hissinin tadını çıkardı; sonra yatağa yuvarlandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Tartışmada yükselen seslerin gürültüsüyle uyandı. Bayan Potter ve Bayan Impett konuşuyorlardı. Kızlar yataktaydı, ancak kimse
flaşlı jeti kapatma zahmetine girmemişti. Etkili bir karşılık verme tutkusuyla giderek daha fazla meşgul olduklarında, Mavis yüzlerinde
aşağılık bakışlar gördü: bunlar gençliğin ve güzelliğin tüm izlerini sildi ve onların yerine
soluk bir sıradanlık koydu.

"Sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz!" diye bağırdı yüksek sesle Bayan Impett.

"Neyse ki, sizin durumunuzda bu istenen bir ayrıcalık değil," diye karşılık verdi Bayan Potter.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Impett bilmek için.

"Çok fazla şey öğrenebiliriz."

"Kimse benim hakkımda utanacağım ne biliyor?" diye kükredi Bayan Impett.

"Sadece bu."

"Ne?"

"Bazı insanlar utanmaz."

"Lütfen hanım olduğunuzu hatırlamaya çalışın," diye araya girdi Bayan Allen, fırtınayı yatıştırmak için.

"Yatağa girmeden önce ellerimi yıkamam gerektiğini söylememeli," diye belirtti Bayan Impett.

"Sana söylemedim," dedi Bayan Potter.

"Ne dedin?"

"Ben, hanımefendilik iddiası olan herkesin yatağa girmeden önce ellerini yıkayacağını söyledim," diye düzeltti Bayan Potter.

"Beni bir hanımefendi olarak görmediğini biliyorum," diye atıldı Bayan Impett. "Ama tek kişilik odalarda konaklamaya başlayana kadar tam bir hanımefendiydi."

"Daha fazla bir şey söyleme de hepimiz uyuyalım," diye ısrar etti barışçıl Bayan Allen, sürekli arkadaşı Bayan Potter'ı endişeyle izliyordu.

Belki de aile anılarından etkilenen Bayan Impett, o kadar kolay yatıştırılamadı. "Elbette, hiç kimse olmayan bazı insanlar birileri gibi davranmaya çalışırsa, doğal olarak onların bu klas tavırlarını nereden öğrendiklerini bilmek ister," diye belirtti.

"Benden mi bahsediyordun?" diye sordu Bayan Potter.

"Sizinle konuşmuyordum," diye yanıtladı Bayan Impett.

"Ama sizinle konuşuyordum. Siz benden mi bahsediyordunuz?"

"Kimden bahsettiğimi boş verin."

"Ne yaptıysam," dedi Bayan Potter anlamlı bir şekilde, "ne yaptıysam,
Şehirde hiçbir şeyle kendimi ucuza satmadım."

"Hayır. Sizin için yeterince zengin olmaz."

"Beyefendilerden para aldığımı söylüyorsunuz," diye haykırdı Bayan Potter.

"Eğer size verecek kadar aptallarsa."

"Hanımlar! Hanımlar!" diye yalvardı Bayan Allen, ama hepsi boşuna.

"Ben sizin yaptığınız şeyleri hiç yapmadım," diye haykırdı Bayan Potter.

"Yaptım mı? Yaptım mı? Diğerleri gibi benim de hatalarım var ama şunu söyleyebilirim ki,
Bunu biliyorum--bir beyefendinin benimle sevişmesine asla izin vermedim, ta ki ona uygun şekilde
tanıtılmadığım sürece," diye belirtti rakibi erdemli bir şekilde.

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye bağırdı Bayan Potter ve Bayan Allen birlikte, sanki en kutsal
tuttukları nezaket kuralları acımasızca ve
gereksiz yere ihlal edilmiş gibi.

"Hayır, yapmadım," diye devam etti öfkeli Bayan Impett. "Seni,
benim yanımda olduğunu bilmeden izledim ve gece elbisesi içindeki beyefendilere nasıl
göz diktiğini gördüm."

Mavis duydukları karşısında şok olsa da,
sonra olacaklara pek hazırlıklı değildi. Bir sonraki anda Bayan Potter yataktan fırladı;
sıkılmış yumruklarıyla ve öfkeyle çarpıtılmış yüz hatlarıyla Bayan Impett'in yatağının yanına
sıçradı.

"Tekrar söyle!" diye bağırdı.

"Yapmayacağım."

"Cesaret edemezsin!"

"Cesaret edemezsin?"

"Hayır, cesaret edemezsin."

"Yaparsam ne yapardın?"

"Söyle ve gör."

"Bana meydan mı okuyorsun?"

"Evet, lanet olası canavar, bir sokak fahişesinden daha iyi olmadığımı söylemek!"

"Bana isim takma."

"Sana istediğimi söylerim, pis herif, bizim gibi hanımlarla aynı seviyeye gelmek için! Her zaman sıradan olduğunu söylerdik."

"Ne--ne söylemeye cesaret ettin?" diye sordu Bayan Impett nefes nefese,
yüzü mosmor kesilirken.

"Söyleme--söyleme," diye yalvardı Bayan Allen; ama müdahalesi etkisizdi.

"Akşam kıyafetli beyefendileri tavladığımı," diye haykırdı Bayan Potter. "Söyle: söyle: söyle! Sana meydan okuyorum!"

"Söylerim. Herkese söylerim. Beyefendileri tavladığını gördüm--"

Daha fazla devam edemedi. Bayan Potter ağzına vurdu.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı Bayan Impett.

Bayan Potter ona tekrar vurdu.

"Sen canavarsın: sen korkaksın!" diye bağırdı Bayan Impett.

"Asıl korkak olan sensin, çünkü sen bana vurmuyorsun. Şunu ve şunu al," diye bağırdı Bayan Potter, diğerine tekrar tekrar vururken. "Ve
daha fazla söylersen, saçını yolarım."

"Ben korkak değilim; korkak değilim!" diye ağladı Bayan Impett. "Ve bunu
biliyorsun."

"Biliyorum!"

"Asıl korkak olan sensin."

"Tekrar söyle," diye tehdit etti Bayan Potter, yumruğunu kaldırırken, gözlerinde nefret parlıyordu.

"Evet, tekrar söylüyorum. Sen bir korkaksın; bana vuruyorsun ve biliyorsun ki
bebeğin olacak diye sana vuramam."

Bir duraklama oldu. Bayan Potter'ın yüzü bembeyaz oldu; elini kaldırdı
sanki Bayan Impett'e vuracakmış gibi, ama ikincisi gözlerinin içine bakarken,
diğer kız irkildi. Sonra, Bayan Potter'ın gözleri yaşlarla doldu
ve durakladı:

"Oh! Oh, sen hikaye!"

"Hikaye! hikaye!" diye başladı Bayan Impett, ama hemen
barışçıl Bayan Allen tarafından kesildi.

"Şşş! Şşş!" diye bağırdı korkuyla.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Bayan Impett.

"Yapmalısın," diye emretti Bayan Allen kendi kendine. "Keeves duyabilir."

"Ya yaparsa! Büyük ihtimalle kendisi de engel oluyordur," dedi Bayan Potter.

Önceki konuşmayı dinlememeye çalışan Mavis,
aynı anda hem sıcak hem de soğuk hissetti. Kanı başına hücum etti.
Bir sonraki anda yataktan fırladı.

"Nasıl cesaret edersin, nasıl cesaret edersin bunu söylemeye?" diye bağırdı, gözleri alev alevdi.

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Potter masumca.

"Onu. Tekrarlayarak dudaklarımı kirletmeyeceğim. Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin? Bunu
söylemediğini nasıl söylemeye cesaret edersin?"

"Eh, dinlememelisin," diye belirtti Bayan Potter somurtkan bir şekilde.

Mavis kızın yatağının kenarına doğru tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Bana böyle hakaret edebileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun," dedi Mavis, buz gibi bir sakinlikle, her uzvu titriyordu.

"Orgles'ın elinden geçmedin mi?" diye sordu Bayan Potter.

"Hayır, geçmedim. Tekrar söylüyorum, beni bununla suçlamaya nasıl cesaret edersin?"

"Bunu kastetmemişti canım," dedi Bayan Allen yatıştırıcı bir şekilde; "her zaman senin 'Dawes' diyen tek güzel kız olduğunu
söyledi."

"Soruma cevap verecek misin?" diye sordu Mavis, sessiz bir ısrarla.
Sonra, kız cevap vermeyince, "Kendini affet. Yarın tüm soruyu gündeme getireceğim ve bu odadan çıkarılmamı isteyeceğim. O zaman belki de beni kendin gibi sıradan, aşağılık kızlarla aynı sınıfa koymamayı öğrenirsin."

Mavis'in karalamalarının bir fırtınaya yol açmış olabileceği düşünülebilir: tamamen zıt bir etki yarattı.

"Bana tepeden bakma. "Benim başıma ne geleceğini bilmiyorum," diye sızlandı
Bayan Potter.

Bir sonraki anda, Mavis dışında üç kız, pişmanlık ve sempati gözyaşları dökerken, birbirlerine sarılmışlardı.

Mavis, gururu Bayan Potter'ın dikkatsiz ama aşağılık suçlamasıyla acımasızca incinmiş olsa da, kızın sıkıntısından etkilenmişti; bir zamanlar gururlu genç güzelliğin aşağılanması, bunun nedeninin doğası, zavallı kızın çaresiz durumunun farkına varması, onu derinden etkilemişti: odanın ortasında kararsız bir şekilde duruyordu.
Ağlayan üç kız, Mavis'in saldırısına ne zaman tekrar başlayacağını merak ediyordu; onun keskin hayal gücünün, vaat edilen yeni hayatın dünyaya geleceği
kasvetli koşullar üzerinde sonsuz bir şefkatle çoktan durduğunu bilmiyorlardı.
Yüreği, annesi ve doğmamış
küçük çocuğu için son derece üzgündü; gururu onu
yasaklamasaydı, Bayan Potter'ı cesur sözlerle teselli etti. Şu anda, Bayan Potter "bazı insanların bu kadar tutucu olması" hakkında bir şeyler sızlandığında,
Mavis söyleyecek kelimeler buldu:

"Ben hiç de tutucu değilim. Senin için gerçekten çok üzgünüm ve senin çok fazla suçlanacağını düşünmüyorum, çünkü burada yaşadığımız hayat kızları her şeye sürüklemeye yetiyor. Eğer ben farklıysam, bunun nedeni benim
bu şekilde yaratılmamış olmamdır."

Mavis odadaki neredeyse hiç uyumayan tek kızdı. Diğer
kızlar dinlendikten uzun süre sonra, o uyanık, gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatıyordu;
ani öfke patlaması onu
yormuştu; yine de, Bayan Potter'ın hakaretini her hatırladığında vücudu tutkuyla titriyordu. Ama onu çoğunlukla uyanık tutan şey, kızın durumunu keşfetmenin şokuydu; şimdiye kadar, bu tür şeylerin
olduğunun belli belirsiz farkındaydı; şimdi bunlara dikkati zorla çekildiği için,
her gün birlikte olduğu birinin şahsında bunların varlığına
şaşkındı. Sonra Bayan Potter'ın ziyaretinin
İlahi Takdir'in hangi gizemli amaçlarına hizmet edeceğini merak etmeye başladı. Bu sorun başını
ağrıttı. Bayan Potter'ın kendisi gibi bir serçe olduğu düşüncesine sığındı - daha gösterişli ve aynı zamanda daha dağınık tüyleri olan bir serçe, ama Bütün bu olumsuzluklara rağmen, 
Umursayan Birinin bilgisi olmadan tamamen düşemeyecek olan biri. Bu düşünce
Mavis'i rahatlattı ve ona aldığı azıcık uykuyu getirdi.

Ertesi sabah, Mavis "Dawes"in stokta olmayan
bir malzemeyi eşleştirmek için bir Şehir deposuna gönderildi. Otobüse bindiğinde tanıdık bir ses bağırdı:

"Orada 'B.C.' var."

"Bayan Allen."

"Hepimiz sana böyle sesleniriz, çünkü çok masumsun. Eğer depoya gideceksen, ben oraya gideceğim."

"Birlikte gidebiliriz," diye belirtti Mavis.

"Diyorum ki, dün gece bir tuğlaydın," dedi Bayan Allen, iki kız da biletlerini ödedikten sonra.

"Sadece onun için üzgünüm."

"İyi olacak."

"O zaman onunla evlenecek mi?" diye sordu Mavis.

"İyi eski 'B. C.'! Juggins olma; oğlu zaten evli."

"Evli!" diye soludu Mavis.

"Evet!" diye güldü Bayan Allen. "Ve bir aileyle. "

Mavis bu son bilgi parçası karşısında şaşkınlığını atlattığında,
şöyle dedi:

"Ama iyi olacağını söylemiştin."

"Yani iyi olacak, şansla," diye açıkladı Bayan Allen.

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Neden, eğer başı derde giren her kız
kurtulmasaydı, ne olurdu bilmiyorum."

Mavis diğerinin ne demek istediğini merak etti. Bayan Allen devam etti:

"Her şey para ve nereye gideceğini bilme meselesi."

"Nereye gideceğiz?" diye tekrarladı Mavis, eskisinden daha da şaşırmıştı.

"Elbette, her zaman bir risk vardır. Geçen yıl 'Dawes''ta genç bir hanımın ölümü böyleydi. Ama kaldığı huzurevi bunu örtbas etmeyi başardı."

Mavis yüzünde şaşkınlığını gösterdi.

Böyle bir kulaksızlığa alışık olmayan Bayan Allen, benzer nitelikte daha fazla bilgi vermekten kendini alamadı.

"Sen yeşilsin, 'B.C.' Sanırım bundan sonra Bayan Stanley'nin ne olduğunu bilmediğini söyleyeceksin."

"Bilmiyorum."

"Devam et!"

"O ne?"

"Çok iyi tanınıyor; Londra'ya yeni gelen güzel genç kızları zengin erkekler için yakalıyor: bu yüzden sana bu kadar meraklıydı."

Mavis hâlâ anlamadığı için, Bayan Allen, Bayan Stanley'nin ait olduğu
kazançlı ve çok eski mesleğin doğasını açıkladı.

Geri kalan yolda, Mavis duyduklarına o kadar şaşırdı ki,
başka bir şey söylemedi; Bayan Allen'ı neredeyse hiç dinlemedi, Bayan Allen da onun yanında gevezelik ediyordu.

Geri dönüş yolunda, Bayan Allen'la daha kişisel bir konu hakkında konuştu.

"Arkadaşın dün gece Orgles'ın elinden geçtiğimi söyleyerek ne demek istedi?"

"Seni buraya onun getirdiğini mi düşünüyordu?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Zam isteyen tüm genç hanımları ve 'Dawes'ta çalışmak isteyen genç hanımların çoğunu görüyor." Eğer onlardan hoşlanmazsa ve onlar da 'yükseliş' isterlerse, onlara anahtarlarının olduğunu söyler; eğer onlardan hoşlanırsa, nüfuzu için ne kadar ödemeye hazır olduklarını sorar."

"Para mı?" diye sordu Mavis.

"Para, hayır," diye yanıtladı Bayan Allen alaycı bir şekilde.

"Yani--?" diye sordu Mavis, kızararak.

"Elbette. Düzinelerce kızı 'oyuna' gönderdi."

"Oyun için mi?"

"Sokaklara, o zaman."

Mavis'in vücudu haklı öfkenin sıcak kanıyla parlıyordu.

"Olamaz," diye ısrar etti.

"Olamaz mı?"

"Bu doğru değil."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Buna izin verilmez."

"Bunu kim durduracak?"

"Ama yanlışsa, devam edemez."

"Bunu kim durduracak, diyorum?"

Mavis'in dilinin ucunda, serçelerinin şahinler tarafından
yenilmesini önlemek için nasıl müdahale edebileceğini söylemek vardı; ama bu, Bayan Allen ile
tartışmak istediği bir konu değildi. Bu genç kişi, Mavis'in sessizliğini yenilginin kabulü olarak algılayarak devam etti:

"Elbette, sahnede veya kitaplarda her zaman tam
tam zamanında bir şeyler olur işleri yoluna koymak için zamanın var; ama bu hayat değil, ya da buna
benzer bir şey değil."

"Hayat nedir peki?" diye sordu Mavis, diğerinin ne diyeceğini merak ederek.

"Para: geçinmek ve arada sırada küçük kaçamaklar için yeterli parayı kazanmak."

"Aşk ne olacak?"

"Bu bir lüks. Eğer sahne ve kitaplar hayatın ta kendisi olsaydı, biz
dükkan kızları onları bu kadar sevmezdik."

Mavis sessizliğe büründü, bunun üzerine Bayan Allen şöyle dedi:

"Elbette, kalbimde, canım, ben de senin gibi düşünüyorum ve Ada Potter veya Rose Impett ile
bir 'kamyonum' olmasını istemiyorum; ama insan ekmeğinin
hangi tarafa yağlandığını bilmeli. Anlıyor musun?"

Daha sonra, Mavis'i küçümsediği kızlarla konuşurken, Bayan Allen da "o kendini beğenmiş 'B.'yi" kınamada aynı şekilde vurguluydu. C.,'" diye çağırıyordu Brandenburg Koleji'nin eski öğretmeni.

Mavis'in öfkesi, eski Orgles'ın uygulamaları hakkında öğrendikleriyle bir zamanlar kaynama noktasına gelmişti,
kolayca soğuyamadı; yüksek bir
sıcaklıkta kaldı ve "Dawes'ta" iş arayan veya bunu elde eden ve terfi isteyen kızların maruz kaldığı iğrenç adaletsizlik ve rezil haksızlıklara karşı becerebildiği tüm isyan duygusunu
varlığa getirdi. Şans eseri ya da şanssızlık eseri,
bu hikayenin gidişatı, Marquis de Raffini'nin,
yeni bir "Madam Marquise" eşliğinde, aynı gün akşam yemeğinden
çıktığı anda dükkana geldiğini ve
olduğu yere doğru yürüdüğünü söyleyecektir. "Genç hanımlardan" ikisi veya üçü öne çıktı, ancak
Marquis Mavis'e ilgi duydu; onun hizmetlerini
tercih ettiğini açıkça gösterdi.

"Madam Marquise" için bir çeyiz istiyordu. O--öhöm!--o, iç çamaşırları konusunda
çok, çok titizdi; Mavis, "Madam" "Dawes"a en zarif ve gösterişli örnekleri mi gösterecekti?

Mavis hiç de muhafazakar değildi; ancak bu istek, Bayan Allen'dan öğrendiği her şeyin üstüne gelerek, kızların, kendisi kadar çaresiz bir şekilde
çalıştığı koşullara karşı duyduğu kızgınlığın közlerini körükledi. Marki'nin talebi, yapıldığı koşullar, bir baskı sisteminin parçası gibi görünüyordu, yaşlı Orgles'ın düzinelerce kızı "oyuna" göndermesi, aksi takdirde doğru yolda kalabilirlerdi, bunun bir başka parçasıydı. Bu gerçeğin farkına varmak Mavis'te yakıcı bir adaletsizlik duygusu uyandırdı; bir patlamaya neden olmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. Bu çok uzun sürmedi. Marki, önüne koyduğu şeyleri eleştirel bir gözle inceledi; onlarla ilgilenme isteği, Mavis'e sık sık hayranlıkla bakmasını engellemedi, bu da "Markiz Hanım"ın hoşuna gitmeyen bir işlemdi, Mavis'in geçici zaferini gölgelediği için ona karşı kızgınlık duyuyordu. "Markiz Hanım" surat astı ve endişelendi, ancak etkisizdi; "kocası" hemen ağzını Mavis'in kulağına yaklaştırdığında, "Madam"ın duyguları ona üstün geldi; Marki'nin en hassas mısırına ayağını biraz şiddetle bastı, Mavis gülmemek için elinden geleni yaptı. Marki, Mavis'ten çıplak kolunu açık işlenmiş giysilerden birinin içine sokmasını istemeseydi, her şey yoluna girebilirdi. Bir anda Mavis öfkeyle alevlendi; dudakları gerildi. Adam isteğini tekrarladı, ama Mavis söz konusu olduğunda ayla konuşmuş gibi olabilirdi. Kız, bu mantıksız talebe karşı koyarsa, bunun "Dawes"teki kızların yaşam koşullarına karşı bir isyan eylemi olacağını hissetti; bu hareketinden yalnızca iyi bir şey çıkacağından ve bir serçenin yere düşmesini umursamadan görmeyecek olan O'nun, rezil baskıya karşı tek başına verdiği mücadelede ona yardım edeceğinden emindi. "Üzgünüm efendim; ama yapamam." "Yapamaz mısın?"

"Hayır, efendim."

"Tombul, güzel kolunda bir sorun mu var?"

"Hayır, efendim."

"O zaman neden istediğimi yapmıyorsun?"

"Çünkü--çünkü bu doğru değil, efendim."

"Eh!"

Adam, gözlerinin içine kararlılıkla bakan Mavis'e baktı.
İçten içe onun endişelerine saygı duyuyordu; ayrıca ruhuna da hayrandı.
Ama "Madam Markiz" için daha fazla bir şey söylenemezdi, ama
bu genç kişi, Mavis'in hayatını yöneten kaderin bir aracı olmaya mahkumdu. Bu gevezelik, garip bir şekilde güzel, kendine güvenen dükkan kızına karşı zaten öfkeliydi; Mavis'in Markiz'in isteğine itirazı, "Madam Markiz"in yaşam tarzı üzerine bir düşünce niteliğindeydi. Sevgilisini bir kenara çekti ve onu
yönetime Mavis'in inatçılığını bildirmesi için teşvik etti; Mavis direndi, tereddüt etti,
teslim oldu. Mavis, Markinin bir dükkan sahibiyle konuştuğunu gördü, ona adını soruyor gibiydi; sonra yukarı, Bay
Orgles'ın ofisine götürüldü, birkaç dakika sonra oradan çıktı ve görmeye gittiği adam tarafından
aşağıya doğru eğilerek selamlandı. Marki, "Madam Markiz"e katıldı (beklerken, bilinçli olarak kendine hakim görünmüştü), alışverişini tamamladı ve dükkandan ayrıldı.

Mavis, her dakika Orgles'ın huzuruna çağrılmayı bekleyerek gergin bir şekilde bekledi. Yaptığı şeyden pişman değildi, ancak saatler geçtikçe ve çağrılmadığında, davranışlarının sonuçlarından giderek daha fazla korkmaya başladı. Çaydan yukarı çıktığında, Bay
Orgles'ın onu görmek istediğini söyleyen bir mesaj aldı. Röportaj için kendini cesaretlendirerek, aşağı kattaki dükkandaki "genç hanımların" gözlerinin
üzerinde olduğunun bilincinde olarak,
ofisine çıkan dairesel merdivenlerden yukarı çıktı.
Müdürün odasına girerken, bilerek kapıyı açık bıraktı.
Orgles'ı bir masada yazarken buldu; yanında çay fincanları, bir çaydanlık,
incecik kesilmiş ekmek ve tereyağı ve bir tabak buzlu kek vardı.
Mavis,
çalışırken onu izliyordu. Gözleri, onun çökük omuzlarına,
deve gibi yüzüne ve dışarı fırlamış gözlerine kaydığında, kalbi, şehvetlerinin tatminini muhtaç kızların iş bulmasının koşulu haline getiren,
bu arada onları aşağı doğru bir yolculuğun ilk aşamasında yönlendirdiği ve bunun da beklenmedik bir şekilde aşağılanmaya yol açabileceği konusunda umursamaz olan bu vahşi yaşlı adama karşı nefretle doldu. Sakalından tutup
ona ne düşündüğünü söylemek için can atıyordu.

"Bayan Keeves!" dedi Bay Orgles hemen.

"Evet, efendim."

"'Efendim' demeyin."

Mavis şaşkınlıkla irkildi. Bay Orgles kalemini bıraktı.

"Samimi bir sohbet edeceğiz," dedi adam. "Sana
biraz çay ikram edeyim."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Pöh! Pöh! Saçmalık!"

Bay Orgles çayı koydu; bunu yaparken başını çevirdi, böylece bakışları
Mavis'e kayabilirdi.

"Ekmek ve tereyağı mı, yoksa kek mi?"

"İkisi de değil, teşekkür ederim."

"O zaman bu çayı iç."

Bay Orgles, Mavis'in durduğu yere bir fincan çay getirdi. Giderken,
Mavis'in açık bıraktığı kapıyı kapattı. Çayı yanındaki bir masaya koydu ve bir parça ekmek ve tereyağı aldı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Mavis tekrar.

"Ne?"

Ekmek ve tereyağından büyük bir ısırık almıştı. Kıza ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

Mavis ağzındaki yemek lokmasına ve koparıldığı ekmek ve tereyağı parçasındaki diş izlerine hayran kalmıştı.

"Şimdi bu talihsiz
iş hakkında rahat bir sohbet edeceğiz."

Burada Bay Orgles gürültülü bir şekilde bir yudum çay içti. Mavis, onun ağzındaki yiyecek ve içecek karışımını çalkaladığını
izlerken iğrenerek titredi.

"Oturmaz mısın?" diye sordu hemen.

"Ayakta durmayı tercih ederim."

"Hadi bakalım!" Burada neşeyle ellerini ovuşturdu. "İki ay önce, küçük bir sohbetimiz olduğunda, sen aptal, cahil bir kızdın. Belki de o zamandan beri aklımızı başımıza aldık, ha?"

Mavis cevap vermedi. Adam devam etti:

"Gururlu küçük bir kız olmana rağmen, sana gözümün üzerinde olduğunu, seni sık sık izlediğimi ve seni hayatta ilerletmek için büyük umutlarım olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Eh!"

Burada başını çevirdi ve gözleri ona baktı. Mavis, çaydanlığı kafasına fırlatma isteğini bastırdı. Devam etti:

"Bugün bir hata yaptık; zengin ve önemli bir müşteriyi gücendirdik.
Bunu bildirirsem senin için ciddi bir mesele olurdu, ama anladığım kadarıyla artık aklı başında küçük bir kızsın, seni kurtarmaya değer olabilir."

Mavis dudağını ısırdı.

"Ya hala küçük bir aptalsan? Kovulacaksın; ve 'Dawes'li kızlar her zaman başka bir iş bulmakta zorlanırlar. Bir 'dükkan'ın ardından 'sarhoş' olarak dolaşıp kendini yıpratacaksın ve zamanla 'açlıktan öleceksin, çürüyeceksin ve öleceksin." 

Mavis öfkeyle titredi. Adam konuşmaya devam etti. Sözleri artık tutarlı değildi, ancak "seni müdür yapar" - "haftada dört pound" - "küçük bir dairenin masraflarını birlikte paylaşırız" ifadeleri kulağına çarptı. 

"Daha fazla konuşma," diye haykırabildi Mavis sonunda. 

Bir sonraki anda, Mavis adamın kollarını etrafında hissetti, sıcak, soluk soluğa kalan nefesi yanağındaydı, sakalı onu öpme çabasıyla ağzına değiyordu. Saldırı onu şaşırttı. Kendini toparlayabildiği anda, sol elinin parmaklarını onun yüzüne
soktu ve başını kendisinden uzağa doğru itti, ta ki onu kol boyu mesafede tutana kadar. Orgles'ın başı artık bir yana doğru eğilmişti, böylece gözlerinden biri ona
açlıkla bakabiliyordu; büyük burun delikleri tutkusunun şiddetiyle
genişliyordu. Mavis şiddetli, kin dolu bir
öfkeyle titredi.

"Cevabınız: cevabınız: cevabınız?" diye soludu adam boğuk bir sesle.

"Bu: bu: bu!" diye bağırdı Mavis, her kelimeyi sağ eliyle Orgles'ın yüzüne
vurarak vurgulayarak. "Bu: bu: bu! Zavallı kızları aşağı
sürükleyen sizin gibi adamlar. Onları, sizin için olmasa asla hayal bile edemeyecekleri korkunç şeylere
getiren sizin gibi adamlar. Kötülük yapan sizin gibi adamlar. Tanıdığım en kötü adamsın
ve senin gibi korkunç bir ihtiyarın dokunuşuyla kirlenmektense, çukurda ölmeyi tercih ederim."

Öfkesi son bir aleve dönüştü. Bu ona yaşlı adamı üzerinden atmak için güç verdi; adam ızgaraya çarptı; başının kömür kutusuna
çarptığını duydu. Mavis, biçimsiz ve kanayan insan yığınına bir bakış attı ve odadan çıktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

KORKUNÇ

Mavis yine işsizdi, bu sefer on beş şilin ve altı peni yarım peni sermayesiyle.

Orgles ile görüşmesinin hemen ardından, dışarı çıkmak için giyeceği kıyafetleri giymek üzere odasına gitmişti.

Kızlardan birkaçının yukarı çıkıp ona sorduğu birçok soruyu görmezden geldi. "Dawes"i sonsuza dek terk etmek için
öncelik olarak eşyalarını topladı. Saatlerce sokaklarda volta attı,
adımlarının onu nereye götürdüğünü umursamadan, kalbi maruz kaldığı hakaretler yüzünden öfke ve utançla
parçalanıyordu.

Saat sekiz civarında kendini tamamen bitkin hissetti ve içecek alabileceği ilk dükkana yöneldi.

Burası bir şekerlemeciydi. Sipariş ettiği çay ve kuru bisküviler,
dikkatsiz düşüncelerini tutarlılığa yakın bir şeye
yönlendirmesini sağladı; "Dawes"a geri dönmeyeceği için,
geceyi geçirebileceği bir çatı bulması gerektiğini fark etti.

Eski arkadaşı Bayan Ellis'i birkaç kez ziyaret etmişti;
evine gitmeye karar verdi. En yakın istasyon olan
Notting Hill'e giden yolu sordu; burada Hammersmith'e bir bilet aldı ve sonra Kiva Sokağı'na yürüdü ve orada tanıdık kapıyı çaldı.

Kadife pantolon ve gömlek kollu, güçlü görünümlü bir adam kapıyı açtı.

"Bayan Ellis?" diye sordu Mavis.

"'Orspital."

"Çok üzgünüm. Nesi var?"

"Çok kötü."

"Oda istiyordum. Eskiden burada kalıyordum."

Bu bilgi üzerine adam kapıyı kapatacakmış gibi yaptı.

"Geceyi geçirebileceğim bir odayı nereden bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Mavis.

Adam cevap olarak sıranın sonundaki hanımın kiracı istediğini mırıldandı.

"Bayan Ellis hangi hastanede?" diye sordu Mavis.

Cevap olarak, kapı yüzüne çarpıldı. Mavis yorgun uzuvlarını
sıradaki son eve sürükledi, kapıyı çalmasına karşılık olarak,
uzun boylu, solgun yüzlü, şaşı gözlü, boş bir sürahi taşıyan bir kadın kapıyı açtı.

"Sizin Bayan Bonus olduğunuzu sanıyordum," diye belirtti kadın.

"Gece için bir oda istiyorum. Eskiden Bayan Ellis'in yanında 20 numarada kalıyordum."

"Öyle mi? İşte! Yüzünüzü tanıyorum. İçeri gelin."

Mavis ev sahibesini soluk ve resmi bir küçük oturma odasına kadar takip etti, burada kadın yorgun bir şekilde bir sandalyede oturmuş, hala sürahisini tutuyordu.

"Bir oda alabilir miyim?" diye sordu Mavis.

"Sanırım. Benim adım Bilkins."

"Benimki Keeves."

"Bu komik bir isim. Umarım evli değilsindir."

"Hayır."

"Sadece aptallar evlenir. Bayan Bonus'un ne dediğini duydun mu?"

"Çok yorgunum," dedi Mavis. "Bana yiyecek bir şey verebilir misin?"

"Evde hiçbir şeyim yok ama dışarı çıktığımda sana bir şeyler alırım.
Ve eğer Bayan Bonus gelirse, beklemesini söyle ve küçük Jacky'yi almaya
çıktığımı söyle."

Mavis, terk edilmiş evin karanlık odasında bekledi. Yorgun ve kalbi kırık olmasaydı, bu garip deneyime
eğlenirdi. Kimsenin aramadığı çeyrek saat geçti, sonra
kilitteki bir anahtarın sesini duydu ve Bayan Bilkins geri döndü.

"Bayan Bonus yok mu?"

"Kimse gelmedi."

"Bugün onun çamaşır yıkama günü de değil, gerçi onun gibi bir hanımın tek başına dışarıda olması için çok geç olurdu. Bunu iç."

"Ama koyu," dedi Mavis, Bayan Bilkins gazı yakarken. "Ben buna jacky diyorum. Bir bardak sana iyi gelir."

Mavis içkiden biraz içti ve kesinlikle kendini daha iyi hissetti.

"Sana bir çeyrek Alman aldım," dedi Bayan Bilkins, bir kağıt paketi kaydederken.

"Alman sosisi mi demek istiyorsun," dedi Mavis, eski dostu Bay Siggers'ın sattığı bir meta olan
benekli eti gördüğünde.

"Ben buna her zaman Alman sosisi diyorum," dedi Bayan Bilkins, biraz küstahça.

"Ama bunu neyle yiyeceğim?"

"Bu komik. Her zaman unutuyorum," dedi Bayan Bilkins, odadan
çıkarken.

Bir süre sonra, kaba bir bez, kalın bir tabak, tahta saplı bir bıçak ve esnek bir
malzemeden yapılmış bir çatalla geri döndü; bunları Mavis'in önüne koydu.

Kaba yiyecek ve biraz daha bira kızın yüreğine taze bir şeyler kattı. Bayan Bilkins'ten haftada altı şiline bir oda aldı,
çok fazla sorun çıkarmayacağı
anlaşılarak.

"Tek bir şey var. Sanırım bir tür banyonuz var?" dedi
Mavis.

"Bu komik," dedi Bayan Bilkins. "Hayatımda hiç böyle bir şey
istenmedi."

"Yıkanmıyor musun?"

"Penisin parasıyla; azar azar."

"Ama asla her tarafımla, düzgün bir şekilde?"

"Komiksin. Üç yıl önce romatizma oldum; sonra
her yerim flanel ile kaplıydı. Şimdi hangisinin flanel, hangisinin deri olduğunu bilmiyorum."

Ancak, eğer Bayan Bilkins sabah bir komşudan banyo ödünç alamazsa, Mavis'e çamaşır kabını getireceği,
bu da aynı amaca hizmet edecekti. Mavis, "Dawes"tan ayrıldıktan sonra yaptığı gezintiler onu yorduğu için oldukça temiz bir odada derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah, çayı içilmiş ve tek yumurtası zar zor ısınmış bir kahvaltıya indi; bu sonuncuyu açtığında, yumurta sarısı kaşığının onu çıkarma çabalarından başarıyla sıyrıldı. Hemen bu yemeğin, Bayan Bilkins'in evinin tüm yönetimiyle bir parçası olduğu söylenebilir, o, er ya da geç geçimini sağlamak için konaklama yeri kiralamaya yönelen beceriksiz, aptal kadınlardan oluşan geniş ordunun bir birimiydi. Kahvaltıdan sonra Mavis, "Dawes"a mektup yazarak kutularının şu anki adresine gönderilmesini talep etti. Sabahın erken saatlerinde zirveye ulaşan soğuk akıl güneşi, dün yaşanan kalabalık olayları aydınlattığında, Mavis, Orgles'a sunduğu şiddetin sonuçlarından endişe duyuyordu. İnsan adaletine olan inancı çok sarsılmıştı; İntikam arzusuyla hareket eden
Orgles'ın kendisini saldırgan, kendisini ise sebepsiz bir saldırının kurbanı olarak temsil etmesinden korkuyordu: her an
kendini kanunun pençesinde bulmaktan korkuyordu. İş aramak için çok
moralsizdi; zihnindeki gerginliği azaltmak için
Bayan Ellis'in başına ne geldiğini keşfetmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Yaklaşık beşte, kendisine iki mektup geldi, bunlardan biri,
zarfın söylediğine göre, "Dawes"tandı.
Korkuyla açtı.
Çok
şaşırmasına
rağmen, mektupta şirketin geçici
işini sürdürememesinden dolayı pişmanlık duyuluyordu; mektupta, olağan bildirim yerine bir aylık maaş ve mevcut aydaki hizmetleri için kendisine ödenmesi gereken para da vardı; mektubun sonunda, davranışlarının şirkete büyük bir memnuniyet verdiğini ve başka bir yer
sağlamak için bunlara ihtiyacı olması durumunda memnuniyetle kendisine daha fazla referans vereceğini belirterek sonlanıyordu.

Mavis şansına inanamadı; mektubu tekrar tekrar okudu; çekin üzerindeki yazıyı minnettarlıkla inceledi. Diğer mektup dikkatini çekti ve Bayan Meakin'den olduğu ortaya çıktı. Bu ona, eğer Mavis piyano çalabiliyorsa ve geçici bir iş istiyorsa, hemen Shepherd's Bush'taki Devonport Yolu'ndaki "Poulter's" Dans Akademisi'ne başvurarak bunu başarabileceğini söylüyordu; Bayan Meakin de oradaydı; ayrıca yazarın saat dokuzdan sonra akademide olacağını ve Mavis'e adresini nasıl bulduğunu söyleyeceğini söylüyordu. Mavis şapkasını ve pelerinini rahat bir şekilde giydi. "Dawes"in aşağılayıcı zahmetinden kaçma gerçeği, L2. 12S. için bir çekin sahibi olmak, geçici bir iş bulma ihtimali, yalnızlığını ve ihtiyaçlarına kayıtsız bir dünyadan bir avuç para koparmak için verdiği önceki mücadeleleri unutturdu. Sonuçta, umursayan
Biri vardı: Az önce aldığı iki mektubun içeriği bunu kanıtlıyordu; çek ve iş vaadi, dün Orgles'ın elinden aldığı gururunun incinmesinin telafisi niteliğindeydi. Aniden gelen iyi şansının önemsiz bir savurganlığı haklı çıkardığını düşündü; Bayan Bilkins'in füme çayına hiç ilgi duymadı, bu yüzden geldiği ilk çay evine girdi ve orada çırpılmış yumurta, sert çay, ekmek, tereyağı ve reçelin tadını çıkardı. Bu alışılmadık lezzetleri yavaşça, dikkatlice, her lokmanın tadını çıkararak yedi. Sonra Shepherd's Bush'a doğru yürüdü.

Elektrikli tramvayların hızla geçip vızıldadığı Goldhawk Yolu'nun gösterişli bayağılığı nefesini kesti. Akademiyi bulacağı Devonport Yolu o kadar sessiz, çekingen bir dönüş noktasıydı ki Mavis, Goldhawk Yolu gibi gürültülü bir ana yola bağlandığına inanamadı. "Poulter's" Dans Akademisi'ni bulmak biraz zaman aldı; kendisine rehberlik edecek kimse yoktu, bu yüzden karşılaştığı iki veya üç kişiye bu kurumu gösterip gösteremeyeceklerini sordu, ancak hiçbiri bu kurum hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Yol boyunca yürüdü, her iki tarafta kapı plakası veya lamba olup olmadığına dikkat etti, bunların genellikle aradığı kurumun dış ve görünür işareti olduğuna inanıyordu. Giriş kapısının üzerine yerleştirilmiş, parlak bir şekilde aydınlatılmış renkli camdan yapılmış yarım daire onu cezbetti, ancak daha yakından incelendiğinde bunun "ağrısız diş hekimliği"nin bir reklamı olduğu ortaya çıktı.

Yolun ilerisinde, üzerinde "Gellybrand's Select Dancing Academy. Her cebe uygun şartlar. İçeriden bilgi alın" yazan, neşeli renkli bir lamba gözüne çarptı. Mavis, aradığı ismin Poulter'dan başkası olmadığından emindi: etrafına baktı ve böylesine bakımsız bir mahallenin birden fazla dans akademisini desteklemesinin mümkün olup olmadığını merak etti. Yolun diğer tarafındaki açık bir kapının ışığı onu cezbetti. Geçti ve bu ışığın kapının hemen içinde duran örtülü bir kadın heykeli tarafından yukarıda tutulan bir lambadan geldiğini gördü: Heykelin ötesinde, üst kısmı cam, alt kısmı ahşap olan başka bir kapı vardı. Camın üzerine parlak yaldızlı harflerle "Poulter's" adı yazılmıştı.

Mavis ön kapıya doğru merdivenleri çıktı. Evin çeşitli yerlerindeki sıvanın aşındığını ve kırıldığını fark ettiğinde yüreği sızladı. Ev bakımsız ve harap bir görünüme sahipti.
Mavis uzaktan hafifçe şıngırdadığı duyulabilen bir zili çaldı;
heykeli incelemek için beklediği zamanı değerlendirdi. Bu, ev kadar iç karartıcıydı:
Gülümsemesi ortada çatlamıştı; kaba bir çocuk hanımın burnunu kızartmıştı;
elbisesinin üzerinde iyi niyetli birinin ona yeni bir kat boya sürmesi için yüksek sesle haykırıyordu.
Sonra, ufak tefek bir hizmetçi iç kapıyı açtı.

"'Pektus mu?" dedi kız, Mavis'i görür görmez.

"Bay Poulter'ı görmek istiyorum."

"'Pektus değil mi?"

Mavis isteğini tekrarladı.

"İçeri gir. 'E'nin 'avin' 'çaydır."

Mavis, sıkıcıyı bir geçit boyunca takip etti: bunun sonunda bir kapı vardı,
üzerinde "Hanımların Palto Odası" yazıyordu.

Bunu açan sıkıcı mekanik bir şekilde şöyle dedi:

"İçeri gir. Ne oldu?"

"Bayan Keeves. Bayan Meakin'den geldim."

Mavis içeri girdiğinde kendini küçük bir odada buldu, duvarları
her birinin altında büyük puntolarla basılmış bir
numara bulunan sıra sıra kancalarla süslenmişti. Çatlak bir tuvalet camı,
birkaç sallantılı sandalye, bayat tuvalet tozunun ağır kokusu ve başka pek bir şey yoktu. Birkaç dakika sonra, ufak tefek, buruşuk, yaşlı bir kadın
hafifçe aksayarak odaya girdi. Mavis, hava sıcak olmasına rağmen bir şal ile örtülü dar, çökük omuzlarını; uzun üst dudağını; kalkık burnunu; ayrıca
sağ kolunu askıda taşıdığını fark etti.

"Bay Poulter'ı özellikle mi görmeyi bekliyordun?" diye sordu.

"Ben daha çok."

"'E'nin 'avin'i çaydır ve--ve bu sanatçıların yemek vakti ne olduğunu
bilirsin," dedi küçük kadın gizlice.

"Acelem yok. Kolayca bekleyebilirim," dedi Mavis.

"'Özel'ler hakkında mı geldin?" diye sordu küçük kadın hüzünle.

"Özeller?"

"Özel derslerden bahsediyorum. 'Poulter'lar' onlara her zaman 'özel' der."

"Bir eşlikçiye ihtiyacınız olduğunu duydum. Hizmetlerimi
sunmak için geldim."

"Çok uzun sürmeyecek; parmaklarım neredeyse soğuktan iyileşti."

"Hiçbir şey olmamasından iyidir," diye belirtti Mavis.

"Çalmanızı dinlememe izin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Sözlerim Bay Poulter'a bir şekilde fayda sağlayabilir. Anlıyor musunuz?" dedi küçük kadın gizlice.

"Çok iyisiniz," diye belirtti Mavis, o küçük, buruşmuş eski şeyi sevmeye başlamıştı.

Soğuktan etkilenen kadın, Mavis'in daha önce fark etmediği
vestiyerin köşesindeki bir kapıya doğru yol gösterdi. Mavis onu takip etti
eğimli, tahtalarla kaplı bir geçitten, popüler haftalıkların uzun zamandır unutulmuş Noel sayılarından renkli sunum
tabaklarıyla süslenmiş, akademinin arka bahçesine inşa edilmiş taşınabilir bir demir bina olan
balo salonuna kadar. Daha ileride, terk edilmiş görünümlü bir piyanoyu destekleyen bir platform vardı.

"Kaymamaya dikkat et," dedi Mavis'in şefi.

"Teşekkür ederim, kaymam," diye cevapladı Mavis, ayaklarını
kaydırma tehlikesi en ufak şekilde yoktu.

"O icat etti."

"Neyi icat etti?"

"Bu zemin cilası. Poulter'ın patenti," diye saygıyla bilgi verdi küçük kadın Mavis'e.

"Oldukça zeki olmalı!"

"Oldukça zeki! Onunla hiç tanışmadığın açık."

Mavis piyanonun başına oturdu, ancak çaldığı ilk valste, enstrümanın kusurlu olması nedeniyle kendine haksızlık etti. Diğer birçok eski piyanoda olduğu gibi, tuşları küçüktü; ayrıca, tiz
zayıftı ve baslarda üç nota kırılmıştı.

"Tekrar dene!" dedi küçük kadın kuşkuyla.

Bu sırada, Mavis piyanonun tuhaflıklarını öğrenmişti; ikinci valsini
rezonanslı, ritmik bir şekilde çaldı.

"Sanırım 'Poulter's'a kadar geldin," dedi küçük kadın eleştirel bir şekilde,
Mavis bitirdiğinde. "Ya terimler?"

"Onlar ne olacak?" diye sordu Mavis hoş bir şekilde.

"'Poulter's'la bağlantılı olmak büyük bir onur," diye riske attı küçük kadın.

"Hiç şüphesiz."

"Ve daha iyisini bilmesi gerekenlerin yaptığı
kötüleştirmeler ve diğer her şeyle birlikte, geçinmek zorlaşıyor."

"Eminim öyledir."

"Ama işte! Bunu Bay Poulter'a bırakalım."

"Yapılacak en iyi şey bu."

"Bay Poulter'ın çayını bitirip bitirmediğine bakacağım."

Mavis, balo salonu boyunca kadını takip etti ve
veteraneye geri döndü, orada beş dakika kadar yalnız bırakıldı. Sonra küçük kadın başını odaya sokup şöyle dedi:

"Bay Poulter artık çok fazla dakika kalmayacak. 'E pastaya geldi," ve Mavis gülümseyerek şöyle dedi:

"Her an bekleyebilirim."

Mavis, bu tuhaf küçük kadını çoktan sevmişti. Birkaç dakika daha bekledi, ta ki sonunda arkadaşı heyecanla tekrar içeri girip, önemli bir bilgiyi iletircesine:

"Bay Poulter gerçekten de sizi görmeye geliyor."

Mavis, dans hocasıyla tanışma çilesine kendini hazırladı.

ONUNCU BÖLÜM

"POULTER'S"

Birkaç dakika sonra Bay Poulter odaya girdiğinde,
görünüşü Mavis'i şaşırttı. Yağlı, dalgalı saçları ve teatral tavırları olan biriyle görüşmeyi bekliyordu ve buna hazırlandı;
bunun yerine, gördüğü en güzel yüzlerden birine sahip, iyi korunmuş yaşlı bir adam gördü.
Kızıl bir teni, yumuşak, nazik mavi gözleri ve kar beyazı saçlarla kaplı asil bir başı vardı. Onun varlığı,
odanın kaba kokulu havasını
zarif ve yapmacıksız bir nezaket atmosferiyle enfekte ediyor gibiydi. Dağınık giyinmişti.
Mavis onu görür görmez, kollarını boynuna dolamak,
alnından öpmek istedi.

Mavis eğilip selam vermeden önce:

"Çayını içtin mi?"

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Bayan Nippett bana senin işini anlattı."

"Ayrıca beni çalarken de duydu."

"Şimdi sadece şartlar meselesi," dedi Bay Poulter nazikçe.

"Kesinlikle öyle."

"Poulter'ın son isteği cömert görünmemek, ama
Bush'taki acımasız rekabetle," burada Bay Poulter'ın nazik yüzü sertleşti, "herkes acı çekiyor."

"Bush mu?" diye sordu Mavis.

"Shepherd's Bush," diye açıkladı Poulter. "Aile harçları için çeklerini geciktiren 'Poulter' müşterilerinin çoğu, perakende olarak sattıkları
malzemelerle ödeme yaptı," diye belirtti Poulter. "İstediğinizi varsayarsak, bunlardan bazılarının tamamını veya bir kısmını ödemeyi düşünebilirsiniz." 

Mavis üzgündü, ancak para onun için bir zorunluluktu. 

"Anlıyorum," dedi Poulter sempatik bir şekilde. "'Sıradan Günlerde', 'Poulter'ın' sizden sabahın on birinden itibaren--" 
Burada Bayan Nippett'a merakla döndü. 

"Arabalar on otuzda," diye hemen ekledi Bayan Nippett. 
"Evet, arabalar on otuzda," diye tekrarladı Bay Poulter, akademiyle araçların, ne kadar hayali olursa olsun, ilişkilendirilmesinden basit bir şekilde keyif almıştı. 

"Ve 'Üçüncü Cumartesiler'de?" dedi Poulter, sanki bilgi arıyormuş gibi tekrar Bayan Nippett'e dönerken.

"Athenaeum'da Godolphin Yaylı Çalgılar Orkestrası ve hafif ikramlar da dahil olmak üzere Özel ve Seçkin Meclis," diye ilan etti Bayan Nippett.

"Ah! Saat on ikide arabalar," dedi Bay Poulter zevkle. "Bu, eve çok geç döneceğin anlamına geliyor."

"Önemsemiyorum. Buradan çok uzakta yaşamıyorum. Yürüyebilirim."

Sonunda Mavis'e akşam yemeği, çay ve akşam yemeği sağlanması ve haftanın beş günü boyunca günde bir şilin verilmesi kararlaştırıldı; cumartesileri, geç saatlere kadar kalması karşılığında, fazladan bir şilin alacaktı.

Athenaeum'da düzenlenen ve dansın sabah üçe kadar devam ettiği seyrek "Uzun Geceler"den biraz gururla bahsedildi; Ancak, Bayan Nippett'in donma yaraları muhtemelen bir sonraki Terpsichorean Festivali için belirlenen tarihten çok önce iyileşeceğinden, bu özel danslar için herhangi bir düzenleme yapılmadı.

"'Poulter'ların' referans istemesi olağandır," diye açıkladı Bay
Poulter. "Ancak, 'Poulter'ları' bu tür kurumların ön saflarına taşıyan birinin, karakteri bir bakışta okuyabileceğini söylemeye gerek yok."

Mavis, güveni için ona teşekkür etti ancak son iki işvereninden referanslar sağlayabileceğini söyledi. Bay Poulter, onu rahatsız etmeyi aklından bile geçirmedi ve Mavis'e o akşam görevine başlayıp başlayamayacağını sordu. Mavis'in bunu yapabileceğini söylemesi üzerine, Bay Poulter saatine baktı ve şöyle dedi:

"'Poulter'ın akşam derslerinin başlamasına daha bir saat var. 'Poulter'ın' kadrosuna katıldığın için, pozisyonunun ayrıcalıklarından birini paylaşman iyi olabilir."

Bu ayrıcalık, Mavis'in aşağıya, Bay Poulter'ın özel oturma odasına götürülmesinden oluşuyordu. Burası, çok yıpranmış at kılı mobilyalarla döşenmiş, çeşitli "Terpsichorean Festivalleri"nin çerçeveli ve çerçevesiz el feneri fotoğraflarıyla döşenmiş, sade bir daireydi. Bunların hepsinde, ön planda, Bay Poulter, gece ceketinin yakasında büyük beyaz bir rozet takıyordu.

"İstersen sigara iç, değil mi?" dedi Mavis.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Poulter, "ama ben sadece 'Poulter's' kapandıktan sonra sigara içerim. Genç bayan öğrenciler eve duman kokarak giderse 'Poulter's'a kötü bir ün kazandırabilir."

"'Her şeyi düşünüyor,' diye ilan etti Bayan Nippett hayranlıkla.

"'Poulter's' dünyevi bilgelikten yoksun değil,' diye belirtti dans öğretmeni bastırılmış bir gururla. "Bundan eminim," dedi Mavis ikiyüzlü bir şekilde, nazik yaşlı adamın
basit yüzüne bakarken.

"Diyelim ki bir iskambil oyunu oynuyoruz," diye önerdi Bay Poulter hemen.

"Hile yapmayacağına söz ver," dedi Mavis.

Bay Poulter, şöyle demeden önce huzursuzca güldü:

"'Poulter's', açık sözlü bir
şekilde oynanmasaydı şu anki yerini
almazdı. Ne oynayacağız?"

Kendini neşeli hisseden Mavis, "Snap," demek üzereydi, ancak
bu kadar anlamsız bir oyun önermesinin kendisini "Poulter's"ın gözünde uygunsuz bir kişi olarak göstereceğinden korkuyordu.

"'Casino'yu' biliyor musun?" diye sordu Bay Poulter.

"Korkarım bilmiyorum," diye yanıtladı Mavis.

"Harika bir eski oyun; sana başka bir zaman öğretmeliyiz. 'Yaşlı Hizmetçi'ye ne diyorsun?"

"Yaşlı Kız"ı kasıtlı ve ciddi bir şekilde oynadılar. Bir süre sonra Mavis, Bayan Nippett'in Bay Poulter'ın kazanması için hile yaptığına dair güçlü bir şüpheye kapıldı; ayrıca Bay Poulter'ın Mavis'in "yaşlı kız" ilan edilmemesi için

kartları manipüle ettiğine dair.

Mavis, Bayan Nippett'in oyunun sonunda Bay Poulter'a şunu söylediğini duyduğunda bu inancı güçlendi:

"Yaşlı kız olmalıydı."

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Bay Poulter. "Ama onun 'Poulter'daki' ilk akşamının oldukça 'mutlu ve 'ev gibi' olmasını istiyorum."

Bay Poulter hemen ardından Mavis'e "'Poulter'ı' kolayca buldun mu?" diye sordu.

"Numaram yoktu, bu yüzden sormak zorundaydım," diye yanıtladı.

"O zaman, elbette, hemen yönlendirildin," diye önerdi Bay Poulter hevesle.

Mavis'in yaşlı adamın duygularına olan ilgisi o kadar büyüktü ki
bir yalanın haklı olduğunu düşündü.

"Evet," dedi.

Bay Poulter'ın gözleri mutlulukla parladı.

"'Poulter'la' bağlantılı olmanın avantajı bu," dedi.
"Dünyada yolunu çizerken sana çok yardımcı olacağını göreceksin."

"Bundan eminim," diye belirtti Mavis, toplayabildiği tüm inançla.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Yolun diğer tarafında başka bir dans akademisi var."

Mavis, Bay Poulter'ın nazik ifadesinin bir anda yoğun bir öfkeye dönüştüğünü görünce şaşırdı.

"Gellybrand'ın! Gellybrand'ın! Alçak!" diye bağırdı Bay Poulter, yumruğunu masaya vurarak.

"Üzgünüm. Bilmiyordum," dedi Mavis.

"Ne? Mantar Gellybrand's ile köklü 'Poulter's' arasındaki rekabeti duymadın mı?" diye haykırdı Bay Poulter.

Mavis ne diyeceğini bilemedi.

"Bazı insanlar cahil!" diye yorumladı Bayan Nippett onun sessizliğine.

"Gellybrand dans tarihinin en büyük alçak ve üçkağıtçısıdır," diye devam etti Poulter. Sonra, sanki konuyu kesinleştirmek istercesine, "Poulter'ın 'Special and Select'i iki şilin, arabaları on birde. Gellybrand'ınki bir ve altı, arabaları on bir buçukta." diye ekledi.

"Utanç verici!" diye yorumladı Mavis, Poulter'ın gergin duygularını yatıştırmak için endişeliydi.

"Hepsi bu değil. Poulter'ın portakalları, hafif ikramlar verildiğinde, sekize bölünür; Gellybrand'ın"--burada yaşlı adamın sesi öfkeyle titredi--"portakalları altıya bölünür."

"Adil olmayan bir avantaj," diye belirtti Mavis.

"Hepsi bu değil. Gellybrand bir keresinde evli bir öğrenciyi öpecek kadar
alçaldığımı ilan etmişti."

"Utanç verici!" dedi Mavis ciddi bir şekilde.

"Elbette, bu ifade kendi çürütmesini de beraberinde getiriyordu, çünkü hiçbir beyefendi
başka bir beyefendinin karısını öpecek kadar kendini alçaltamaz."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Bayan Nippett.

"Ama Gellybrand bana çirkin bir iftira attı," diye haykırdı Bay Poulter, bir kez daha öfkeyle, "çayıma sadece bir şilin dört peni ödediğimi söylediğinde."

Bu son anı Bay Poulter'ı o kadar rahatsız etti ki Bayan Nippett onun gidip giyinmesinin zamanının geldiğini ima etti. Odadan
çıkarken Mavis'e şöyle dedi:

"Lütfen benim yanımda Gellybrand'ın adını asla anma. Sanatçı olmasaydım, aldırmazdım; şu an bile titriyorum."

Mavis bunu yapmayacağına söz verdi, bunun üzerine yaşlı adamın yüzü her zamanki nazik ifadesini takındı. Adam gittikten sonra Bayan Nippett haykırdı:

"Ah, neden yaptın?"

"Nereden bilebilirdim ki?" diye sordu Mavis. "Herkesin bildiğini sanıyordum. Ne yaparsan yap, bir daha yapma. Bu onu
bir zamanlar grubun tüm hafif ikramları
yediği zamandan daha çok sinirlendiriyor."

"Çok çekici bir adam," diye belirtti Mavis.

"Ama beyni! Beni çeken beyni."

"Gerçekten!"

"'Poulter's Patent Floor Wax'a ek olarak,
'Clacton Schottische,' 'Ramsgate Galop' ve 'Coronation
Quadrilles'i icat etti."

"Akıllı olmalı."

"Elbette; 'B.A.T.D.'nin büyük konseyinde."

"Bu ne?"

"Ne? 'B.A.T.D.'nin ne olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı Bayan Nippett şaşkınlıkla.

"Korkarım bilmiyorum," diye cevapladı Mavis.

"Bir sonraki sefere Old Bailey'i bilmediğini söyleyeceksin."

"Bilmiyorum. Ama bilmesi gereken çok insan tanıyorum."

"Onları 'Poulter'a' göndermeyin," dedi Bayan Nippett. "Hesaplarıyla birlikte yeterince kişi var zaten."

Birkaç dakika sonra, Bay Poulter gece elbisesi, dans ayakkabıları ve paltosunda gösterişsiz görünümlü bir nişanla odaya girdi.

"Bu 'B.A.T.D.', Büyük Konsey Rozeti," diye bilgilendirdi Bayan Nippett Mavis'i.

"Harika!" diye haykırdı Mavis, ikiyüzlülüğünün Bay Poulter'a verdiği zevkle haklı olduğunu düşünüyordu.

"Çalışmalarımıza başlamadan önce biraz temiz hava aldığımızı söyleyelim," diye önerdi Bay Poulter.

Mavis ve Bayan Nippett sanki onun önerisine uymak istercesine ayağa kalkınca, Bay Poulter önlerinden yürüdü, merdivenlerden yukarı, "Hanımların Pelerin Odası"nı geçerek, ön kapıya giden koridor boyunca ilerledi.

Bayan Nippett ve Mavis dans hocasını takip ederken, Bayan Nippett, Bay Poulter'a atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Bir keresinde 'Olborn Kasabası'nı 'Bütün Gece' için almıştın, değil mi, Bay Poulter?"

"'Clacton Schottische'nin ilk kez dans edildiği gece," diye yanıtladı Poulter.

"Ve ikramların bir 'baştan' ne kadar olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Nippett.

"Vazgeç," diye yanıtladı Mavis.

"Neden, en az üç şilin değil miydi, Bay Poulter?"

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Bay Poulter. "Ama itiraf etmeliyim ki, eğer iki bardak bordo şarabınız varsa, görevliler size 'eski kafalı' bakıyorlardı."

Bu sırada, Bay Poulter'ın gece havasına daha fazla girmemeyi planlar gibi durduğu ön kapının dışındaydılar,
ki yılın o zamanı için hava kapalı ve sıcaktı.

"'Bush'a, Poulter'ın akademinin duvarlarının dışında asla görünmediğini söyleme şansı vermek istemiyorum," diye belirtti dans hocası memnuniyetle.

"'Bush'ta şöhrete karşı çok fazla kıskançlık var," diye ekledi Bayan Nippett.

Basamaklarda dururken, Mavis, Bayan Nippett'in sadece Bay Poulter'a bakarken, ikincisinin dikkatinin her şeyi dışarıda bırakarak "Turpsichor"un alçı figürüne odaklandığını fark etmemek elde değildi.

"Klasik bir figür" (bunu "clarsic" olarak telaffuz etti) "bir akademiye ayrıcalık kazandırır, melez ve mantar taklitlerine izin verilmez," diye belirtti.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Mavis.

"O, 'Poulter'ın' on beş yıldır yanında."

"Neredeyse benim kadar uzun süredir," diye ekledi Bayan Nippett.

"Figür mü?" diye sordu Mavis.

"'Turpsichor' heykeli," diye düzeltti Bay Poulter.

"Turpsichor," diğer düşkün insanlar gibi, bir tür geçmişe sahipti. Başlangıçta, kederli bir dul kadının, ölen sevgilinin son dinlenme yerini süslemesi için sipariş ettiği mermer bir heykelin alçıdan yapılmış bir modeliydi, ilk kederli anları anıtsal duvarcıya verdiği sipariş kadar abartılı olan bir dul. Ancak heykelin yontulma ve daha fazla depozito ödeme zamanı geldiğinde, dul kadın, kocasının gömüldüğü mezarlığı ziyaret etmek için yola çıktığında bir otobüste tanıştığı bir adama hayran kalmıştı. Artık heykelin maliyetini karşılamaya isteksizdi ve adresini değiştirdiği için, duvarcının tekrarlanan başvurularını dikkate almamıştı. "Turpsichor" daha sonra, unutulmuş kurumların ihtişamını yeniden canlandırmak için boşuna bir umutla bir çay bahçesi kuran bir adama ucuza satılmıştı; iflasa sürüklendiğinde, ikinci el bir dükkana şarkı karşılığı satılmıştı ve orada Bay Poulter tarafından "tam da o şey" olarak neredeyse bedavaya satın alınmıştı. Şimdi akademinin giriş salonunda duruyordu ve orada, dürüstçe söylemek gerekirse, hiçbir putperest tanrıça Bay Poulter ve Bayan Nippett tarafından "Turpsichor"a gösterilen hayranlık ve hayranlığı görmemişti. Bu basit ruhlar için, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi sanat eseriydi, öğrenciler arasında daha genç olanlar ise terk edilmiş heykele büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı. Balo salonuna geçildiğinde, Bayan Nippett Mavis'e fısıldadı:

"Bay Poulter katıldığı büyük kotilyon ödül yarışmasını kazanırsa, Turpsichor'a temiz bir kat ve yeni bir kat boya koymayı umuyorum."

Üçünün de balo salonunda birkaç dakika beklemesinin ardından, gece dersleri için öğrenciler içeri girdi, "beyefendiler" dans ayakkabılarını palto ceplerinde, "hanımlar" ise ayakkabılarını file çantalarda veya kahverengi kağıt parçalarına sarılmış halde getirdiler. Bu "hanımlar", bir tür "hanımefendi"ydi, ya mağaza kızları ya da kadın katiplerdi, bir miktar hizmetçi ve yatılı okul öğretmenleri vardı. Bunlar, Marie Corelli'yi okuyan ve onu "derin" olarak gören, soluk yüzlü, çalışkan, aşırı giyimli genç kadınlardı; takdirlerini ifade etmek için kullandıkları tek bir sıfatları vardı, bu "sanatsal"dı; Kınadıkları her şeyden "korkunç" olarak söz ediliyordu; herkes "güncel" dedikleri şey olarak görülmeyi seviyordu. Evlilik, dünyadaki her şeyden daha çok arzuladıkları bir şeydi, sevgi dolu bir atmosferde yaşamak istedikleri için değil, devletin bitmeyen, yetersiz bir şekilde tazmin edilen emeklerinden bir nebze olsun kurtulmayı vaat ettiğine inandıkları için. "Beyefendiler" çoğunlukla sosyal beklentileri olan dükkân sahipleri veya haftalık maaşlı memurlardı; en ufak bir kışkırtmada sergiledikleri gümüş sigara kutuları taşıyorlardı. Mavis çalıyordu, Bay Poulter ise öğrencileri adım adım yönlendiriyordu. Dansçılara hiç ilgi duymuyordu, onlar ilgisini çekmiyordu; dikkatinin bol olduğu, Bay Poulter'ın nazik, neşeli yüzüne ve çevik uzuvlarına odaklanmıştı. Onu izlemek bir zevkti, işinden o kadar çok zevk alıyordu ki; Öğrencilerine atmaları gereken adımları öğretmek için yeterince çaba gösteremedi. Bayan Nippett
Mavis'in yanına oturdu. Şu anda, danslar arasındaki birkaç dakikalık arada, Bayan şöyle dedi:

"Asla aptal olup dans öğretme."

"Neden 'aptal'?" diye sordu Mavis.

"Bana ve 'oyalanma şeklime bak; hepsi 'beyefendilere' öğretmenin
suçudur."

"Gerçekten de!"

"'Beyefendiler' çok beceriksiz herifler; her zaman sağ ayağıma basıyorlar. Flanel giymeyi denedim ama onlar da aynı şekilde,
'daha sert'."

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Bayan Meakin geldi, "Dawes'tan"
"Tube" ile tüm hızıyla seyahat etmişti. Mavis'i sıcak bir şekilde karşıladı, "Poulter's"ta iş bulduğu için onu tebrik etti ve ona, "Dawes"tan ayrıldıktan sonra ortakların onun yaşam alışkanlıkları hakkında her türlü soruşturmayı yaptıklarını söyledi. Bayan Meakin, konuyla ilgili bildiklerini söylemek için ortaklardan birinin odasına çağrılmıştı ve Mavis'in mektubunun bulunduğu bir masanın yanına oturmuştu; adresi not etmişti, böylece ona doğrudan yazabilirdi.

"Uzun bir konuşma yapmalıyız canım; ama bu gece olmaz."

"Neden bu gece olmasın?"

"Bay Napper, 'oğlum', beni dışarıda bekliyor olacak."

"Onu içeri getir ve beni tanıştır."

"Bunu yaparsam beni asla affetmez. Çok zeki canım ve bir dans akademisine girmesi konusunda ısrar edersem bunu asla göz ardı etmez."

"O kim?"

"O bir avukat. Ama zekası bunun tamamen dışında."

"Bir avukat mı?"

"Pek sayılmaz."

"Bir avukat mı?"

"Henüz değil. Bir avukat için çalışıyor. "

Öğrenciler gittikten sonra, Bay Poulter'ın ısrarıyla Mavis, ekmek, peynir ve kakaodan oluşan
bir akşam yemeğine kaldı.

Bu bittiğinde, Bay Poulter şöyle dedi:

"Hangi dini inanca sahip olduğunuzu bilmiyorum ama aile duaları için kalmanızı istesem
kinci olur musunuz?"

"Beni davet ettiğiniz için sizi seviyorum," diye ilan etti Mavis.

"Sizin gibi genç bir hanımın kalmaya razı olmasına çok sevindim," diye cevapladı Poulter.

Bay Poulter İncil'den bir bölüm okudu. Daha sonra kısa bir doğaçlama dua etti. Bayan Nippett, Mavis, geçmiş ve şimdiki öğrenciler, tüm dünya için dua etti. İki kadının katıldığı Rab'bin Duası ibadeti sonlandırdı.

Bayan Nippett galoşlarını, başlığını ve pelerinini, Mavis de eşyalarını giydiğinde, Bay Poulter onlara kapı.

"Ben 'Bush'ta yaşıyorum: sen neredesin?" diye sordu Mavis'ten Bayan Nippett.

"Kiva Yolu, Hammersmith."

"O zaman farklı yollara gidiyoruz. İyi geceler, Bay Poulter; İyi geceler, Bayan Keeves."

Mavis ona ve Bay Poulter'a iyi geceler diledi. İki kadın birlikte kapıya doğru yürürken, Bayan Nippett topallayarak sola doğru uzaklaştı.

Mavis sağa döndüğünde, hala basamaklarda duran Bay Poulter'a baktı; Bay Poulter hayranlıkla "Turpsichor"a bakıyordu. Birkaç dakika sonra, Goldhawk Yolu'nda toplanan boyalı yabancı kadınların küstah bakışlarıyla karşılaştığında, Mavis onların ve Bay Poulter'ın aynı dünyada yaşadıklarına inanmakta zorluk çekti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

MAVIS'İN DUASI

Ertesi sabah, Mavis Bayan Bilkins'in ona bir fincan çay getirmesiyle uyandı.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı Bayan Bilkins, heyecanından neredeyse çayı
döküyordu.

"Ne oldu?"

"Pencereniz açık. Hayatta olman bir mucize."

"Ben her zaman açık uyurum."

"Eh, komiksin. "Şimdi ne yapacaksın?"

Bayan Bilkins yatağa oturdu, dedikodu yapmaya meyilli görünüyordu. Mavis onu
cesaretlendirmedi; nedense ev sahibi, onu bir önceki gün gördüğünden
farklı görünüyordu. Nedenini merak
ederek, kadının
"oğlunun, bir Bilkins'in" bir hizmetçiyle evlenerek "kendini nasıl aşağıladığını" kontrolsüzce anlatmasına izin verdi.

Sonra Mavis, Bayan Bilkins'in saçını yapma şeklinin, görünüşünün değişmesinin nedeni olduğunu fark etti: Saçını, Mavis'in saçını yapma şeklini taklit ederek
düzeltmişti.

Şu anda Mavis, kadına geçici bir iş bulduğunu anlattı ve
"Ama bu benim hiç alışık olmadığım bir iş."

Bayan Bilkins'in şaşkınlığına rağmen, dizginleri eline aldı.

"Tıpkı benim gibi. Ben pansiyon kiralamaya alışkın değilim; "Hiç de öyle değil."

"Gerçekten de!" diye belirtti Mavis.

"Ah, peki, bana inanmıyorsanız Bayan Bonus'a sorun."

Mavis aşağı indiğinde, Bayan Bilkins'i bir şapkayı düzeltmekle meşgul buldu.
Ertesi gün, ev sahibi onu evde taktı, Mavis
kendisininkinin
saçma bir taklidi olduğunu görünce şaşırdı ve eğlendi.
İlk başta, böyle bir taklidin mümkün olduğuna inanamadı, ancak
gerekli bir çift eldiven satın aldıktan sonra, ev sahibinin
kendisi için yeni bir çift aldığını gördüğünde, Bayan Bilkins'in kiracısına karşı
kıskançlık duyduğunu gördü. Bu inanç,
Bayan Bilkins'in geçmişteki refaha bolca atıfta bulunması gerçeğiyle
güçlendi, Mavis, hayatındaki geçmiş olaylardan doğrudan masumca bahsetti ve bu da şu anda olduğundan daha iyi durumda olduğunu
işaret etti. Bayan Nippett'in donmalarının yeterince
geçmesi on dört gün sürdü iyileşti
"Poulter'ın" piyanosunda yerini almasına izin vermek için. Bu süre zarfında,
Mavis dans ustasıyla dostça ilişkiler kurdu; onu
ne kadar çok görürse, yalnız kıza o kadar çok sevdirdi. Akademiyle ilgili kibrinin dışında (Mavis'i eğlendirdiği kadar üzen
zararsız bir zaaf), o en basit,
en nazik adamdı. Çok fakirdi; fakirliği büyük ölçüde öğrencilerin ve velilerin onun sınırsız iyiliğinden faydalanmasından kaynaklansa da, Mavis onun yaşayan bir ruhun şikayetçi bir sözünü duymadı, Gellybrand hariç.

Bay Poulter'ın çocuksuz olmasına rağmen mutlu bir şekilde evli olduğunu; ayrıca karısının kasvetli havada "Bütün Gece"den sonra, yeterince giyinmeden eve yürürken yakalandığı bir soğuk algınlığından öldüğünü öğrendi. Onun yokluğunun hayatında yarattığı tüm acıya rağmen, cesurca, güvenle (bazen gözlerinde yaşlarla) tekrar buluşacakları zamana, bu sefer asla ayrılmayacaklarına baktı. Akşamlar güzel olduğunda, Bay Poulter Bayan Nippett ve Mavis'i bir tramvaya bindirip, gece derslerine yetişecek şekilde geri dönerdi. Bu gezilerden birinde, tramvaydaki biri dans hocasının duyabileceği şekilde Bay Poulter'ı bir arkadaşına gösterdi; Bu, Bay
Poulter'ı iki gün boyunca ışıl ışıl mutlu etmeye yetti, Mavis'in çok hoşuna gitti.

"Poulter'ın" sahibindeki bir diğer insan özelliği de, Bayan Nippett'ın akademiye olan sadakatine duyarsız olmasıydı, onun bağlılığını olağan bir şey olarak görüyordu.

Bayan Nippett ve Mavis de arkadaş oldular; Mavis, büzüşmüş küçük eşlikçinin akademiye, geleceğine ve her şeyden önce sahibine olan dokunaklı inancından etkilenmişti. "Poulter'ın" ve "Gellybrand'ın" arasındaki rekabet, bir güç
başvurusuyla çözülebilseydi, Bayan Nippett, "Poulter'ın" taraftarlarının arasında, davasının doğruluğuna sıkıca bağlı bir şekilde bulunurdu. Blomfield Yolu, Shepherd's Bush'ta yaşıyordu, sonunda bir reklam panosu olan, iç karartıcı, kör bir sokak; bu sonuncusu görünüşte sınırsız bir tuğla sahasının manzarasını kapatıyordu. Bayan Nippett, 19 numarada en üstteki arka odayı kiraladı ve bir Pazar öğleden sonra, daha önce davet edilen Mavis, çaya gitti. Küçük oda temiz ve derli topluydu; önemli bir öğün olan çay, Bayan Nippett'in yatağının dibinde duran büyük siyah kutuda servis edildi. Çaydan sonra, Bayan Nippett, büyük bir gururla, çoğunlukla Thanet Adası'ndaki sulak alanlara yaptığı seyrek gezilerde topladığı zavallı ıvır zıvır olan küçük hazinelerini gösterdi. Bunlara olan bağlılığı Mavis'in boğazına bir yumru getirdi. Kız, bu ev tanrılarını inceledikten ve hayranlıkla izledikten sonra, şimdi parlak dolunay tarafından aydınlatılan manzarayı görmek için pencereye götürüldü. Mavis, çorak arazi ve tuğla tarlanın üzerinden uzaktaki korkunç, ürkütücü görünümlü bir yapıya baktı.

"Güzel değil mi?" diye sordu Bayan Nippett.

"E--evet," diye onayladı Mavis.

"Neredeyse gerçek ülke kadar iyi."

"Neredeyse."

"Aman Tanrım, 'Scrubbs'ı görebiliyorsun: bugün şanslısın."

"'Scrubbs' nedir?"

"'Scrubbs' hapishanesi. Ah, cahilsin!"

"Korkarım cahilim," diye iç çekti Mavis.

"Bu yılın bu zamanında sis yüzünden 'Scrubbs'ı görmek pek sık rastlanan bir şey değil," diye belirtti Bayan Nippett, gözleri hala pencereye yapışıktı.

Şu anda, perdeleri çektiğinde, küçük odaya memnuniyetle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sık sık, sonuçta, iyi bir ev gibi bir yer olmadığını düşünürüm."

"Eğer bir tane bulabilecek kadar şanslıysan," diye onayladı Mavis içtenlikle.

"Bazen 'Poulter'ınkinden bile daha çok hoşuma gidiyor; bilirsin,
kafanda bir vals varken, onu 'yeyip' tekrar tekrar çalmak zorunda kaldığında. Ama buradaki mobilyaların her parçası benim ve ödendi."

"Gerçekten mi?" diye sordu Mavis, arkadaşını memnun etmek için şaşırmış gibi yaparak.

"İnanmıyorsan sana makbuzları gösterebilirim."

"Ama inanıyorum."

"Akademide olmak beni iş gibi yapıyor. Ama orada! Eğer bir
şeyi unutmadıysam; gerçekten unuttum."

"Ne?"

"Bir dakika: Işığı getireyim."

Bayan Nippett, kapısının hemen dışındaki sahanlığa doğru ilerledi ve
orada, ucuz kadınsı süs eşyalarının ıvır zıvırıyla
dolu, geniş bir dolabın kilidini açtı. Çürük akşam boaları,
incecik şallar, topukları aşağı sarkan dans ayakkabıları, mendiller, eldivenler, pudra
ponları ve tuhaf kurdele parçaları yığın halinde bir araya yığılmıştı.

"Ne olduklarını biliyor musun?" diye sordu Bayan Nippett.

"Bırak gitsin," diye cevapladı Mavis.

"Onlar 'overs'."

"Bu da ne yahu?"

"Ah, diyorum, cahilsin; gerçekten de öylesin. 'Overs' 'Poulter'da kalan ve talep edilmeyen tek şey."

"Gerçekten mi?"

"Bunlar benim 'perk'im," Mavis'in son kelimeyi perquisite'in kısaltması olarak algıladığı.

Mavis unutulmuş gösterişli şeylerin yığınına merakla baktı: son zamanlarda daha müreffeh bir çevrede yaşasaydı, bu bayağı züppelik koleksiyonuna
aşağılayıcı bir şekilde bakabilirdi; ancak, eğer iki yakasını bir araya getirmek için verdiği iğrenç mücadeleler ona başka hiçbir şey öğretmemişse,
onlara, kalabalık bir saatliğine de olsa, aşağılayıcı, sevimsiz emekten
kaçmak için her türlü çabaya, ne kadar mütevazı olursa olsun, karşı keskin bir sempati kazandırmışlardı. Sonuç olarak, sahiplenilmemiş "fazlalıkların" yığınına yumuşak gözlerle baktı. Hiç kimse, bunların en ucuzunu satın almanın gerektirdiği fedakarlıkları ondan daha iyi bilemezdi; gözlemi,
onlara ne kadar gururla giyildiklerini, sahip olmalarının sahiplerine verdiği sonsuz zevki anlatmıştı. Dolabın içindekiler, Mavis'e, sıkışmış yemeklerin, kötü havalarda otobüs ücretinden tasarruf etmek için yapılan yürüyüşlerin, cesurca katlanılan cimri ekonomilerin güzel bir ifadesi gibi görünüyordu; genç kalplerin hak ettikleri sevinç mirasından kısa bir tat almak için yaptıkları acınası çabaları yüksek sesle haykırmak için, ki bu mirastan mahrum edilmişlerdi.

Mavis iç çekerek arkasını döndü.

Şu anda, yatak odasının rahatlığında, Bayan Nippett
gizlileşti.

"Hırslı mısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mavis.

"GERÇEKTEN hırslı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim gibi. Gerçekten hırslıyım."

"Gerçekten!"

"'Poulter's'ta ortak olmak istiyorum. Para için değil, anlıyor musun,
ama onur için. Ortak olursam, 'mutlu' ölürüm.
Anlıyor musun?"

"Bir gün neden olmaman gerektiğini anlamıyorum. Bay Poulter seni
bu şekilde, yıllarca süren sadık hizmetin için ödüllendirebilir."

Mavis Kiva Sokağı'na geri yürürken, Bayan Nippett'in kendisine sorduğu soruyu sordu: "Hırslı mıydı?"

Şimdi, onun en büyük endişesi günlük ekmeğini kazanmaktı. Çok uzun zaman önce değildi ki hırsı, o zamanlar örmeyi çok sevdiği romantik hayallerle bir şekilde bağlantılıydı. Şimdi, ekmek kazanma ayrıcalığı için tekrar savaşmak zorunda kalma ihtimali, tüm düşüncelerini zihninden, Devitt'lere sıkıntı sinyalleri vermeden ayakta kalmak gibi tek bir arzunun ötesine itiyordu.

Mavis "Poulter's"tan ayrılmadan üç gün önce, her zamanki gibi, ayın o cumartesi günü Shepherd's Bush'taki Athenaeum'da düzenlenen Üçüncü Cumartesi Gecesi'ne katıldı.

Mavis, tek gece elbisesini giymiş ve birkaç biblosunu takmış olarak, halkın beklenmesinden bir saat önce Athenaeum'a gitti,
"Godolphin Band" ile prova yapmak için, ki bu bando her zaman bu tür durumlar için tutuluyordu. Profesyonel müzisyenlere piyanoda eşlik etmek zorunda kalmaktan biraz çekiniyordu; çalmasında
bir kusur bulamayacaklarını umuyordu. Salona vardığında, Bay Poulter'ı
akşam elbisesiyle orada buldu, heyecanını
boş yere gizlemeye çalışıyordu.

"Gergin değil misin?" diye sordu.

"Ben de gerginim," diye cevapladı, ceketini çıkarırken.

"Ah, canım, yaşlı bir adam ne kadar güzel göründüğünü söyleyebilir mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Mavis, iltifatın beklenmedikliği karşısında gözleri parlayarak.

Bay Poulter, birkaç dakika dikkatle ona baktıktan sonra şöyle dedi:

"Annen veya baban yok mu?"

Mavis başını iki yana salladı.

"Ne akraba ne de akraba?"

"Dünyada yapayalnızım," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Yaşlı adamın yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi ve büyük bir şevkle şunları söyledi:

"Tanrı seni korusun, canım. Seni acıdan ve her türlü kötülükten korusun."

Mavis aniden bir dürtüyle sarsıldı. Beyaz başı sıcak kollarına aldı ve alnından şefkatle öptü. Bay Poulter arkasını döndü ve dans ayakkabılarından biriyle sorun yaşıyormuş gibi yaptı.

Bir iki dakika sonra, Mavis'in gaz işçisi olduğunu düşündüğü üç pis, kaba görünümlü adam salona girdi.

"İşte 'Godolphin Band'," dedi Bay Poulter, onları gördüğünde.

"Baffy hariç hepsi: O her zaman geç kalır," diye belirtti adamlardan biri.

Mavis, grubun üç üyesiyle tanıştırıldı, hepsi de onun çarpıcı görünümünden biraz utanmış gibiydi.

"Akşam elbiseleri ne olacak?" diye sordu üçlüden Bay Poulter.

Adamlardan ikisi öksürdü ve tereddüt ettikten sonra şöyle dedi:

"Çok üzgünüm Bay Poulter, ama Noel geliyor ve tüm bunlar, efendim--"

"Anlıyorum," diye iç çekti dans hocası sempatik bir şekilde; sonra
üçünün en uzun olanına dönüp sordu:

"Peki ya siz, Bay Cheadle?"

"Bir kornetçiye sorulacak ne soru!" diye cevapladı Bay Cheadle, paltosunu çıkarıp çok yıpranmış bir gece elbisesi ve yıpranmış, kirli bir gömleği ortaya çıkarırken.

"Harika! Harika!" diye bağırdı Bay Poulter kornetçinin kıyafetini görünce.

"İnsan benim dışarıda barlarda çaldığımı düşünür," diye homurdandı Bay Cheadle.

"Şimdi, keşke Bay Baffy gelse, siz sanatçılar işe koyulabilirsiniz," diye belirtti Bay Poulter hoş bir şekilde.

"Onun olmadan başlayalım," diye önerdi Cheadle, sanatçı olarak anılmaktan
memnun görünüyordu.

Salonun diğer ucundaki platforma doğru bir hareket yapıldı; buraya gelindiğinde, küçük yaşlı bir adam omuzlarında bir bas viyola taşıyarak sendeleyerek salona girdi.

"İşte Baffy!" üç müzisyen birlikte bağırdı.

Adam yükünden kurtulduğunda, Mavis bas viyolonsel çalan kişinin kısa, bakımsız, gri saçlı ve sakallı olduğunu gördü; boş, sulu gözlerle
doğruca önüne bakıyordu; ağzı her zaman
açıktı; orada bulunan hiç kimseyi selamlamıyor veya konuşmuyordu.

Bay Poulter'ın talimatlarına uyarak, bandodan ikisi yan odadan büyük bir
ekran getirdi; bu piyanonun yanına kurulmuştu ve Mavis de piyanonun başına oturdu.
Ekran, o ve kornetçi Cheadle'ın dansçıların tam görüş alanında olması için düzenlenmişti; gece kıyafeti giymemiş üç müzisyen
ekran arkasına saklanmıştı.
Bir vals çalmaya başladılar. Bay Baffy diğerleriyle başlamadı; Bay Cheadle'ın tekmesiyle harekete geçti. Müziksiz, görünüşte
rastgele, iğrenç bir şekilde, kayıtsızca çaldı. Bay Baffy, diğerleri durduktan sonra bile
sürünmeye devam ettiği ve ancak Cheadle'dan bir tekme daha aldıktan sonra durduğu için
bir figürün ne zaman bittiğini bilmiyor gibiydi;
sonra kornetçinin
zorlu bir ipucuyla tekrar harekete geçene kadar, zayıfça önüne baktı.

Mavis, Cheadle'ın gönülsüzce tatminine kendini akladı. Kapılar açılmadan birkaç
dakika önce, Bayan Nippett ona yaklaştı,
her zamanki şalının yanı sıra, cilveli bir şapka ve önlük giymişti.

"Dansa geldin mi?" diye sordu Mavis.

"Bu gece 'hanımefendi vestiyeri' miyim? Baffy hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ders yok, değil mi?"

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben o adamla uyuşmuyorum. Onun varlığı akademinin bir rezaleti," diye yanıtladı "hanımların vestiyeri."

Birkaç dakika sonra, Bay Poulter'ın ilk müşterisi bilinçli bir şekilde odaya girdi; kısa bir süre sonra dans başladı.

Bay Poulter sanki Mavis'e alışılmadık görevi için gönül vermek istercesine, onu izliyordu; Mavis ona her baktığında gülümseyerek onu cesaretlendiriyordu. Mavis'in çalması, diğer müzisyenlerin davranışları yüzünden büyük ölçüde tehlikeye giriyordu; ne yaptıklarına en ufak bir dikkat vermiyorlardı, ancak çabaları ikinci doğalarıymış gibi performans gösteriyorlardı. Dans başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Cheadle cebinden yağlı bir deste kart çıkardı ve kendisiyle birlikte gelen iki müzisyenle birlikte, performanslarının en zor bölümlerinin bile kesintiye uğratmadığı, her bir kart oyuncusunun bir şekilde sıra kendisine geldiğinde hemen oynamaya çalıştığı bir oyun olan "Nap"ı çeyrek peniye oynamaya başladılar. Kornet çalan Bay Cheadle'ın bir eli her zaman boştu; kartları karıştırdı, dağıttı ve kazancı koydu. Mavis, enstrüman çalmalarının tuhaflıklarına daha fazla alıştığında, işi eğlenceyle birleştirme biçimlerine
eğlendi. Bay Baffy de, onun ilgisini çekti; çalarken önüne bakmaya devam etti,
sulu, amaçsız gözlerle ve ağzı açık bir şekilde.

Programın ortasında, ikramlar için bir ara verildi.
Mavis, Bay Poulter tarafından, müşterilerine en hafif ikramların servis edildiği odada sanatçılar için ayrılmış bir masaya götürüldü.

Mavis, eski arkadaşına alışılmadık şekilde benzeyen bir tabak dolusu sığır göğsüne oturdu; artık o kadar açtı ki
bu kadar doyurucu bir şey
yemek için mutluydu.

"Nasıl gidiyorsun?" diye sordu tanıdık bir ses omzunun üzerinden.

Mavis başını kaldırdı ve şapkasını ve önlüğünü çıkarmış olan Bayan Nippett'i gördü; Şimdi her zamanki paslı elbisesini giymişti, dar, çökük omuzlarında şal vardı.

"Tamam, teşekkür ederim. Neden biraz almıyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim. Zaman ayıramam. Ben 'hafif içecekler' istiyorum."

"Ama hepsi yendi!" diye belirtti Mavis, gözleri yiyecek veya dekorasyondan habersiz bir masa örtüsünün uzunluğu boyunca gezinirken.

"'Poulter's' öyle aptalca bir şey ortaya çıkaracak kadar aptal değil; her şey bir saniyede 'kurt' olurdu. Bırakın sorsunlar."

"Bazıları istemeyebilir."

"Bu onların gözetleme noktası," diye çıkıştı Bayan Nippett, "Poulter's"a karşı olan her şeyin çıkarlarının söz konusu olduğu taştan bir kalbe sahipti.

Akşamın sonunda bandoya ödeme yapıldı.

Bay Baffy, elinde tuttuğu hizmetleri için bir şilin aldı ve
ikinci kemancıdan bir yay darbesi alana kadar aptalca önüne baktı,
ve parayı cebine koydu. Sonra
bas viyolasını omuzladı ve karanlığa daldı.

Mavis'in kalbi Bay Baffy'ye gitti. Nerede ve nasıl yaşadığını; zamanını nasıl geçirdiğini; onu şu anki durumuna neyin getirdiğini merak etti.

Bay Poulter'a ondan bahsetti, o da cevap vermeden önce şaşkın görünüyordu:

"Ah, sevgili genç hanım, sizin gibilerin sanatçı olan bizlerin hayatlarını
çok yakından araştırmaması daha iyi."

Mavis şapkasını ve pelerinini giyip Athenaeum'dan ayrılırken,
Bayan Nippett seslendi:

"Her şey yolunda; rahat uyuyabilirsin; senden memnun."

"Kim?" diye sordu Mavis.

"Bay Poulter. Başka kimi kastettiğimi düşünüyorsunuz?"

Üç gün sonra, Mavis "Poulter's" ile olan bağlantısını kesti.
O gittikten sonra, Bay Poulter ona kendisinin tamamen savaş boyasıyla çekilmiş imzalı bir fotoğrafını, övgü dolu bir ifadeyle yazılmış bir referans mektubunu ve ayrıca beş şilinlik bir onur ödülünü (bu onun ifadesiydi) sundu. Mavis bunu almaya isteksizdi; ancak dans hocasının onun tereddüdü karşısındaki sıkıntısını görünce,
istemeden parayı cebine attı.

Bayan Nippett ayrıca ona kendisinin özel olarak çekilmiş bir fotoğrafını verdi.

"Şalın nerede?" diye sordu Mavis, fotoğrafta bu tanıdık eki görememişti.

"Vücut şeklimi göstermek için çıkardım. Gördün mü?" diye cevapladı Bayan Nippett gizlice.

Bay Poulter, Mavis'e başka bir işte çalışıp çalışmayacağını sordu.
Ne kadar fakir olduğunu biliyordu; ayrıca, eğer ona işsiz olduğunu söylerse, muhtemelen
bunu yapmaya gücü yetmese de
hizmetlerini sürdürmekte ısrar edeceğini söyledi. Mavis, Bay Poulter'a yalan söyledi; yoksulluğuna ilişkin düşüncesinin
yalanı telafi edeceğini umuyordu.

Beş hafta boyunca Mavis boşuna iş bulmaya çalıştı. Kısa süre sonra,
olası işverenler başvurusunu değerlendirdiğinde, sadece "Dawes"ta olduğunun
anlatılmasının
bir nişan alma şansını mahvetmeye yettiğini keşfetti.

Bütün parasını harcamıştı; şimdi en değersiz
biblolarından ikisi karşılığında bir rehinciden aldığı parayla yaşıyordu. İş aramak için her türlü havada dışarı çıkmak
giysilerini iyileştirmemişti; en iyi botları su alıyordu;
yorgun, kalbi kırık, moralsizdi. Benzer durumda olan diğerlerinde olduğu gibi, o da yakın geleceğe bakmaya cesaret edemedi, bu yalnızca korkunç felaket olasılıkları içeriyordu; şu an her şey için yeterliydi; başka pek bir şey önemli değildi ve yarın gerçek bir yoksulluk vaat etse de, talihin aniden dönmesiyle yaklaşan yıkımın korkunç tehdidinin ortadan kalkacağı umudu hâlâ vardı. Bir akşam, Mavis, neredeyse vaat edilen bir rıhtımı güvence altına alamamanın verdiği hayal kırıklığıyla sersemlemiş bir şekilde, amaçsızca şehirden batıya doğru yürüdü. Nereye gittiğini veya Londra'nın hangi semtine ulaştığını neredeyse bilmiyordu. Sadece refah ve zenginliğin her türlü kanıtıyla çevrili olduğunun farkındaydı. Şehrin müdavimlerinin solgun, endişeli yüzleri, şimdi bakım kelimesinin anlamını bilmiyormuş gibi görünenlerin iyi beslenmiş, memnun bakışlarıyla yer değiştirmişti. Muhteşem arabalar, pahalı otomobiller hiç bitmeyen bir alay halinde geçiyordu. Mavis kadınların pahalı elbiselerine, erkeklerin rüzgardan bronzlaşmış yüzlerine
baktığında, tamamen beklenmedik bir talihsizlik olmasa,
bunların kendisiyle eşit şartlarda
ilişki kuracağı insanlar olacağını düşündü. Bu düşünce onu üzdü; kendikinden çok farklı olan
zengin çevreyi geride bırakmak için adımlarını hızlandırdı.
Bir çay dükkânının kapısına girip bekleyenlerden oluşan küçük bir kalabalık onu engelledi. Aniden bir fikir geldi aklına.
İhtiyaçla karşı karşıya kalınca, dertlerinden kısa bir yarım saatlik bir mola vermek için
yeterince parası olup olmadığını merak etti.
Çantasına baktı,
içinde üç şilin olduğunu gördü. Bir sonraki anda,
çay salonuna doğru hareket ediyordu, alışılmış çiftçiliği,
onu ele geçiren bu aşırı arzuya karşı zayıf bir mücadele veriyordu.

Dik, dar bir halı kaplı merdivenden yukarı çıktı; bu
duvarları siyah meşeden yapılmış,
ve neredeyse neşeli giyimli bir erkek ve kadın kalabalığıyla
dolmuş uzun, alçak bir odada son buldu. Bir yaylı çalgılar grubunun şehvetli müziği kulağına geldi;
çay kokusu ve kadınların tarifsiz kokusu burnuna geldi.
Elinde bir kart vardı, ona bir sonraki katta bir falcıya danışılabileceğini söylüyordu.
Masaların arasında girip çıkan, on altıncı yüzyıl Flaman köylü kadınlarının kıyafetlerine bürünmüş görevliler sessizce hareket ediyordu.

Mavis sokağa bakan bir pencerenin yanındaki köşede kendine bir masa buldu.
Çay ve tost sipariş etti. Getirildiğinde,
uzuvlarını gözden uzak tutmak için elinden geleni yaptı;
kendisinin de yarın için endişeli düşünceler olmadan, dünyada hiçbir şey umursamadan, mutlu, kelebek gibi bir hayat sürdüğüne inanmaya çalıştı. Bu çaba pek de başarılı değildi, ama belki de yapmaya değerdi. Otururken, onu bir arkadaşına işaret eden
sevecen görünümlü yaşlı bir beyefendiyi fark etti;
yaşlı kadının biraz bakımsız kıyafetlerine rağmen,
üzerine zengin kadın damgası vurmuştu. Yaşlı kadın Mavis'e bakmaya devam etti; bir iki kez,
ikincisi gözüne çarptığında, yaşlı kadın gülümsedi. Ayağa kalkıp
gitmek için gittiğinde, Mavis'in yanına geldi ve şöyle dedi:

"Affet beni canım, ama saçların o taklit meşe ağacının üzerinde harika görünüyor."

"Öyle mi? Ama o da taklit değil," diye cevapladı Mavis.

"Affet beni, olmaz mı?"

"Elbette."

"Adını sorabilir miyim?"

"Keeves. Mavis Keeves."

"Güzel bir isim," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Elveda."

"Elveda."

Mavis onun kapıya doğru hareket ettiğini gördü; kapıya ulaştığında,
çıkmadan önce tekrar Mavis'e gülümsemek için döndü.

"Ne kadar aptalım!" diye düşündü Mavis. "Ona iş istediğimi söyleseydim,
bana bir şey yapmamda yardımcı olurdu. Ne kadar aptalım!"

Mavis, nazik yaşlı ruhu takip etmek istercesine ayağa kalktı; ama çok geçti.
Ayağa kalktığında, uşak kapıyı kapatıp kutuya bindikten sonra uzaklaşan güzel bir arabaya bindiğini gördü.
Mavis çaresizce
oturdu. Sanki boğulmakta olan ve bir saman çöpü
kavrama şansı verilmiş ama bunu
kabul etmeyi
reddetmiş bir insan gibiydi. İkinci bir şans elde etme olasılığı çok düşüktü. En kötüsüne razı olmalıydı. Unutmuştu; hâlâ bir umut vardı, şimdiye kadar gözden kaçırdığı bir umut: Göksel Babasına dua etmek, bir insan serçesi olarak düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırlatmak; yardım dilemek. Her ne kadar sabah akşam yatağının yanında diz çökmüş olsa da, son zamanlarda bu her şeyden çok alışkanlıktan kaynaklanıyordu; kalbi dudaklarını harekete geçirememişti. Bunun bir nedeni vardı: her sabah iş bulma isteğiyle
yenip bitiyordu; geceleri içtenlikle dua edemeyecek kadar yorgun ve moralsiz oluyordu. Mavis gözlerini elleriyle kapattı; yürekten dua etti
ve yardım istedi. Varlığından kelimeler fışkırıyordu; yükleri şuydu:

"Ben gencim; hayatı seviyorum; senin yarattığın bu görkemli, harikulade dünyada, en azından kısa bir süre için bile olsa, yaşamama yardım et. Tek istediğim,
çalışmaya hevesli olduğum ekmek. Bana yardım et! Bana yardım et! Bana yardım et!"

Mavis gözlerini açtı. Çay evi, müzik, kadınların tarif edilemez
kokusu, hepsi En Yüce ile olan
birliğinden sonra tuhaf görünüyordu. Gitmeye hazırlandı.

"Başın dertte mi?" dedi dirseğinin dibinde bir ses.

"Evet," diye cevapladı.

"Sana yardım etmeliyim," dedi ses.

Mavis yanında zengin giyimli, mücevherlerle süslü, rahat görünümlü bir kadın gördü.

Hiç şaşırmamıştı; duasına cevap olarak bir arkadaş gönderilmişti.

"Para yüzünden mi?" diye sordu enstrüman.

Mavis başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Seni çay evinin dışında gördüm ve seni takip ettim.
Zaman senin mi?"

"Kesinlikle."

"Annen veya baban yok mu?"

"Dünyada bir arkadaşım veya akrabam yok."

"Ah! Sana gerçekten yardım etmeliyim. Benimle gel. Çayını ben ödeyeyim."

Mavis, gitmeden önce, duasına hızla cevap aldığı için kısa ve içten bir teşekkür etmek için zaman buldu.

ON İKİNCİ BÖLÜM

BAYAN HAMILTON'IN

Mavis, yeni arkadaşını maaş kutusunun yanından, halı kaplı merdivenlerden aşağı, sokağa kadar takip etti. Yanındaki kadının parlak tüyleriyle karşılaştırıldığında ne kadar perişan bir serçe gibi göründüğünü fark etmemek elde değildi. Kaldırıma kadar gelen muhteşem bir motor, bir adamın kapıyı açmak için aşağı indiği yerden çıktı.

"İçeri gir canım," dedi kadın.

Mavis, kendisine söyleneni yaptı, beklenmedik bir şekilde yakaladığı iyi talihin farkına varmadan.

"Telgraf ofisi, sonra ev," dedi arabaya binen kadın.

Adam şapkasına dokundu ve yola koyuldular. Kadın ilk başta konuşmadı, endişeli düşüncelere dalmış gibiydi. Mavis, bu huzursuz hissin daha önce kendisini ele geçirdiği zamanı hatırlamaya çalıştığında hissettiği belirsiz bir rahatsızlık hissinin farkına vardı.
Eşine baktı; kadının gözlerinin sert ve soğuk olduğunu fark etti; ifadelerini dile getirdiği duygularla uzlaştırmak zordu. Sonra kadın ona döndü.

"Adınız ne?"

"Mavis Weston Keeves."

"Benim adım Hamilton; aslında West-Hamilton ama Bayan Hamilton olarak tanınıyorum. Kaç yaşındasınız?"

"On sekiz. Üç ay sonra on dokuz olacağım."

"Bana kendinden biraz daha bahset."

Mavis hikayesini kısaca anlattı; bitirdiğinde araba bir
postaneye yanaştı. Bayan Hamilton dışarı çıkmadan önce Mavis'in yüzünü yakından inceledi.

"Bir an bile orada olmayacağım; sadece akşam yemeğine gelecek birine."

Motorda yalnız kalan Mavis, maceranın
tuhaflığına şaşırdı. Bayan Hamilton'ın pek de kibar bir kadın olmadığını biliyordu - hatta günümüzde kelimenin geniş yorumunda bile. Ama kızı şaşırtan şey
bu kadar sert bakışlara sahip olmasıydı. Bu konu üzerinde durmaya pek vakti yoktu çünkü birkaç dakika sonra Bayan Hamilton yine Mavis'in yanındaydı ve Oxford Caddesi'nde hızla ilerliyorlardı.

"Gerçek şu ki yalnız yaşıyorum," dedi Bayan Hamilton. "Bir
arkadaşa ihtiyacım var, senin gibi genç ve yakışıklı. Acaba bu işi
kabul eder misin?"

"Acaba beni kabul eder misin? "

"Birçok misafir ağırlarım, çoğunlukla beyefendiler; bu akşam iki beyefendi
akşam yemeğine geliyor."

"Ama beni beklemiyorsunuz--?"

"Neden olmasın?"

"Ama kıyafetlerim."

"Hepsi bu mu? Yere kadar size yakışacak birkaç şeyim var."

"Çok naziksiniz," dedi Mavis, Regent Caddesi'ne dönen motor Langham Oteli'nin önünden hızla geçerken.

"Çalıp şarkı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Bayan Hamilton.

"Biraz."

"Bu her zaman işe yarar. Ve şartlara gelince, eğer iyi geçinirsek,
ölüm gününe kadar bana minnettar kalacaksın."

Sözler duygu şüphesi olmadan söylenmiş olsa da, Mavis
cevap verdi:

"Eminim öyle yapacağım."

"İşte geldik!" dedi Bayan Hamilton.

Mavis, referanslar hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına çok şaşırmıştı.

Bir uşak kapıyı açtı. Mavis, Bayan Hamilton'la birlikte içeri girdi,
kendisine bir telgraf bekliyordu.

"Bu akşam saat sekizde akşam yemeği, Jarvis; her zamankinden bir saat erken. Jarvis'in metresi telgrafı açtıktan sonra, "Dört kişi için yatın," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jarvis, Bayan Hamilton yukarı kata, Mavis'in peşinden oturma odasına doğru yürürken.

Mavis son zamanlarda yatak-oturma odalarına veya bakımsız pansiyon salonlarına alışkın olduğundan, Bayan Hamilton'un zengin döşenmiş oturma odasına ilk bakışı neredeyse nefesini kesecekti. Onu şaşırtan şey mobilyaların zenginliği değil, cesur dekorasyon planı ve odanın her yerine dağılmış pahalı bibloların bolluğuydu; bunlar Bayan Hamilton'un ne kadar pahalı olursa olsun her türlü kaprisi tatmin etme yeteneğinin göstergesiydi. Duvarlar beyaz panellerle kaplıydı; pencerelere beyaz perdeler çekilmişti; siyah ayı postları zemini kaplıyordu; mobilyalar koyu renkli, resmiydi ve çoğu oyulmuştu; duvarların beyaz panellerinde yer yer siyah
Wedgwood plakaları; siyah Wedgwood çinileri dolapların üzerinde ve
içinde küstahça duruyordu. Büyük bir kuyruklu piyano ve odun ateşinin neşeli parıltısı odanın ciddiyetini hafifletiyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Mavis.

"Beğendin mi?"

"Şimdiye kadar içinde bulunduğum en güzel oda."

"Eğer anlaşabilirsek burası senin evin."

"Sence anlaşabilir miyiz?"

"Şimdiye kadar anlaşamamamız için hiçbir neden göremiyorum."

Mavis, duasını bu kadar cömertçe yanıtladığı için tekrar Tanrı'ya şükretti. Kişisel olarak Tanrı'ya yalvarmanın etkisini inkar edenlere deneyimini anlatmak istediğini hissetti.

"Sana çalayım mı?" diye sordu Mavis, birkaç dakika konuştuktan sonra.

"Müziği sevmem," diye yanıtladı Bayan Hamilton.

"Sevmem mi?"

"Anlamıyorum. Hadi yukarı odama çıkalım."

Müzikten hoşlanmıyorsa, Mavis neden ona (Mavis'e) çalıp çalamayacağını sormaya bu kadar özen gösterdiğini merak etti.

Bayan Hamilton'ın yatak odası kız için bir başka aydınlanmaydı; Louis Seize yaldızlı mobilyalara, goblene, yaldızlı
kenarlı paravanlara, odanın bir köşesindeki kaplamalı küvete, altın tuvalet
ıvır zıvırlarıyla dolu muhteşem tuvalet masasına kocaman gözlerle baktı.

"Yatağımdan hoşlandın mı?" diye sordu Bayan Hamilton, kızın gizlenmemiş şaşkınlığını izlerken.

"Diğer şeyleri anlamaya vaktim olmadı."

Mavis yatağa baktı; yatağın odanın en uzak tarafındaki bir girintide durduğunu gördü.
Uzun, alçak ve yaldızlıydı;
erik rengi perdeler, tavana yakın bir yerde büyük gümüş güvercinlerle birleşene kadar kıvrım kıvrım yükseliyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu Bayan Hamilton.

"Beğenmek kelimesi yetersiz kalır. Hayatımda buna benzer bir şey hayal etmemiştim."

"Bir Fransız kralının metresi olan Madame du Barri'ye aitti."

"Onun hakkında bir şeyler okumuştum."

"Her zaman ona saf altından bir tuvalet takımı vermek isterdi ama
asla karşılayamazdı. Eğer her şey yolunda giderse gelecek yıl bir tane almayı umuyorum."

Mavis, Bayan Hamilton'a şaşkınlıkla baktı. Zengin kadın, kızın şaşkınlığını fark etmemiş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Bir dakikalığına benimle ateşin başında otur. Yakında giyinmen için zamanın gelecek."

"Giyin! Üzerimde sadece üzerimdekiler var. Tek zavallı gece elbisem
bu evde saçma görünürdü. "

"Sana bunu yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı Bayan Hamilton. "Benimle kalan genç bir arkadaşım vardı, senin yapındaydı. Bir veya iki gece elbisesini geride bıraktı. Eğer tam olmazlarsa, hizmetçim onları içeri alır."

"Bana iyi davranıyorsun," dedi Mavis.

"Eğer beğenirsen, sana bir tane veririm."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bu gece edebilirsin."

"Bu gece mi?"

"Dinle. Akşam yemeğine iki eski arkadaşım geliyor. Biri Bay--Bay Ellis,
ama seni hiç ilgilendirmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Yaşlı ve çoktan aşık oldu."

"Öyleyse diğeri değil mi?" diye sordu Mavis hafifçe.

"Bay--Bay Williams! Hayır. Acaba onu ilgilendirir misin diye merak ediyorum."

"Bir an için bile öyle olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Mavis.

"Çok mütevazısın. Bay Williams genç, yakışıklı, zengin."

"Para beni ilgilendirmiyor."

"Saçma!"

"Gerçekten ilgilendirmiyor."

"Bu kadar uzun süre çalışmak istedikten sonra mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Benimki gibi şeyler satın alabileceğini gördüğünde mi?"

"Elbette para harika, ama her şey değil."

"Bunu söylüyorsun çünkü bilmiyorsun. Para güçtür, mutluluktur, memnuniyettir, hayattır. Ve bunu kalbinin derinliklerinde biliyorsun. Her şey olan her kadın bunu bilir. Elbette, yaşadıklarından sonra sana çekici geliyor mu?"

Bayan Hamilton endişeyle Mavis'in yüzünü izledi.

"Bazı insanlara hiç benzemiyor," diye cevapladı Mavis.

Bayan Hamilton'ın yüzü düştü. Birkaç dakika boyunca endişeli düşüncelere daldı.

"Sakıncası var mı?" diye sordu Mavis.

"Elbette hayır. Ama Bay Williams'ı gördükten sonra bunu konuşuruz."

"Ama onun mutluluğu için birine aşık olması o kadar mı gerekli?"

"Onu daha kötü şeylerden uzak tutabilir. Çok dürtüsel ve romantik.
Çocuğa karşı oldukça anaç bir ilgim var. Bana onu geri almamda yardımcı olabilirsiniz."

[Dipnot: ]Bayan Hamilton bu kadar annelik duygularıyla konuşsa da, Mavis
onun yüzündeki annelik ifadesini boşuna aradı, çünkü bu ifadenin
bu tür sözlere kaçınılmaz olarak eşlik edeceğini
hissetti. Bayan Hamilton'ın yüzü
sert, ifadesiz ve soğuktu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Odanıza gitmek isterseniz, bir sonraki katta ve sağda gördüğünüz
ikinci kapıda. Eğer yeterli değilse bana bildirin."

"Elbette yeterli olacaktır," diye belirtti Mavis.

"Hizmetçim Parkins, on dakika içinde size gelecek. O zamana kadar dinlenin, çünkü
bu gece en iyi halinizde görünmenizi istiyorum."

Mavis teşekkür etti ve Bayan Hamilton'dan ayrıldı. Sonra Bayan Hamilton odasına doğru yol aldı. Diğer iki odada olduğu gibi buna da şaşırmış ve sevinmişti, belki de daha çok, çünkü büyük bir memnuniyetle
bu odanın kendisine ait olabileceğini düşündü. Oda
tamamen saten ağacıyla döşenmişti; dolapların
üstlerini mavi çini kaseler süslüyordu; bir köşede boyalı saten ağacından bir spinet duruyordu;
ocak açıktı ve mavi Hollanda çinileriyle döşenmişti; ateş
bacadan sarkan pirinç bir mangalda yanıyordu.

Mavis etrafına coşkuyla bakarken şöyle düşündü:

"Eğer her şey farklı olsaydı, her zaman sahip olmayı isteyeceğim oda tam da burası."

Şöminenin sağındaki bir kapı dikkatini çekti.
Bu kapının kolunu çevirdi ve
bir köşesinde ateşin yandığı lüks bir şekilde döşenmiş bir banyoya açıldığını gördü. yanıyor. Mavis yatak odasına döndü,
hâlâ talihindeki ani değişime şaşırıyordu; şimdi bile,
durumundaki değişikliğin tüm bu elle tutulur kanıtlarına rağmen,
bunun gerçek olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu: hepsi bir kitaptan ya da sahneden fırlamış gibiydi,
Bayan Allen'a göre, hayatı olduğu gibi yansıtmaktan başka bir şey yapmayan iki dikkat dağıtma biçimi. Parkins, Bayan Hamilton'ın hizmetçisi, Mavis'i giydirmek için odaya girdiğinde,
hâlâ yeni çevresine zihni açıktı.
Parkins'in görünüşü onu şaşırttı; bir hanımın hizmetçisinin nasıl olması gerektiği konusundaki
tasarımından tamamen farklıydı.
Gösterişsiz giyinmek, sessiz, kendini gizleyen biri olmak yerine, Parkins iri mavi gözleri ve bol miktarda sarı saçı olan cesur, dolgun bir kızdı.
Beyaz dantel iç etekler, ajurlu ipek çoraplar ve gösterişli ayakkabılar giyiyordu. Onun
davranışı, neredeyse gizlenmemiş bir samimiyetti.
Kolunda muhteşem bir gece elbisesi taşıyordu.

Mavis, gösterişli bir tuvalet yaptı. Hemen ardından, Bayan Hamilton'ın sağladığı birçok narin giysiyi giymek için
banyo yaptı.
Saçları Parkins tarafından yapılmıştı; daha sonra, gece elbisesini giydiğinde, kendini neredeyse hiç tanıyamadı. Elbise gri şifondandı,
gövde ve eteğine gümüş güller işlenmişti; gri ipek
çoraplar, gri gümüş işlemeli ayakkabılar tuvaleti tamamlıyordu.

"Madam bunları size gönderdi," dedi Parkins, kısa bir aradan sonra odaya dönerken.

"Onlar!" diye bağırdı Mavis, gözleri hizmetçinin getirdiği inci kolyelere ve
diğer pahalı mücevherlere kaydığında.

"Madam çok zengin beyefendileri ağırlıyor; etrafındaki herkesin en iyi şekilde görünmesini
seviyor."

Mavis, hafif bir isteksizlikle, Parkins'in kendisine yapacağını yapmasına izin verdi. İnci kolyeler boynuna bağlanmıştı; altın bilezikler kollarına takılmıştı; büyük bir zümrüdü destekleyen ince bir platin taç başının etrafına sarılmıştı.

Mavis aynada kendine bakmak için ayağa kalktı. Uzun boylu, kraliçe gibi, ateşli görünümlü kızın, sabah şapkasını isteksizce takan, her türlü havada iş aramak için dışarı çıkan aynı yorgun, moralsiz yaratık olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Yaklaşık iki dakika kendine baktı; ne olursa olsun, tüm bu zengin
şıklıkların içinde nasıl göründüğünün anısı hatırlanacak bir şeydi.

"Yapacak mıyım?" diye sordu Bayan Hamilton'a, o kişi çok zengin giysilerle odaya girdiğinde.

Bayan Hamilton cevap vermeden önce onu baştan aşağı süzdü:

"Evet, yapacaksın."

"Memnun oldum."

"Ben asla hata yapmam. Sen gidebilirsin, Parkins."

Hizmetçi odadan çıktığında, Bayan Hamilton şöyle dedi:

"Seni arkadaşlarıma Bayan Devereux olarak tanıtacağım."

"Ama--"

"Keşke."

"Ama--"

Mavis bu kararı hiç beğenmedi.

"Bu son arkadaşımın adıydı ve alıştım.
Ayrıca, keşke."

Mavis, Bayan Hamilton'ın aniden otoriteyi ele geçirmesine içerledi; bu, onun yanında hissettiği belirsiz hoşnutsuzluk hislerini, ona ah!
- ... Mavis, zihninin huzursuzluğunu, Bayan Allen'ın büyük ihtimalle Bayan Stanley'in mesleği hakkında gerçeği söylememiş olduğunu düşünerek rahatlattı; ayrıca, şu anki durumunun Yüce Tanrı'ya doğrudan, kişisel bir çağrının sonucu olduğunu ve hakaret veya zarar görme riskine maruz kalma olasılığının en uzak olduğunu hatırlayarak. Konuyu düşünmek için pek vakti yoktu, çünkü Bayan Hamilton şöyle dedi:

"Bay Ellis çoktan geldi. Bay Williams her an gelebilir. Aşağıya insek iyi olur."

Mavis, Bayan Hamilton'ı oturma odasına kadar takip etti, orada girişte bir adam ayağa kalktı ve Mavis, Bayan Devereux olarak tanıtıldı.

Adam, Mavis'e pek bakmadı, ona en resmi reveransları yaptı ve yaptığı birkaç yorum Bayan Hamilton'a yönelik olduğu için kızın onu gözlemlemek için bolca zamanı oldu. Yaşlı, uzun boylu, seçkin görünümlüydü. Sadece zengin bir adam değil, aynı zamanda "birisi" olmanın tarif edilemez havasına sahipti. En çok cansız ve ölü gibi görünen gri gözleri onu cezbetmişti. Bu göz kapaklarının alt kısımları, yorgun, donuk gözlerle birlikte, aksi takdirde keskin entelektüel yüzle hiç uyuşmayan sayısız küçük çizgiyle kalemle çizilmişti.

Mavis, adamın güzelliğine karşı kayıtsızlığından gizlice rahatsız oldu. Birkaç dakika sonra, hizmetçi Bay Williams'ı duyurmak için kapıyı açtı,
bu sırada uzun boylu, güneşten bronzlaşmış, yakışıklı görünümlü bir adam odaya
girdi. Mavis'in aklına asker gibi bir şey geldi. Kesinlikle yakışıklı değildi ama biraz sade bir yüz, derin güneş yanığı ve ifadesindeki nezaketle hoş bir görünüme bürünmüştü.

Williams, Bayan Hamilton ile el sıkıştı, Ellis'e başını salladı ve sonra
Mavis'e döndü. Onu gördüğü anda yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi; kız, onun görünüşünden ne kadar etkilendiğini fark etmemek elde değildi. Bayan Hamilton onları tanıştırdı, o da hemen yanına geldi.

"Bir düşünün," dedi, "Buraya gelmek için hiç acelem yoktu. Keşke bilseydim!"

"Neyi bilmek?" diye sordu Mavis.

"Bu bir şey sormak. Karşılığında sana bir soru soracağım."

"Ee?"

"Bu kadar çekici olmak nasıl bir şey?"

Başka bir adamın sorduğu aynı soru onu rahatsız edebilirdi. Adamın sesinde o kadar samimi, çocuksu bir hayranlık vardı ki, neredeyse farkına varmadan şöyle demişti:

"Oldukça hoş."

Aynı tonda daha fazlasını söyledi. Mavis, adamın ona yaptığı incecik iltifatlardan büyük keyif aldığını fark etti. Büyüdüğünden beri ilk kez zeki bir adamla konuşuyordu, ki bu adam beyefendiydi. Bu, onun alışılmış çekingenliğini eritmeye yetmiyormuş gibi, genç adamın yüzünde ve tavrında garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı; Mavis'e sanki çok eski bir arkadaşı veya tanıdığıyla konuşuyormuş gibi geldi, bu da onun alışılmadık hafifliğini haklı çıkarmaya yetiyordu.

Bir veya iki kez, Bayan Hamilton'ın gözüne çarptı ve arkadaşının Bay Williams'ı cezbetme biçiminden ne kadar memnun olduğunu görmekten kendini alamadı.

Kızı yemeğe götürürken mırıldandı:

"Buraya sık sık uğrayabilir miyim?"

"Giriş ücreti yok," diye yanıtladı Mavis.

"Olsa bile benim için bir fark yaratmaz."

"Bu kadar pervasız olmak ne güzel!"

"Önümüzdeki üç ay boyunca şehirde çok olacağım. Hayattan
olabildiğince çok şey elde etmek istiyorum."

"Okuldan mı?"

"Aldershot."

"Asker misin?"

"Eh!"

"Eğer askersen, bu yaşta rütben yok mu?" diye sordu Mavis.

"Benim Tommy olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi Mavis.

Mavis ve Bayan Hamilton masada karşı karşıya duruyorlardı; Williams sağında, Ellis solunda oturuyordu. Yemek masasındaki sohbet neredeyse tamamen asker ve Mavis arasındaydı. Ellis ev sahibine neredeyse hiç konuşmadı ve o zaman da sadece mecbur kaldığında konuştu.

"Ne içersiniz?" diye sordu Bayan Hamilton Mavis'e.

"Su lütfen."

"Su?" diye yankıladı Bayan Hamilton.

Bay Ellis, Mavis'e dikkatle baktı.

"Biraz şampanya iç," diye devam etti Bayan Hamilton.

"Eğer içersem masanın altına düşerim. Su içerim. Başka
bir şey içmem," dedi Mavis.

"Şampanyadan başka hiçbir şey içmem," diye karşılık verdi Bayan Hamilton.
"Bakın, Bayan Devereux su içerse içerim," diye ilan etti Williams.

"İç. Para üstü sana iyi gelir," diye cevapladı Mavis.

"Bakın başıma neler geldi," dedi Williams sözünü tutarak.

Uşak Bay Ellis için şampanya doldurmak üzereyken Bayan Hamilton şöyle dedi:

"Dur! Senin için özel bir şeyim var."

Daha sonra uşak fısıldadı, uşak odadan çıkıp eski, ilginç bir şişe getirdi. Şişe açıldığında, Bay Ellis'in kadehine altın rengi bir şarap döküldü ve sanki uzun süreli esaretinden
kurtulduğu için sevinçten
coşuyormuş gibi neşeyle
kabardı.
Şarap dökülürken, Mavis Bay Ellis'in gözünün Bayan Hamilton'ınkine nasıl takıldığını fark etti.

Yemek uzun, ayrıntılı ve görkemliydi. Mavis, ağız sulandıran lezzetlerin
geçidinin ne zaman biteceğini merak etti. Kendisinin
çok
keyfini çıkardı; alışılmadık kişisel süsleri, rahat oda, gölgeli ışıklar, dantel masa örtüsü, yemeğin
servis edilme şekli, her şeyden önce Bay Williams'ın erkeksi, hayranlık dolu kişiliği, hepsi ona karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi, çünkü varlığının birçok neşeli içgüdüsü uzun süredir aç kalmıştı. Kendini, sanki gerçek olamayacak kadar iyi olduğunun bilincindeymiş gibi, bedenini ve ruhunu anın coşkusuna teslim etti; çevresinin her an solabileceğinin; neşeli kıyafetlerinin kaybolacağının ve kendini tekrar, kalbi kırık ve yorgun bir şekilde, Bayan Bilkins'in evindeki rahatsız küçük birleşik odasında bulacağının bilincindeydi. Aynı zamanda, doğal uyanıklığı etrafında olup biten her şeyi içine alıyordu.

Akşam yemeği ilerledikçe, Bay Ellis'in gözlerinin uyuşukluktan nasıl uyandığını görmeden edemedi; ancak içlerine giren hayat, Mavis'in onları başlangıçta oldukları gibi daha çok tercih etmesine neden oldu. Açgözlülükle parlıyorlardı; kıza sanki korkulu, avlanmış ve aynı zamanda hevesli, kutsal olmayan bir görünüme sahiplermiş gibi geldi, sanki çok daha kötü bir kaderden kaçmak için ölümcül bir günaha sığınıyorlarmış gibi. Mavis'in ve Williams'ın neşesi bulaşıcıydı. Ellis, ikili arasındaki alaycı
sohbetlere sık sık katıldı; sanki Mavis'in gençliği,
güzelliği ve çekiciliği, dünyanın zevk düşkünü erkeğinden ona saygı duymasını sağlıyordu. Bayan Hamilton, bu arada, pek az konuştu; eğlenceyi, çabaya fazlasıyla eşit olan Mavis'e bıraktı; neşe sarhoşu kıza, cömert bir ev sahibiymiş gibi, Bayan Hamilton ise masasına tesadüfen gelen bir misafirmiş gibi geldi. Tatlıda çileklerin belirmesi (Ocak ayıydı) Mavis'in keyfini kaçırdı: Mevsim dışı meyveler, maliyetinin ödenmesiyle hafifletilebilecek sefaleti hatırlattı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve bu da Ellis'in şunu sormasına neden oldu:

"Diyorum ki, Windebank, arkadaşımıza ne söyledin?"

Mavis, Bayan Hamilton'ın yüzünde bir rahatsızlık ifadesi görmek için hızla başını kaldırdı.

"Williams demeliydim," diye düzeltti Ellis. "İki ismi karıştırdım. Arkadaşımıza ne söyledin de birdenbire bu kadar sessiz oldu?"

"Bırak gitsin," diye cevapladı Williams. "Belki de çocuksuluğumuzdan
rahatsız olmuştur."

Adamlar konuştular. Bayan Hamilton, biraz çaba sarf ederek sohbete katıldı. Mavis sessizdi; Bay Ellis'in Bay Williams'a nasıl "Windebank" diye hitap ettiğini merak etti, bu aynı zamanda babasının hayatta olduğu
çok uzak günlerdeki arkadaşının adıydı. Archie Windebank'in şimdi yirmi sekiz yaşında olacağını, Bay Williams'a da uyabilecek bir yaş olduğunu düşündü. Bu düşüncelerle birlikte, aklına bir veya iki kez gelmiş olan, masadaki iki adamın Ellis ve Williams gibi sıradan isimleri
taşımak için fazlasıyla seçkin görünümlü olduklarına dair huzursuz bir his de vardı. Diğerleri onu depresyonunda toparladı. Şüphelerinde yanılmış olması gerektiğine inanmaya çalışarak,
kendisini bekleyen
şaşkınlıkları sona erdirmek için çabaladı.

"Aldershot'ta uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Mavis, Bay Williams'a.

"Pek bilmiyorum: insan bu şeyleri asla bilemez."

"Sık sık gelir misin?"

"Şimdi gelirim."

"İnsanlarını görmeye mi?"

"İngiltere'nin batısında yaşıyorlar."

"Wiltshire?"

"Nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum; tahmin etmiştim."

"Nerede olurlarsa olsunlar, onları olması gerektiği kadar görmüyorum."

"Ne kadar da düşüncelisin!"

"Öyle değil mi? Ama benim ayık zevklerimden biri için bile biraz fazla korkutucular."

"Anlıyorum. İlginç ve akıllıca."

"Eğer Low Church ve salaş kıyafetler akıllılıksa, onlar da dahilerdir," diye belirtti.

"Elbette, sen High Church'ü ve alçak korseleri tercih ediyorsun," diye karşılık verdi Mavis.

Kısa bir süre sonra, Bayan Hamilton ve Mavis adamları bırakıp yukarı, oturma odasına gittiler. Kız, Bayan Hamilton'ın masada işverenini önemli ölçüde gölgede bırakması gerçeğini nasıl karşılayacağı konusunda kafasında tedirginlik vardı; şimdi baş başa kaldıklarında, Bayan Hamilton'ın hoşnutsuzluğunun bir belirtisinden korkuyordu.

Bu kişi, onun şaşkınlığına ve sevincine, şöyle dedi:

"Sen tam bir hazinesin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum; biliyorum. Ama ben asla hata yapmam."

"Memnun olmana sevindim."

"Memnun değilim; daha çok memnun olmak daha doğru bir kelime. Ağırlığının altına değersin."

"Keşke olsaydım."

"Ama tavsiyemi dinlersen, olacaksın. İlk başta, seni biraz aptal
biri olarak düşündüm. Sana söylemekten çekinmiyorum, şimdi ne kadar zeki olduğunu görüyorum."

Mavis şaşkın görünüyordu; davranışlarının abartılı övgüsü
haklı görünmüyordu.

"Williams'ın sana aşık olduğunu görebilirsin. Şimdiye kadar, onu
tanıdığım herkese karşı vahşice mesafeli oldu," diye devam etti Bayan
Hamilton.

"Gerçekten de!" dedi Mavis soğuk bir şekilde. Bayan Hamilton'ın kendini ifade etmedeki kaba tavrından hoşlanmamıştı.

Bayan Hamilton kızın alnındaki asık suratı fark etmedi ama devam etti:

"Su içme fikrine gelince, bu dahiyane bir fikirdi."

"Ne?"

"İçmekte ısrar ettiğinde yüreğim sana acıdı, gerçi
umursuyormuş gibi yaptım."

Mavis, bu konudaki mutlak samimiyetini protesto etmek üzereyken, onu giydiren hizmetçi Parkins odaya girdi. Metresine fısıldadı, bunun üzerine Bayan Hamilton aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Seni önemli bir iş için kısa bir süreliğine yalnız bırakmalıyım."

"Ne yapmamı istersin?" diye sordu Mavis.

"Özellikle bir şey: Bunu oda."

"Neden yapmalıyım?"

"Kesinlikle öyle. Ama Bay Williams yukarı çıktığında burada birini istiyorum."

"Görevimde kalacağım," diye güldü Mavis, bunun üzerine Bayan Hamilton ve
yakışıklı görünümlü hizmetçi odadan çıktı.

Tek başına bırakılan Mavis, sadece işvereninin garip sözleriyle değil, aynı zamanda Bay Williams'ın diğer adam tarafından Windebank olarak hitap edilmesiyle de
ortaya çıkan huzursuzluk hissine teslim oldu. Bunu ne kadar çok düşünürse, Bay Ellis'in diğer adamı kendisine tanıtıldığı isimden farklı bir isimle çağırmasının bir hata olmadığına o kadar çok ikna oldu. Evinin Wiltshire'da olduğunu itiraf etmesi ve yanında eski bir tanıdıklıktan kaynaklanan samimiyet hissi, bu inancı güçlendirmeye meyilliydi. Öte yandan, eğer gerçekten de çocukluğunun eski arkadaşıysa, tanışmış olmaları gerçeğinde kasıtlı bir tesadüf vardı. tekrar. Bayan Hamilton'un evindeki varlığının, kendisinin gibi bir insan serçesinin yere düşmesine izin vermeyeceğine kesinlikle inandığı Göksel Babasına yaptığı bir çağrının sonucu olduğunu unutmadı. Bu görünüşte önceden belirlenmiş buluşmanın sonucunu keşfetmeye meraklıydı. Duygusal spekülasyon, aniden keskin bir huzursuzluk hissiyle kesilen düşsel bir uyuşukluğa yol açtı.
O, her zaman etrafında olup bitenlere karşı anormal bir duyarlılığa sahip bir kızdı; bu duyarlılık o kadar gelişmişti ki,
onu ele geçiren sezgilere örtük bir inanç duymayı öğrenmişti.
Şimdi, evde bir şeyler olduğundan emindi,
iğrenç, doğal olmayan, kutsal olmayan bir şeyler, inancı
ruhunu donduruyor gibiydi. Bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu: bunu kemiklerinin iliğinde hissediyordu.

Elini gözlerinin üzerine koydu, sanki o korkunç kesinliği
görmezden gelmek istercesine; geçici görme kaybı, izleniminin keskinliğini ve dolayısıyla huzursuzluğunu artırıyordu. Alana, temiz havaya
ihtiyaç duyuyordu. Güzel oturma odası varlığını
sınırlandırıyor gibiydi; kaçmak için aceleyle kapıya doğru yürüdü. Kapıyı
açtığında, dışarıda aşırı giyimli hizmetçi Parkins'i buldu, Mavis'i
doğrudan gördüğünde, daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye sordu.

"Bayan Hamilton! Onu görmeliyim."

"Gidemezsiniz, hanımefendi."

"Gitmeliyim. Gitmeliyim. Bir şeyler oluyor. Onu görmeliyim."

Hizmetçinin yüzünde korkutucu bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Sana hanımefendiden, ona oturma odasından çıkmayacağına dair verdiğin sözü hatırlatmaya geliyordum."

"Gitmeliyim. Gitmeliyim."

"Eğer öyle söylemek istersem, hanımefendi, yerinizin değeri kadar 
itaatsizlik etmek hanımefendiye ait olacaktır."

Bu sözler Mavis'in ateşli
heyecanına soğuk bir mantık şoku getirdi.

Bir iki an hizmetçiye boş boş baktıktan sonra şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Parkins; içeride bekleyeceğim. "

Eğer iş aramak için geçirdiği haftalar ona başka hiçbir şey öğretmemişse, şimdi Bayan Hamilton'ın kendisi hakkındaki
iyi fikrini tek bir darbede yerle bir etmenin
aptallıktan da kötü olacağını söylüyorlardı. İşvereninin isteğine uyarak, sinirleri gergin bir şekilde oturma odasına döndü.

Daha önce olduğundan daha fazla bir iğrençliğin
varlığına ikna olmuş olmasına rağmen, düşüncelerini zihnindeki mevcut gerginlikten
kurtulmayı vaat eden kanallara yönlendirmek için büyük bir çaba gösterdi.

Yerine oturdu ve eline geçen ilk şeyi hevesle inceledi.
Büyük, Fas ciltli, altın kenarlı bir fotoğraf albümüydü; neredeyse
farkına varmadan, içeriğine dalmıştı.
Kapaktan kapağa kadınların renkli fotoğraflarıyla doluydu.
Esmer kızlar, sarışın kızlar, kızıl kızlar, Kuzey semalarında karşılaşılabilecek her tür kadınlık vardı; ergenlik çağındaki zayıf kızlardan
fazla olgun güzelliklere kadar Başlıca çekicilikleri figürlerinin fazlalığıydı. Kadınların sergilediği çeşitli güzelliklerin muazzam bolluğuna rağmen, kesinlikle iki ortak özellikleri vardı: hepsi gösterişli gece kıyafetleri giyiyordu; hepsi fiziksel çekiciliklerini en üst düzeyde sergilemek için fotoğraflanmıştı. Aksi takdirde, diye düşündü
Mavis, onları her zamanki çekici kadınlıktan ayıran hiçbir şey yoktu. Her zaman bir güzellik aşığı olan Mavis, kitaptaki fotoğrafları hevesle
taradı. Gergin hayal gücü için, her renkten çiçeklerin olduğu, çekingen küçülen menekşeden gül goncasına, aşırı açılmış şakayıklara kadar, duyuları selamlayan, son derece bakımlı bir bahçede dolaşmak gibiydi. Sanki birinden diğerine dolaşıyor, her birinin kendine özgü güzelliğini hayranlıkla ve içine
çekerek içiyordu. Esnek, açık yapraklı nergisler, beyaz cübbeli papatyalar, kızıl dudaklı gelincikler ve siyah menekşeler, tutkuyla içgüdüsel olarak, hepsi ayıklanmayı bekliyordu. Sanki onun zevki için neşeli bir güzellik cenneti toplanmış gibiydi. Hepsi çiğ taneleriyle kaplıydı, güneşe tapıyorlardı, rüzgardan uzaklardı, sanki tek amaçları susamış bir arının gelip tatlılıklarından açgözlülükle yudumlamasını beklemekti. Mavis bakarken, daha önce ondan kaçan başka bir özellik, her bir çiçeğe ve tüm çiçeklere yapışmış gibiydi, hesaplı utangaçlıkları şimdi bunu daha da belirgin hale getiriyordu. Sanki hayatlarının bir döneminde, yaprakları tek tek ve hepsi amansız bir rüzgar tarafından tahrip edilmişti; sanki sonuç olarak, hepsi kendilerini aşkın onuruna ve ihtişamına dikilen sunakları süslemeye adamışlardı. Mavis, ayrıca, her fotoğrafın altında büyük
rakamlarla bir sayı yazdığını fark etti. Sonra kitap onu itti. Kitabı bıraktı, ancak daha
önce odanın her tarafına dağılmış, muhtemelen diğeriyle aynı şekilde doldurulmuş diğer albümleri fark etti. Bunlara bakmaya hiç niyeti yoktu, zaten güzellikten
doymuştu; ayrıca, daha
önce kendisini rahatsız eden huzursuzluk hissinin her zamankinden daha fazla farkındaydı. Bundan bir kez daha
kaçmak için, piyanoya yürüdü, açtı ve
parmaklarının tuşların üzerinde gezinmesine izin verdi. Uzun
haftalardır piyanoya dokunmamıştı, dolayısıyla parmakları sert ve beceriksizdi; ancak birkaç
dakika içinde eski ustalıklarından bir şeyler geri geldi: neredeyse
bilinçsizce, Chopin'in bir Andante'sine saptı.

Hareketin garip, çekici, neredeyse doğaüstü güzelliği, gergin
sinirlerini yatıştırdı; Farkına varmadan önce, müziğin
hastalıklı ihtişamına kapılmıştı. Odaya birinin girdiğinin belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen
çalma devam etti.

Bildiği bir sonraki kesin şey, iki güçlü kolun
vücudunu sardığı, gözlerine ve dudaklarına
ateşli ve tutkulu bir şekilde öpüldüğüydü.

"Sen sevgilim; sen sevgilim; sen mükemmel sevgilim!" diye haykırdı bir ses.

Mavis, saldırının aniliği karşısında ne yapacağını bilemeyecek kadar etkilenmişti; ilk içgüdüsü, saldırganının
kirletici dokunuşundan kendini kurtarmaktı. Kendini bir çabayla kurtardı,
Bay Williams'ın kendisine bu kadar kaba bir şekilde hakaret ettiğini görmek için. Kör öfke, utanç,
öfkeli gurur hepsi ifade etmek için mücadele ediyordu; kör öfke baskındı.

"Ah, sen canavar!" diye bağırdı.

"Eh!"

"Sen canavar! Sen canavar! Böyle bir şey yapmak!" Sonra, maruz kaldığı
kaba hakaretin doğasıyla daha iyi geçindikçe, öfkesi alevlendi.

"Nasıl olur da savunmasız bir kıza hakaret etmeye cesaret edersin?"

"Ama--" diye kekeledi adam.

"Ben böyle şeylerden uzak durmaya çalışmaktan başka ne yaptım ki,
ve şimdi sen gelip--Ah, sen canavar--sen zalim canavar! Ne yaptığını asla
öğrenemeyeceksin."

Bir utanç duygusu onu ele geçirdi. Yakıcı gözyaşları dökmek için arkasını döndü.
Bu kısa umutsuzluk nöbetinin yerini hemen öfke aldı. Gururlu bir ailenin kızı, mesafeli ruhlu bir kız olan kendisinin, herhangi bir hızlı Londra mağaza kızıyla aynı şekilde muamele görmesi gerektiğini düşünmek ona tarif edilemez bir acı verdi. Tutkuyla yanıp tutuşuyordu; öfkesinin
ne şekilde
olacağından korkuyordu. En azından adamın evden kovulmasını istiyordu. Zile doğru yürüdü.

"Eğer bir hata yaptıysam," diye başladı adam, bunca zamandır onu korkuyla izliyordu.

"Eğer bir hata yaptıysan!" diye alaycı bir şekilde yankıladı.

"En iyilerimiz bile bazen yapar, biliyorsun," diye devam etti.

"Neden bana--bana? Seni cesaretlendirmek için ne söyledim veya yaptım? Neden bana?" diye bağırdı.

"Eğer bir hata yaptıysam, söyleyebileceğimden daha üzgünüm, tahmin edebileceğinden daha üzgünüm."

"Bunun bana ne faydası var? Dudaklarıma dokundun. Ah, onları
parçalayabilirim!" diye bağırdı çaresizce.

"Mazeretimi duyacak mısın?"

"Mazeret yok. Hiçbir şey--hiçbir şey asla unutmamı sağlayamayacak. Ah,
bu ne utanç!"

Burada gözlerine tekrar acı gözyaşları doldu.

Adam onun aşırılığından etkilendi.

"Çok üzgünüm. Hiçbir şey için böyle bir şey olmasını istemezdim. Senin
en ufak bir şekilde bile böyle olduğunu bilmiyordum."

"Neden olmasın? Buraya gelmeden önce beni olduğum gibi tanısaydın
bir bahanenin gölgesi olabilirdi. Arkadaşlarının evinde tanıştığın kızlara genellikle bana davrandığın gibi mi davranırsın?"

"Arkadaşlarının evinde mi?" diye sordu, "arkadaşlar" kelimesini vurgulayarak.

"Söylediklerimi duydun mu?"

"Burası pek de bir arkadaşın evi sayılmaz."

"Neden olmasın?"

"Eh?"

"Neden olmasın? Neden olmasın? Bana söyleyemez misin?"

"Ama--"

"Neden olmasın? Neden olmasın? Cevapla!"

"Mümkün mü?"

"Ne mümkün?"

"Hangi evde olduğunu bilmiyor musun?"

"Hangi ev?" diye sordu çılgınca.

Bu soruya eşlik eden dehşet ve korku ifadesi, adamın aklında kalmış olabilecek kızın dürüstlüğüne dair şüpheleri
dağıtmaya yetti.

"Ne zamandır buradasın?"

"Üç saattir."

"Ve Bayan Hamilton'ın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ne?" diye heyecanla bağırdı.

"Söyle bana! Söyle bana!"

"Sadece onunla nasıl tanıştığını anlat."

Kısa kelimelerle anlattı; dudaklarını zihne götüren adamı sırdaş edinmek istemiyordu; davranışı için
uzaktan bir bahanesi olabileceğinin belli belirsiz farkındaydı. Bitirdiğinde, dedi ki:

"Bayan Hamilton Londra'daki en kötü kadınlardan biri. Bu kadar zengin olmasaydı ve müşterileri bu kadar etkili olmasaydı çoktan 'kaçırılmış' olurdu."

Mavis ona kocaman gözlerle baktı.

"Akşam yemeğindeki o adam, Lord Kegworth olduğunu bilmiyor muydun? Eğer bilmiyorsan, yaşadığı çürümüş hayatı duymuş olmalısın."

"Ama--" diye kekeledi Mavis.

"Buraya geldiğinden beri hiç fotoğraf gördün mü?"

"Az önce--bunlar."

"O onların temsilcisi, araya gir. Al! Sana ne söylüyorum? Benimle
tanıştığın için yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

Mavis'in korkmuş gözleri onun gözlerine baktı.

"Seni bundan kurtaracağım."

"Sen mi?"

"Kaybedecek bir an yok. Eşyalarını topla ve defol git."

"Ama Bayan Hamilton--"

"Bir an meşgul olacak. Elbisenin üzerine bir şey giy ve
oturma odasının dışında bana katıl. Eğer biri sana karışırsa, bağır."

"Ama--"

"Sana söylediğimi yap. As onu! Alçak davranışımı telafi etmek için
bir şeyler yapmalıyım."

Mavis odadan çıktı, kalbi keşfedilme korkusuyla çarpıyordu. Şimdilik,
terk ettiği adamın kendisine yaptığı hakareti unutmuştu: tek düşüncesi, bu lanetli evle kendisi arasında mümkün olduğunca
büyük bir mesafe bırakmaktı.
Ne yaptığını pek bilmiyordu. İncileri, zümrütlü baş halkasını, bilezikleri ve diğer pahalı
bibloları çıkarıp
masaya fırlattı; onlardan kurtulduğu için mutluydu;
dokunmaları kirlenmek anlamına geliyordu. Gri terlikleri tekmeledi,
ipek çorapları çıkardı ve bunların yerine yıpranmış, topukları
aşağı ayakkabılarını ve çoraplarını geçirdi. Elbisesini değiştirmeye vakti yoktu, bu yüzden
pelerini akşam kıyafetlerinin üzerine geçirdi; bunları sabahın ilk saatlerinde
sahiplerine geri vermeyi düşünüyordu. Kısa bir süre önce kendisininmiş gibi gördüğü odaya sırtını döndü,
merdivenlerden aşağı koştu ve
salonda sabırsızlıkla onu bekleyen adama katıldı. Tek kelime etmeden, zemin kata indiler. Ön kapı görüş alanındaydı ve Mavis'in kalbi umutla
yüksekten atıyordu, yorgun ve ateşli görünen Bayan Hamilton koridorda
durduğunda.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Akşam dışarı," diye yanıtladı Williams.

"Ne zaman geri dönmeni bekleyeceğim?" diye sordu Mavis'e.

"Geri dönmeyeceğim," diye yanıtladı Mavis. "Keşke hiç gelmeseydim."

"O zaman--?"

"Evet," diye sözünü kesti Williams, Bayan Hamilton'ın sorusunu tahmin ederek.

"Bu adam gibi kötü şöhretli bir baştan çıkarıcıya inanıyor ve güveniyor musun?" diye sordu Bayan Hamilton, Mavis'e.

"Ne olursam olayım, ben o değilim," diye haykırdı Williams.

"Londra'daki herkesten daha fazla kızı mahvetmiş bir adama mı?" diye devam etti Bayan Hamilton. "Seni ciddiyetle uyarıyorum ki, o adamla gidersen bu senin mahvolman anlamına gelir - bedenin ve ruhun mahvolur."

Bayan Hamilton o kadar alçak ve içten bir sesle konuştu ki, Bay Williams'ın ona karşı önceki davranışlarını
hatırlayan Mavis tereddüt etmeye
meyi tercih etti.

Bayan Hamilton avantajını gördü ve şöyle dedi:

"Bana inanmadığına göre, yapabileceğin en az şey yukarı çıkıp
giysilerimi çıkarmak."

"O böyle bir şey yapmayacak," diye bağırdı adam.

"Avını kaybetmek istemiyor," diye belirtti Bayan Hamilton, biraz daha tereddüt etmeye
meyi tercih eden Mavis'e.

Belki de Williams kızın kararlılığının zayıfladığını fark etti, çünkü onun adına
son bir umutsuz çaba gösterdi.

"Bak," dedi, "Ben bir sinsi değilim, ama itiraf etmez ve Bayan Devereux'u
bırakmazsan, polisi ararım."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Hamilton.

"Polis çağır. Bayan Hamilton'a değil, Bayan Bridgeman'a, Bayan Knight'a veya Bayan Davis'e."

Bayan Hamilton'ın yüzü bembeyaz oldu; ciddi olup olmadığını görmek için adama dikkatle
baktı. Adamın kararlı gözleri ona ciddi olduğuna ikna etti.

Bir sonraki anda, dudaklarından bir küfür sel gibi döküldü.
Mavis'e
sövdü; adama
sövdü; ikisini de günahla suçladı, bu arada müstehcen, iğrenç ifadeler kullandı ve bu da Mavis'in ellerini kulaklarına
koymasına neden oldu.

Mavis artık tereddüt etmedi. Elini adamın koluna koydu; bir sonraki
dakikada sokaktaydılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

MAVIS AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR

"Şimdi nereye?" diye sordu adam, ikisi sokakta dışarıda dururken.

"İyi geceler," diye cevapladı Mavis.

"İyi geceler?"

"O zaman elveda."

"Oh hayır."

"Beni oradan çıkardığın için sana minnettarım ama seni bir daha asla
göremez veya seninle konuşamam."

"Ama--"

"Bu konuya girmemize gerek yok. Unutmaya çalışmak istiyorum ama asla
bunu yapmayacağım. Elveda."

"Seni böyle bırakamam. Seni eve bırakayım."

"Eve!" diye güldü Mavis alaycı bir şekilde. "Benim bir evim yok."

"Gerçekten bir evim yok mu?"

"Dünyada benim ne olacağımı umursayan tek bir ruh yok: dünyada bir
dostum yok. Ve değer verdiğim her şeyi sen kirlettin. Bu beni senden
nefret ettirdi ve hiçbir şey bunu asla değiştiremeyecek. Elveda."

Kadın arkasını döndü. Adam onu ​​takip etti.

"Bak, sana kendimle ilgili her şeyi anlatacağım, bu da niyetlerimin doğru olduğunu gösteriyor."

"Benim ilgimi çekmez. "

"Neden olmasın? Sen benden daha önce de hoşlanıyordun -- bu olmadan önce ve beni affettiğinde, beni tekrar sevmemen için hiçbir sebep yok."

"Her sebep var."

"Benim adım Windebank -- Archibald Windebank. Askerdeyim ve evim Melkbridge yakınlarındaki Haycock Abbey--"

"Bana yanlış adını söyledin!" diye bağırdı Mavis, artık adamın eski günlerindeki arkadaşı olduğunu bildiğinden, ondan
uzaklaşmak için her bahaneyi değerlendiriyordu.

"Ama--"

"Beni takip etme. Hoşça kal."

Yolun karşısına geçti. Adam onun peşinden geldi ve kolunu yakaladı.

"Aptal olma!" diye bağırdı.

"Beni incittin. Her şeyi yapabilirsin," diye bağırdı.

"Çürü!"

"Ah, sen bir kıza zarar vermek için can atan bir hayvan!"

"Ben öyle bir şey yapmadım. Eğer yapsaydım,
bu kadar küçük bir aptal olduğun için neredeyse sana iyi gelirdi. Beni dinle - dinleyeceksin," diye ekledi, Mavis onu terk etmeye çalışırken.

Sesi itaati zorunlu kılıyordu. Ona baktı, yüzünün
öfkeyle gergin olduğunu gördü. Ondan o kadar da nefret etmediğini fark etti,
ancak sanki onu dinlediği için vicdanını rahatlatmak istercesine şöyle dedi:

"Bana tekrar hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Sana ne kadar aptal olduğunu söylemek istiyorum, hayat boyu mutluluk şansını
elinden kaçırdığın için, yaptığım şeye kızdın,
o evde seni bulduğumda, bunu yapmak için her türlü bahaneyi bulurdum."

"Hayat boyu mutluluk mu?" diye bağırdı Mavis alaycı bir şekilde.

"Hayatımı adayabileceğim bir kadınsın. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Ah, aptal olma!"

"Sen birisin: Ben hiç kimseyim. Beni bıraksan daha iyi olur."

"Elbette eğer istersen--"

"Elbette isterim."

"O zaman seni taksiye bindirmeme izin ver."

"Taksi! Ben her zaman otobüsle giderim, param yettiğinde."

"Aman Tanrım! Hadi, seni eve bırakayım."

"Bunu söylememeliydim. Bu gece çok gerginim.
Çalışırken çok zengin oluyorum. Senin iyi niyetli olduğunu biliyorum. Beni bırak."

"Öyle bir şey yapmam. Hepsi benim için çok önemli. Seni
eve götüreceğim."

Kolunu yakaladı, bu sırada geçen bir faytonu durdurdu.
Bu kaldırıma yanaştığında şöyle dedi:

"Lütfen binin."

"Ama--"

"Bin," diye emretti.

Kız ona itaat etti: Adamın sesindeki bir şey itaat etmesini zorunlu kılıyordu.

Yanına oturdu.

"Şimdi bana adresini söyle."

Mavis başını iki yana salladı.

"Bana adresini söyle."

"Dünyadaki hiçbir şey beni buna zorlayamaz."

"Adam bekliyor."

"Bırak onu."

"Herhangi bir yere sür. "Daha sonra nereye gideceğini söylerim," diye seslendi Windebank taksiciye.

Taksi hareket etti. Adam ve kız sessizce oturdular. Mavis, Windebank ile taksiye bindiği için kendini suçlamıyordu;
aklı, kaderin ona oynadığı garip oyunla doluydu.
Kendini ve eski oyun arkadaşını bir araya
atmasıyla. Eylemde bir tasarım varmış gibi görünüyordu. Belki de, sonuçta, buluşmaları çay dükkanındaki duasına
cevaptı.

Taksi neredeyse ıssız ana caddede ilerliyordu. Şimdi saat on ile on bir arasıydı, günün ateşinin son bir parlaklıkla
sönmeden önce söndüğü, eğlence evlerinin
sokağa boşaltıldığı bir zamandı.

Mavis, yanındaki adama gizlice bir bakış attı. Gözü, opera
şapkasına, paltosunun zengin kürk astarına; son olarak da yüzüne takıldı.
Bütün atmosferi, bol miktarda para, özgüven, kolayca hayat. Sonra pelerinine baktı, durumu artık
pek de olsa eski püskü olmaktan uzaklaşmıştı. Ayaklarının taksinin zeminine yaptığı baskı, ayakkabılarının topuklarının ne kadar üzgün olduğunu hatırlattı. İki
durum arasındaki zıtlık Mavis'i rahatsız etti: onun, kendisinin mahrum kaldığı
hayattaki tüm avantajlara sahip olmasından rahatsızdı. Eğer ona saldıran talihsizlik ona da yapılsaydı ve kendisi de yara almadan bırakılsaydı, bu kadar kötü olmazdı:
kendi eli için savaşabilecek bir adamdı, kendi cinsinin, hayatın kaygan yamaçlarında kendilerine bir dayanak noktası kazanmaya çalışan
kişilerin üzerinde çok ağır bir yük oluşturan engeller tarafından engellenmeden. Kendisinin, ona hakaret etme biçiminden çok, refahı için ondan daha fazla nefret ettiğini fark etti.

"Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu Windebank hemen.

"Hayır."

"Muhtemelen?"

"Hayır."

"Burada konuşamayız ve sis geliyor. Bir şeyler yemek istemez misin?"

"Aç değilim--şimdi."

"Genellikle nerede besleniyorsun?"

"Bir Express Dairy'de."

"Eh!"

"Orada iki peniye büyük bir fincan çay alabilirsin."

"Bir çay evi! Ama bu kadar geç saatlere kadar açık olmaz."

"Lockhart's açık."

"Lockhart's?"

"The Cocoa Rooms. 'First Class'ta oldukça fazla sayıda
serseri nezaket bulursun. Ve orada iki peniye ne kadar çok şey
alabileceğine asla inanamazsın."

"Eh!"

"Sana söyleyeyim, bir gün işine yarayabilir; insan asla bilemez.
Biraz haşlanmış büyük bir fincan çay veya kahve alabilirsin ama en azından
sıcaktır; ayrıca, dört büyük parça ekmek ve tereyağı ve uzun, güzel bir
dinlenme."

"Aman Tanrım!"

"İki peni daha fazla ödeyerek sosis alabilirsin; altı peni bir öğün; bir şilin bir ziyafet sağlar. Bir 'Lockhart' bulamaz mıyız?"

Adam hiçbir şey söylemedi. Taksi yola devam etti. Mavis, Windebank'in refahına karşı duyduğu öfkenin kelimelerle dindiğini artık anlamışken,
konuştuğu için üzgündü. Sonuçta, adamın refahı tamamen onun kendi meselesiydi; ailesinin talihindeki düşüşle uzaktan yakından ilgisi yoktu. Acı sözlerini telafi etmek için bir şeyler söylemek
veya yapmak istiyordu.

"Zavallı küçük kız! Zavallı küçük kız!"

Windebank bunu duygulu bir şekilde, acıyarak söyledi; Mavis'in onları duyduğunun farkında değildi. Mavis, kesin bir şekilde, evet, oldukça kesin bir şekilde, ondan nefret etmeye kararlıydı, düşmanlığını
silmek için ne yaparsa yapsın.

Bu arada, taksi bir pusula gibi bir şey getirmişti ve şimdi
Regent Caddesi'ne dönmüştü.

"İşte buradayız: bu yeterli," diye bağırdı birden Windebank.

"Ne için?"

"Grub. Merhaba, dur!"

Çağrısına itaat eden taksici durdu. Mavis kaldırıma çıktı, orada kararsızca duruyordu.

"İçeri girecek misin?"

Mavis cevap vermedi.

"Konuşmamız gerek. Lütfen, lütfen bunu bana reddetme."

"Hiçbir şey yemeyeceğim."

"Yemezsen, yemeyeceğim."

"Yemeyeceğim--yemin ederim senden en ufak bir iyilik kabul etmeyeceğim."

Ona kızgınlıkla baktı: Ona olan azalan nefretini gizlemek için her yolu deneyecekti.

"Beklesen iyi olur," diye seslendi taksi şoförüne, bir restorana doğru yol alırken.

Altın işlemeli paltolar giymiş iki görevli, adam ve kızın yaklaşmasıyla birlikte çift kanatlı
kapıları açtı.

Mavis, kırmızı ve altınla süslü, zemininde çok sayıda masanın olduğu, az önce seyrek olarak oturan büyük bir salonda buldu kendini.

Windebank sanki bir şey arıyormuş gibi masadan masaya baktı.
Gözleri, şu anda, yaşlı bir matronun bir papazla, muhtemelen kocasıyla
yemek yediği bir masaya takıldı.

"İyi şanslar!" diye mırıldandı Windebank, kıza "Bu taraftan," diye ekledi.

Mavis, onu koridorda yaşlı çiftin oturduğu masanın yanındaki masaya kadar takip etti.

"Burası bizim hedefimiz," dedi.

"Neden özellikle burada?" diye sordu.

"Bu yaşlı geesers'lar korunmasız masumiyetin bir tür refakatçisi; bir papaz ve benzeri şeyler," diye belirtti.

Koruma anlayışına gülümsemeden edemedi.

Bir garson pelerinini taşımasına yardım etti. Windebank'in karşısına oturduğunda, şöyle dedi:

"Burayı seviyorum; söyleyeceklerine müdahale edecek
kahrolası bir müzik yok."

"Müziği seviyorum," diye belirtti Mavis.

"O zaman müzik olan yere gidelim," diye önerdi, yarı ayağa kalkarak.

"İzin verirseniz, hemen eve gitmek istiyorum."

"O zaman burada kalırız. Ne yiyeceksiniz?"

"Hiçbir şey."

"Çürük! İşte garson arkadaşlar. Ne istediğinizi söyleyin."

İki garson masaya yaklaştı, biri yiyecek listesiyle, diğeri ise şaraplarla ilgili benzer bilgilerle, Windebank'in bir baş işaretiyle,
Mavis'in önüne koydular.

Bunlara şöyle bir göz attı; yüksek fiyatları fark etmenin ötesinde,
listelerin içeriğine hiç dikkat etmedi.

"Ee?" dedi Windebank.

"Aç değilim ve susamadım," diye belirtti Mavis. "Ne dediğimi duydun ve ben çok açım!"

"Bu senin meselen."

"Sen karar vermezsen, ben senin adına karar veririm."

Garsonlar ona menüleri uzattılar, uzun uzun düşündükten sonra
onlardan ayrıntılı bir yemek sipariş etti. Garsonlar siparişlerini yerine getirmek için acele ettiklerinde, Mavis'in ona kocaman gözlerle baktığını gördü.

"Alayını mı eğlendiriyorsun?" diye sordu.

"Sen," diye cevapladı.

"Ama--"

"Çok bir şey değil, ama sahip oldukları en iyisi bu. Her neyse, ilk
tanışmamızın şerefine."

"Hiçbir şey yemeyeceğim," diye ısrar etti Mavis.

"Orada oturup beni açlıktan ölürken mi göreceksin?"

"Zaman olmayacak. Geri dönmem gerek."

"Ama benden ne kadar nefret edersen et, beni
yemeksiz yatağa göndermeye gönlün elvermiyor herhalde?"

"Aptalca kararlar almamalısın."

Windebank bir süre konuşmadığı için Mavis etrafına baktı. Gece kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar tiyatrolardan, konserlerden ve müzikhollerden gelmeye başlamıştı. Hepsinin sanki çok çaba sarf ederek
akşam yemeğine çıkmışlar gibi sıkılmış bir ifade takındıklarını fark etti.

"Kıpırdama! Böyle bakmaya devam et," diye bağırdı Windebank aniden.

"Neden?" diye sordu, hemen ona dönerek.

"Şimdi mahvettin," diye yakındı.

"Neyi mahvettin?"

"İfaden. Aman Tanrım!"

Bu ünlem Windebank'in geriye dönüp bakması için bir işaretti.

Bir daha konuştuğunda, şöyle dedi:

"Adınız, tesadüfen, Mavis Keeves mi?"

"Ne?"

"Sorumu cevapla. Adınız Mavis Keeves mi: Mavis Weston Keeves tam olarak mı?"

"Öyle olmadığını biliyorsun. O kadın sana ne olduğunu söyledi."

"Sana adımı söylemedi ve sana da aynısını yapmış olabileceğini düşündüm. Ve yüzündeki o ifadeyi gördüğümde--"

"Mavis Keeves kimdir?"

"Küçük bir kızken tanıdığım. Saçları ve gözleri seninkiler gibiydi,
ve seni o zaman gördüğümde--ama sorumu cevaplamadın. Adın Mavis Weston Keeves mi?"

Mavis, daha fazla doğrudan sorulursa ne cevap vereceğine karar vermişti.

"Hayır, değil," diye cevapladı.

"Kahretsin! Bilebilirdim. Gerçek olamayacak kadar güzel."

Mavis yalan söylediği için kendini suçlama işkencesi yaşarken, altın
kaplarda çorba Windebank ve Mavis'in önüne kondu, Mavis onunla samimi bir şekilde arkadaş olmak için
hevesli görünen adamdan hiçbir misafirperverlik kabul etmemeye her zamankinden daha kararlıydı. Ona yalan söylemiş olması, hastalıklı bir şekilde aktif vicdanının gözünde, onu ona karşı bir yükümlülük altına sokmuş gibi görünüyordu, artırmak istemediği bir borç. Ellerini peçetenin üzerinde birleştirdi ve tekrar etrafına baktı.

"O şeyi istemiyor musun?" diye sordu Windebank.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ben de istemiyorum. Götürün!"

Garsonlar çorbayı hemen alıp yerine iştah açıcı bir balık yemeği koydular. Aynı anda yaşlı, önemli tavırlı bir adam, ofisinin akla gelebilecek her ayrıntısıyla şarap koydu.

"Bunu reddetme. Burası bununla ünlü," diye ısrar etti Windebank.

"Ne dediğimi biliyorsun. Her zamankinden daha ciddiyim."

"İnatçılığın yedi ölümcül günahtan biri olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle mi?"

"Eğer öyle değilse, öyle olmalı. Lütfen fikrini değiştir."

"Hiçbir şey beni buna zorlayamaz," diye buz gibi bir şekilde cevap verdi.

Garsonlara yemeği kaldırmaları için işaret etti.

"Ne kadar da neşeli bir gece geçiriyoruz!" diye neşeyle belirtti, adamlar
duyamayacak kadar uzaklaştığında.

"Korkarım akşamınızı mahvettim."

"Hiç de değil. İyi bir yemeği severim. İnsana iyi geliyor."

Mavis, bu söze gülümsemesini bastırmakta zorlanırdı,
eğer Bayan Hamilton'da bıraktığı elbisenin cebinde çantasını nasıl unuttuğunu aniden hatırlamasaydı; Bayan Bilkins'e kadar yürümesi gerektiğini fark etti.
Otobüs ücretini ödeyecek parası olmaması, taksinin dışarıda beklediğini ona hatırlattı.

"Taksini unuttun," diye belirtti.

"Hangi taksi?"

"Dışarıda beklemesini söylediğin taksi."

"Ne olmuş yani?"

"Ücret almayacak mı?"

"Elbette. Ne olmuş yani?"

"Ne kadar da savurganlık!" diye yorumladı. Daha fazla bir şey söyleyemedi; bir yemek alayı başladı: etler, dondurmalar,
tatlılar, meyveler, şaraplar, kahve, likörler; bunların hepsi reddedildi,
önce Mavis, sonra Windebank.

Bir kuruş harcamayı dikkatlice düşünmeye alışmış olan Mavis, israftan dehşete düşmüştü. Windebank'in, sözünü tutmaya kararlı olduğunu gördükten sonra,
sipariş ettiği pahalı akşam yemeğini iptal edeceğini; aksi takdirde,
restoran yönetiminin tüketilmemiş etler ve şarap için ücret talep etmeyeceğini ummuştu.
Windebank, Mavis'in cebine olan düşüncesini bilseydi, gurur duyardı.

O ve kız, görevliler ortadan kaybolduğunda, hemen yanlarına vardıklarında konuşmayı
bırakmak için konuştular; ikisi de
duyulmayacağından emin oldukları anda kaldıkları yerden devam ettiler.

"Bir düşün, büyümüş küçük Mavis Keeves olsaydın," diye başladı
Windebank.

"Onu boş ver," diye cevapladı Mavis huzursuzca.

"Ama ben seviyorum. Onu seviyordum, o küstah küçük herifi."

"Öyle miydi?"

"Küçük bir cilvebaz."

"Ah hayır."

"Gerçek. Sanırım onu ​​daha da çok sevmemi sağladı."

"Beni kıskandırmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu, neşeli olmak için birazcık çaba sarf ederek.

"Keşke yapabilseydim. Perigal adında bir adam vardı, küçük cilvebaz onu bana tercih ediyordu."

"Perigal?"

"Charlie Perigal. Daha geçen hafta buna gülüyorduk."

"O da onu seviyor muydu?"

"Daha doğrusu. İkimizin de ona bir doğum günü hediyesi almak için abone olduğumuzu hatırlıyorum.
Neyse, geçen haftadan önce, ikimiz de ona ne olduğunu sorduk ve ondan bir şey duyarsak birbirimize haber vereceğimize söz verdik."

"Ben Mavis Keeves olsaydım, ona haber verir miydin?"

"Korkma."

Mavis cevaba gülümsedi.

"O zaman bugüne geliyoruz," diye devam etti Windebank.

"Bugün ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

"Pek emin değilim; en mutlu sonuçları doğurabilir."

"Saçma sapan konuşma."

"Devam edeyim. Küçük Mavis olduğunu varsayarsak, onu nerede bulabilirim--eh?"

Burada Windebank'in yüzü sertleşti.

"O kadın vurulmalı," diye bağırdı. "Şu an, onu ortaya çıkarmak için çok iyi bir fikrim var. Ve seni oraya
getirdiğini düşününce!"

"Şşş!"

"Ne bir ev olduğunu bilmiyorsun. Londra'daki türünün en kötü örneği."

"O zaman orada ne yapıyordun?"

"Eh!"

"Orada ne yapıyordun?"

"Ben alçıdan bir aziz değilim," diye cevapladı.

"Kim öyle olduğunu söyledi?"

"Ve ben hayatla ilgileniyorum: hayatın her tarafını görmek istiyorum. Bana sık sık
soruyor ama bu gece, akşam yemeğine bir örnek
olacağını söylemek için telgraf çektiğinde, ben gittim."

"Telefon çekti mi?"

"Bu gece. Beni ıskaladı. Olmamasına çok sevindim."

"Sanırım ben de ıskalamalıyım," diye belirtti Mavis.

"Beni kötü bir yumurta sanıyorsun biliyorum ama değilim; gerçekten değilim," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "kalbimin derinliklerinde duygusal olduğuma inanıyorum."

"Nedir o?"

"Kalbin söz konusu olduğunda biraz aptal. Ne?"

"Bence tüm iyi insanlar öyledir," diye mırıldandı.

"Teşekkürler."

"Seni dahil etmiyordum," diye belirtti.

"Şu buzu ye."

"Vahşi atlar bile beni yapmaz."

"Bana ne zevk vereceğini bilseydin yerdin."

"Sözümü bozmamı mı istiyorsun?" dedi, sesinde bir meydan okuma tonuyla.

"İstediğini yap."

"Öyle yapmak istiyorum,"

Buzlar alındı. Windebank konuşmaya devam etti.

"Evcil içgüdüleri olan ve tamamen yoksul olmayan bir adamın ne kadar dikkatli olması gerektiğini bilemezsin. Kadınlar ona sertçe vuruyor."

"Zavallı canım!" diye yorumladı Mavis.

"Gerçek. İnanmayabilirsiniz ama her kadın -tanıştığı hemen hemen her kadın- ona saldırmak için elinden geleni yapar."

"Saçmalık!"

Windebank bu söz kesmeye aldırmadı; devam etti:

"Yaşlı Perigal, Charlie Perigal'in babası, eski kafalı bir adamdır; yalnız yaşar
ve hiç kimseyi görmez falan. Bir gün beni aramamı istedi ve
ne dediğini düşünüyorsun?"

"Vazgeç."

"Oğlum! Hayatına yeni başlıyorsun ve bunu bilmelisin: paranın değerini ve çoğu kadının değersizliğini her zaman aklında tut. Hoşça kal."

"Ne korkunç bir ihtiyar!"

"Evet, tam da öyle dedi. "

"Ve bunu aklında tutuyor musun?"

"Parayla ilgili endişelenmiyorum. Ne yapacağımı bilemediğim kadar çok param var. Kadınlara gelince, kendimi gayet iyi koruyorum."

"Sen de yaşlı Perigal kadar kötüsün, her halinle."

"Ama biri olmak zorunda. Bu çileklerden biraz al?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bayan Adı-Ne'nin evinde yeterince hızlı yedin."

"O zamanlar farklıydı."

"Evet, değil mi? Onları götür."

Bu son sözler, artık tadına bakılmamış tabakları masaya konur konulmaz kaldırmaya alışmış olan garsonlara söylendi.

"Kahve geldiğinde iç. Dışarıdaki sis için seni ısıtır."

"Teşekkürler, şımartılmaya alışkın değilim."

"O zaman alışkın olmalısın. Ama söylediklerimize gelince: o zamanlar, kadınlar hakkında böyle söylediği için yaşlı Perigal'in bir domuz olduğunu düşünüyordum; şimdi, kesinlikle haklı olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle yanlış."

"Eh!"

"Kesinlikle yanlış. Tam tersi. Değersiz olan
erkekler, zavallı kadınlar değil; ve kendi amaçlarına ulaştıkları sürece bizi nereye sürüklediklerini umursamıyorlar," diye haykırdı Mavis.

"Saçma!" diye yorum yaptı.

"Dünyada dolaştım ve neler olduğunu gördüm," diye karşılık verdi Mavis.

"Benim deneyimim değil."

"Erkekler her zaman haklıdır. Kahve yok, teşekkürler."

"Elbette?"

"Kesinlikle."

"Hayır; benim deneyimim değil," diye devam etti. "Kendilerine
ukalalık eden kadınlarla evlenen tanıdığım tüm adamların durumunu ele alın. İstisnasız
tanıştıkları gün kalplerinde küfür ederler."

"Bir sorun varsa, bunun sebebi kocanın bencilliğidir."

"Küçük Mavis--sana öyle diyeceğim--ne saçmalıklardan bahsettiğini bilmiyorsun."

"Çürük, genellikle diğer insanların rahatsız edici sağduyusudur," diye yorumladı Mavis.

"Evlilik bir günlük değil," diye devam etti, "ya da bir hafta,
ya da iki yıl. O zaman, kiminle evlendiğin çok da önemli olmazdı. Ama
bir ömür boyu, her şey yolunda gitse de gitmese de. Ne?"

"Anlıyorum; erkekler eşlerini bir ev ya da bir şemsiye seçer gibi seçerdi," diye önerdi.

"İnsanlar bunu yapsalardı çok daha mutlu olurlardı," diye yanıtladı ve Mavis'e dikkatle baktıktan sonra şunu ekledi: "Yine de, sonuçta, saçmalıklardan bahsettiğime inanıyorum. Birinin aşk zamanı geldiğinde, dünyadaki hiçbir şeyin önemi kalmaz; diğer her düşünce, olması gerektiği gibi, boka batıyor."

"Neye batıyor?"

"O zaman, olması gerektiği gibi, cehenneme gidiyor."

"Olması gerektiği gibi," diye yankıladı Mavis.

"Sevgili küçük Mavis!" diye gülümsedi Windebank, "Ama artık büyük Mavis."

Garson çağırdı, ona hesabı ödemesi için bir not verdi.

"Ne kadar da kötü bir israf!" diye belirtti Mavis kısık bir sesle.

"Seninle vakit geçirdikten sonra mı?"

Hesap ve para üstü getirildiğinde, Windebank ikisine de
bakmadı.

"Nasıl bu kadar savurgan olabiliyorsun?" diye mırıldandı.

"Birisi seninleyken, başka bir şey düşünmek suç."

"Seni terk ettiğim için ne kadar da iyi!" diye güldü.

Ona paltosunu giydirmekte ve ona yardım etmekte ısrar etti. Kollarını
kolu içine sokarken, mırıldandı:

"Nereden aldın saç?"

"Akıllı konuşmaya çalış," diye yalvardı, adamın ateşli hayranlığına duyarsız kalmayarak.

Sonra, bir iç çekişe benzer bir şekilde, restoranın sıcaklığını ve rahatlığını
sokağın kasvetine bıraktı, üzerine yoğun bir sis
in
indiği.

Bu, adamı ve kadını sardı. Kaldırımda dururken,
dünyanın geri kalanından onları ayırıyormuş gibi görünüyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

DEVAMI

"Seni eve bırakmama izin verir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"O zaman seninle yürümeme izin vermelisin."

"Hiçbir zorunluluk yok."

"Israr ediyorum. Londra, gecenin bu saatinde, Mavis gibi sıradan küçük bir kız için uygun bir yer değil."

"Şimdi akıl dolu konuşuyorsun."

"Keşke öyle düşünseydim," diye acı bir şekilde belirtti.

Taksi şoförüne ücretini ödedi ve Mavis'i sisin içinden Regent Caddesi'nin diğer tarafına kadar götürdü; sonra Piccadilly'ye doğru yola koyuldular.

"Doğru yolda mıyım?" diye sordu.

"Şu anda," diye cevapladı, bir iki dakika sonra, "Neden bu kadar
aşırısın?" diye sormak için.

"Değilim."

"O akşam yemeği ve o taksiyi bekletmek! Muhtemelen
pound'a ulaşmıştır."

"Eh! Ya ulaşmışsa?"

"Çok kötü. Sadece bununla neler yapabileceğini düşün."

"İyi mi? Kime?" diye sordu boş boş.

"Sadece etrafına bakman yeterli. Dünyadaki tüm sefaleti bilmiyor musun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun hakkında hiç fazla düşünmedim."

"O zaman düşünmelisin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman düşünmem gerekecek."

Artık Piccadilly'deydiler. Yürüdükleri kaldırım her yaştan kadınla doluydu; bazıları çiftler halinde, diğerleri tek başlarına yürüyordu.
Yaşları ve görünüşleri ne olursa olsun, tüm bu kadınların iki ortak özelliği vardı: yapay ten renkleri ve cesur, davetkar gözler. Bu, kasabanın kadınlarının gece pazarıydı. Bu pazar, temel gıdaların alım satımı için var olan diğer pazarlarla çok ortak özelliğe sahipti. Her yaştan ve durumdan kadınların bu topluluğu arasında (çoğu evliydi), neredeyse çok eski zamanlardan beri oraya düzenli olarak gelenler; ara sıra gelenler; şans eseri
sahtekârlar vardı: çoğu, geçimini sağlamanın en büyük zorunluluğu; diğerleri lüks sağlamak için mallarını sergilerken; birkaçı ise sadece seyrek bir
pazarlığın eğlencesi için oradaydı. Diğer pazarlarda olduğu gibi, satıcıların çıkarlarını temsil eden ve müdürleri tarafından gerçekleştirilen tüm satışlarda emeklerinin karşılığında komisyon alan kişiler vardı. Ayrıca, pazarlıkların çoğu içki eşliğinde
pazarlanıyordu ve bu erteleme en uygun bara yapılıyordu.

Bu alışveriş, diğer tüm
pazarlar gibi acımasızca ekonomik yasalara tabiydi. Paranın bol olduğu zengin zamanlar; alıcıların az olduğu veya satıcıların aşırı arzdan muzdarip olduğu zayıf geceler vardı.
Benzerliği tamamlamak için, bu pazar dünya olaylarından, politik gelişmelerden, diğer sanayi
pazarlarının sağlamlığından veya zayıflığından hissedilir şekilde etkileniyordu.

Her yaştan adam kaldırımda toplanıyor; Bazıları alıcıydı, diğerleri
panayırın eğlencesine çekilmişti.
Bazen
uzak banliyölere doğru evlerine koştururken karşılaşan aile partileri,
bu kaynayan kötü adamlar ve kadınlar topluluğunda üzücü bir şekilde yersiz görünüyordu.

Sanki kanıt gerekirse, günahın evrenselliğini kanıtlamak istercesine aşırı giyinmiş siyah bir kadın oradaydı.

Boyalı yüzlerin alayı sisin içinden belirirken,
Mavis'e çukurun köpüğünde kaybolmuş ruhlarmış gibi göründü.

Yanındaki adama yaklaştı. Londra, hayatın kendisi, kızın
çarpık sinirlerine yoğun bir dehşet gibi görünüyordu, ki artık öyle görünüyordu ki, yanındaki adam onun tek güvencesiydi. Kesinlikle ona hakaret etmişti, diye düşündü; ama davranışı,
onu bulduğu koşullar altında belki de mazur görülebilirdi. Doğrudan
hatasını öğrenmişti, onu rezillikle daha fazla temastan kurtarmıştı ve ona karşı nazik davranmıştı. Karşılığında, ona karşı pek nazik olmamıştı ve ona eski oyun arkadaşı olup olmadığını sorduğunda ona yalan söylemişti.

Onunla yürürken, yalanları için kendini acı bir şekilde suçluyordu; ayrıca kabalığının büyük ölçüde ona olan artan saygısını gizlemek için varsayıldığını da kendinden saklamaya çalışıyordu.
Onun yanında olup onu olası bir zarardan
korumaması başka bir dünya gibi görünecekti.

Burlington House'un önünden geçerlerken, bir dilenci onların kulağına
acı dolu hikayesini sızlandı. Mavis, Windebank'in adama bir şey verdiğini gördü, bu yakışıklılık alıcının gözlerini açmasına neden oldu. Cömertçe bir davranışa tanık olan bir çiçek satıcısı, hemen
Windebank'i onun mallarından satın almaya
zorladı, hemen ardından mesleğinin diğer örnekleri geldi. Hepsine para verdi, bazıları ona zorla ördükleri
çiçekleri uzatırken, diğerleri onu teşekkür yağmuruna tuttu.

"Bana teşekkür etmeyin," diye itiraz etti, mekanik olarak dile getirilen sayısız nimetin alıcısı olan Mavis'e bakarken.

Dilenciler ve aylaklar, avlarını koklamak için keskin bir şekilde
zaman alan bir şekilde onun etrafındaydılar. O cömertçe bol bol verdi; kısa süre sonra her dakika daha da büyüyen mücadeleci, tatsız bir kalabalığın merkezi oldu.

"Ne yapıyorsun?" diye itiraz etti Mavis.

"İstediğin bu değil miydi?" diye sordu.

"Bu değil. Lütfen, lütfen beni dışarı çıkar ve uzaklaştır."

Bir sonraki anda, Windebank, Mavis'i peşinden sürükleyerek, onları çevreleyenlerin arasından hızla
geçiyordu. Yolunun açık olduğunu gördüğünde, onu hala tutarak öne doğru koştu ve onu Bond Sokağı'na
sürükledi. Hala daha ısrarcı aylaklar tarafından takip ediliyorlardı, ancak dost canlısı bir polis memuru yardımlarına geldi ve Piccadilly'den aşağı doğru rahatsız edilmeden ilerlemelerini sağladı.

"Bu kadar zaman seninle kalmama izin verdiğin için çok iyisin," dedi hemen.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Bakalım. Neden, saatimi kaybettim!"

"Gerçekten değil mi?"

"Sanırım az önce çalındı."

"Çalındı ​​mı?"

"Evet, zincirin koptuğu yeri görebiliyorsun."

"Bir şey yapamaz mıyız?"

"Ne faydası var?"

"Ama geri alınması gerekiyor. Eğer alınmazsa, bunun tamamen benim eserim olduğunu hissederim."

"Nasıl olabilir? Saçma sapan konuşma."

"Seni para vermeye ikna ettim ve--"

"Daha fazla konuşursan çok sinirlenirim," diye sözünü kesti. "Saat nedir!"

Konuya daha fazla değinmese de, ihtiyaç sahiplerine karşı göreviyle ilgili yaptığı açıklamalar nedeniyle yaşadığı kaybı daha çok düşündü. Malının çalınmasına karşı kayıtsızlığı, onu daha çok ona doğru yöneltti.

Yürürken, onun şimdiki ve gelecekteki refahı için nazik bir endişeyle doluydu. Onun ateşli samimiyeti onu kendine sitemlerle doldurdu,
oysa o onun iyiliği için endişe duymaya devam ediyordu.
Şu anda, St George Hastanesi'nin önünden geçerken, şöyle dedi:

"Keşke kendimden bu kadar bahsetmesen."

"Çok ilginç," diye yalvardı.

"Neden kendinden daha çok bahsetmiyorsun?"

"Beni boş ver."

"Ama ben öyleyim. Ne zaman yatağa gireceksin?"

"Herhangi bir zamanda. Önemi yok."

"Sabah yorgun olmayacak mısın?"

"Fark etmemeliyim. Seni düşünmeliyim."

"Saçma; kahvaltıyı düşüneceksin. Nerede uyuyorsun?"

"Ben böyle Jermyn Caddesi'ndeki bir otelde olduğumda."

"Orada rahat mısın?"

"Sadece orada uyuyorum. Kulüpte kahvaltı ediyorum."

"Orası nerede?"

"Aşağı inerken yanından geçtik."

"Kaçmak istemiş olmalısın! Palton çözülmüş."

"Ne olmuş?"

"Yapıştır."

"Ama--"

"Üşüteceksin. Yapıştır yoksa seni hemen terk ederim."

"Bu kadar düşünceli olma," dedi, onun emrine itaat ederken. "Bu
nasılsa nazik değil."

"Neden olmasın?"

"Bu beni daha da şefkatli kılıyor--yani seni çok daha fazla."

Sloane Sokağı'na vardıklarında, şöyle dedi:

"Seni arabayla bırakmama izin ver. Seni yürütmek ayıp. Oldukça yorgun olmalısın."

"Seni bırakıp bir 'otobüse bineceğim," diye cevapladı.

"Ve sen bana adresini vermeyecek misin?"

"Hayır."

Sürekli olarak ağır yüklü 'otobüsler geçmesine rağmen, birini durdurmaya hiç yanaşmadı; parası olmadığı için değil: O an için parasız olduğunu unutmuştu. Zihni bir duygu karmaşasıydı. Düğmeleri açılmış paltosu konusunda aniden gösterdiği şefkatten pişmanlık duyuyordu; Bayan Hamilton'dan
doğrudan uzaklaştığı için onu terk etmediği için kendini suçluyordu; ona hakaret ettiği için onu asla affetmeyeceğini biliyordu; dudaklarını öpmüş olması gizemli bir şekilde onları birbirine bağlıyordu; Mavis Keeves olduğunu
inkar ettiği için kendinden nefret ediyordu. Zihnindeki birçok eğilim öncelik için mücadele ediyordu; çok geçmeden, artık ona iyi dilekte bulunduğu aşikar olan adama
söylediği yalanın yarattığı endişe, onu her şeyin dışında bırakacak şekilde ele geçirdi. Kendine
suçlama işkencesi çekti ve bu neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Kendisiyle kaldırım arasında yürüyen Windebank, aniden
hareket ederek dışarıda kaldı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Rüzgar. Küçük Mavis üşüyebilir."

Artık dayanamıyordu.

"Dur!" diye bağırdı.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Sana söylemem gereken bir şey var. Böyle devam edemem."

"Nedir?" diye sordu, tüm endişesiyle.

"Bildiğin zaman, beni asla affetmeyeceksin. Sana yalan söyledim."

"Yalan mı?"

"Evet, yalan söyledim, yalan söyledim, yalan söyledim. Ama devam etmesine izin veremem. Bunu yaptığım için
kendimden nefret ediyorum. Neden bu kadar kötüydüm?"

"Vazgeç."

"Adım. Sana yalan söyledim."

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi? Ben Mavis Keeves'im. Ben--"

"Ne?" diye sözünü kesti.

"Daha önce itiraf etmek istemedim. Yapma, lütfen benim hakkımda
çok kötü düşünme."

"SEN--sonuçta küçük Mavis?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Ne harika, harika bir şans! Şimdi bile buna inanamıyorum. Sen
küçük Mavis! Her şey nasıl oldu?"

"Yeterince basit."

"Basit!" Heyecanla güldü. "Bunu basit mi diyorsun?"

"Sana anlatayım. Bugün çok perişandım ve dua ettim ve--ve--"

Daha fazlasını söyleyemedi; aşırı yüklü duyguları öyle bir hal aldı ki
özdenetimini ele geçirdi. Onun ne düşündüğünü umursamadan,
sanki korunmak istercesine ona yaslandı--omzuna acı-tatlı, dizginlenemeyen gözyaşları dökmek için ona yaslandı.

"Zavallı küçük kız! Zavallı küçük Mavis!" diye mırıldandı.

Bu söz onun gözyaşlarını güçlendirdi.

Sis onları tekrar sardı ve onları yoldan geçenlerin
gözleminden uzaklaştırdı. Sanki birbirlerine olan şefkatleri
Londra'nın kalpsizliğinin vahşi doğasında bir vaha bulmuştu.

Mavis dizginsizce, memnuniyetle, sanki güvenli veya sempatik bir anlayışla
ağladı. O konuşsa da, onun sözlerine pek kulak vermedi.
Zaten şefkatli bir bakış açısına sahip olduğu bir adamın
ifade ettiği alışılmadık dostluk lüksünün tadını çıkardı.

Şu anda, daha sakinleştiğinde, onun
söylediklerine daha fazla dikkat etti.

"Bana adresini vermelisin ve hemen halkıma yazacağım," dedi. "Anne seni tekrar gördüğüne çok sevinecek ve sen
aşağıya gelmelisin. Sık sık aşağı ineceğim ve--ve--Ah, küçük Mavis, eğer tüm hayatımız boyunca tekrar karşılaştığımız günü kutsasaydık harika olmaz mıydı?"

Hıçkırıkları dinmiş olmasına rağmen cevap vermedi.

Düşüncelerini meşgul eden iki saplantı vardı: biri, geleceği için bu kadar hassas bir endişe duyan
adamın önünde bir aşağılanma içgüdüsüydü; diğeri,
çocukluğunun uzak günlerinde ekonomik eşitlik şartlarında olduğu adama karşı muhtemelen ömür boyu sürecek bir yükümlülük altında olma düşüncesine isyan eden şiddetli bir gururdu.
O,
mendilini çıkarıp nazikçe gözlerini sildi. Bu ilgiye
minnettar mı yoksa öfkeli mi olması gerektiğini bilmiyordu.
İçinde çatışan iki duygu kabardı; bu dürtü,
Windebank'i terk etmesi için onu zorladıkları ölçüde, ortak bir etki yaratma tehdidinde bulunan bir nedendi.

Bu duygu, onun saygısına
layık değildi. Kadın, belirli bir amaçla, ona yalan söylemişti, onun erken gençlik arkadaşı olduğunu
reddetmişti. Doğru, daha önce ona
hakaret etmişti, ancak koşullar göz önüne alındığında, davranışı için her türlü bahanesi vardı. Kesinlikle hızlı bir hayat sürmüştü, ancak Mavis, ona bu erkeklik belirtisi için daha çok hayranlık duyuyordu; ayrıca, böyle bir davranışın, her bakımdan,
kusursuz bir eş kazanmaya onu nitelikli kıldığına da belirsiz bir şekilde inanıyordu. O, fakir ve arkadaşsızdı, diye düşündü tekrar.
Her şeyden önce, ona yalan söylemişti. Duygusal kaprislerine itaat ederek, onun geleceğini küçümseyen birine
umutsuzca layık değildi. Kendisi için böylesine uğursuz olasılıklarla dolu bir eylem
yoluna göz yumarsa, olduğundan daha kötü olacaktı. Ne yaptığını anlamadan önce onu hafifçe yanağından öptü ve paltosunda giydiği menekşeleri kaptı, sonra sisin içinde kaybolmak için uzaklaştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

İYİ BİR SAMİRİYELİ

Mavis onun adını önce bir yöne, sonra başka bir yöne çağırdığını duydu; bir keresinde yaklaştı ve ona oldukça yaklaştı, ama yönünü değiştirdi, hemen
görüş alanından çıktı. Sonra Hammersmith olduğuna inandığı yere doğru aceleyle yürüdü; sis her dakika daha da yoğunlaştığı için kesin olarak bilemiyordu. Aklı, doğru yolda olup olmadığını
sormak için fazla karışıktı, bilmek istese bile, ki şu anda istemiyordu. Hareket etme tutkusuyla
ele geçirilmişti, zihnini bu duygudan uzaklaştıracak her şey. Bir an, Windebank'i bu şekilde terk ettiği için kendini suçladı;
bir sonraki an, kendi kendine söyledi ve koşullar altında
en iyi düşünülebilecek şeyi yaptığına inanmaya çalıştı.

Hızla yürüdü, adımlarının onu nereye götürdüğüne aldırmadan, sanki aceleyle oradan mı yoksa Windebank'in yanına mı gidiyormuş gibi; hangisini
istediğinden emin değildi. Alnına aldığı bir darbeyle aniden
durup kalana kadar yirmi dakika kadar yürümüştü. Gözlerinde ışık parladı;
düşmekten
kurtulmak için kollarını açtı. Bir ağaca çarpmıştı,
teması yüzünde morluklar ve alnındaki deriyi
parçalamıştı. Acı ve baş dönmesi, geç olduğunu ve parasız olduğunu; ayrıca, nerede olduğunu bilmediğini fark etmesini sağladı. Mümkün olduğunca az gecikmeyle
konaklama yerine geri dönmeye karar verdi.
Nerede olduğunu söyleyecek ve Kiva Sokağı'na yönlendirecek birini bulmayı umarak etrafta dolandı.
Birkaç dakika sonra, neredeyse bir polise çarpıyordu, polis ona
King's Road, Chelsea'ye yakın olduğunu ve varış noktasına nasıl gideceğini söyledi. Hızla ilerledi, onun talimatlarını takip etmek için elinden geleni yaptı. Bu kolay değildi, sis ve başındaki ağrı adımlarını
karıştırıyordu. Bir veya iki kez, neredeyse bayılacak gibi oluyordu; sonra, yoluna devam edecek gücü bulana kadar destek için
tırabzanlara tutunmak zorunda kaldı.

Bacaklarının onu daha fazla taşımayı reddettiği bir zaman geldi; başı
şiddetli bir şekilde zonkluyordu; karanlık bir örtü, bildiği şeyleri yavaş yavaş
görmezden geliyordu. Artık hiçbir şey hatırlamıyordu.

Bir dahaki sefere belli belirsiz bilincini kazandığında, yabancı bir odada uzanmış bir pozisyondaydı ve tanımadığı bir
kadının yaptıklarını izliyordu.

Mavis bu kişiyi ilk gördüğünde, dulluğun yasından yeni çıkmış birinin yakışan siyahlığına bürünmüş, düzgün,
yakışıklı, sarışın, genç bir kadın gibi görünüyordu.
Ancak Mavis kadını izlerken, gözlerinin önünde
şaşırtıcı bir dönüşüm gerçekleşti. Kadın, çerçeve ile destekleri arasına sokulan uyuz bir saç fırçasıyla yerinde tutulan bir tuvalet
bardağının önünde eldivenlerini ve başlığını çıkararak başladı. Sonra, kızın şaşkın şaşkınlığına rağmen, kadın saçlarını çözdü ve açık renk buklelerini çıkardı,
peruğun gizlediği karışık, dağınık, renksiz saç tutamını ortaya çıkardı. Sonra, sade, iyi kesilmiş kostümünü ve ipek iç eteğini çıkarıp çok yıpranmış, yağlı bir sabahlık giydi. Sonra, güzel ayakkabılarını ve ipek çoraplarını çıkarıp ayaklarını yıpranmış terliklere soktu, bunların içinden çıplak ayak parmakları birden fazla yerde görünüyordu.

Mavis gözlerini ovuşturdu; her an kendini tekrar sokakta, destek için korkuluklara tutunurken bulmayı bekliyordu, o anda, şimdi tanık olduğu şeyin düzensiz hayal gücünün bir sonucu olduğunu anlayacaktı.

Eğer gördüğü şey hasta bir beynin sonucuysa, dikkatini çeken ikna edici, tutarlı bir resimdi.

Kadın, yüzünün bir tarafına uygulamadan önce, bir köşesini lavabonun üzerindeki bir sürahiye batırmak için fazla temiz olmayan bir havlu almıştı. Mavis, odanın içinde dolaşmak için gözlerinin kadından ayrılmasına izin verdi. Demir bir yatağın ayağındaki bir kanepede yatıyordu. Duvarın ona en yakın olan kısmı, içinde neşeli bir ateşin yandığı şömineyle doluydu; sanki yeni yakılmış gibi görünüyordu. Şömine rafının üzerinde, üstleri merhum Bay Gladstone'un çerçeveli bir
resmine neredeyse değecek kadar solgun, kendine güvenen insanların fotoğrafları vardı. Lavabonun durduğu girintiye ek olarak,
bir kısmı hala dükkandan geldikleri kağıda sarılı olan, yiyecek artıklarıyla dolu bir masa vardı. Cam abajuru kaybolmuş ve şimdi bir karton ayakkabı kutusunun kapağıyla gölgelenmiş olan dumanı tüten bir gaz lambası, odanın sakininin hareket ettikçe duvarlara ve
tavana uzun gölgeler düşürüyordu. Odanın atmosferi, parafin yağı ve küf kokusunun karışımıyla ağırlaşmıştı.

"Neredeyim--neredeyim?" diye sordu Mavis.

"O zaman kendine geldin?" dedi, yüzünün bir tarafını yapay teninden yeni temizlemiş olan kadın.

"Buraya nasıl geldim?"

"Eve geldiğimde seni dışarıda buldum. Seni öylece bırakamazdım."

"Çok naziksin."

"Yardımcı olmak benim sloganım. Ve içki kokmuyordun. İçmiş olsaydın seni içeri almazdım. İçki içen kızlar daha iyisini bilmeli ve sempatiyi hak etmiyorlar."

Mavis kocaman gözlerle ona baktı, bu ifadeyi daha önce nerede duyduğunu ve ne anlama geldiğini hatırlamaya çalıştı.

"Sen sessizce otur canım; hemen iyileşeceksin," dedi kadın. "Bu şeyi yıkamam gerek. Çok can sıkıcı ama yıkamazsan çarşafları ve tüyleri lekeliyor, sanırım biliyorsundur."

Mavis yeterli güce sahip olsaydı bu öneriyle mücadele ederdi; Kadının yaptığı şeylere, gezinen dikkatini
yoğunlaştırmak için elinden geleni yaptı.

Mavis, kadının yüzünün diğer tarafını temizlediğini ve ağzından iki takma dişi çıkardığını gördü, bu hareketler onu
yakışıklı, ilginç görünümlü, genç bir kadından,
kurnaz, sinsi bakışlı, yaşlı, son derece sıradan bir insana dönüştürdü.

"Şimdi 'bittim.' Gömleğimin kollarını giyene kadar kendimi asla gerçekten evimde hissetmiyorum, diyebilirsiniz," diye belirtti kadın.

Mavis doğruldu.

"'Bir içki al?" diye sordu hayırseveri.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Hak ettiğimi hissettiğimde, iş saatlerimden ayrılmayı umursamıyorum,
diyebilirsin. Bir şişede çeyrek var. Ziyaretçi bekleseydim daha fazla alırdım ama 'alves'e giderim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladı Mavis.

"Ah! Umursamasam da olur mu?" dedi kadın, saklamayı tercih ettiği bir şeyden
ayrılma olasılığından
rahatlamış birinin tavrıyla.

"Hiç de değil."

Kadın, kenarı diş tozuyla
bulaşmış bir diş bardağında sıcak cin ve suyu karıştırmadan önce bir teneke su ısıtıcısında biraz su ısıttı.

"Sigara mı içiyorsun?"

"Bazen içiyorum," diye cevapladı Mavis.

"Sigara mı içiyorsun? Bu gece bir beyefendi bana bunları getirdi."

Mavis biraz isteksizce bir sigara aldı ve yaktı. Kadın da aynısını yaptı, içkisini yudumladı ve sonra Mavis'in yanına oturabilmek için
bir sandalye getirdi.

"Adınız ne olabilir?"

"Keeves," diye cevapladı Mavis kısaca.

"Benimki İbrik--Tilda İbrik. Tanrıya şükür hanım."

"Alyans takıyorsunuz."

"Eh! Bu bir iş. Ve bu evin dışında nasıl yakalandınız?"

"Uzun bir yürüyüş yaptım ve çok yorgundum."

"Fareler!"

"Özür dilerim."

"Bana söyleme. Oğlunla bir kavga etti ve sana kafa attı.
Bu gerçeğe daha yakın. Ve bu içkideki en kötü beyefendidir;
ama diğer zamanlarda, içki içtiklerinde yeterince cömerttirler ve yanlarında olabilecek fazladan paradan kendinize yardım etmenize aldırmazlar. Geniş olduğu sürece."

"Böyle düşünmende tamamen yanılıyorsun--" diye başladı Mavis.

"Benimle züppelik yapma," diye sözünü kesti kadın. "Eğer
serseri bir genç kız olsaydın, böyle bir gecede dışarıda olmazdın ve yalnızdın. Bu yüzden
bana söyleme. Boşuna kırk--yirmi altı yıl yaşamadım."

Mavis bu noktayı tartışmaya değmeyeceğini düşündü.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat iki buçuk. Sanırım seni sabaha kadar tutmam gerekecek."

"Hemen gideceğim. Ev sahibimi hamile bırakabilirim."

"Doğru tiplerden biri, ha? Soru sorma ama
kiraya ekle!"

"Başım bu kadar kötü olmasaydı, hemen giderdim," diye belirtti Mavis, Bayan Ewer'ı giderek daha az sevmeye başlamıştı.

Kadın, Mavis'in kaba konuşmasına aldırmadı: Mavis'in ayakkabılarına
dikkatle bakıyordu.

"Şu iki penilik ayakkabılarla o güzel elbiseyi giymeyi ne dersin!" diye bağırdı Bayan Ewer aniden.

"Oldukça yıpranmışlar."

"Ah, aptal herif! Acemisin sanırım."

"Özür dilerim."

"Öyle olmalı. Başka hiç kimse bu kadar aptal olamazdı. Beyefendilerin iç çamaşırları, çoraplar ve ayakkabılar konusunda çok titiz olduğunu bilmiyor musun?"

"Beyefendilerin ne düşündüğü benim için tamamen kayıtsız,"
dedi Mavis inançla.

"Devam et!"

"Pekala, bana inanmıyorsan inanmana gerek yok."

"İşte, diyorum, sen nesin?" diye sordu Bayan Ewer. "Bana söyle, o zaman
nerede olduğumuzu anlarız."

"Ne diyeyim?"

"Yaramaz bir kız mısın yoksa heteroseksüel bir kız mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Heteroseksüel kızlar, tıpkı 'Dawes'taki kızlar gibi, beyefendilerden sadece ipek çoraplar ve eldivenler gibi hediyeler alırlar."

"'Dawes'taki kızlar!" diye yankıladı Mavis.

"Çok fazla 'kol' yaparlar; ama yine de onları suçlayamazsın: beyefendiler
o yaramaz kızlara para vermektense
her şey için ödeme yaparlar."

"Ben buradayken, başka bir şey hakkında konuşmak ister misin?" diye sordu Mavis öfkeyle.

"Bende var. Bende var," diye haykırdı Bayan Ewer zafer kazanmışçasına. "Sen
şanslılardansın. Sen tutuluyorsun."

"Özür dilerim."

"Ve sana iyi şanslar. İçme, onu sevgi dolu ve cömert tut ve
yağmurlu bir gün için sakla, canım: ve sana iyi şanslar."

"Artık gidecek kadar iyiyim," dedi Mavis, biraz çabalayarak ayağa kalkarken.

"Eh!"

"Çok teşekkür ederim. Lütfen bana çıkış yolunu gösterir misin?"

"Bir şey unuttun, değil mi?"

"Ne?"

"Benim için küçük bir hediye."

"Üzerimde hiç para yok: gerçekten yok."

"Hadi!"

"Bak!" diye bağırdı Mavis, pelerininin ceplerini çıkarırken.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, yere bir sürü altın para yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Ewer, onları almak için eğilirken.

Mavis oraya nasıl geldiklerini merak etti, ta ki
Windebank'in yoksulluğuna acıyarak,
restoranda ceketini giymesi konusunda ısrar ettiğinde parayı cebine koyma fırsatını nasıl değerlendirmiş olabileceğini
aklına getirene kadar.

Bir anda kendi kendine, bir kuruş bile dokunamayacağını söyledi,
aslında ona dokunmak parmaklarını yakmış gibi hissettirecekti. Şu anki endişesi, paradan olabildiğince uzaklaşmaktı. mümkün.

"Ne kadar alabilirim?" diye bağırdı Bayan Ewer, dizlerinin üstünde açgözlülükle
paraları topluyordu.

"Hepsi."

"Hepsi mi? Tanrım, harika!"

"Her şeyi. Sadece beni bırak; hemen."

"Hadi, eğer bu kadar cömertsen, daha fazlası yok mu?" dedi Bayan Ewer,
gözleri açgözlülükle parlarken.

"Göreceğim," dedi Mavis, ceplerini iyice boşaltırken.

Bir altın para daha düştü; ayrıca, bir demet menekşe.

"Menekşeler!" diye güldü Bayan Ewer.

"Onlara dokunma. Başka kimse onlara sahip olmayacak," diye bağırdı Mavis, çılgınca onları kaparken.

"Bu çöplüğe hoş geldin ve bana tüm bunları verdiğin için,
karşılığında sana bir kralın para kutusu değerinde bir bahşiş vereceğim."

"Zahmet etmene gerek yok."

"Alacaksın. Hiç kimseye söylemedim. Sokaklarda benim gibi geçimini sağlamanın ve benim gibi, Anover Meydanı'ndaki St George's'da evlenen herhangi bir hanım kadar iyi bir hizmetçi olmanın yolu bu."

"Teşekkür ederim, ama--".

"Dinle; dinle; dinle! Sessizce giyin, yumuşak görünüşlü beyefendileri al,
içki içmeyi reddet ve onlara bir Pazar okulu hikayesi at," dedi Bayan Ewer etkileyici bir şekilde.

"Ama--".

"Haftada dört pound veriyorum. Onlara bunun ilk kez yanlış gittiğini söyle; Mezarındaki ölü kocanızdan ve beşiğindeki masum küçük sevimli kız bebekten (beyler bebek kızları erkeklerden daha çok severler) bahsedin, uyumadan önce annesi için dua etti. Sonra bir gözyaşı sıkın ve bunun onların kalplerine ve ceplerine dokunup dokunmadığına bakın. "

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı Mavis, kadının
anlattıklarından dehşete düşmüştü.

"Seni şaşırtacağımı düşündüm," dedi Bayan Ewer kayıtsızca.

"Bırak beni. Bu taraftan mı?"

"Bana teşekkür etmek için çok minnettarım! Önemi yok; bir dahaki görüşmemize kadar bekle.
O zaman bana teşekkür edebilirsin. Nefesini keseceğimi düşündüm."

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı Mavis, ön kapının zincirini
çarparken.

"Bırak beni. İyi geceler ve Tanrı seni korusun," dedi Bayan Ewer, cebindeki altın paraları gizlice
sayarak.

Mavis cevap vermedi.

"Seni şaşırtacağımı düşündüm. Tanrı aşkına, söylediklerimi canlı bir ruha fısıldama. Ve çalış ve benim gibi erdemli ol. Tanrım, ben de iyi bir hizmetçiyim--"

Bunlar Mavis'in Bayan Ewer'dan aceleyle uzaklaşırken duyduğu son sözlerdi.

ON ALTINCI BÖLÜM

TESLİM

Dört hafta sonra Mavis, Melkbridge'de trenden indi. Ayakları platforma değdiğinde rahat bir nefes aldı; tek pişmanlığı, Londra'yı Melkbridge'i metropolden ayıran yüzlerce milden daha uzağa
bırakmamasıydı. Ona
büyük şehir sanki sadece Bay Orgles', Bayan Hamilton'lar, Bayan Ewer'lar ve benzerleriyle doluymuş gibi geliyordu. Londra'nın nezaketinden habersiz, sadece kötülüğünü düşünmüştü. Bir olay hariç, Brandenburg Koleji'nden ayrıldığından beri varlığını olabildiğince unutmaya karar vermişti; ayrıca, Melkbridge çizmesinde katip olarak hayattan ne kadar mutluluk çıkarabileceğini görmek istiyordu. imalathane, Bay Devitt'e uzun süredir gecikmiş bir şekilde yaptığı iş başvurusuna borçlu olduğu bir pozisyon. Üzerinde durmaya değer tek olay Windebank ile görüşmesi ve onun refahı için gösterdiği nazik ilgiydi. Onunla karşılaşmasının ertesi sabahı, onu bu şekilde bırakarak iyi mi yoksa kötü mü davrandığını uzun süre tartışmış ama bir sonuca varamamıştı. Günler geçtikçe, eğer her şey onunla mutlu bir şekilde gitmeye meyilli görünüyorsa, yeni başlayan arkadaşlıklarına son verdiği için mutluydu,
acımasız talihin
sapanları ve okları tarafından rahatsız edildiğindeki davranışlarından pişmanlık duyuyordu.

Windebank ile geçirdiği birkaç saatlik tanışıklık, kızın tutkusunun derin, keşfedilmemiş sularının yüzeyini kabartmıştı ve bu da haklı veya haksız bir şekilde kişisel tercihlerinden vazgeçmesine ve meseleyi tamamen erkeğin bakış açısından ele almasına neden olmuştu. Bu kendini aşağılama, büyük ölçüde, kızın sevgileri söz konusu olduğunda doğal içgüdülerinin sonucuydu; bunlar, Mavis'in yaşındaki ve düşünce alışkanlığındaki kızlar tarafından yutulan kurguya çok fazla giren duygusal
besinle desteklenmişti. Eski günlerdeki çocukça bağlılığına güvenip, onu eski oyun arkadaşına evlilikle ömür boyu koruma sağlamanın bir görev olduğuna inandırmasının suç teşkil edecek derecede bencilce olacağını savundu. Kişisel kibrinin eksikliği, onun gözünde son derece arzu edilir olduğu aklına hiç gelmemişti; onun, onun sevgisiyle birlikte kendisini de ömür boyu takdir etmesi için ona vermesinden daha iyi bir şey istemiyordu. Adamın kariyerinin, karşılıksız, arkadaşsız bir kızla yasal arkadaşlıktan zarar görmemesi için eğilimlerini bastırmaya karar verdi. Gazetelerin reklam sütunlarında iş bulma şansı için yorgun arayışlarına devam ederken, haftanın geri kalanında her gün tekrarlanan şu mesajla karşılaştığında, bencil olmayan kararları biraz sekteye uğradı:--

"Geçen perşembe gecesi sisin içinde aptalca kaybolan M...s'e. Bana Taylor & Wintle, 43 Lincoln's Inn Fields aracılığıyla yazması için içtenlikle ısrar ediliyor. Aptalca endişelerin beni sizden haber
almaktan alıkoymasına izin vermeyin."

Bir cevap yazacak kadar ilerlemişti ama onu yayınlamaya asla kendini
getiremedi. Sefil bir Pazar günü onu hedefine göndermeye zorlamıştı; bir Pazar gazetesinin şans eseri satın alınması mektubun ve bu arada kendi kaderini belirlemişti. Mektupta, Hindistan sınırında tehdit edici bir karışıklık olması nedeniyle, Sir Archibald Windebank, D.S.O.'nun, Tüfek Tugayı'nın takviye taslağıyla S.S. Arabia üzerinden Aldershot'tan kısa süre sonra ayrılacağını yazıyordu.

Mavis mektubunu yırtıp, uzun yolculuğunun büyük bir kısmını taşıyacak olan vapura hitaben yazdığı bir başkasını yazdı.

Adresini vermedi; ona, asil kariyerini kendisiyle ilgilenerek engellememesinin onun için daha iyi olacağına inandığını söyledi. Eğer onların buluşmaları kaderinde varsa, onu tekrar görmekten daha büyük bir zevk
vereceğini de eklemişti. Ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini, güvenli bir dönüş, başarılı ve mutlu bir hayat dilemekle bitirdi. Günler geçtikçe, iş arayışına eşlik eden tüm aşağılamalar ve endişelerle birlikte, kızın düşünceleri giderek daha fazla Melkbridge'e yöneldi. Havasını solumak, tanıdık yollarında yürümek,
oranın henüz uyanmamış ruhuna dalmak istiyordu.
Sürekli olarak Bay Devitt'e iş istemek için yazıp yazmaması gerektiğini düşünüyordu.
Sadece son çare olarak yapmaya karar verdiği şeyi yaparken, iş arayışında umutsuzca günde birkaç kez aldığından daha fazla gururuna zarar vermediğini söyledi. Şaşırtıcı bir olay, Londra korkusunu yüreğine
yerleştirmiş ve Melkbridge'e yazmaya karar vermesine neden olmuştu. Victoria Sokağı'nda yürürken, zengin bir fotoğrafçının kendisine yaptığı hakarete öfkeyle öfkelenirken, bir ilana yanıt olarak iş başvurusunda bulunduğu kişi, bir hastane hemşiresi, bir kız ve bir polisin etrafında toplanmış bir insan topluluğu dikkatini çekti. Sert ve tehditkar görünümlü hemşire, kızı bekleyen bir taksiye bindirmeye çalışıyordu. Kız heyecanla polise, seyircilere ve yoldan geçenlere serbest bırakılmasını istiyordu. Herhangi biri konuyla ilgili aktif bir ilgi gösterdiğinde, hemşire parmağını alnına götürerek, sorumlusunun deli olduğunu belirtiyordu. Mavis, yolun karşısına geçerek kalabalığı atlatmak üzereyken, kızın yüzünü gördü ve bunun Bayan Meakin'e ait olduğunu anladı. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek, itirazlarına rağmen taksiye doğru
zorlanan eski tanıdığına
hızla koştu.

"Hepsi bir hata. Bırak beni! Ah! Kimse yardım etmeyecek mi?" diye haykırmıştı Bayan Meakin, Mavis yanına vardığında.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Mavis.

"Sen: Sen! Çok şükür!" diye haykırdı Bayan Meakin.

"Ne oldu? Bilmekte ısrar ediyorum," diye sormuştu Mavis, tehditkar bakışlı hemşireye meydan okurcasına
bakar.

"Hemşire değil. Bir erkek. Onun olduğunu biliyorum. Beni takip etti ve şimdi
beni kaçırmaya çalışıyor," diye hıçkırdı kız.

Mavis hemşireye döndü, hemşire sanki Bayan Meakin'in aklının yerinde olmadığını
söylemek istercesine parmağını alnına koydu.

Mavis, Bayan Meakin'in aklı başında olduğunu bildiği için bir hata olması gerektiğini söylemesi için polise başvurmuştu; ancak bu adam, karışmanın onun işi olmadığını söylemişti. Arkadaşı için endişelenen Mavis, kız ve hemşireyle birlikte taksiye binip binmemeyi kafasında tartıyordu ki, söylenen her şeyi dinlemiş olan keskin yüzlü bir adam, polise, eğer karışmazsa ihmalkarlığının ve numarasının Scotland Yard'a bildirileceğini söylemek için öne çıktı. Harekete geçen polis, öne çıktı ve hemşire, Bayan Meakin'in Mavis'in omzunda histerik bir şekilde kaybolması üzerine taksiye atlayıp götürüldü. Daha sonra, bir eczanede kendine geldiğinde, Mavis'e "Dawes"tan ayrıldığını ve artık Kuzey Kensington'da bir yerde ücretli misafirleri ağırlamakla yükümlü olan
teyzesine ev işleriyle ilgilendiğini söylemişti. Teyzesinin geç gelen bir misafirini aramak için Vincent Meydanı'na gitmişti, teyzesi yanlışlıkla ev tekstilinin bir kısmını
da beraberinde götürmüştü. Eve doğru yola çıktığında, Mavis'in zamanında gelişinin onu kurtardığı
tuhaf macerayla karşılaşmıştı.

Mavis eve varır varmaz, Bay Devitt'e mektup yazmıştı. Dört gün
geçti, bu süre zarfında hiçbir cevap alamadı. Bu gerilim
ruhunu mide bulandırıcı bir korkuyla doldurdu. Melkbridge'deki iş şimdi
baştan çıkarıcı olasılıklar, Bay Devitt'ten istediği şeyi elde edeceğine inandığı günlerde aklına hiç gelmeyen nitelikler vaat ediyordu. Şaşkın bir şekilde sevinerek, beşinci sabahki posta Bay Devitt'ten bir mektup getirmişti, mektupta ona, hemen Melkbridge'e giderse, kendisinin yönetici müdürü olduğu bir çizme fabrikasının ofisinde haftada bir pound kazanabileceğini söylüyordu; Mektupta ayrıca Londra'dan Wiltshire'a taşınma masraflarını karşılamak için üç poundluk posta havaleleri de vardı. Mavis gözlerine inanamadı. Zaten
çoğu biblosunu rehin bırakmıştı, şimdiye kadar sadece babasının hediyeleri kalmıştı,
onlardan ayrılmaya fazlasıyla isteksizdi. Üç pound, onu bu zorunluluktan kurtarmak için
bir tür Tanrı vergisiydi.

Şimdi Melkbridge'deki platformda duruyordu. Bagajı, buhar
çıkıp giden trenden indirilmişti. Mavis, istasyon şefine uygun bir konaklama yeri bilip bilmediğini sormayı düşündü. Bu kişi olduğuna karar verdiği adam, şu anda hamallarla meşguldü.
Onun serbest kalmasını beklerken, aklı en son aynı
platformda durduğu zamana gitti. Devitt ailesiyle iş güvence altına almaktan tamamen emin bir şekilde Melkbridge'e indiği gündü. Bu sadece birkaç ay önce olmuştu ama Mavis'e uzun yıllar gibi gelmişti: o kadar çok şey yaşamıştı ki. Sonra Archie Windebank'in aynı platformda ne kadar sık ​​yürüdüğünü fark etti - Archie Windebank, şu anda durduğu yerden yüzlerce mil uzakta denizdeydi. Acaba onu düşünmeye hiç vakit bulup bulmadığını merak etti. İçini çekti.

İstasyon şefinin meşgul olmadığını görünce gözlüklü, şık ufak tefek adama yaklaştı ve ona isteklerinden bahsetti.

"Uzun süre mi?" diye sordu.

"Muhtemelen yıllarca. Burada çalışmaya geliyorum."

"Çalışmak!"

"Bay Devitt'in şirketlerinden birinin ofisinde."

Adam biraz saygılı bir tavır takındı.

"Bay Devitt! Önde gelen sakinimiz - bariton şarkı söylüyor," diye belirtti istasyon şefi.

"Gerçekten de!"

"Güzel bir ses, ama alt kayıtta biraz disiplinsiz. Bu
bizim aramızda."

"Elbette. Oda bulmama yardım edebilir misin?"

"Keşke yapabilseydim. Düşünmeme izin ver."

Kendisine Bay Medlicott denirdi, düşünürken parmak uçlarını birleştirdi.
Mavis yüzünde cesaretlendirici bir şey olup olmadığını görmek için baktı.

"Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım!" diye yakındı.

"Zahmet etme. Bunu düşünmen çok güzel," dedi Mavis.

"Dur! Ben buldum. Neden daha önce düşünmedim ki? Bayan Farthing: tam da o."

"Nerede yaşıyor?"

"Melkbridge'in Pennington tarafı - buradan bir milden fazla uzakta; ama orada
istediğin her şeyi bulacağını biliyorum."

"Teşekkürler. Kutularımı burada bırakıp oraya yürüyeceğim."

"Size zahmetten tasarruf ettirebilirim. Kocası 4.52'de nöbet tutuyor. O zamana kadar
zamanı doldurabilirseniz, belki de hiçbir amaç olmadan
o kadar yolu yürümekten kurtulursunuz."

Mavis istasyon şefine teşekkür etti, bagajını onun bakımına bıraktı ve
kasabaya doğru yürüdü, burada yıpranmış kıyafetlerinin Londra'ya özgü olduğu açıkça belliydi
popülasyonun kadın kesiminin dikkatini çekti. Bir şekercide bir fincan çay içti ve kendini daha iyi hissetti.
Daha sonra, çocukluğuyla ilgili çağrışımlarla dolu bir yer olan nehrin kıyısındaki eski favori köşesine doğru yürümeye koyuldu.
En yakın yolu, kilise avlusundan geçerek çayırlara gitmekti, üçüncüsü Avon'a sınırdı. İstediği yeri bulmak için kıyıları boyunca sadece çeyrek saatlik bir yürüyüşe ihtiyacı vardı. Bilinçsizce, adımları onu amaçladığı yönün tersine doğru götürdü. Ne yaptığını anlamadan hemen önce, Windebank'in Wiltshire'daki evi olan Haycock Manastırı'na giden yola girmişti. Adımlarını geri izleyebilmesi için biraz çaba sarf etmesi gerekiyordu. Uzun zamandır unuttuğu anıların üzerine
çaldığı kilise bahçesine
ulaştı ve geçti; çayırlara doğru ağır bir yürekle ilerledi.

Avon'a ulaştığında, nehrin kış yağmuruyla
şiştiğini gördü. Koyu çizgilerle dolu su, ayaklarının yanından
tehditkar bir şekilde, çalkantılı bir şekilde akıyordu. Nehrin ıssız kıyısı boyunca
kendi yeri olarak görmeye başladığı yere doğru yürüdü.
Bulunması ona büyük bir şok yaşattı. Onu her zaman zihninde en son gördüğü zamanki gibi canlandırmıştı. Sonra, Temmuz ayının başlarındaydı. Nehir, ürkek unutmabeni çiçekleri ve mor fiğlerle neşeyle süslenmiş kıyıların yanından tembelce akıyordu; perişan kızılgerdan, çitten
şaşkınca bakıyordu. Sıcaklık öyle bir seviyedeydi ki, köşesindeki ağaçlar, suyun serinliğine özlemle bakarken, yeni biçilmiş saman kokusu dünyayı kaplamış gibiydi. O zamandı.

Şimdi, bir ıssızlık orayı istila etmişti. Yaz neşesinin
yerine sadece kasvet vardı. Çiçekler gitmişti; çiğ bir rüzgar, nehrin kıyılarında uğulduyordu; saman kokusu yerine sadece nemli toprağın kokusu vardı, sanki kıza böyle bir ıssızlığın tüm canlıların kesin mirası olduğunu ilan etmek ister gibiydi.

Mavis, hatırladığı yerle şimdiki hali arasındaki zıtlığın kendi hayatına benzediği izleniminden kurtulamıyordu.
Tüm süratle istasyona doğru yola koyuldu. Burada, Bayan Farthing'in onu ancak ertesi gün alabileceğini öğrendi, çünkü
mevcut "ziyaretçileri" o zamana kadar ayrılmayacaklardı. Mavis, ziyaretçilerden bahsedildiğinde kulaklarını dikti; bu kadar nazik
eufemizmin bu kadar uzaklara nüfuz ettiğini düşünmemişti.

Nerede geceleyeceğini merak ettiği için bu konuyu pek düşünmemişti. Bay Medlicott onun şaşkınlığını çözdü; Mavis'in Bayan Medlicott'u görmesi konusunda ısrar etti, Bayan Medlicott'un basit, nazik bir köylü olduğu ortaya çıktı ve kıza
göz attığı anda eski moda bir reverans yaptı. İstasyon şefinin karısı, Mavis'e küçük bir oda gösterdi ve eğer trenlerin geçişi ve manevraları yüzünden uyanık kalmaktan
korkmuyorsa, gece boyunca orayı kullanabileceğini söyledi. Mavis bu teklife atladı, bunun üzerine Bayan Medlicott onun katı, sade bir çaya oturması konusunda ısrar etti, bu yemek
sık sık Bay Medlicott'un platformdaki görevlerini yerine getirmek için kalkmasıyla bölünüyordu. Çay bittiğinde, bir saat daha gün ışığı vardı. Bayan Medlicott, Mavis'e Bayan Farthing'i ziyaret edip ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sormasının iyi olabileceğini söyledi; Bay Farthing'in çok iyi bir adam olduğunu, ancak karısının herkesin anlaşabileceği biri olmadığını söyledi.

Mavis, Melkbridge'in Pennington ucuna doğru yola çıktı, orada biraz araştırma yaptıktan sonra Bayan Farthing'in bir çiftliğin yanında bulunan eski dünya tarzı bir kulübede yaşadığını öğrendi.

Kızın kapıyı çalması Bayan Farthing'i önce pencereye, sonra da kapıya götürdü, bunun üzerine Mavis görevini anlattı, onu kimin çağırdığını da söylemeyi unutmadı.

"Lütfen içeri girin," dedi Bayan Farthing.

Mavis, küçük ve keskin bakışlı kadını, temiz, düzenli bir oturma odasına kadar takip etti ve oturması istendi. Ev sahibi adayının da sanki bir misafiri ağırlıyormuş gibi oturduğunu görünce
şaşırdı.

"Kilise işlerine başlayacağını mı söyledin?" diye sordu Bayan Farthing.

"Hayır, başlamadım."

"Başardığını sanıyordum," dedi Bayan Farthing, yüzü düşerken.

"Görüyorsun ya, babam bir deniz kaptanıydı, bu yüzden odalarımı kime
verdiğime çok dikkat etmeliyim. "

"Onların saygın olmadıklarını düşünseydim, buraya gelmezdim," diye karşılık verdi Mavis.

Bayan Farthing yüzünü buruşturdu, ama kendini toparladı.

"Pennington Cottage'da ikamet ettiğimden beri bir albay, üç
doktor, iki avukat, yedi papaz ve bir bankacı
burayı ziyaret etti."

"Başkalarının sizi takdir ettiğini görmekten memnunum," diye belirtti Mavis.

"Profesyonel beyefendiler ve hanımları hemen bana ısınıyor. Bana amcanızın bir papaz olduğunu
söylediniz mi?"

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı Mavis, sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"Görüyorsunuz ya, babam bir deniz kaptanı olduğu için--"

"Bunun konaklama yeri kiralamakla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," dedi Mavis.

"Affedersiniz, bu referans sorusunu gündeme getiriyor."

"Elbette, sizinkini almalıyım. Burada sahip olduğunuz
insan türü için yalnızca sizin sözünüz var."

Bayan Farthing şaşkınlıkla Mavis'e baktı; bu şekilde
davranılmaya alışkın değildi.

"Belki, belki oturma odasını görmek istersiniz?" diye kekeledi.

"Gerekir," dedi Mavis.

Bayan Farthing, penceresi komşu çiftlik avlusuna bakan
küçük, şirin bir odaya doğru yol gösterdi.

Mavis, hemen hoşuna gitmesine rağmen,
"Belki de bana uygun olabilir." diyecek kadar diplomatikti.

Bayan Farthing manzaranın güzelliğini işaret etti, Mavis de buna katıldı.

Kızın rızası Bayan Farthing'i cesaretlendirdi ve şöyle dedi:

"Annenizin bazen sizi ziyaret edeceğini mi söylediniz?"

Mavis öfkeyle titredi.

"Ben öyle bir şey yapmadım ve siz de bunu biliyorsunuz," diye bağırdı. "Eğer bilmek
istiyorsanız, Bay Devitt'in yanında çalışıyorum ve muhtemelen
yıllarca burada kalmalıydım. Eğer bir bakışta ne olduğumu göremiyorsanız, tek söyleyebileceğim
onuncu sınıf kiracılara alışmış olmanızdır."

Bayan Farthing teslim oldu.

"Yatak odasını görmek istemez misiniz?"

"Eğer daha fazla aptalca soru sormazsanız."

"Babamın bir deniz kaptanı olduğunu unutmak zor," diye açıkladı Bayan Farthing.

Koridordaki bir kapı, muzaffer ve victor'un yürüdüğü
dönen merdivenlere açılıyordu.

Birinci kattan, bir tür geçit, iki kadının durduğu yerden yaklaşık üç fit yüksekte olan bir odanın kapısına gidiyordu.

"Şimdi Kyber Geçidi'ne çıkıyoruz," diye bağırdı Bayan Farthing, geçite adımını atarken neşeyle.

Mavis onu takip ederken, bu sözün Bayan Farthing tarafından olası kiracılara nasıl
her zaman söylenebileceği geldi aklına.

Yatak odasının düzenli düzenlemesi onu daha da Mavis'in gözünde oturma odasından daha çekiciydi.

Bayan Farthing kalıcılık için haftada sekiz şilin istiyordu ama Mavis
yediye kadar dayandı. Konu, ev sahibinin yedi şilin altı peni kabul etmesiyle şu anda tehlikeye girdi.

"Tek bir şey var," dedi Bayan Farthing yatağa otururken;
"o da kocam."

"Ona ne olacak?" diye sordu Mavis, her şeyin hallolduğuna inanmıştı.

"Benim kiralık odalarıma tahammül edemiyor; sabah, öğlen ve akşam bana bu konuda
suç duyuruyor."

"Üzgünüm."

"Düşünmek," onun dediği gibi, "bir deniz kaptanının kızı--" Burada Bayan Farthing, Mavis'in gözüne çarptı, söylemek üzere olduğu şeyin yerine koymak için: "Ama orada," dedi, "parmaklarını kemiğe kadar çalıştır; git ve
aşırıya kaçarak intihar et;
başkalarını rahat ettirerek kendini düpedüz öldür, yeter ki kendi istediğini elde et."

"Gerçekten mi!"

"Eve geldiği her dakika bunu söylüyor."

Mavis, Bayan Farthing'i istasyona yürümek için bıraktığında, deneyimlerinin sertliğinin bir zamanlar yumuşak olan
kalbinde nasıl
sertleştirici bir etki yarattığını fark etmemek elde değildi. Çok uzun zaman önce değildi ki,
bir ev sahibesinin küstahlığı Mavis'i yerinde bir karşılık vermeye
dürtmüş olsa da, sözlerinin
verdiği acıdan acı bir şekilde pişmanlık duyardı. Şimdi, Bayan Farthing'e
neden olmuş olabilecek herhangi bir rahatsızlığa karşı kayıtsızdı. Aslında, kadına yerini gösterdiği için kendinden oldukça memnundu.

Mavis için akşamı bir taşra tren istasyonunun
oturma odasında geçirmek bir tür deneyimdi. Sessizlik, trenlerin uğultusu ve telaşıyla şiddetle yer değiştiriyordu. Bay Medlicott boş zamanlarını oturma odasında geçiriyordu, gözleri odanın bir ucuna yayılmış soluk, ürkütücü görünümlü dolap piyanosundan hiç ayrılmıyordu.

Mavis onun meşguliyetini fark etti.

"Acaba bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu.

"Peki bu ne olabilir?"

"Şarkı söylersen?"

"Çok memnun olurum!" diye bağırdı, heyecanla ayağa fırlarken.

"Ne kadar naziksin!"

"Dur! Peki eşlik ne olacak?"

"Bunu başarabilirim."

"Görünce mi?"

"Sanırım öyle."

"Melkbridge için bir kazanımsın. Bir şey daha var."

"Beni hayal kırıklığına uğratacağını biliyordum. Ne oldu?"

"7.53," diye cevapladı istasyon şefi, saatine bakarak. "Neredeyse zamanı geldi."

"Başlayabiliriz," diye önerdi Mavis.

Bay Medlicott hızla eski moda baladlardan oluşan bir koleksiyon çıkardı,
çoğunun kapakları garip, resimli
desenlerle süslenmişti.

"Dur! 'Primrose Farm'a ne dersin?"

"Her şey, yeter ki sen şarkı söyle," diye yanıtladı Mavis.

Bay Medlicott sevinçle boğazını temizledi. Mavis'in istasyon şefinin müzik kulağının pek olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi; düz
şarkı söyledi, ancak Mavis vokal notalarının notalarını da eşlik ederek ona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Şarkı biter bitmez istasyon şefi örgülü şapkasını aldı ve 7.53'ü karşılamak için aşağı koştu. Döndüğünde birçok şarkı söyledi. Bir şarkı biter bitmez diğerine başladı; ancak
trenlerin gelmesiyle kesintiye uğradılar.

Oda dayanılmaz derecede sıcak oldu. Bay Medlicott'un yokluklarından birinde, Mavis karısına
perdeye bakan pencereyi açıp açamayacağını sordu. Mavis pencerenin yanında oturduğunda, Bay Medlicott'un aşağıda görevlerini yerine getirdiğini görebiliyordu. Bir veya iki kez, kulağının, hamalların bağırışlarının ve kaçan buharın seslerinin üstünden duyulabilen garip sesler duyduğunu
zannetti; bu sesler Bay Medlicott'un durduğu yerden geliyordu.
Mavis'e istasyon şefinin notalarının daha belirsiz olanlarını prova etmek için gürültüden faydalandığı
aklına geldiğinde, sesler daha da ısrarcı hale geldi.
Ertesi sabah, Mavis Bayan Medlicott'a ödeme yapmak istediğinde, istasyon şefinin karısı bunu duymak istemedi. Mavis'in kocasının şarkılarına eşlik etmesiyle kendisine fazlasıyla karşılık verildiğini ve bunun onu önümüzdeki haftalar boyunca mutlu etmeye yeteceğini söyledi. Bayan Medlicott ayrıca, kocasının Mavis'ten şarkı dersleri almak istediğini, eğer Mavis ona ders vermek isterse, söyledi.

Mavis, Melkbridge çizme fabrikasına gitmek için gereken mesafeyi hafif bir kalple yürüdü. Saat dokuzda oraya vardığında, her zamanki Wiltshire tipinde, gevşekçe atılmış kırık oolitik oluşum levhalarıyla çevrili, kare, çirkin bir bina buldu. Kapının içinde karşılaştığı ilk kişiye görevini anlattı ve yarım saat sonra geleceğini öğrendiği, bayan katiplerin beklendiği saat olan
Müdür Bay Gaby'nin gelmesini beklemesi söylendi. Bay Gaby geldiğinde, Mavis'e hitap ettiğinde herhangi bir okul kızı gibi kızaran, gergin, kumral saçlı bir adam olduğunu gördü. Birkaç dakika sonra, resmen
tanıtıldığı iki meslektaşı geldi. Bunlardan en büyüğü, otuzlu yaşlarında, kalkık burunlu, kısa boylu, düz göğüslü, sağlıksız görünümlü bir kadın olan Bayan Toombs'du. Mavis'in uzattığı eli isteksizce tuttu, hemen bıraktı ve işine koyuldu. Davranışları, Mavis'e Bayan Hunter olarak tanıtılan diğer kızınkinden biraz farklıydı. Uzun boylu, esmer, yakışıklı ve kendine hakim bir tavır sergiliyordu. Mavis'in onda fark ettiği ilk iki şey, temiz ve yakışır şekilde giyinmesi ve kaşlarının burnunun üzerinde birleşmesiydi. Birkaç dakika boyunca Mavis'e eleştirel bir şekilde baktı ve ikincisine ondan hoşlanmadığı izlenimini verdi. Sonra Bayan Hunter elini uzatarak Mavis'e doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Umarım hepimiz harika arkadaşlar oluruz ve rahatça birlikte çalışırız."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Mavis ve Bayan Hunter ona görevlerini öğretmeye başladı. Bunlar genellikle yeni başlayanlara verilen türdendi ve gün içinde alınan tüm mektupların kaydedilmesi, indekslenmesi ve tasniflenmesinden oluşuyordu.

Mavis bir iradeyle çalışıyordu; kalın, yapmacıksız el yazısı, Bayan Hunter'ın deftere daha önce yazdığı
sıkıcı karalamaları vurguluyordu.

"Bu kadar hızlı çalışma," dedi Bayan Hunter hemen ardından ve Mavis şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Eğer yaparsan, devam edecek hiçbir şeyin olmayacak," diye devam etti Bayan Hunter.

Saat on bir civarında Mavis, Bay Gaby'den Bay Devitt'in onu görmek istediğini öğrendi. Yönetici Mavis'i yönetim kurulu odasına götürdü ve orada Bay Devitt'i ateşin önünde dururken buldu. Onu görür görmez elini uzatarak öne çıktı.

"Günaydın, Bayan Keeves. Neden--" Durakladı ve ona biraz
endişeyle baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Sen farklısın. Söylememe izin verirsen, çok daha büyümüş görünüyorsun."

"Seni son gördüğümden beri oldukça zor zamanlar geçirdim."

"Sana baktığımda buna inanabiliyorum. Neden yazmadın?"

"Yazmak istemedim. Yaptığın şeyi yapman çok iyi."

Bay Devitt birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm; ama insan her zaman tam olarak istediğini yapabilecek durumda olmuyor."

"Öyle," diye onayladı kız.

Aynı etkiyi yapan daha fazla şey söylendi, ancak Mavis onun kendisine patronluk tasladığı izleniminden kurtulamadı. Devitt'e karşı onu önyargılı hale getiren bir diğer şey de onun kendine hakim olmamasıydı. Konuşurken el kol hareketleri yaptı, uzuvlarını oynattı ve hareketsiz kalamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana nazikçe gönderdiğin üç poundu sana yavaş yavaş geri ödeyeceğim," dedi Mavis hemen.

"Bunu duymak istemezdim; benim için bir şey değil; seni memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi Devitt, tavırlarıyla görüşmeyi
sonunda düşündüğünü belli ederek.

Kapıya doğru yürürken, şöyle dedi:

"Bu arada, nerede kalıyorsun?"

"Bayan Farthing'in evinde; burası oldukça yakın."

"Bizden yaklaşık iki mil uzakta," dedi Devitt, sanki bu bilgiden
her zamankinden daha fazla memnun olmuş gibi.

"Oldukça," diye cevapladı Mavis.

"Pekala, hoşça kalın! Sizin için bir şey yapabilirsem bana haber verin," diye bağırdı şömineden.

Mavis işine geri döndü. Bir saatliğine izni vardı ve bunu, iştah açıcı bir haşlanmış biftek ve reçelli puding yemeği yapan Mrs. Farthing'de geçirdi.

Saat üç civarında, Bayan Toombs ofis ateşinde çay yaptı; Mavis'e
çay kulübüne katılmak isteyip istemediğini sordu.

"Bu ne?" diye sordu Mavis.

"Çay ve bisküvi için haftada dört peni ödüyorsunuz. Biz de sırayla çay yapıp bulaşıkları yıkıyoruz: karlar Noel'de eşit olarak paylaşılıyor."

"Çok memnun olacağım," dedi Mavis çantasını çıkarırken.

"Yarına kadar değil. Bugün misafirsin," diye belirtti Bayan Toombs isteksizce.

Saat dört civarında yapılacak o kadar az şey vardı ki, Bayan Toombs bir kitap çıkardı,
Bayan Hunter ise oldukça gösterişli bir şekilde Church Times'ı açtı. Mavis, Bayan Toombs masasından kahverengi kağıt kaplı bir kitap çıkarana kadar kurutma kağıdına bir şeyler karaladı ve kitabı Mavis'e uzattı.

"'Richard Feverel'; okumadıysanız eve götürebilirsiniz."

"Teşekkürler. Çok iyi bakacağım. Okumadım."

"Richard Feverel'i okumadın mı?" diye sordu Bayan Toombs, kaşlarını kaldırarak ama Mavis'e bakmadan.

"Her zaman böyle kolay mıdır?" diye sordu Mavis, saat dört buçukta eşyalarını giyerken Bayan Hunter'a.

"Sen buna kolay mı diyorsun?"

"Çok. Her zaman böyle midir?"

"Her zaman, Noel'den hemen önce, biraz telaş olduğunda hariç,
daha kötü şans," diye cevapladı Bayan Hunter, bir an sonra eklemek için: "Bu, kişinin
sosyal etkileşimlerine müdahale ediyor."

Mavis, hafif bir kalple odasına yürüdü. Kaya temelli sert, sağlam yollarda yürümek, kızıl yüzlü, sağlam yapılı Wiltshire erkekleri ve kadınlarıyla tanışmak ve selamlaşmak güzeldi. Birçoğu, kıvrak adımlarla yürüyen güzel, zarif kıza bakmak için durdu. Mavis çayını içip rahatça ateşin başına oturduğunda, kendini tamamen mutlu ve memnun hissetti. Ara sıra, Richard Feverel'i yanına koyup etrafına baktı ve büyük bir memnuniyetle, çevresinin sade temizliğini, Bayan Bilkins'in ikinci katının pis pisliğiyle karşılaştırdı. Geçirdiği en mutlu akşamlardan biriydi. Daha sonraki stresli günlerinde, sık sık özlemle geriye dönüp baktı. Saat yedi civarında, kapısının çalındığını duydu. "Girin" diye seslendi,
kapı koluyla çok uğraştıktan sonra, kocaman, sarışın bir adam,
mavi gözleri kocaman açılmış, kapıda dikiliyordu. Çok büyük,
huylu bir çocuğa benziyordu; elinde iki tane kağıt kaplı kitap taşıyordu.

"Ben Farthing, hanımefendi," diye bilgilendirdi adam onu.

"İyi akşamlar," dedi Mavis, Farthing'in bir avuç bilye çıkarıp onlarla
oynamaya başlamasına pek şaşırmazdı.

"Şoför dışarıda, hanımefendi, yani--"

"Şoför mü?" diye sözünü kesti Mavis.

"Bayan Farthing, hanımefendi. Ben sadece o etraftayken itfaiyeciyim," diye alçakgönüllülükle bilgilendirdi onu.

"Oturmaz mısınız?"

"Ben mi? Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. Okumak isteyebileceğinizi düşündüm, bu yüzden
size bunları getirdim."

Burada Bay Farthing, Mavis'e Great Western Railway'in zaman çizelgesini,
"Great Western Railway'deki İlgi Çekici Yerler" ile birlikte verdi.

"Ne kadar da naziksiniz! Bunları okumaktan büyük mutluluk duyacağım," diye açıkladı Mavis,
yalan söyleyerek.

Sonra, Bay Farthing odadan çıkmak üzereyken, şöyle dedi:

"Korkarım ki sizin kötü kitaplarınızdayım."

"Kötü ne, Bayan?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Kitaplar--bana gücendiğiniz."

"Ben, bayan?"

"Buraya kiracınız olarak geldiğim için mi?"

Bay Farthing, ona şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Farthing'den, kiracı almasına itiraz ettiğinizi anladım,"
diye açıkladı Mavis.

Bay Farthing'in ağzı açık kaldı; afallamış görünüyordu.

"Bayan Farthing'in evde olduğunuz her dakika kendisini fazla çalıştırdığından şikayet ediyorsunuz," diye devam etti Mavis.

Bay Farthing kapıya doğru geri çekildi.

"Ve sen ona bunu yaparak sadece kendini öldürdüğünü söylüyorsun."

Umutsuzca şaşkına dönen Bay Farthing aşağı indi.

Mavis, Bayan Farthing'in iddialarının bu şekilde çürütülmesine uzun ve yumuşak bir şekilde güldü. Tekrar kitabının keyfini
çıkarmadan önce, bir kez daha temiz, rahat odaya baktı,
ki bu odanın tarif edilemez bir ev atmosferi vardı.

"Evet, evet," diye düşündü Mavis, "öyle--yaşamak güzel."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

İLKBAHAR

Mavis için günler hızla geçiyordu; haftalar aylara, aylar mevsimlere doğru kayıyordu. Çizme fabrikasında çalışmaya başladığı günün yıldönümü geldiğinde, Melkbridge'de bir yıldır olduğuna inanamıyordu. Londra sokaklarında iş ararken, mutlu olmak için sadece haftalık bir ücret alması gerektiğini kendine defalarca söylemişti. Şimdi bu arzusuna
ulaşmıştı, (kim ulaşmamıştır ki?) bir yöndeki tatminin diğerinde açlığa yol açtığını fark etti. Haftada yirmi şiline çıkarılmış olmasına ve Bay Medlicott'un kendisine önerdiği öğrencilere müzik dersleri vererek bu miktarı önemli ölçüde artırmasına rağmen, Mavis hiç de memnun değildi. Düzenli çalışma saatleri, işinin doğası, sıcakkanlı kızın hayatındaki arkadaşlığın olmaması, hepsi onu rahatsız ediyordu; korkuyla, kalan günlerini haftada beş gün ve cumartesileri bir gün olmak üzere dokuz buçukta işe başlayıp dört buçukta işten ayrılmaya mahkûm olup olmadığını merak ediyordu. Melkbridge'de geçirdiği elli iki hafta zihnine huzur getirmemişse de, oranın güzel havası ve Bayan Farthing'in sağlıklı yemekleri, görünüşünde harikulade bir değişikliğe yol açmıştı. Yorgun kız, gözlerinde avlanmış bakışla, inanılmaz derecede çekici bir genç kadına dönüşmüştü. Açık teni göz kamaştırıcı bir beyazlığa bürünmüştü; saçları eskisinden daha zengin ve gürdü; ancak asıl değişiklik gözlerinde olmuştu. Bunlar şimdi, eski çekici niteliğin keşfedilebileceğine dair haylaz bir korkuyla birlikte, anlaşılmaz bir şefkat derinliği taşıyordu. Eğer vücudu, Melkbridge'in zayıf bakirelerinin iddia ettiği kadar aşırı derecede şişman olmasa bile, kızın yüzünde ve duruşunda belirgin olan kaba sağlığı inkar etmek mümkün değildi.

Çizme fabrikasındaki meslektaşlarına gelince, Bayan Toombs ona neredeyse hiç dikkat etmiyordu, Bayan Hunter ise ona son derece samimiyetsiz bir izlenim veriyordu, tüm sözleri ve hareketleri inançtan ziyade pozun sonucuydu.

Mavis'in dostça davrandığı tek kişiler, pazar akşamları sık sık ziyaret ettiği Bay ve Bayan Medlicott'tu. Bu kişiler kabin piyanosunun eşliğinde Moody ve Sankey'nin ilahilerini söylerlerdi.

Melkbridge'de birkaç ay geçirdikten sonra hayatına yeni bir ilgi
gelmişti. Bir gün, ailesiyle birlikte Mavis'in tanışıklığını
artırmaya hiç yanaşmayan Bay Devitt, onu çağırıp bir köpek isteyip istemediğini sordu.

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye cevapladı.

"Tek bir itirazım var."

"Hediye köpeklerin ağzına bakılmaz."

"Bir dişi, bir hanım köpek: ara sıra bir aile olma riski var."

"Bunu memnuniyetle kabul ederim."

"Oldukça sevimli ama son zamanlarda yavruları oldu ve bazı insanlar
görünüşüne itiraz edebilir."

"Onu sevmem gerektiğini biliyorum."

"O bir cocker spaniel cinsi köpek--adı Jill. Oğlum Harold'a ait. Ama o uzaktayken--"

"O zaman tanışmışızdır. Seni Londra'dan görmeye geldiğim gün görmüştüm. Haklısın--çok tatlı."

"Sağlık sorunları nedeniyle hala uzakta olan oğlum--"

"Üzgünüm," diye sözünü kesti Mavis.

"Teşekkürler. Bana, bazılarımız onu bir baş belası olarak gördüğümüz için, ona mutlu bir yuva bulmaya çalışmamız gerektiğini yazmış."

"Eminim benimle mutlu olur."

"Peki ya ev sahibiniz?"

"Onu unutmuşum. Sormam gerek."

"Eğer o aldırmazsa, Jill'in ehliyeti yıl sonuna kadar ödendi."

"Umarım Bayan Farthing aldırmaz," diye umutla söyledi Mavis.

Bayan Farthing, Jill'in Mavis'le yaşamaya gelmesine pek itiraz etmedi, çünkü onun teslimiyeti kısmen kızın sevimli varlığının yaşlı kadının kalbini yumuşatmış olmasından, ancak büyük ölçüde Mavis'in yerel bir ilçe ailesinden geldiği Melkbridge'de duyulmuş olmasından kaynaklanıyordu.

Bu karardan haberdar olan Bay Devitt, Jill'i bir hizmetçinin sorumluluğuna gönderdi, hizmetçi tasmasının ve zincirinin Melkbridge Evi'ne geri verilmesini istedi.

Mavis, Jill'i kollarına aldı, köpeğin sevinç gösterilerinden, sanki uzun zamandır şefkatli bir ilgiye yabancıymış gibi görünüyordu.

"Sen beni tutacak mısın?" diye sordu hizmetçi.

"Neden olmasın?"

"Yapmamalıyım. Sana iyi bak."

Mavis, Jill'in nispeten yeni yavrularının, yavrularını beslediği vücudunun geçici anormal gelişiminden sorumlu olduğunu görmek için baktı.

"Bayan Devitt'in evde bir tane istememesinin sebebi bu. Onu suçlamıyorum.
Bunu iğrenç buluyorum," diye devam etti bu Püriten kökenli parça.

"İtiraz edilecek bir şey göremiyorum. Bu doğa," diye karşılık verdi Mavis, içten içe, Jill'in görünüşüne ters ters bakan Püriten zihniyetli genç kadının, kızın uzattığı şilinini almaktan çekinmediğini görünce gülümsedi.

Jill ve Mavis hemen yakın arkadaş oldular. Köpek, hanımına, kızın huzurunu kuşatmaya başlayan yalnızlık güçlerini alt ettiği tüm gezintilerinde eşlik etti. Jill, Mavis'in yatağında uyuyordu, sabahleyin onu terk ettiğinde hasret çekiyordu, metresinin işten dönmesine çılgınca seviniyordu, Jill'in kuyruğunu güçlü bir şekilde sallaması, Mavis'i karşılayan sevinç havlamalarıyla birlikte, Brandenburg Koleji günlerinden beri hiç deneyimlemediği bir yuva izlenimi veriyordu. Bu yıl bahar erken geldi, tıpkı güzel bir metresin, onun gelmesini ummaya cesaret etmeden önce, büyülenmiş bir sevgiliye kavuşması gibi. Günlerin uzamasıyla birlikte Mavis'in zihninde artan bir sıkıntı hissediyordu. Huzursuz oldu: şiddetli enerji patlamaları, çoğunlukla baş ağrılarıyla birlikte gelen tembellik nöbetleriyle dönüşümlü olarak ortaya çıktı. Şimdiye kadar hiç bitmeyen bir teselli olan tarihi anı kitapları, ilgisini çekmeyi başaramadı. Haftalarca, sanki
vebaymış gibi kaçındığı aşk hikayeleri, aniden düşüp açgözlülükle
yiyip bitiriyordu, sonra da
eğilim onu ​​ele geçirdi.

Köşesinde oturması için henüz yeterince sıcak değildi;
hava yeterince uygun olsaydı bunu yapıp yapmayacağı şüpheliydi. Her zaman
sevdiği bu yere karşı şu anki kayıtsızlığının sebebi, Avon'un kıyısında olmasıydı ve şu anda
nehir bahar yağmurlarıyla şişmiş ve çalkantılıydı.
Ruhu, istikrarlı, rahatlatıcı, hareketsiz bir şeyle arkadaşlık etmek için sızlıyordu. Belki de bu yüzden Melkbridge'e sessiz ve yalnız akışıyla dokunan
kanalın yanında yürümeyi tercih ediyordu. Kanalın Mavis'in gözünde kendine has bir güzelliği vardı: kırmızı tuğlalı, sarmaşıklarla kaplı köprüleri, ahşap asma köprüleri, derin kilitleri ve ıssız çimenli çekme yolları, su yollarının kızın huzursuz düşünceleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan belirli bir felsefi dinginliğe ulaştığını gösteriyordu. Kısa süre sonra, sanki baharı
kutluyormuş gibi, her iki kıyı da büyük sarı tereyağlı çiçekleriyle neşelendi. Mavis'e sanki davet edilmediği bir ziyafetin masalarını süslüyormuş gibi geldi. Yaşamın kalbindeki büyük uyanış, kaçınılmaz bir şekilde, mükemmel bir şekilde ilerledi. Mavis, güneş ışınlarının kendisi için gerçek bir anlamı olmadığına, sadece acımasız bir talihsizlik sonucu, onların günlük artan sıcaklığına tanıklık edebildiğine inanıyordu. Rahatsız zihninin sıkıntılarını, yüzünü yalayarak sempatisini göstermeye çalışan Jill'e anlatırdı. Geceleri,
sık sık derin bir uykudan uyanırdı, hevesle
açtığı kolları uçsuz bucaksız bir boşluğu kavrardı. Birlikte yürüyen aşıkların görüntüsü,
başına sıcak kan getirirdi; genç bir adamın yakınlığı,
kalbinin garip bir şekilde
atmasına neden olurdu.

Sık sık, erkek ve kadın arasındaki ilişkinin neden sayısız kısıtlamayla çevrili olduğunu merak ederken bulurdu kendini.
İnsanların geleneksellik olarak adlandırdıkları şeylerin,
En Yüce'nin çocuklarının ilişkilerini
düzenlemek için
uzağı gören gözünün bir aracı olduğunu düşünürdü. Bunlardan herhangi biri,
yapıldığı amaçlardan
kaçıyormuş gibi görünüyorsa, başarısızlığı insan organizmasının
kusurlu yapısına bağlar, bu yapının sürekli sapmaları, din ve ahlak tarafından dayatılan kısıtlamaları gerektirirdi.

Mavis kısa sürede genelden özele indi. Zihni
Windebank ile kısa tanışıklığının her olayında sürekli olarak duruyordu: Adamın yaklaşımlarını geri püskürtmesine neden olan
zorunlu endişeleri haklı çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını fark etti. Bir
gün, gözlerinden pullar düştü. Kanalı terk etmişti ve kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tarlada oturuyordu,
orada bulunan birkaç ağaç, sanki sürekli olarak ortaklara
konuyormuş gibi, ağaçsı bir kadrilde. Çevredeki tarlalar, sanki bir zamanlar düz olan bir şeyin
huysuzca hoşnutsuzluğu içindeymiş gibi, her açıdan eğimliydi. Jill'in kuyruğunun, bir hendekteki delikten, bir tavşan avladığı yerden neşeyle sallandığını bir çabayla seçebiliyordu.
Ses, manzaralar, doğanın sesleri, hepsi, şimdiye kadar düşündüğü gibi, yaşamın düşünce süreçleri üzerindeki etkisini yok etmeye hizmet ediyordu. Archie Windebank'in serveti, sosyal konumu ve kariyeri onun için
hiçbir şey değildi; ona sadece bir erkek olarak hitap ediyordu ve onunla
olası ilişkisi sadece bir kadın-erkek ilişkisi gibiydi.

Daha önce önemli olduğuna inandığı diğer tüm düşünceler
şimdi önemsiz ve beceriksiz görünüyordu. Nasıl bu kadar uzun süre kör olabildiğini merak ediyordu. Şimdi sağlıksız bir yapmacıklık kokan yüksekten uçan
tefekkürleri için kendini acı bir şekilde suçluyordu; bunlar olmasaydı,
sadece mutlu bir eş olmakla kalmayıp, aynı zamanda
başka birine mutluluk bahşetmenin bir yolu olabilirdi ve o da çok sevdiği
biriydi.

Jill'i aradı ve kederle eve gitti. Üç hafta sonra, tatil olduğu için kendi amaçlarına adayabildiği
Whit Pazartesi'ydi. Preen köyüne yürümeyi planlamıştı, Salisbury Ovası'na bakan bir tepede kurulmuş eski bir köy, Melkbridge'den yaklaşık beş mil uzaktaydı; ancak son anda, zihnindeki sıkıntı öyle bir noktaya geldi ki, geziyi bıraktı. Rahatsız edici düşüncelerinin yerini uyuşukluk almıştı; bu uyuşukluk, hayata gri gözlüklerle bakmasına neden oluyordu. Preen'e gitmek yerine, Jill'in eşliğinde kasabada amaçsızca dolaşıyordu. Hemen Kilise Yürüyüş Yolu'na çıktı ve tepesinde kilise kapısının açık olduğunu gördü. Mezar taşlarının yanından yürümeyi seviyordu, bu yüzden Mavis, Jill'i genellikle yanında taşıdığı kurşunla kilise bahçesinin kapısına bağladı. Mavis, üzerinde neredeyse çözülemez yazıtlar bulunan yosun tutmuş taşların arasında dolaşırken, örttükleri kişilerin mutlu, tatmin olmuş hayatlar mı yaşadıklarını yoksa kendisi gibi huzursuz düşünceler, tatmin edilmemiş özlemler ve donuk bir umutsuzlukla mı boğuştuklarını merak etti. Kilise boş ve serindi; içeri girdi, tesadüfen bulduğu ilk sıraya oturdu. Kilisede tek başına oturduğu ilk seferdi; kilisenin saygıdeğer görünümü artık tanınmak ve takdir edilmek için yüksek sesle haykırıyordu. Antikliğini vurgulamak istercesine, bazı koridorlar ve duvarlar, ibadet edenler arasında daha muhafazakâr olanların itirazlarına rağmen yapım aşamasında olan bitmemiş bir elektrik ışığı ve elektrikli org üfleme tesisatının çirkin izlerini taşıyordu. Kalması mı yoksa gitmesi mi gerektiğini bilmiyordu; karar vermekten aciz görünüyordu. Sonra, daha farkına varmadan, org yumuşak ve çekici bir şekilde çalmaya başladı; çok geçmeden,
tapınak görkemli notalarla doldu. Mavis her zaman müziğe karşı son derece hassastı. Bir anda, dertleri unutuldu;
yükselen melodiyi büyülenmişçesine dinledi. Çalan kişi kilisenin sıradan orgcusu değildi, müziği de geleneksel olarak pazar günleri ve kutsal günlerde çekiciliğini
yapan kilise ilhamını
tatmıyordu. Bunun yerine,
Mavis'e sıkıntıdan, var olmanın sevincinden, geceden,
güneş ışığından, denizden, havadan, hayatın neşeli ve gri gösterisinden bahsediyordu: çalan kişi
tüm bu etkilerden etkilenmiş gibi görünüyordu. Sadece hayatı güzel
anlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda Mavis'in ruhunu ve onun karşılaştığı
şaşkınlıkları okuyup anlıyor gibiydi. Kalbi, onun ihtiyaçlarına dair bu sempatik ve samimi anlayışa açıldı; Bedeni ve ruhuyla, müzisyenin ruh haline teslim oldu. Çok geçmeden, müzisyen
sanki ustalığını kazandığı
başka bir enstrümanmış gibi onun üzerinde çalmaya başladı. Derinlerine kadar harekete geçen hayal gücü, anında kanatlandı. Sanki zamanın eli, yüzlerce yıl geriye, uzak bir
yüzyıldaki bir güne dönmüş gibiydi. Anıtsal yazıtlardan yoksun bina, din adamları, rahipler, soylular ve sade insanlarla doluydu; olaya bağlı muhteşem töreni görebiliyordu; rahiplerin ilahileri kulaklarını doldurdu; havada yoğun bir tütsü kokusu vardı; sunakta ışıklar titriyordu. Gece geldi, sessizlik sonsuza dek dünyayı sarmış gibi görünüyordu; birçok gece, ta ki ay ışığının zırhının ve kollarının yanında nöbet tutan genç bir adamın figürünün üzerine parladığı geceye kadar. Sonra, bir anda, kilise güneş ışığıyla doldu ve çelenkler ve parlak elbiseler ile neşelendi. Şövalye ve gelini sunağın önünde dururken, dünya büyük bir sevinçle gülüyor gibiydi. Yeni yapılmış karı koca kiliseden ayrılırken, Mavis'in kulaklarına eski dünya düğün müziği garip bir şekilde geldi. Bir yılın en iyi kısmı geçti. Küçük bir grup, kutsal kilise tarafından, aşkın var ettiği hayatın günah lekesinden arındırıldığı
yazın etrafında duruyordu.

Sonra, savaş müziği havayı yırttı; saygıdeğer bir din adamı, yürekli adamlardan oluşan iyi bir topluluğun kollarını ve amaçlarını kutsadı. Savaş müziğinin yankıları
sönünce, mabet terk edildi, sadece bir kadın vardı, o da yok olan efendisi için sürekli yakarışlarda bulunuyordu.

Mavis'in kulaklarına çığlıklar ve ağıtlar düştü: askeri bir marşın müziğiyle, cesur genç şövalye cenazeye götürüldü. Kısa süre sonra ay ışığı kilisenin ilk anıtına düştü, yanında gözyaşlarını
kaybeden ve diz çökmüş bir kadın figürü sık sık dua ediyordu. Dul kadının kocasının yanına taşınması çok uzun sürmedi; sevgilisinin çocuğu, seçtiği gelinle
sunağın önünde durduğunda ise çok daha uzun sürmedi.

Yukarıdaki sahneler birçok kez tekrarlandı, böylece hayat yüzyıllar boyunca ilerledi, kişilikteki ve giyimdeki değişiklikler dışında hiç değişmedi. Kilise, yaşın belirtileri ve ölüler için dikilen anıtların sayısı dışında, etkilenmeden, değişmeden baktı.
Yaşamın alayı Mavis'i büyüleyerek başladı ve acıyla sona erdi.

Sanki kalbinin karıştığı bir kalabalığın seyircisiydi, kıskandığı kişilerin her zaman maruz kaldığı acının sıkıntılı cezalarına rağmen. Sanki türünün zevklerinden sonsuza dek mahrum kalmış gibiydi, ki bu zevkleri elde etmek için zihinsel ve fiziksel işkencelerin riskine değerdi. Gençliği, tatlılığı ve muazzam sevme kapasitesi, kaderinin çölünde
arzulanmadan, takdir edilmeden solmaya mahkûm gibiydi. Sanki kendini böylesine acımasız bir kaderden
kurtarmak istercesine, istemsizce dizlerinin üzerine
çöktü; ama dua etmedi, aslında, kalbinde duayı formüle etmeye
çalışmadı. Belki de dilsiz, yaralı
yalnızlığının kelimelerden daha anlamlı olduğunu düşünüyordu. Uzun bir süre dizlerinin üzerinde
kaldı. Ayağa kalktığında, müzik durdu. Sesle onu izleyen sessizlik arasındaki zıtlık öyleydi ki, sessizlik melodiden daha vurgulu görünüyordu.

Az sonra gitmek için ayağa kalktığında, hemen arkasında koridorda duran bir adam gördü; yaşlı ve çirkin görünümlüydü, yumuşak, uzaklara dalmış
gözleri vardı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi adam.

"Günaydın," diye cevapladı Mavis, kim olabileceğini merak ederek.

"Umarım--çalışımı beğenmişsinizdir."

"Bu kadar güzel çalan siz miydiniz?"

"Az önce orada prova yapıyordum."

"Sık sık böyle prova yapıyor musunuz?"

"Sık sık fırsat bulamıyorum; çoğunlukla çalımla meşgulüm."

"Çiftçilikle mi?"

"Bu kadar. Ve kötü zamanlarda, insan orga pek vakit ayıramıyor. Ve ayırdığında da, parmakları onu alıp kaçıyor."

"Çiftçi misiniz?"

"Pennington Varm'dayım. Benim adım Trivett, hanımefendi. Eğer bir gün çay içmeye gelirseniz, Bayan Trivett sizi memnuniyetle karşılayacaktır."

"Çok memnun olurum. Belki de bana ders vermek isterseniz,
org dersleri alırım."

"Çok az vaktim var, hanımefendi. Hangi gün geleceksin mezbahaya?"

"Önümüzdeki cumartesi, eğer izin verirseniz,"

"Zettled. Yakında geleceğine sevindim; genç otların rengi harika."

"Gerçekten de!" diye belirtti Mavis, ona şaşkınlıkla bakarken.

"Zettleming'in avantajı bu," diye devam etti Trivett: "doğayı birçok renk ve birçok ruh haliyle görüyorsun."

Böyle konuşarak kilise avlusunun kapısına ulaştılar ve Mavis, serbest bırakıldığı için
çok mutlu olan
Jill'i serbest bıraktı.

Mavis, Trivett'e veda etti ve nehre doğru giderken kilise avlusunu tekrar geçti. Yürürken, Trivett'in tuhaf uğraşlarının birleşimine; ayrıca, müzisyen olduğu kadar iyi bir çiftçi olup olmadığına da şaşırdı.

Kiliseye en yakın nehrin bir kısmının tatilcilerle dolu olduğunu gördü, bu yüzden sessizliğe kavuşacağından oldukça emin olduğu köşesine doğru yöneldi. Oraya vardığında, beklentisinin gerçekleşmediğini gördü. Yaşadığı duygularla sersemlemiş ve yorgun hissediyordu; yere uzanıp, etrafına bolca yayılmış güzelliğe tembelce baktı.

Doğa artık en iyi halindeydi. İlk çocuğunun doğumuyla gelen sevinçlerle ışıldayan genç ve güzel bir anne gibiydi. Kilise saatinin çeyrek vuruşu hafif rüzgarla ona ulaştı; bir uğultu duydu ve Weymouth'a doğru hızla giden bir trenin beyaz panelli vagonlarının genç yaprakları arasından bir anlığına baktı.

Kendini askıya alınmış düşüncelerle bir dinlenmeye bıraktı,
huzurunun bozulma ihtimali olmadığı için minnettardı. Uzun süre yatmamıştı ki, Jill'in şiddetle havladığı bir su sesiyle rahatsız oldu.

Başını kaldırıp yüzen bir adam gördü; gözleri adamın teninin beyazlığına
büyülenmişti. Bir süre sonra, adam geri döndü, yanından geçmek için
ve iki veya üç kez daha yanından geçti. Sonra, onun şaşkınlığına
karşılık, adamın yattığı yere yakın kıyıya yaklaştı. Ayağa kalktı; birkaç dakika
sonra, adamın başı ve omuzları nehir kıyısındaki otların arasında belirdi.

"Günaydın," dedi adam.

Mavis hiç aldırmadı, ama Jill'e seslendi.

"Günaydın," diye tekrarladı genç ve hoş görünümlü adam.

Mavis cevap vermedi.

"Küçük Mavis kıyıda biraz daha yukarı çıkmayı düşünür mü?" diye devam etti adam.

Mavis ona şaşkın bir öfkeyle baktı.

"Çünkü sen gelene kadar ben de kıyafetlerime ulaşamam."

Mavis ayağa kalktı, Jill'i çağırdı ve sırtını köşeye döndü,
adamın onun adını nasıl bildiğini merak etti; ayrıca, neden ona bu kadar samimi bir şekilde hitap etme küstahlığını gösterdi.

Çok uzağa gidemedi, çünkü Jill'i çağırsa da, şımarık köpek onun çağrısına hiç aldırmadı,
sahibinin bıraktığı yerde kaldı.

Mavis birkaç dakika boşuna seslendi, ta ki sonunda Jill, adamın tasmasını ağzında taşıyarak belirene kadar. Mavis köpeği yanına gelmeye
çalıştı, ama bunun yerine Jill çılgınca dönüp durdu,
bulduklarından çok memnundu.

Çok geçmeden adam belirdi, artık flanel bir takım elbise giymişti,
ama yakasızdı; omzuna bir banyo havlusu atılmıştı. Rahat bir şekilde
Mavis'e doğru ilerledi.

"Adamı rahatsız et!" diye düşündü.

"Kendimi tanıtabilir miyim?" diye sordu, şapkasını kaldırırken.

"Hayır, teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Hiçbir fırsat yok. Zaten tanıştık," diye devam etti.

"Eminim tanışmadık ve seni tanımak gibi bir isteğim de yok."

"Çürü! Ben Charlie Perigal'im."

"Charlie Perigal!"

"Evet. Peki küçük Mavis bunca yıldan sonra nasıl? Ama sormaya
gerek yok."

Burada gözlerinde büyük bir hayranlıkla ona baktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

CHARLIE PERIGAL

Mavis, gençlik arkadaşına baktı. Şimdi onu gördüğünde, görünüşte, hatırladığı çocuğun yetişkin bir kopyasıydı. Aynı çelik mavisi gözler, kıvırcık saçlar ve ince, neredeyse kansız
dudaklar vardı. Yıllar ve santimlerle adam, biraz pervasızlık dokunuşu da içeren belli bir meydan okuyan kendine hakimiyet kazanmıştı; bu sonuncusu Mavis'e oldukça çekici geldi; onun daha önceki aşinalığının uyandırdığı kızgınlığı kısa sürede unuttu.

"Hiç değişmemişsin!" diye ilan etti.

"Ama değiştin."

"Biliyorum. Oldukça yaşlı bir kadınım."

"Ben de bunu söyleyecektim."

"Teşekkürler."

"Memnun olacağını biliyordum. Tasmamı alabilir miyim?"

"O yaramaz Jill. Çok üzgünüm."

Mavis tasmayı köpeğin isteksiz ağzından kurtardı.

"Benim olduğumu nasıl anladın?"

"Tahmin ettim."

"Saçma!"

"Neden saçma?"

"Yeterince zeki değilsin."

"Kesinlikle haklısın. Pater bana Melkbridge'de bulunacağını söyledi. "

"Baban! Nereden biliyordu?"

"Burada olup biten her şeyi biliyor, ama hiçbir yere gitmiyor. Sonra, bir iki kişiye seni sorduğumda,
senin hep siyah bir cocker'la dolaştığını söylediler."

"Beni ilk kez mi gördün?"

"Neden olmasın?"

"Burada on beş aydır bulunuyorum."

"Yaşlı Devitt için çalışıyorum. Sadece bir haftadır geri döndüm."

"Nereden?"

"Riga."

"Rusya'da! Ne kadar ilginç!"

"İnanma. Canavarca bir delik."

"Yurtdışında."

"Orada bulunmak zorunda olduğunda her yer canavarcadır. Ve sen
tam on beş aydır buradasın. Neleri kaçırdığımı düşün!"

Mavis, artık eski arkadaşıyla tanıştığında hissettiği ilk heyecanı atlatmıştı: alışılmış ihtiyatı işe yaramaya başlamıştı - çünkü alışılmış gücü şimdi biraz zayıflamıştı.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim. Hoşça kal," dedi.

"Eh!"

"Geri dönme zamanım geldi."

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Belki de haklısın," dedi hemen.

"Haklısın!" diye yankıladı hafifçe şaşırarak.

"Ben sadece bir israfçıyım. Kimse benimle bir şey yapmak istemiyor."

Adamın ses tonunda bir şey yüreğini acımaya yöneltti.

"Ben hiç de öyle değilim," dedi.

"Çürük! Bütün kadınlar birbirine benzer. Bir adam yere düştüğünde, üzerine atlarlar. Sonuçta, onları suçlayamazsın."

Mavis kararsızca durdu.

"Elveda," dedi Perigal.

"Bir dakika!"

"Bekleyemem. Ben de gitmeliyim."

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Ne? Unutma, beklemeni ben istemedim."

"Sana kim kötü bir isim taktı ve neden?"

"Beni tanıyan çoğu insan."

"Geçen gün çoğunlukların her zaman yanlış olduğunu okudum," diye belirtti.

"Çoğunluklar her zaman haklıdır, tıpkı azınlıklar ve diğer herkes gibi."

"Herkes haklı!"

"Onların bakış açısına göre. Bizler yaratıldığımız gibiyiz ve bazı insanlar ne derse desin, başka hiçbir şey olamayız. Ve işin aslı bu.
Bu kadar haksızlık çok."

"Neden haksızlık?"

"Bu sadece kişinin hangi mizacıyla şımartıldığına dair lanet bir şans. Tebrik edilmen gerektiğini düşünüyorum. Cehennem kadar mutlu
olabilecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Kim?"

"Bir sürü insan," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Çok kibirli ve çok aptal. Başka kim?"

Mavis ilgilenmeye başlamıştı. Duyguların kasvetli doğası ile konuşmacının genç ve yakışıklı yüzü arasındaki farkı fark etmek onu eğlendirdi ve aynı zamanda duygulandırdı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Benimle görülmekten mi korkuyorsun?" diye sordu.

"Jill refakatçim olduğunda?"

"Neden benimle Broughton'a kadar gelmiyorsun?"

"Nehrin karşısına mı?"

"Buraya yakın bir yerde demirlemiş bir sandalım var."

"Ama yemeğe geri dönmem gerek."

"Orada bir şeyler yiyebiliriz."

"Sanırım gitmem."

"Çok mu uzak?"

"Herhangi bir mesafeyi yürüyebilirim."

"Geçen gün biri seni soruyordu."

"Kim?"

"Archie Windebank. Hindistan'dan yazmış."

"Ne dedi?" diye sordu Mavis, hissettiği ilgiyi gizlemeye çalışarak.

"Şu an ne olduğunu unuttum. Eğer hatırlarsam sana söylerim."

"Unutma."

"Sana oldukça düşkün, değil mi?"

"Nereden bileyim?"

"Düşünmüyorsa aptaldır."

"Neden öyle olduğunu düşünüyorsun?"

"Sadece bir fikrim var. Broughton'a mı geliyorsun?"

"Bir uzlaşmaya varacağım. Senin sandalına kadar gelirim."

"İyi bir Mavis gibi konuştun."

Nehrin akışını takip ettiler. Derenin kıvrımları o kadar güçlüydü ki, bir süre yürüdüklerinde Perigal'in gittiği yöne doğru küçük bir ilerleme kaydetmişlerdi.

Mavis garip bir şekilde mutluydu. Windebank ile kısa tanışması dışında, daha önce hiç beyefendi olan bir adamın arkadaşlığından eşit şartlarda yararlanmamıştı. Ve Windebank, ayrıcalık kazandığı operasyonlardan
zarar görmeden eve dönüyordu; zaman zaman gazetelerde onun cesurca yaptıklarını okumuştu: onu unutmadığını
öğrenince sevindi.

"Windebank'i mi düşünüyorsun?" diye sordu Perigal, sessizliğini fark ederek.

"Evet."

"Şanslı herif! Ama çok iyi bir adam, açık sözlü ve tüm bunlar. "

Mavis yine onayladı.

"Biraz açık ama."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Eh! Ah, peki, onun herhangi bir konu hakkındaki görüşlerinin ne olacağını her zaman bilirsin."

"Bence o çok hoş."

"Ben de öyle," diye onayladı Perigal, sonradan akla gelen bir ifadeyle, "Birlikte yaşamak biraz yorucu."

"Üzgünüm ama deneyimlerimden konuşamam," diye karşılık verdi Mavis, Perigal'in arkadaşını eleştirmesini sevmezdi.

Artık sandalın demirlediği yere varmışlardı. Bu kırılgan bir tekneydi; pruvası su almaya meyilli gibiydi.

"Elveda mı?" diye sordu Perigal.

"Elbette," diye cevapladı Mavis kararsızca.

"O zaman elveda değil," diye gülümsedi Perigal.

"Neden?"

"Çünkü benim istediğimi yapacaksın."

Mavis böyle bir şey yapmayacağından emindi, ama
Perigal ona bakıp gülümsediğinde zayıflayan bir kararında: sanki onu büyülemiş gibiydi; sanki, şu anki amacı için, onun ellerinde çaresizmiş gibi. Sonuç olarak, şöyle dedi:

"Seni hayal kırıklığına uğratmak için nehrin diğer tarafına kadar geleceğim."

"Sana ne söyledim? Ama nehrin tam burada biraz
aşırı aktığını ve sırıkla geçmek için çok
derin olduğunu, bu yüzden
mümkün olduğunda karşı kıyıya vurman gerektiğini bilmen adil olur."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Söz konusu bir şey yok."

"Geçmek isterim."

"O zaman atla."

"Seni diğer tarafta bırakmama aldırmaz mısın?"

"Evet, alırım. Sen Jill'e tutun."

Mavis, Jill'i sandala çekti, köpek her zamanki kendine hakim tavrıyla kıçta oturuyordu. Perigal, sandalın bir ağaç kütüğüne bağlandığı
halatla mücadele etti. Çok geçmeden hepsi
derede sürüklendiler. İlk başta pek ilerleme kaydedemediler, sadece
söğütlerin sarkan dalları boyunca süründüler; arada sırada sandal, uzun zamandır unutulmuş gece halatlarını rahatsız ediyordu, ki bunlar çoğunlukla
günlerdir ölü olan yılan balıklarını kancalamıştı. Mavis,
karşıya geçip geçemeyeceklerini merak etmeye başladı.

"Bekleyin!" diye bağırdı Perigal aniden, bunun üzerine Mavis sandalın her iki yanından tuttu.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü sandal bir sonraki anda şiddetle savruldu,
akıntının gücünü hissettiğinde hızla akıntıya doğru sendeledi.

"Korkuyor musun?" diye sordu Perigal.

"Hiçbir şey."

"Eğer senin sonun önce vurursa kıyıya sıkıca tutun."

"Haklısın."

Perigal tekneyi yönlendirmek için elinden geleni yaptı ama pek başarılı olamadı.
Şu anda, pruva yana çarptı ve Perigal kıyıdaki
büyümeye tutundu.

"Çabuk kıyıya çık," diye bağırdı. "Su almaya başlıyor."

"Ne kadar heyecan verici!" diye belirtti Mavis kıyıya adım attığında.

"Ben onu bağlayana kadar bekle."

"Jill nerede?" diye sordu Mavis aniden.

"Seninle değil mi?"

"Nehirde olup olmadığına bak."

"Eğer oradaysa, kıyıya çarpan tekne onu denize düşürmüş olmalı."

Baktılar ama köpekten eser yoktu. Mavis yüksek sesle, çılgınca onun adını söyledi ama Jill ortalıkta yoktu.

"Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı çaresizce.

"Bakın!" diye bağırdı Perigal aniden. "Bakın, şu otlar!"

Mavis gösterilen yöne baktı. Kıyıdan yaklaşık altı fit uzakta, suyun altında tehditkar görünümlü bir ot büyümesi vardı ve az önce
şiddetle çalkalanıyorlardı.

"Jill olduğuna her şeye bahse girerim. Otlara takıldı," dedi Perigal.

"Gelmeme izin verin. Gelmeme izin verin," diye bağırdı Mavis.

"On fit derinlikte. Kesinlikle içeri girmiyorsun?"

"Boğulmasına izin veremem."

"Bırakın--"

"Ama--"

"Ben giriyorum. Yüzebilirim."

Perigal ceketini çıkarmış, botlarını tekmelemişti.

Bir sonraki anda, Jill'in olduğuna inandığı yöne doğru dalmıştı.

Mavis, evcil hayvanı için endişeleniyordu. Her ne kadar büyük olasılıkla
onu bir daha asla canlı göremeyeceğini bilse de, neredeyse hiç acı
çekmedi. Hissedememesine rağmen, zihni önemsiz
şeyleri fotoğrafik doğrulukla not etti--bir çalının üzerindeki bir parça saman,
güneşin yakınındaki beyaz bir
bulut, izole edilmiş bir
söğütün yalnız görünümü. Bu arada Perigal bir kez başarısız bir dalış yapmıştı; ikincisinde o kadar uzun süre suyun altında kalmıştı ki Mavis gözlerini elleriyle kapatmak istedi. Sonra, tarifsiz bir rahatlamayla, çok bitkin bir halde yeniden belirdi, ancak suyun dışında perişan ve neredeyse boğulmak üzere olan Jill'i tutuyordu.

"Bravo! bravo!" diye bağırdı Mavis.

"Bana bir el ver, yoksa Jill'i al!" diye soluk soluğa kaldı Perigal.

Mavis, Jill'i almak için bir ayağını sandala koydu. Sevgili arkadaşını bir an kalbine bastırdı, onu sandalın tabanına koyup Perigal'e yardım elini uzattı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye sordu, Perigal giysilerinin üzerinden su damlarken kıyıda dururken.

"Kolayca."

"Nasıl?"

"Benimle Broughton'a gelerek."

"Ama Jill!"

"İyi olacak. Bak, daha iyi oldu bile."

Gerçekten konuştu. Jill, patilerini yalayıp güçsüzce
kendini sallıyordu.

"Peki ya sen? Hemen eve gidip koşmalısın."

"İyi olacağım. Broughton'a mı gidiyorsun?"

"Bir şartla."

"Ve bu ne olabilir ki -- seninle gelmeyeyim mi?"

"Tamamen koş ve oraya vardığında bir
defter ödünç al."

"O zaman gerçekten geleceksin?"

"Madem ki istiyorsun. Daha azını yapamam."

"Sana ne söyledim? Ama sol tarafta bir han var, geldiğin ilk yer. Beni orada bekle; bana bir
defter ödünç veremezlerse başka bir yerden alıp
geri dönmem gerekecek."

"Sadece hemen gidersen. Zaten çok bekledin."

Perigal, kuru botlarını ve paltosunu taşıyarak başladı.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı Mavis, onun oyalanmaya meyilli olduğunu görünce.

Arkasından takip etti; her zamanki sallanan
adımlarıyla hareket etmedi, Jill'in aşırılığı onun gücünü tüketmişti. Perigal
görünmez olur olmaz, Jill'i kollarına aldı, ıslak başını ve vücudunu öpücüklerle boğmak için.

"Ah, canım! canım!" diye mırıldandı. "Ne kadar da yakın
olduğumuzu düşününce sonsuza dek!"

Broughton'a doğru yolunu biraz çabalayarak takip etti. Adımları ağırdı; zihni, çok sevdiği Jill'in soğuk, cansız, okşamalarına tepkisiz bir resmiyle doluydu.

Hana ulaştığında, Perigal'in yukarıda ev sahibinin kıyafetlerini giydiğini öğrendi. Aşağı indiğinde, kadife
pantolonlar giymiş, boynunda ipek bir mendille, onun ne kadar
yakışıklı göründüğünü görünce şaşırdı.

"Demek buraya geldin!" diye belirtti, Mavis'i görünce.

"Geleceğimi söylememiş miydim?" diye sordu, küçük oturma odasındaki bir koltuğa çökerken.

"Kötü görünüyorsun. Bir şeylerin olmalı."

"Biraz süt istiyorum lütfen."

"Çürük! Brendi içmelisin."

"Ben sütü tercih ederim."

"Sana söyleneni yap," diye cevapladı Perigal.

Neyse ki, hanın bir içki ruhsatı vardı, bu yüzden Mavis Perigal'in getirdiği içkiyi yudumladı, kendini hemen daha iyi hissetmek için. Sonra bir parça bisküviyi kalan brendiye batırdı, böylece Jill'in boğazından aşağı
zorla akıttı. Sonra Perigal'e döndü.

"İçtin mi?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?"

"Jill'in hayatını kurtardığın için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Çürü!"

"Bana teşekkür etmeme izin vermiyorsan, belki de Jill'e izin verirsin."

Mavis, Jill'i Perigal'in yüzüne doğru tuttu, kızın şaşkınlığına rağmen Jill öfkeyle
hırladı.

"Ne kadar da nankör!" diye bağırdı Mavis. "Ah, sen yaramaz Jill!"

"Belki de boğulmasına izin vermediğim için üzgündür," diye belirtti Perigal.

"Ne!" diye bağırdı Mavis.

"İntihar etmek istemiş olabilir."

"Jill beni terk etmek mi istiyor?"

"Sana layık olmadığını hissetti. Sanırım beni
çok iyi gördüğü için hırlıyor."

"Kendini küçümsemekten bu kadar hoşlanma. Böyle
atılman çok cesurcaydı."

"Senden gerçekten cesurca bir şey yapmanı isteyeceğim."

"Bu ne?"

"Öğle yemeğinde yumurta ve pastırma al. Ellerinde sadece bu var."

"Çok cesur olacağım. Açım."

Kırmızı yanaklı, parlak gözlü genç bir kadın kaba bir bez ve
bunun üzerine siyah saplı bıçaklar ve çatallar koydu.

"Ne içeceksin?" diye sordu Perigal.

"Süt."

"Biraz şarap iç."

"Ben her zaman süt içerim. "

"Tanışmamızın şerefine değil mi?"

"Eve yürümem gerektiğini unutmuş gibisin."

"Belki de haklısın. Burada sana ne vereceklerini Tanrı bilir.
Carlton veya Savoy gibi değil."

"Ben hiç böyle yerlere gitmedim."

"Hayır mı?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla, kızarmış yumurta ve pastırma getirilene kadar sessiz kalmak için.

"Sıcak bir şeyler içmelisin," dedi Mavis, tabağına yemek yığarken.

"Zencefilli brendi sipariş ettim. Sahip oldukları en güvenli şey bu."

Yemek, Mavis'in moralini düzeltmesini sağladı. Perigal'in üzerinde ters bir etki yaratmış gibiydi; yediği azıcık şey onu
kasvetli düşüncelere yöneltmiş gibiydi.

"Hasta olacağından korkuyorum," diye belirtti.

"İyiyim. Benim için endişelenme."

"Endişelenmeyeceğim. Ben yumurta ve pastırmayı dert edeceğim."

Şu anda elindeki zencefilli brendi kadehini kaldırdı.

"Ulaşılamaz olana kadeh kaldıralım!" dedi.

"Ya o?"

"Mutluluk."

"Saçmalık! Herkes isterse mutlu olabilir."

"Küçük Mavis, sana bir şey söyleyeyim."

"Kötü bir şey mi?"

"Hiç kimse gerçekten mutlu olmadı, olmuyor ve olamaz: bu doğanın bir kanunu."

"Kesinlikle mutlu olan insanlarla karşılaştım."

"Dinle. Doğa, kendi amaçları, en güçlünün hayatta kalması için, her zaman, her zaman çabalamamızı sağlayacak şekilde işleri ayarladı. Belirli bir
sonun mutluluk getireceğini düşünüyoruz ve onu elde etmek için alevler gibi mücadele ediyoruz,
bu tatminin bir efsane olduğunu görüyoruz; bunu keşfetmek için, bir şeye sahip olduğumuz anda, bir zamanlar çok arzuladığımız şeyden bıkıp, hemen, elde edildiğinde, açlık duyulan son şeyden daha fazla tatmin
vermeyen başka bir şey için can atıyoruz."

"Bir an bile inanmıyorum. Ayrıca, neden olsun ki?"

"Çünkü türün devamını sağlamak için gereklidir. Başkalarıyla sürekli olarak bir amaç için savaşmak, yeteneklerimizi keskinleştirir ve kendimizi
korumak için bizi daha uygun hale getirir; bu mücadele olmasaydı, durgunlaşır ve çok geçmeden batardık."

"Söylediklerinizin bir kısmı doğru olsa bile, elde etmenin zevki var."

"İlk başta. Ama eğer insan doğanın bu akıllıca hilesini 'fark ederse' ve
dünyadaki hiçbir şeyin, hiçbir şeyin mücadele etmeye değmeyeceğine ikna olursa--o zaman ne olur?"

"Bu, içine girilmesi çok aptalca bir zihin durumudur ve bundan ne kadar erken
çıkılırsa o kadar iyi olur."

"Az önce, elde etmenin zevki olduğunu söyledin. Daha iyi bir şey
biliyorum."

"Ve o?"

"Unutmanın zevki."

Mavis ona anlamlı anlamlı baktı.

"Şimdi unutuyor musun?" diye sordu.

"Sorabilir misin?"

Mavis kızardı; Jill'in sözlerinin ona verdiği zevki gizlemek için eğilip onu okşadı.

"Archie Windebank'in benim hakkımda ne dediğini söyle," dedi hemen.

"Windebank'i üfle!"

"Bilmek istiyorum."

"O zaman sanırım sana söylemeliyim."

"Elbette: Açıkla ve bitir."

"Onunla bir kez şehirde karşılaştın, değil mi?"

"Sadece bir kez."

"Nerede?"

"Oldukça sıradan bir şekilde. Bana ne dediğini söyle."

"Hiçbir zaman seninle karşılaşıp karşılaşmadığımı bilmek istiyordu ve eğer karşılaşırsam, hemen ona telgraf çekip haber verecektim."

"Yapacak mısın?"

"Korkma," diye kesin bir şekilde cevapladı Perigal.

"Erkekler çok bencil değil mi?" diye sordu.

"Onlar, hayran oldukları kadınlar söz konusu olduğunda."

Yemeğin sonunda hanın bahçesine oturdular. Eski zamanlardan, eski ilişkilerden bahsettiler. Mavis, Perigal'e onu en son gördüğünden beri yaptıklarının özetini verdi, Bay Orgles, Bayan Hamilton ve Bayan Ewer ile olan deneyimlerinden bahsetmeyi atladı.

"Sanırım Londra'da çok sayıda adamla karşılaşmışsındır?" diye hemen belirtti.

"Hayır, senin deyişinle hiçbir 'adamla' karşılaşmadım."

"Çürük!"

"Bu bir gerçek."

"Yani demek istediğin "Daha önce hiç aşk ilişkin olmadı mı?"

"Bu iki kişinin işi, değil mi?"

"Genellikle."

"Eh, ben her zaman göze çarpmayı bir nokta haline getirdim."

"Eh!"

"Sanırım bu kibir -isterseniz öyle adlandırın--ama kendimi
sadece bir aşk ilişkisine taraf olmak için fazla düşünüyorum, sizin dediğiniz gibi."

Perigal sanki ciddi olup olmadığını anlamak ister gibi ona baktı. Sonra birkaç dakika boyunca düşüncelere daldı, bu esnada sık sık
onun yönüne baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İyi bir adam için, küçük Mavis'in kadınlar arasında bir keşif
olacağını."

"Kadınlar hakkında pek bir şey düşünmüyorsun, öyle mi?"

"Pater'im her zaman ne diyor?"

"Sana şunu söyleyebilirim: Her zaman paranın değerini ve çoğu kadının değersizliğini öğren."

"Eh!"

"Bu kadar şaşırmış görünme. Archie Windebank'e verdiği tavsiye bu."

"Anlıyorum: ve sana söyledi. Ama pater bu konuda haklı."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu çok şey anlatıyor."

Öğleden sonra çay içerken Mavis, Perigal'den son görüşmelerinden bu yana hayatının çoğunu öğrendi. İlk döneminde gönderilmek üzere Oxford'a gittiği anlaşılıyordu; Sandhurst için denemiş (ve başaramamıştı); ayrıca çeşitli meslekler, hepsi görünüşe göre başarısızdı, ta ki babası, düştüğü bir beladan dolayı öfkelenip onu Riga'ya gönderene kadar, orada oğlu için bir tür konaklama yeri ayarladı. Sonunda, ebeveynlerinin emirlerine meydan okuyarak, o "canavarca deliği" terk etti ve babası onu dışarı
atana kadar evde yaşamaya devam etti.

"Bunların hepsi biraz yazık değil mi?" diye sordu Mavis.

"Neyin hepsi?"

"Boşa giden hayatın mı? Ve çok sayıda iyi şansın oldu."

"Bunların hepsinden biraz eğlendim. Ve sonuçta, denemenin ne faydası var?"

"Senin şansın için gözlerini verecek binlerce kişiyi düşün," diye ısrar etti.

"Babalarının benimki gibi bol parası olsaydı, muhtemelen benim gibi yaparlardı."

"Baban senin buna layık olduğunu görmek istiyor."

"Ben öyleyim. Her türlü pahalı zevkim var."

Daha sonra, Melkbridge yönüne doğru yürüdüklerinde, Mavis sanki uzun yıllardır birlikte olduğu bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi geldi; onu o kadar yakından anlıyor gibiydi ki, onunla birlikte kendini tamamen evinde hissediyordu. Han mutfağındaki ateşin önünde kurumuş olan flanel takımını giymişti. Dikkatsiz adımlarıyla yürüyordu, şapkası cebine sokulmuştu. Arada sırada Mavis, onun açık tenli, genç yüzüne, çelik mavisi gözlerine, başındaki rüzgardan rahatsız olmuş buklelere bakıyordu. Yolları onları çuha çiçeğiyle kaplı bir tarlanın yanından geçirdi.

"Ah, bakın!" diye sevinçle bağırdı.

"Çuha çiçekleri! Sen yabani çiçeklere meraklı mısın?"

"Benim tek önemsediğim çiçekler onlar."

"Ben sadece yapay olanlara önem veriyorum. Sana biraz çuha çiçeği getireyim mi?"

"Eğer senin için sorun olmazsa. İkimiz de gidelim."

Aralarında büyük bir demet toplandı. Arada sırada
çocuklar gibi umut vadeden bir küme için yarışıyorlardı.

"Bu seni çok sıkıyor," diye belirtti hemen.

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

"Saçma!"

"Bir gerçek. Seninle değil miyim?"

Mavis cevap vermedi.

"Ve yine, her şey çok doğal, sen ve ben burada doğayla baş başayız; her şey çok harika; insan hayatın
hayvani endişelerini unutabilir."

Doğruyu söyledi. Geç olmasına rağmen, ışık
yeni doğmuş şeylerin sevincini terk etmeye isteksizmiş gibi devam etti.
Mavis, etrafındaki ağaçların taze yeşil yapraklarla, bakir,
kirlenmemiş olduğunu görebiliyordu; her yerde etkilenmemiş güzellikte mütevazı bir gurur görüyordu. İnsan
ilgileri ve taklitlerinin bu dinginlikte hiçbir yeri yok gibiydi: görünürde hiçbir yerleşim
yoktu; Mavis'in, gelişen bir kasabaya ne kadar yakın olduğuna inanması zordu. Doğaya dalmanın ateşli ruhları etkilediği garip ahlaksızlık, Mavis'i etkiledi; şu anki mutluluğun ötesinde hiçbir şey önemli görünmüyordu. Perigal'e çuha çiçeğini taşıttı, Jill ile şakalaşırken. Perigal onu soğukkanlılıkla, eleştirel bir şekilde, takdir ederek izliyordu; Perigal, onun gözlerinde ne kadar
çekici göründüğünü
hiç tahmin edemiyordu. Uzayan gölgeler onlara eve gitme zamanının geldiğini söylüyordu. Çuha çiçeği tarlasından pişmanlıkla ayrılıp kalan iki mili Melkbridge'e kadar yürüdüler.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Bana bir şey söz vermeni istiyorum," dedi.

"Ne?"

"Hayatınla ilgili bir şey yapmaya söz vermeni."

"Bunu neden istiyorsun?"

"Jill'in hayatını kurtardın. Eğer yapmasaydın, şimdi perişan ve
kalbim kırık olurdu, oysa--Bana istediğimi vaat eder misin?"

Hemen konuşmadı; elini koluna koydu.

"Söz vermenin bir faydası olup olmadığını merak ediyordum," dedi, "Çok
denedim."

"Bir kez daha deneyeceğine söz verir misin?"

"Evet."

"Teşekkür ederim."

"Senin iyiliğin için deneyeceğime söz veriyorum."

Şehre yarım mil kadar yaklaşana kadar konuştular. Sonra şöyle dedi:

"Seni burada bırakacağım."

"Benimle görülmekten utanıyor musun?"

"Neden utanayım?" diye sordu.

"Ben sadece bir çizme fabrikasında çalışan bir memurum."

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok. Hayır, Melkbridge'deki insanların
seni benimle veya başka biriyle görseler nasıl konuşacaklarını düşünüyordum."

"İnsanlar o kadar da kötü değil "Bunu," diye ısrar etti.

"Hiçbir kadın görünüşün için seni asla affetmez."

"Elveda; Jill'in hayatını kurtardığın için teşekkür ederim ve çok
mutlu bir gün için teşekkür ederim."

"Çürü! Minnettar olması gereken benim. Beni kendimden çıkardın."

İkisi de hiçbir hareket yapmadı. Mavis, Jill'i yakaladı ve Perigal'e doğru tutarak şöyle dedi:

"Hayatını kurtardığı için ona teşekkür et, nankör kız."

Jill, Perigal'e eskisinden daha da öfkeyle homurdandı.

"Ah, yaramaz Jill!" diye bağırdı Mavis.

"Hiçbiri; senden daha zeki; o
karakter okuyucusu," dedi Perigal.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

AY TANRIÇASI

"Bay Charlie Perigal hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Mavis, ertesi gün Bayan
Toombs ve Bayan Hunter'a, öğleden sonra çaylarını yudumlarken.

"Neden?" diye sordu Bayan Hunter.

"Dün tanıştım," diye cevapladı Mavis.

"Onunla tanıştırıldığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Bayan Hunter sakince.

"Hiçbir fırsat olmadı. Küçük bir kızken onu tanıyordum."

"Küçük bir kızken onu tanıdığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Bayan Hunter. "Ama
şunu biliyorum: o asla kiliseye gitmez."

"Ne olmuş yani?" diye çıkıştı Bayan Toombs.

Bayan Hunter şaşkınlıkla en büyük çocuğa baktı.

"Konuşan sen misin?" diye sordu.

"Neden, ne dedim?"

"Önemsiz bir meseleymiş gibi konuştun, kiliseye gitmeyen bir adam."

"Söylediklerimi düşünüyor olamazdım," diye belirtti Bayan Toombs, işine devam etmek için
çay fincanını bir kenara koyarken.

"Öyle düşünmedim," diye karşılık verdi Bayan Hunter.

"Bana onun hakkında pek bir şey anlatmadın," dedi Mavis.

"Onun hakkında hiç iyi bir şey duymadım," diye açıkladı Bayan Hunter.

"Erkeklerin örnek olması pek beklenmez," dedi Mavis.

"En son evde, sık sık Sir Archibald
Windebank'le birlikteydi."

"Ben de onu tanıyorum," diye ilan etti Mavis.

"Saçma!"

"Neden tanımayayım ki? Babası babamın en eski arkadaşıydı."

Bayan Hunter irkildi; Mavis'e hayranlık ve kıskançlık ifade eden gözlerle sabit bir şekilde baktı. Daha sonra, Mavis gün için ayrılırken, Bayan Hunter ona birçok güven verici sözlerle telaşlandı.

Mavis'in şaşkınlığına, Bayan Toombs fabrikanın dışında ona katıldı - şaşkınlık, çünkü yaşlı kadın onunla nadiren konuşuyordu, onunla tanışmaktan
çok kaçınıyor gibiydi.

"Burada o küçük kedinin önünde söyleyemediklerimi söyleyebilirim," diye belirtti Bayan
Toombs.

Mavis, sade giyimli, bodur küçük figüre şaşkınlıkla baktı.

"Ciddiyim," diye devam etti Bayan Toombs. "O, plan yapan küçük bir ikiyüzlü. Biliyorum ki beni ele vermeyecek kadar iyisin."

"Bana güvenip de bana güvenebileceğini bilmiyordum," diye belirtti
Mavis.

"Senden hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Mavis, diğer kadının samimiyetine şaşırarak.

"Bak sana!" diye bağırdı Bayan Toombs vahşice, Mavis'ten uzaklaşırken. "Ama aynı zamanda şunu da söyleyecektim: Genç Perigal'le fazla
ilgilenme."

"Bunu yapmam pek olası değil."

"Yine de yapma. Sen onun için fazla iyisin."

"Neden? Hızlı mı?" diye sordu Mavis.

"Öyle olsa bile fark etmezdi. Ama bazı insanların 'israfçı' dediği türden biri."

"Bunu kendisi de kabul ediyor."

"Yakışıklı bir çocuk. Ama bence o bir kadını mutlu edecek adam değil, ta ki--"

"Tabii ki ne?"

"Ondan nefret etti ya da onu dövdü."

"Unutmam," diye güldü Mavis.

"İyi günler. "

"Çaya eve gelmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Bayan Toombs, Mavis'i yolda aceleyle yürüyen
kötü giyimli, bodur figüre bakarken bırakıp giderken.

Beklenebileceği gibi, Bayan Hunter ve Bayan Toombs'un Charlie Perigal'e
hakaretleri Mavis'i onun lehine çevirmeye yaradı. Eve
yol boyunca onu düşündü ve onu ne zaman tekrar göreceğini merak etti.
Odasının kapısını açtığında, burnuna baskın bir menekşe kokusu
geldi; bunun, kendisine posta yoluyla gönderilmiş
olarak masanın üzerinde duran kare bir karton kutudan geldiğini gördü. Kutu
menekşelerle doluydu ve üstünde bir kart vardı.

Çiçekleri kimin gönderdiğini görmek için bunu kaptı.
Sadece "Jill'e sevgilerle" yazıyordu.

Bir adamın Menekşelerini göndermenin zahmeti ve masrafı. Yemeğine oturmadan önce, en iyilerinden birkaçını seçip elbisesine iliştirdi; diğerlerini odanın farklı yerlerindeki suya koydu. Mavis Perigal'i unutmaya meyilli olsaydı, ki değildi, menekşelerin kokusu onu
soyana kadar aklında tutmaya yeterdi.

Hediyeyi kabul ettiğini bildirmek için bir mektup yazmadı; teşekkürlerini, uzun süre gecikmeyeceğine inandığı
bir sonraki görüşmelerine kadar sakladı. Ertesi cumartesi (bu arada Perigal'i hiç görmemişti) Pennington Çiftliği'ndeki Bayan Trivett'i ziyaret etti. Kümes hayvanlarıyla birlikte çiftlik avlusu, evin bulunduğu eski dünya bahçesi, kazların onun
geldiğinde çıkardığı uyumsuz çığlıklar kızın ilgisini çekti. Kapının açılmasını beklerken, kazların meraklarını gidermek için
çimenlerin arasından başlarını uzatmalarının meraklı tavrına çok
eğlendi.

Kapıyı, Mavis'i gördüğünde reverans yapan, ev sahibi yaşlı bir kadın açtı ve Mavis ona kim olduğunu açıkladı.

"Hoş geldiniz hanımefendi, içeri girerseniz çok sevinirim. Trivett
yakında gelecek."

Mavis, kadını salona kadar takip etti ve ev sahibesi oturmasına izin vermeden önce
sandalyenin tozunu aldı.

"Lütfen oturun," diye ısrar etti Mavis, Bayan Trivett ayakta durmaya devam ederken.

"Teşekkür ederim hanımefendi. Sizin gibi sevimli bir genç hanımın bizi ziyaret etmesi sık rastlanan bir şey değil," dedi Bayan Trivett, sandalyesinde öne doğru oturmuş, ellerini Mavis'e en yakın tarafta birleştirmiş, kırsal kesimdeki kadınlara özgü bir tavırla.

"Kocanızın bir çiftçi olmasının yanı sıra bir müzisyen olması da aklımı karıştırıyor," diye belirtti Mavis.

Bayan Trivett üzgün bir şekilde başını salladı.

"Çok yazık, hanımefendi; çünkü müziğe olan sevgisi ona çiftliğini unutturuyor."

"Gerçekten de!"

"Ve kilisede çalmasını övdüğünüzden beri, haftanın en iyi
kısmını piyanoda geçirdi."

"Üzgünüm."

"En azından mutluydu, inekler samanlığa girip çiğneseler de."

Mavis pişmanlığını dile getirdi.

"Çaya ve akşam yemeğine kalacak mısınız, hanımefendi?"

"Ne sorduğunuzu biliyor musunuz?" diye güldü Mavis.

"Trivett ile ilk tanıştığım günün yıldönümü ve bunu kutlamak için
bir su tavuğu ve tavşan böreği yaptım," diye açıkladı Bayan Trivett.

Mavis bu bilgi karşısında biraz şaşırdı, ancak çok geçmeden Bayan Trivett'in hayatının çoğunlukla hayatında meydana gelen her olayın yıldönümlerini hatırlamak ve kutlamakla meşgul olduğunu öğrendi.
Gelenek hafızasını beslemişti, ta ki neredeyse her gün bir şeyin yıldönümü olana kadar,
neredeyse tamamen geçmişte yaşıyordu, her yıl uzun yaşamının özeti oluyordu. Trivett kısa bir süre sonra işinden döndüğünde, Mavis'i saygılı bir sıcaklıkla karşıladı; sonra misafirini çiftlikte gezdirdi.
Konuklarının rehberliğinde, atları, koyunları, domuzları ve inekleri inceledi ve şefinin çiftliğin bakımına olan katkılarından çok fiziksel özellikleriyle ilgilendiğini fark etti.

"Şu inek bartonunun çatısına bir baksana," dedi Trivett hemen.

"Güzel bir kırmızı," diye ilan etti Mavis. "Küçük bir Kırmızı Başlıklı Kız kırmızısı, değil mi? Ama ambarın çatısına göre hiçbir şey değil. Dikkatinizi buna çekmenizi rica edebilir miyim?"

Mavis ambarın yanına doğru yürüdü ve o sazın
kiremitlerin üzerine yerleştirildiğini gördü; bu yer yer aşınmıştı ve her renkten bir
çatı ortaya çıkmıştı. Uzun süre baktı.

"Bir tür sanatçı, hanımefendi?" dedi Trivett.

"Hiç de yaratıcı değil," diye güldü Mavis.

"O zaman çok şanslısın. Sanatçıların eserleri lezzetle buluşmadığında hissettikleri acıdan kurtulmuşsun."

Mutfağa geri döndüler ve Mavis, fırından yeni çıkmış, dumanı tüten, tereyağına batırılmış, ev yapımı reçel ve kekle ziyafet çekti.

"Çok fazla yedim, bir daha asla bana sormayacaksın," diye belirtti Mavis.

"İyi bir iştahınız olduğuna sevindim; kendinizi evinizdeymiş gibi hissettiğinizi gösteriyor," diye cevapladı Bayan Trivett.

Çaydan sonra, Mavis'in Bay Trivett'i çalmaya ikna etmek için ikinci bir
talepte bulunmasına gerek kalmadan salona geçtiler. Bay Trivett, piyanoda iki saatin büyük bir kısmı boyunca doğaçlama yaptı; bu süre zarfında Mavis dinledi ve hayal kurdu, Bayan Trivett ise gizlenmeden uykuya daldı; bu, müzisyenin tarafında hiçbir
şaşırtıcı olmayan bir
işlemdi. Akşam yemeği mutfakta servis edildi; Mavis, yeni patatesler ve ezilmiş genç mangellerle
bir tavşan ve sutavuğu böreği yedi. Daha önce hiç
ikincisini yememişti; yemeğin ne kadar lezzetli olduğunu görünce şaşırdı. Bay ve Bayan Trivett küçük bira içtiler, ancak misafirlerine
nazik ev sahibi ve ev sahibesinin isteklerine saygısından içtiği
çuha çiçeği şarabı ikram edildi.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Trivett ciddiyetle, sayfalarca saygıdeğer hikaye okuduğu, iyice okunmuş bir "Şakalar Kitabı" çıkardı. Bayan Trivett bunları daha önce yüzlerce kez duymuş olmasına rağmen, hepsi sanki kendisi için yeniymiş gibi her birine çılgınca güldü. Onun takdiri kocasını memnun etti. Mavis ayrılmak için ayağa kalktığında, Trivett itirazına rağmen Melkbridge'e giden yolun bir kısmında ona eşlik etmekte ısrar etti. Bayan Trivett'e sıcak bir veda etti, Bayan Trivett tekrar ve mümkün olduğunca sık gelmesi için ona baskı yaptı.

"Trivett'e yeni bir yüz görmek çok iyi geliyor. Müziğine yardımcı oluyor," diye açıkladı.

"Kanaldan yürüyerek geri dönebiliriz," diye önerdi Trivett. "Ay ışığında zozolemn gibi görünüyor."

Mavis'in onayı üzerine, çekme yolunun demir yolu köprüsünün yanındaki yolla birleştiği kanala katıldılar.

"Pennington'da ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Mavis hemen.

"On yıl kadar. Tarnton yakınlarındaki North Petherton'dan geliyoruz."

"O zaman babamı tanımıyordunuz?"

"Hayır, hanımefendi, ama Melkbridge'de hakkında çok şey duydum."

"Bay Perigal hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu hemen.

"Hangisi: yaşlı mı genç mi?"

"Şu--yaşlı olan."

"Tuhaf yaşlı bir herif, zay, ama hiç görmedim. O da
zon'uyla anlaşamıyor."

"Bu kimin suçu?"

"İkisi de. Genç Bay Charles'ı tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım."

"Hımm!"

"Nesi var onun?"

Bay Trivett ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Zay yapmak zor. Ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, o çok
zeki."

"Bugünlerde bu bir avantaj değil mi?"

"Sık sık. Ama o, perisiyle kavga ediyor ve hayvan
el attığı her şeyden bıkıyor."

Trivett'in sözleri, Mavis'in Perigal'e olan sempatisini artırdı. Ona karşı ne kadar çok şey hissederse, onu sevenlerin onun mizacındaki kusurları göz ardı etmesi o kadar gerekliydi. Nazik bir teşvik, kınamanın
başarısız olduğu yerde çok işe yarayabilirdi.

Mavis'in Perigal'i daha fazla görmediği günler geçti. Onun varlığına karşı kayıtsızlığı, sahip olduğu küçük kibri yaraladı. Aynı zamanda, ona menekşeler için teşekkür etmek için yazmamasının, onu aramak için hiçbir çaba göstermemesiyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Bu konudaki şaşkınlıkları, onu tekrar
karşılaşsaydı düşünebileceğinden çok daha fazla düşünmesine neden oldu. Perigal kızın düşüncelerinde belirgin bir şekilde yer almak isteseydi, bu sonuca ulaşmak için daha iyi bir yol seçemezdi.

Onunla tanışmasından yaklaşık üç hafta sonra, köşesine oturmuş kitap okurken, bir çaresizlik hissinin
üzerine çöktüğünün farkındaydı. Sonra bir gölge sayfayı kararttı. Başını kaldırıp Perigal'in arkasında durduğunu gördü.

"İlginç mi?" diye sordu.

"Çok."

"Üzgünüm."

Uzaklaştı. Mavis kitabına devam etmeye çalıştı ama
dikkatini okuduğu şeye veremedi. Kalbi hızla çarpıyordu.

Adamın uzaklaşan figürünü gözleriyle takip etti; bu, ona acıma duygusu
veren bir üzüntüyü ifade ediyordu. Her zamanki çekingenliğinden farklı bir şekilde davrandığını hissetse de kitabını kapattı, ayağa kalktı
ve Perigal'in peşinden yürüdü.

Perigal onun yaklaştığını duydu ve arkasını döndü.

"Beni takip etmen için bir sebep yok," dedi.

"Sen istemezsen ben de takip etmem."

"Bunu senin hatırın için söyledim. Benimki için etmediğimi kesinlikle biliyorsun."

"Neden benim hatırım için?"

"Çirkin bir 'pip'im var. Bulaşıyor."

"Nereden yakaladın?"

"Bende az çok hep vardır."

"Üzgünüm. O menekşeler için sana teşekkür etmeliyim."

"Çürü!"

"Onları aldığım için mutluydum."

"Gerçekten, gerçekten mutlu muyum?" diye sordu, yüzü aydınlanarak.

"Elbette. Çiçekleri severim."

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Onu terk edecekmiş gibi yaptı ama daha önce olduğu gibi, onun varlığında mücadele edecek bir ruh hali olmadığı belli bir hareketsizlik hissetti; gitmek yerine ona dönüp sordu:

"Seni en son gördüğümden beri başına bir şey geldi mi?"

"Her zamanki gibi."

"Ne?"

"Depresyon ve babamla kavgalar."

"Sözünü unutacağını düşünmüştüm."

"Tam tersine, bütün kavga bununla ilgiliydi."

"Nasıl oldu?"

"Önce, seninle tanıştığımı ve bana kendin hakkında
söylediklerini anlattım."

"Bu onu kızdırdı mı?"

"Ve ona bir şeye daha, bu sefer çok iyi bir
şansa sahip olmak istediğimi söylediğimde, 'Sanırım bu para istediğin anlamına geliyor?' dedi."

"Ne dedin?"

"Para kazanmadan olmaz. Bütün kavga bununla ilgiliydi.
Korkak ihtiyar bir herif."

"Hatırladığım kadarıyla babam onu ​​her zaman severdi."

"Bu, onun hayatını mahvetmek için büyümeden önceydi."

"Jill'in hayatını nasıl kurtardığını ona anlattın mı?" diye sordu Mavis.

"Bunu unutmuştum ve balık tutmayı da unutuyorum."

"Ben de gelebilir miyim?"

"Eğer denemek istersen yedek bir oltam var."

"Çok isterdim. Sık sık bunu yapmayı düşündüm. Akşamları yapılacak bir şey olurdu."

Onunla birlikte yüz metre daha yürüdü, orada kıyıda iki olta bırakmıştı, misinalar sudaydı; bunlar akıntı tarafından bağırsakların izin verdiği kadar uzağa taşınmıştı.

"Şunu çek. Bunu deneyeceğim," dedi Perigal.

Mavis söyleneni yaptı ve misinasının ucunda oltanın üst eklemini bükebilecek kadar ağır bir şey olduğunu gördü.

"Bir balığım var!" diye bağırdı.

"Dikkatlice çek."

Misinayı sudan çektiğinde eski bir çizme taktığını gördü.

Perigal onun rahatsızlığına güldü.

"Komik ama bana gülmene gerek yok," dedi, "sen"i hafifçe vurgulayarak.

"Önemli değil. Oltanı yemleyeceğim ve bir atış daha yapman gerekecek."

Yeni yemlenmiş oltasını suya attığı anda
güzel bir hamamböceği yakaladı.

"Doldurmuş olsan iyi olur," dedi oltayı çıkarırken.

"Beni dolduracak. Yarın kahvaltıda yiyeceğim."

Bir sonraki saatte, çeşitli boyutlarda altı levrek, dört hamamböceği ve bir de gudgeon yakaladı. Perigal hiçbir şey yakalayamadı, bu da Mavis'in onun kötü şansına sempati duymasına neden oldu.

"Bir dahaki sefere tüm yakalamaları sen yapacaksın," dedi.

"Yani yine benimle balık tutacaksın?"

"Neden ben tutmayayım?"

"Gerçekten, benimle mi?"

"Kahvaltıda balık yemeyi severim," dedi, bakışlarının
ateşinden uzaklaşırken.

Şu anda, onun dediği gibi, "yukarı çıktıklarında" ve
çayırların üzerinden kasabaya doğru birlikte yürüdüklerinde,
az konuştu; sorularına tek heceli kelimelerle cevap verdi. O, onun varlığında onu ele geçiren
vurgulanmış çaresizlik hissine
şaşırıyor ve biraz da korkuyordu. Sanki
kendi aklı yokmuş gibiydi, ama iradesini yanındaki adamın isteklerine
boyun eğmek zorundaydı. Kilise bahçesinin girişinde durdular, orada adam sordu:

"Peki bunca zamandır ne yapıyordun?"

Ona Trivett'lere yaptığı ziyareti anlattı.

Adamın yüzü bulutlandı ve dedi ki:

"Sanki o sıradan insanlarla kaynaşıyorsun!"

"Ama ben onları seviyorum - Trivett'leri kastediyorum. Tanıdığım kim varsa, eğer onları
sevdiysem gidip görmeliyim," diye ilan etti, eski ruhu kendini
kabul ediyordu.

Şaşkınlıkla ona baktı ve dedi ki:

"Seni öfkeli görmek hoşuma gidiyor; o ışık gözlerine
geldiğinde çok güzel görünüyorsun."

"Ve bana Trivett'ler gibi
evcil, nazik insanları tanımamam gerektiğini söylediğinde senden hiç hoşlanmıyorum."

"Bunun dışında, benden hoşlandığın sonucuna varabilir miyim?" diye sordu. "Bana cevap ver;
bana cevap ver!"

"Senden hoşlanmıyorum," diye çaresizce cevapladı.

"Bu devam edilecek bir şey. Ama çiftçilere
kendini har vurup harman savuracağını bilseydim, kendim de senin peşinden asılırdım. Ben bile
bundan daha iyiyim."

"Teşekkürler. Senin yardımın olmadan da idare edebilirim," diye belirtti.

"Bunca zaman sana yaklaşmadığımı mı düşünüyorsun çünkü umursamadım?"

"Bunu hiç düşünmediğimi düşünüyorum."

"Sen düşünmediysen, ben düşündüm. Seni tekrar görmek için, ne kadar özlediğimi söyleyemem."

"Neden düşünmedin?" diye sordu.

"Hayatımda bir kez olsun, doğru yolu bulmaya çalıştım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen bir erkeğin kanına girecek, onu delirtecek,
pervasızlaştıracak, kulakları tırmalayacak türden bir kızsın--"

"Devam etsek daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Neden--neden?"

Onun böyle bir samimiyete sahip olabileceğini düşünmemişti.

"Çünkü istiyorum ve bu mezarlık insana
hüzün vermeye yeter."

"Bayıldım, şimdi seninle konuşuyorum."

"Bayıldım mı?" diye yankıladı.

"Her şeyden önce, gençliğindeki sen ve--ve çekiciliğin--bizim etrafımızdaki her şeye
tam bir tezat oluşturuyor. Seni vurguluyor ve--ve--bana, onlar gibi olduğumuzda, çok az bir zaman
öncesinde, elde edebileceğimiz tüm mutluluğu kapmamı söylüyor."

Burada kalabalık mezarları işaret etti.

"Eve gidiyorum," diye ilan etti Mavis.

"Kapına kadar gelebilir miyim?"

"Benimle görülmekten utanmıyor musun?"

"Çok, çok gururluyum, küçük Mavis ve keşke koşullarım farklı olsaydı, sana çok daha fazlasını söylerdim."

Onun şiddeti Mavis'i şaşırtıp susturdu; ayrıca kalbinde garip bir sevinç
uyandırdı; evine doğru giderken havada yürüyor gibiydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Sen."

"Gerçekten mi?"

"İnsanlara senin hakkında kötü bir fikir vermek için neden bu kadar uğraştığını merak ediyordum."

"Bunu yapmak için özellikle istekli olduğumun farkında değildim."

"Sen kiliseye gitmiyorsun."

"Sen de öyle misin?"

"Özellikle değil; ama başka insanlar gidiyor ve onlar öyle diyor."

"Kilise artık çok eğlenceli."

"Korkarım mizah anlayışım yeterince gelişmemiş."

"Aklıma papazlar geliyor. Bir zamanlar, insanlar ölümcül günahlar işlediklerinde, vaaz edecekleri bir konu oluyordu. Şimdi hepimiz düzgün, ihtiyatlı hayatlar yaşıyoruz, varlıklarını şu anki cemaatleri için küçük günahlar icat ederek haklı çıkarmak zorundalar."

"Hangi günahlar?" diye sordu Mavis.

"İhmal günahları: daha güçlü bir ruh kurtarıcı ırkının güleceği, akıllarına gelebilecek her türlü önemsiz şey. Hayır. Kiliseleri boşaltanlar papazlar."

"Böyle konuşmanı istemiyorum."

"Neden? Sen öyle misin?"

"Bazen diğerlerinden daha fazla."

"Seni tebrik ediyorum."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Ciddiyim," diye devam etti. "İnsanlar inandıkları için çok daha mutlu oluyorlar.
Hayatın en büyük sanatı mutlu olmaktır ve eğer mutluysanız, başka hiçbir şeyin önemi yoktur."

"O zaman neden inanmıyorsun?"

"Ya inanamıyorsan."

"İnanamıyor musun?"

"Herkese verilmiyor, biliyorsun."

"O zaman bizim de zavallı hayvanlar gibi olduğumuzu düşünüyorsun--"

"'Zavallı' hayvanlar deme," diye sözünü kesti. "Bizden
çok daha mutlular."

"Saçma! Bilmiyorlar."

"Cahil olmak mutlu olmaktır. Bunu ne zaman anlayacaksın?"

"Asla."

"Ne düşündüğünü biliyorum--insanlığın sözde zihinsel gelişimi--sevgi, hafıza, hayal gücü, sempati--doğamızın tüm daha ince duyarlılıkları. Düşündüğün bu muydu?"

"Belki de. Ama ben senin kadar güzel kelimeler bulamadım."

"Belki de onları okudum ve ezberledim. Ama bahsettiğim tüm
güzel şeylerin, zihinsel sıkıntıya, kaba doğaların ne mutlu ki yabancı olduğu acı biçimlerine karşı artan bir sorumlulukla
ödenmesi gerektiğini görmüyor musun?"

"Hoş olmayan bir kitap gibi konuşuyorsun," diye güldü.

"Ve sen de parlak bir tabloya benziyorsun," diye karşılık verdi.

"Şşş! İşte buradayız."

"Ay doğuyor: bu gece dolunay. Eğer izliyorsan beni düşün," dedi.

"Ben derin uykuda olacağım."

"Ve her zamankinden daha çekici görünüyorum, eğer mümkünse.
Babamla kavga ediyor olacağım."

"Kendini tutabileceğini düşünüyorum."

"Onu bu kadar sinirlendiren şey bu."

Bayan Farthing, kapıyı açtığında Mavis'in genç Bay Perigal'in yanında durduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım artık eve güvenle gidebilirsin," dedi, hasır şapkasını kaldırarak.

"Beni eve bıraktığın için teşekkürler."

"Balığını unutma. İyi geceler."

Mavis, Perigal'in varlığıyla ilgili olarak ev sahibine herhangi bir açıklama yapmamanın iyi olacağını düşündü. Akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordu,
doğrudan oturmak için hazır olduğunu öğrendi. Ama yemedi; Perigal'in yanında geçirdiği iki saatin sonuçtan sorumlu olup olmadığı, zihninin kargaşayla meşgul olduğu gerçeğini değiştirmedi. Yılın yaklaşmasıyla birlikte onu rahatsız eden çeşitli şaşkınlıklar ve sorgulamalar şimdi daha da artan bir güçle ona saldırıyordu.
Bunları bastırmaya çalıştı, ama çabanın boşuna olduğunu görerek, bunların önemini kavramaya çalıştı ve bunun sonucunda da sıkıntısı arttı.
Zihnindeki karmaşadan yakalayabildiği tek elle tutulur gerçek, günlük insanlığın sevinçlerinden ve üzüntülerinden
zorla soyutlanma duygusuydu. Bundan daha fazlasını anlayamıyordu.

Yemeğini seçti, eğer dokunmazsa, Bayan Farthing'in iştahsızlığını onunla ilişkilendireceğini çok iyi biliyordu. bir adamın yanında görülmesi gerçeğiyle, ve ev sahibesini Mavis'i utandıracak
gülünç derecede duygusal çıkarımlarda bulunmaya
yönlendirecekti.

Yukarı çıktığında soyunmadı. Şu anda uyumanın
yararsız olacağını hissetti. Bunun yerine, odasının açık penceresinin
önünde durdu ve bir sigara yakıp
mumu söndürdükten sonra geceye baktı.

Kiva ​​Sokağı'nda kaldığı ilk gün Bayan Ellis'in
penceresinden gökyüzüne baktığı da böyle bir akşamdı. O zamanlar, ülkenin huzuru için iç çekmenin ötesinde,
mutlu olmak için sadece günlük ekmeğini kazanmanın bir yolunu
güvence altına alması gerektiğine inanmıştı. Şimdi, kalbinin iki arzusunu
elde etmiş olmasına rağmen,
memnun bile değildi. Perigal'in sözleri hafızasında canlandı:

"Bir arzu tatmin olur olmaz, hemen başka bir şey için can atıyordu."

Neredeyse gerçeği söylemiş gibi görünüyordu - "neredeyse", çünkü
ne için aç olduğunu tanımlamakta zorlanıyordu.

Mavis pencereden dışarı baktı. Ay henüz doğudaki bir bulut kümesinden
çıkmamıştı; sanki onun gelişinin şerefine, bu yalakaların
kenarı gümüş bir ışıkla dokunmuştu. Yıldızlar, ezici bir ihtişamın yaklaşması önünde somurtkan bir şekilde geri çekiliyormuş gibi solgunlaşıyordu. Mavis'in sigarası söndü, ama tekrar
yakma zahmetine girmedi; kalbinin sızladığı mutluluğu nasıl elde edeceğini merak ediyordu: sorun, vaat edilen toprağın
hangi yönde olduğunu bilmemesi gerçeğiyle hala karmaşıktı.

Pencereleri bahçeye bakıyordu, ötesinde uzun otlarla dolu tarlalar
görebildiği kadar uzanıyordu. Bunlarda derin bir huzur vardı
ve bu, zihnindeki huzursuzlukla keskin bir tezat oluşturuyordu. Kısa süre sonra, şimdiye kadar görünmeyen çalılar ve ağaçlar belirsiz, gizemli bir şekil aldı;
Ayın kenarı bulutların üzerinden görkemli bir merakla
göz kırptı. Ay sakince, asil bir şekilde yükseldi. O kadar kasıtlı bir şekilde
ortaya çıktı ki, sanki
sabırsız bir sevgilinin önünde soyunan gururlu, tapılan bir metres gibi
dünyaya güzelliğini ilk kez gösteriyordu,
ve sevgilinin gözleri şimdi gördüğü şey için ağrıyordu.

Gizem gecede uyandı. Daha önce görülmeyen veya zar zor görülebilen şeyler artık belirgindi, sanki tepede görkemli bir şekilde yükselen
uzak güzellikten bir gülümseme için can atıyormuş gibi.

Mavis gümüş ışık selinin içinde duruyordu. Bir an için ruhunun sıkıntısı
unutuldu. Gecenin tanrıçasına hayret ve hayranlıkla baktı. Ayın soğukluğu hemen onu itti: kızın ateşli hayallerine göre, sakin tefekkürden, ölümden bahsediyor gibiydi - sıcak et ve kanla birleşmiş gençlerin nefret ettiği şeyler.

Sonra, ayın baktığı dünyanın yaşam tarihindeki tüm garip sahneleri düşünmeye başladı - harap tarlalar, barbarca ayinler, kaydedilmemiş suçlar, yağmalanmış ve yakılmış şehirler, kazıkta kararmış şehit kalıntıları, günün çilesinden sonra huzursuzca uyuyan köleleştirilmiş uluslar, keşfedilmemiş denizlerdeki enkazlar, unutulmuş batıl inançlar, pagan cumartesi ayinleri - yaşanmış ve yaşanmakta olan hayatın bin bir aşaması.

Mavis'in tarih hakkındaki makul bilgisi ona, ayın kendisine baktığı kadar kayıtsızca baktığı sayısız dehşet manzarasının olması gerektiğini söylese de, sanki o vahşetlerin anısını canlandırmak istercesine (ki bunlar genellikle hayırsever bir Tanrı'nın varlığına yalan söylüyormuş gibi görünürdü), hayatın örgüsüne ebedi bir aşk hikayesinin her zaman örüldüğünü hatırladı - büyük işler ve asil amaçlara ilham veren aşk; canavarı kadına ve erkeğe zincirleyen aşk; sürekli ifadesi sevilenin sunağına kendini feda etmek olan aşk. Sonra aklı, tarih ve romantizmde ünlü olan, baskı ve kötülüklerin çoraklığında işaret fişeği gibi duran bireysel aşıkları hatırladı. Bu aşıklar her türdendi. Sevdiği kişinin dudaklarından bir öpücük için dünyayı tamamen kaybetmiş sayanlar vardı; boşuna seven aşıklar; Sevdiklerinden bıkmış olanlar.

Mavis, aşk ayaklarının dibine serilirse, onu nasıl bulacağını merak etti.

Kalbi bir kez bahşedilirse, derinden önemseyebileceğini her zaman biliyordu. Ayrıca, bu sevme kapasitesini, flörtün kirliliği olduğuna inandığı şeyden
temiz tutmuştu.
Şimdi, sahip olduğu sevgi ve şefkatin derinlikleri ortaya çıkmıştı. Bunlar dipsiz, sınırsız, ölçülemez görünüyordu.

Bu bilgi onu hasta etti ve sersemletti. Destek almak için
pencere pervazına tutundu. Böylesine paha biçilmez bir hazinenin
aramadan, bahşedilmeden kalmaya mahkûm olduğunu düşünmek ona acı verdi. Ay, acısına kayıtsızca
yükselirken, o acı çekti.

Acı, bilgeliği uyandırdı: göz açıp kapayıncaya kadar,
açlığının neden olduğu şeyi öğrendi. Uyanış, vücudundan sevinç titremelerinin geçmesine neden oldu, ardından
istemenin bir şey, durdurulmanın başka bir şey olduğunu fark ettiğinde umutsuzluk geldi. Sonra
artık bilincinde olduğu açlıkla tüketildi.

Kendi gözünde o kadar istenmeyen, sevilmeyen biri gibi görünüyordu ki,
tutkulu uç noktasında, yardım sunabilecek herhangi bir gücü çağırmaya yöneldi.

Bir an için, stres zamanlarında yardım aradığı Kaynağı unutmuştu. Bunun yerine, sesini aya yükseltti,
soğuk bilgeliği, onun gibi özlemleri dinlemek ve tatmin etmek için
sonsuzlukta taht kurmuş gibi görünen, gücün göstergesi gibi görünüyordu.

"İstediğim şey aşk -- aşk, aşk. Daha önce bilmiyordum; şimdi biliyorum. Bana ver -- bana aşk ver."

Sonra uç noktasında yüksek sesle bağırdı. Duygularından o kadar etkilenmişti ki
sesinin tonuna hiç şaşırmamıştı.
Konuştuktan sonra uzun süre bir işaret bekledi; ama hiçbiri gelmedi. Mavis
tekrar geceye baktı. Her şey beyaz, soğuk ve sessizdi.

Sanki dünya ayın ölümcül durgunluğuyla birleşmiş gibiydi.

YİRMİ BÖLÜM

TÜM ETLERİN YOLU

Mavis birikimlerinin bir kısmını olta,
balık takımı, kepçe ve yem kutusu satın almaya yatırdı; ayrıca Avon Koruma Kurulu'ndan yıllık bir bilet aldı ve bu bilet ona, sezonların kapalı olmadığı zamanlarda nehirde tek oltayla balık tutma hakkı veriyordu. Çoğu
akşam, zarif vücudu nehir kıyısında dururken görülebilirdi,
o kadar sporuna dalmıştı ki sanki su kenarındaki sazlıktan
büyümüş gibi görünürdü. Kadınsı bir şekilde, balıklar yemdeyken ve serbestçe ısırırken balık tutmaktan
çok hevesliydi, eğer yemi kemiren olası
avlar tarafından uzun süre rahatsız edilmeden kalırsa spordan çabuk yorulurdu. Balıkçıların çoğunlukla
bir araya geldiği nehir kısımlarından kaçınıyordu;
ıssız alanların yalnızlığını tercih ediyor ve arıyordu. Perigal aynı zamanda
balık tutmaya karşı bir tutku geliştirmişti. Çoğu akşam, Mavis'in yanında olmasa bile, en azından herhangi bir yardım veya tavsiye gerekirse,
çağrı mesafesinde olacak kadar yakın bir yerde, nehrin
kıyısında bulunuyordu. Her birinin, balıkçılıkla ilgili konularda diğerinden ne kadar sıklıkla yardım veya tavsiye istediği dikkat çekiciydi. Bazen Mavis belli bir tür olta isterdi veya
yemi biterdi veya şamandırasındaki boncuklu halkalardan birini kaybederdi,
bunların hepsi Perigal'den ödünç almaktan çekinmediği şeylerdi, çünkü Perigal her zaman bir şeye ihtiyacı olduğunda ona gelirdi. Ayrıca, günler geçtikçe, buluşmak için bahanelerinin giderek azaldığını, sonunda
balıkçılık hariç, güneşin altındaki her konu hakkında uzun süre konuşmak için oltalarını ihmal ettiklerini kabul etmek gerekir.

Bir veya iki kez, Perigal'in görünmemesi nedeniyle, Mavis akşamı yalnız geçirdiğinde, büyük bir hayal kırıklığı hisseder ve
hayatın boşluğuna dair güçlü bir hisle
eve giderdi.

Ofiste veya evindeyken, gün boyunca ya dalgın ya da kendine güvensiz olurdu; her zaman sadece düşünceleriyle birlikte kaçıp gitmeyi özlerdi. Bazen görünürde hiçbir sebep yokken iç çekerdi. Sonra Bayan Toombs ona bir cilt Shelley ödünç verdi, Mavis'in hevesle okuduğu aşk pasajları. Okumak için en sevdiği zaman yataktaydı. En sevdiği pasajları okumak ve tekrar okumak için işaretlerdi. Sık sık bunların ortasında,
zihni şairin bir cümlesinden veya düşüncesinden esinlenen bir düşünce
dizinini takip ettiğinde, bırakırdı. Çok geçmeden 'Aşkın Felsefesi'ni ezbere öğrenmişti.
Sık sık iç çekmelerle noktalanan
bir sonraki rahatsızlığın belirtisi, onu her türlü fiziksel ve zihinsel
çabaya karşı tutkulu bir kızgınlık sunmaya yönelten
rüyavari bir uyuşukluktu. Bu ruh hali, her zaman duygusal olarak hassas olduğu
samanın artık yerde yatıyor olması gerçeğiyle biraz olsun cesaretlendiriliyordu.

Perigal, Mavis ile aynı zamanda balık tutmaktan vazgeçti.
Nehrin kıyısındaki çayırlarda onun yerini keşfetme konusunda
iyi bir içgüdüsü vardı.

Bir süre, onun arkadaşlığını
geliştirmek için kendine acı çektirmekte tereddüt etmedi. Eğer bu işlemin bilgeliğinden şüphe duyuyorsa,
elinde her zaman iki yeterli gerekçe olurdu.

Bunlardan ilki, onunla olan ilişkisinin onun tavırlarında önemli bir
iyileşmeye yol açmış olmasıydı. Artık Mavis onunla ilk tanıştığında olduğu gibi
zihinsel olarak çökmüş, asık suratlı bir adam değildi. Zayıf, çocuksu
güzelliğiyle birlikte, Mavis'e çok çekici gelen bir hafifliğe bürünmüştü; Mavis, kendi yaşındaki ve sosyal konumdaki erkeklerle
her türlü ilişkiden
açtı. Onun uyguladığı hayırsever etkinin, ona toplumundan
izin verdiği saatleri haklı çıkardığına inanıyordu. Diğer sebep ise, iç çekişlerinin ve Shelley'den esinlenen hayallerinin hepsinin Windebank'in yakın dönüşünden kaynaklandığına kendini inandırmasıydı. Her gün onu düşünüyordu, özellikle de Perigal ile tanıştığından beri. Sık sık düşüncelerinde bu iki adamı karşılaştırıyordu, oysa Windebank'in varlığı, hatırladığı kadarıyla, hayatını canlandırıcı, sağlık veren bir rüzgar gibi etkilemişti; oysa Perigal, onu çekici müzikle aynı şekilde etkileyerek, onu uyuşuk bir çaresizliğe düşürüyordu. Uzun zamandır Windebank'i, içine düştüğü duygusal eğilimlerle ilişkilendirmişti, bu yüzden onun anısına olan sadakatinin Perigal'e aşık olmasını engellemek için yeterli bir güvence olduğuna ikna olmuştu. Böylece bir yolda ilerledi, bu arada gittiği yöne karşı körleşti. Fakat bir gün, olası varış noktasına dair bir bakış yakalayınca, geri dönmemek için bir çaba göstermeye karar verdi (bunu pek gerekli görmemişti), adımlarını durdurmak için.

Perigal, babasından istediği parayı alabilirse, kısa süre sonra Cardiff'e yakın bir yere gideceğini ve bir ortağıyla birlikte sırlı tuğla imalatında çalışacağını söylemişti.
Bu haber onu korkutmuştu. Sanki
görünüşte dipsiz bir uçurumun kenarına sürüklenmiş gibi hissediyordu,
buraya atılıp atılmayacağı belirsizdi. Tehdit eden kaderden kaçmak için,
uyuşukluğunu üzerinden attı, balık tutmaya devam etti ve Perigal'i
aramaktansa ondan uzak durdu. Belki de Perigal ipucunu aldı ya da Mavis'le aynı sebepten etkilenmişti, çünkü o da nehrin kıyısındaki çayırlara gitmeyi
bırakmıştı. Onun yokluğu Mavis'i inanabileceğinden daha fazla
üzdü. Morali bozuldu, sinirlendi; iştahını kaybetti ve
geceleri uyuyamadı. Zihinsel sıkıntısını hafifletmek için
eski arkadaşları Medlicott'ları ve yeni arkadaşları Trivett'leri aramayı denedi.
Eskisi, sadece umutsuzluğunu
artırmaya yarayan değişen görünüşünden endişe duyduğunu ifade etti; Pennington Çiftliği'nde duyduğu müzik ise aşk rüyalarından, tatmin olmuş özlemlerden, romantik fantezilerin hayatın acısı ve hayal kırıklığıyla ağırlıksız olduğu dünyalardan bahsediyordu,
şimdi bulduğu gibi, bunların hepsi de şu anki hoşnutsuzluğunu
harekete geçirmek için fazlasıyla yeterliydi.

İki haftadır Perigal'i görmemiş veya duymamıştı, bir Temmuz akşamı oltasının kancasını eline yakaladığında.
Çok büyük bir acı içindeydi, kancayı çıkarma çabaları işkencesini daha da artırıyordu. Yardım almanın en iyi yolunun ne olduğunu merak ediyordu,
Perigal'in yaklaştığını gördüğünde. İlk tepkisi ondan kaçınmak oldu.
Kalbinin çarpmasıyla, bir çalı kümesinin arkasına saklandı. Ama elindeki acı o kadar şiddetliydi ki aniden saklandığı yerden
çıkıp yardım istedi. Adam ona doğru koştu ve yaklaşırken sordu:

"Sorun ne?"

"Elim," diye durakladı. "Kancayı yakaladım."

"Zavallı canım! Bir bakayım."

"Lütfen bir şey yap. Acıyor," diye ısrar etti, acımasız kanca tarafından yırtılan elini uzatırken.

"Ne kadar da mükemmel bir yakalama! Ama yine de hemen çıkarmalıyım," diye belirtti, bir çakı çıkarırken.

"Bununla mı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim, emin olabilirsin. Ama hemen
çıkmalı, yoksa kan zehirlenmesinden fena halde öleceksin."

"Mümkün olduğunca çabuk yap," diye ısrar etti.

Dudaklarını büzdü, adam yumuşak beyaz eti keserken.

Ne kadar incitse de, Mavis tek bir ses çıkarmamaya karar verdi. Tüm
cesaretine rağmen, bu önemsiz işlem ona çok acı verdi.

"Cesur küçük Mavis!" dedi, etini kancadan kurtarırken,
konuşmadığı için, "Acıyor muydu?" diye sordu.

"Elbette acıyordu. Nasıl da kanıyor, bak!"

"Daha da iyi. Zehiri temizler."

Mavis, onun acısına karşı gösterdiği kayıtsızlıktan incinmişti.

"Lütfen mendilimi etrafına sarar mısın?" diye sordu.

"Kanamasına izin ver. Ne düşünüyorsun?"

"Geri dönmek istiyorum."

"Acelenin nesi var?"

"Sadece geri dönmek istiyorum."

"Ama seni yıllardır görmedim."

"Görmedin mi?" diye masumca sordu.

"Zalim Mavis! Ama geri dönmeden önce elini
nehirde yıkamalısın."

"Ben öyle bir şey yapmam."

"Senin iyiliğin içinse yapmam mı?"

"Ben istemezsem yapmam."

"Senin iyiliğin için olduğu için, istediğimi yapman konusunda ısrar ediyorum," diye ilan etti,
onu bileğinden sıkıca yakalayıp, hiç direnmeden, nehrin kıyısına götürürken. Perigal, çaresizliğine
şaşırdı ve bunu kişiliksizce eleştirmeye meyilliydi, bu sırada
Perigal yaralı elini suya daldırdı. Düşünceleri,
suyun yırtılmış etle temasının neden olduğu keskin bir
acı ile bölündü.

"Kan zehirlenmesinden daha iyidir," diye telaşla güvence verdi.

"Bunu bilerek bana zarar vermek için yaptığını düşünüyorum," diye belirtti, elini
serbest bıraktığında.

"Senin iyiliğin içinse sana zarar vermekte haklıyım," diye belirtti sakince ilan etti. "Şimdi ben bağlayayım."

Elini bağlarken, yanağındaki renk
artarak ona kızgınlıkla baktı.

"Keşke sık sık böyle görünsen," diye belirtti.

"Bana bu kadar kaba davranırsan öyle olurum."

Suçlamayı hiç dikkate almadı, ama şöyle dedi:

"Böyle göründüğünde harika. O zaman 'Süleyman'ın Şarkısı'ndaki bazı dizeler sana yazılmış olabilir."

"'Süleyman'ın Şarkısı' mı?"

"İncil'ini okumuyor musun?"

"Ama bazılarının bana yazılmış olabileceğini söyledin. Ne demek istiyorsun?"

"Bunlar İngilizce dilindeki en güzel aşk dizeleri. Sana
yazılmış olabilirler. Bunlar İncil'deki en iyi şeyler."

Şaşkındı ve bunu yüzüne yansıttı; sonra, aydınlanmak için
ona çekici bir şekilde baktı. Adam, gözlerindeki yalvarışı
görmezden geldi. Baştan ayağa baktı ve sonra şöyle dedi:

"Küçük Mavis, küçük Mavis, neden bu kadar çekicisin?"

"Saçma sapan konuşma. Ben hiç de öyle değilim," diye cevapladı, sanki kalbinde bir şey
sıkılıyormuş gibi.

"Sen öylesin, sen öylesin. Ruhun ve bedenin var, karşı konulamaz bir kombinasyon," diye ilan etti hararetle.

Sözleri onu rahatsız etti; etrafına baktı, iri gözlü, korkmuş;
bir kez bile ona bakmadı.

Sonra bileğini kavrayışını ve dudaklarının
yaralı elindeki baskısını hissetti.

"Beni affet: Beni affet!" diye haykırdı. "Ama asla affetmeyeceğini biliyorum."

"Yapma, yapma," diye mırıldandı.

"Çok mu öfkelisin?"

"Ben--ben--" diye tereddüt etti.

"En kötüsünü bana bildir."

"Bilmiyorum," diye kekeledi pişmanlıkla.

Yüzü aydınlandı.

"Sana bir şey soracağım," dedi içtenlikle.

Mavis büyük bir endişeyle doldu.

"Çürük bir yumurta olmasaydım ve sana layık bir yuva sunabilseydim,
merak ediyorum benimle evlenmek ister misin?"

Bir şaşkınlık ünlemi ağzından kaçtı.

"Ciddiyim," diye devam etti, "ve neden olmasın? Sen samimisin,
dürüstsün ve bakması harika. Küçük Mavis paha biçilmez bir inci,
ve bunu bilmiyor."

"Şşş! ssh!" diye mırıldandı.

"Sen nadir bulunan bir şeysin," dedi, bir iki dakika sonra ekledi, "ve ben
ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

Konuşmadı, ama göğsü şiddetle rahatsız edildi,
bir yandan da
lezzetli bir his yüreğini sardı. Gözyaşları dökme eğilimini bastırdı.

"Şimdi sanırım üzgünsün, ha?" diye belirtti.

"Ben neden üzgün olayım?" diye sordu, gözleri parlayarak.

Şimdi şaşırma sırası ona gelmişti. Devam etti:

"Her kadının gurur duyması gereken bir şey, bir erkeğin ondan hayatını
paylaşmasını istemesi."

Dudakları aralandı, ama konuşmadı.

Kendini kraliçe gibi tam olarak dikleştirip şöyle dedi:

"Çok gururluyum."

"Ah! Sonra--sonra--"

Elleri onunkileri yakaladı.

"Bırak beni," diye yalvardı.

"Ama--"

"Düşünmek istiyorum. Bırak beni: bırak beni!"

Elleri hala onunkileri tutuyordu, ama bir çabayla kendini kurtardı,
ondan uzaklaşıp kaldığı yere doğru koştu. Bir kez bile geriye bakmadı,
ama sanki tehlike tarafından kovalanıyormuş gibi acele etti, bu tehlikeden korunmanın yolu düşüncelerinin arkadaşlığında yatıyordu. Bayan Farthing'in evine vardığında, bekleyen yemeğine oturmaya hiç yanaşmadı, ama doğruca yukarı odasına çıktı. Hayatında bir
kriz olduğunu hissediyordu. Bunu aşmak için Charlie Perigal'i sevip sevmediğine karar vermesi gerekiyordu. Uykusuz bir gecenin en iyi kısmını, karşı karşıya olduğu sorunu çözmeye çalışarak, ama başarısız bir şekilde geçirdi. Her zaman Mavis'in yatağında uyuyan Jill, metresinin huzursuzluğunun farkındaydı. Sabah güneşi çoktan gökyüzünde yükselmişti ki Jill, kızın yanına şefkatle yaklaştı.

Mavis arkadaşını kollarının arasına alıp şöyle dedi:

"Ah, Jill, Jill! Keşke onu gerçekten sevip sevmediğimi söyleyebilseydin!"

Jill, uyumak için kollarına sokulmadan önce enerjik bir şekilde Mavis'in yanağını yaladı.

Sabahın erken saatlerinde gelen postada Perigal'den Mavis'e bir mektup geldi. Mavis mektubu titreyen elleriyle ve çarpan kalbiyle açtı. Şöyle yazıyordu:--

"Senin iyiliğin için, benim iyiliğim için değil, sabahın erken saatlerindeki trenle Galler'e gidiyorum. Eğer beni biraz olsun umursuyorsan (ve buna inandığın için gurur duyuyorum), hayatından
çıkarak, gelecekteki mutluluğun için
mümkün olan en iyi şeyi yapıyorum. Bunu bilmek sana
biraz zevk veriyorsa, seni sevdiğimi söylemek isterim.
Gidişim bu ifadenin bir kanıtıdır, C. P.

"Not:--Aynı postayla Windebank'e adresini vermek için yazdım."

Mavis saatine baktı ve tam yedi buçuk olduğunu gördü.
Yarı giyinik bir şekilde aşağı koştu, Bay Medlicott'un her ayın birinde kendisine sunduğu
zaman çizelgesine bakmak için.
Birçok sahte kokudan sonra, Perigal'in Güney Galler'e giden
Bristol'dan trene yetişmesi için, Melkbridge'den Dippenham'a gitmek üzere
saat 8.15. Her zaman dürtüsel bir yaratık olan Perigal, giysilerini giydi,
bir yudum çay yuttu, şapkasını taktı, eldivenlerini aldı,
ve ne yaptığını anlamadan
hızla istasyona doğru yürümeye başladı. İyi bir mil yürümek için
yirmi dakikadan biraz az zamanı vardı. Tek endişesi Perigal'le tanışmak, Melkbridge'den kesin olarak ayrılmadan önce ona bir şeyler söylemekti (ne olduğunu bilmiyordu). Treni hareket etmeden beş dakika önce
nefes nefese istasyona vardı.
O bilet gişesinde değildi ve onu platformda
göremedi.
Aceleciliğinden pişman olmaya başlamıştı ki, onu istasyona doğru yürürken, çok yıpranmış bir deri çantayla
gördü. Onu karşılamak için dışarı çıktığında kalbi hızla atıyordu.

"Küçük Mavis!" diye bağırdı.

"Günaydın."

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Yürüyüşe çıktım."

"Beni uğurlamak için mi?"

"Belki."

"Şunu söyleyeceğim, sabahleyin bakmaya katlanacaksın."

"Neden, kim katlanmaz ki?"

"Birçoğu."

"Nereden biliyorsun?"

"Eh! Ama burada konuşamayız. Kasabanın her yerinde olacak,
- ... "Ya onu atabilirdim ya da yarına erteleyebilirdim."

"Neden bunu yapmıyorsun?"

"Ama beni tekrar görür müsün?"

"Evet."

"O zaman karar verecek misin?"

"Belki."

"O zaman bu gece görüşürüz," dedi şapkasını kaldırırken, sanki Perigal'in onu terk etmesini ister gibi.

Mavis, Perigal'den ayrılmak için dönerken dudağını ısırdı.

"Bu geceye kadar hoşça kal, küçük Mavis!"

"Hoşça kal," diye kısaca karşılık verdi.

"Bir dakika," diye bağırdı.

Durakladı.

Devam etti:

"Gelmen çok hoştu. Seninle ilgili her şey gibi - güzel."

"Trenine yetişmen için hala zamanın var," dedi, onun son sözleriyle biraz daha yumuşadığını hissederek.

"Ve seni bu gece görmeyi özlüyorum!" diye cevapladı.

Mavis, Perigal'le konuşurken kaç kişinin onu gördüğünü merak ederek fabrikaya doğru yürüdü. Sabahki işi sırasında, aklında Perigal'le akşam buluşmanın tavsiye edilebilirliği konusunda bir şüphe karmaşası vardı. Onu, az çok ayarlandığı gibi görürse, hayatında çok önemli bir olay olacağına, sonsuz mutluluk veya felaket olasılıkları barındıracağına inanmaktan kendini alamadı. Kendini yeterince iyi tanıyordu ve eğer ona karşı tamamen aşkla doluysa, onun için çömlekçinin elindeki kil gibi olacağını biliyordu. Hiçbir sonuca varamıyordu; varsa bile, varabileceği herhangi bir karara sadık kalıp kalamayacağından emin değildi. Öğle yemeği sırasında Perigal'in "Süleyman'ın Şarkısı"nın kendisine yazılmış olabileceğini söylediğini hatırladı. İncilini açtı, "Şarkı"yı buldu ve açgözlülükle
yuttu. Şu anki ruh halinde, kitabın şehvetli güzelliği onu büyülemişti, ancak bölümlerin başlıkları onu biraz olsun şaşırtmıştı. Diğer pek çok kişi gibi, her bölümün başında belirtilen kilise iddialarını, ardından gelen tutkulu bedensel dışavurumlarla uzlaştırmayı zor buldu.
İncil'i ofise götürdü ve genellikle öğleden sonra çayına ayrılan süre boyunca "Şarkı"yı iki kez okudu.

Mrs. Farthing'e döndüğünde, Perigal'le buluşmaya çıkıp çıkmaması konusunda uzun süredir kararsızdı.
Yüreğinin eğilimleri onu randevuya gitmeye yönlendirirken, diğer yandan güçlü sağduyusu Windebank geri dönene kadar hiçbir şeye karar vermemeye zorluyordu. Windebank'tan emindi, oysa Perigal'den o kadar emin değildi; ancak
ikincisinin belirsiz ve daha incelikli kişiliğinin diğerinin istikrarından daha çok hayal gücüne hitap ettiğini kabul etmek zorundaydı.
Şu anda, evinden ayrıldı ve Avon'un uzandığı yönün tam tersi olan kanala doğru yavaşça yürüdü. Durgun suyun sakinliği onu üzüntüye yöneltti. Kanalı bol miktarda çevreleyen mor fiğleri dikkatsizce yol boyunca yoluyordu. Bir kereden fazla, birinin onu takip ettiği fikrine kapıldı. Sonra Perigal'in de yol boyunca biraz gerisinde boş boş yürüdüğünü fark etti. Onu görünce kalbi hızla çarptı; neredeyse geri dönüp onunla buluşmaya karar verdi. Sağduyusu yine zihnini ele geçirmek için savaştı. Ona, bir sonraki viraja ulaşana kadar oyalanarak Perigal'in görüş alanından çıkabileceğini, onun şüphelerini uyandırmadan, kanaldan şehre giden bir yola
acele etmenin dünyadaki en kolay şey olacağını söyledi. Bu tasarımı uygulamaya koyuyordu
ve çoktan dönemece gelmişti ki, "Süleyman'ın Şarkısı"nın tuhaf dizeleri geldi aklına:

"İşte, güzelsin, sevgilim; işte, güzelsin; güvercin gözlerin var.

"Dikenler arasındaki zambak gibi, kızların arasındaki aşkım da öyledir.

"Sen çok güzelsin, sevgilim; sende leke yok.

"Kalbimi ele geçirdin, kız kardeşim, eşim;
Kalbimi ele geçirdin, tek gözünle, boynunun tek zinciriyle.

"Dudakların, ey eşim, petek bal gibi akıyor: Bal ve süt dilinin altında.

"Kız kardeşim, eşim, çevrili bir bahçe; kapalı bir pınar, mühürlü bir
pınar.

"Ne kadar güzelsin, ey aşk, zevkler için ne kadar hoşsun!

"Ve damağın sevgilim için en iyi şarap gibi, tatlı tatlı aşağı inen, uyuyanların dudaklarının konuşmasına neden olan.

"Ben sevgiliminim ve onun arzusu bana yönelik.

"Ben sevgiliminim ve sevgilim benim."

Havanın, gökyüzünün, akşam güneşinin ve toprakların üzerindeki huzurun etkisi, hafızasında beliren dizelerin ahlaksız önerilerini güçlendirdi. Kanı hızlandı; iç çekti ve sonra tam burada, çekme yolunu işgal eden
sazların yanına oturdu.

Perigal ona doğru yürürken, kişiliği o eski, tuhaf
çaresizlik hissinin onu ele geçirmesine neden oldu. Neredeyse, sanki
açgözlü bir örümceğin ağıyla yavaş yavaş bağlanan bir sinek gibi hissediyordu. Birkaç dakika konuşmadan yanında durdu.

"Sözünü bozdun," diye belirtti hemen.

"Sen de bozmadın mı?" diye sordu başını kaldırmadan.

"Hayır."

"Elbette?"

"Seni görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki, evinin görüş alanında bekledim, böylece
dışarı çıktığında seni doğrudan görebildim."

"Peki ya Melkbridge halkı?"

"Ne umurumda!"

"Peki ya ben?"

Öfkeli bir hareketle arkasını döndü.

"Peki ya ben?" diye daha ısrarla tekrarladı.

"Dün gece sana ne dediğimi biliyorsun."

Mavis başını eğdi.

"Windebank'e mektubunda ne söyledin?" diye sordu hemen.

"Onun hakkında konuşma."

"İstersem anlatırım. Benim hakkımda ne dedin?"

"Sana anlatayım mı?" diye sordu aniden, yanına otururken. "Ona
ne kadar sağlıklı ve tatlı olduğunu söyledim. Ben de bunu söyledim."

"Şşş!"

"Ne söylemem gerektiğini biliyor musun?"

Mavis, varlığını aşkın esaretinden
kurtulmak için son bir çaba gösterdi. Perigal'i orada ve o anda bırakmak yüreğindeydi, ama
ruh neredeyse istekli olsa da, et zayıftı. Daha önce onun
karşısında olduğu gibi, Mavis Perigal'in
uyguladığı tuhaf hayranlık karşısında çaresiz kalmıştı.

"Ne söylemem gerektiğini biliyor musun?" diye tekrarladı.

Mavis konuşmaya çalıştı; dili konuşmuyordu.

"Sana söyleyeceğim. Seni sevdiğimi ve
cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin seni elde etmemi engelleyemeyeceğini söylemeliydim."

"Gitmeliyim," dedi, kıpırdamadan.

"Seni bu kadar sevdiğimde mi? Küçük Mavis, seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Her yeri titriyordu. Elini tuttu, öpücüklerle örttü ve
sonra dudaklarını dudaklarına çekmeye çalıştı.

"Elim yeterliydi."

"Dudakların! Dudakların!"

"Ama--"

"Seni seviyorum! Dudakların!"

Dudaklarını onunkilere bastırdı. Dudaklarını bıraktığında, sanki büyülenmiş gibi ona baktı
--gözleri hayret ve dehşetle örtülüydü--varlığında gerçekleşen büyük uyanışı açığa vuran gözlerle.

"Küçük Mavis'i seviyorum. Onu seviyorum," diye fısıldadı.

Gözlerindeki bakış derinleşti, dudakları titredi, göğsü
şiddetli bir şekilde rahatsız edildi. Perigal koluna dokundu. Sonra küçük bir
ağlama attı, bu sırada başı çaresizce onun omzuna düştü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

UYANIŞ

Mavis aşıktı, dolayısıyla dünya değişti. Perigal'e duyduğu yeni başlayan aşka teslim olma konusundaki tüm önceki tereddütleri
unutulmuştu; tutkusunun dolu, akan akışı, bir zamanlar ilerlemesini engellemeye çalışan
önemsiz engelleri hiçe sayıyordu.
Hayat, doğa, şeylerin görünümü, seven ve sevilenlerin
olağanüstü sevimli renklerine büründü.
Yüreğindeki coşku öylesine büyüktü ki,
günler, saatler, anlar, yeni doğan mutluluğunun
tadını çıkarmak için fazlasıyla geçiciydi. İçinde, görünüşte tükenmez bir hacimde
doğan ışıltılı mutluluk, evreni dolduruyor gibiydi. Sık sık,
küçük bir başarıyla, hayatına gelen
neşenin farkına varmaya çalışırdı. Diğer zamanlarda, yalnızken, yumuşakça
gözyaşları dökerdi--utangaç, mutlu kahkahaların karıştığı gözyaşları. Gün boyunca neşeli küçük şarkılar söyleyerek dolaşırdı. Dünyada ondan
daha mutlu bir kız yoktu. Sanki, belki de, sevincine bir sınır koymak istercesine, neşesinin yaz gökyüzü ara sıra bulutlarla rahatsız ediliyordu. Geceleri, hiçbir şey yapsa da ortadan kaldıramayacağı büyük bir korku habercisi ile uyanırdı. Böyle zamanlarda, sevgilisinin ona verdiği, geceleri boynuna asılı duran, böylece kalbinin üzerinde duran bir yüzüğü iki eliyle kavrardı. Diğer zamanlarda, Perigal ile olan ilişkilerinde, kendine dair tüm düşünceleri ve düşünceleri yok etme tutkusuyla tüketilirdi; vücudundaki her bir lif, varlığını onunla birleştirmeye zorlanırdı. Böyle ele geçirildiğinde, bazen, eğer evdeyse ve böyle hareket ediyorsa, sevdiği kişinin refahı için uzun ve hararetle dua etmek üzere dizlerinin üzerine çökerdi; büyük olasılıkla, böyle meşgulken, düşünceleri tamamen taptığı adamla ilgilenmeye başlardı. Böylece, kendini tüm kalbiyle, çekinmeden, sevginin coşkusuna bıraktı.

Mavis ve Perigal, beş hafta sonra, Eylül ayının başlarında, Londra'da özel bir izinle sessizce evleneceklerdi. Perigal, Mavis'e düğünden kimseye bahsetmemesini söyledi.
Bu sessizliğin sebebi olarak, babasının henüz istediği parayı vermeye karar vermemiş olması ve nişan ve erken evlilik haberinin kalbini
sertleştirebileceğini söyledi.
Balayı, Perigal'in güzelliğini ve tenhalığını anlatmaktan asla bıkmadığı bir Cornwall köyü olan Polperro'daki inzivada geçirilecekti. İkisinin de şu anda görebildikleri kadarıyla, Mavis, Galler'de ona bir yuva hazırlayana kadar ofisteki işine devam edecekti (balayı, yıllık iki haftalık tatilinden oluşacaktı). Her ne kadar hoş karşılamasa da, bu düzenlemeye en ufak bir itirazda bulunmadı, çünkü mevcut koşullar altında yapılabilecek tek şeyin bu olduğunu gördü. Sevdiği kişiyle birlikte olacağı günü belirleyen bir tarih listesi yazdı ve yatağının üzerine koydu; her gün, uyanır uyanmaz, yavaş yavaş azalan günlerden birini daha çizdi. Neredeyse her cumartesi Bathminster'a trenle gitti ve orada çeyiz için mütevazı bir eşdeğer satın almak için biriktirdiği kırk poundun hatırı sayılır bir kısmını harcadı. Evine kutular ve paketler dolusu giysi gelmeye başladığında, bunların en çekici olanlarını denerdi, gözleri mutlulukla parlarken. Genellikle temas halinde olduğu kişiler, tavrındaki değişikliği fark ederdi. Bayan Farthing, sanki sebebini tahmin ediyormuş gibi gizemli bir şekilde gülümsedi. Bayan Hunter, Mavis'ten sırları sızdırmak için birçok başarısız girişimde bulundu; Miss Toombs, onda meydana gelen değişiklikten duyduğu hoşnutsuzluğu neredeyse hiç ona
söylemeyerek ve bunu da sadece mecbur kaldığında yaparak gösterirken.

Bir gün, Mavis mutluluktan parıldarken, "Bir geline benziyorsun," diye belirtti.

Mavis her gün Perigal'i biraz olsun iyi görüyordu. Bazen, sabahın erken saatlerinde kanalda buluşurlardı; o zaman birbirlerini
görmezlerse, genellikle nehir kenarında, akşamları birkaç dakika bir araya gelmeye özen gösterirlerdi. Böylece niyetlerinin hiçbir ipucu Binbaşı Perigal'e
ulaşmasın diye, aşıklar gizlice buluşurlardı, bu da ilişkilerinin
çekiciliğini artıran bir işlemdi.

Mavis her zaman onun sağlığı için sürekli bir endişeyle hareket ederdi.
Aşkında çok fazla anaçlık vardı, bu da onu sık sık
çamaşırlarının düzgün bir şekilde
havalandırılıp havalandırılmadığını ve ayaklarının
ıslanmasını önlemek için dikkatli olup olmadığını sormaya yöneltiyordu; Ayrıca, eğer kendini iyi hissetmiyorsa
hemen söyleyeceğine dair ciddi bir söz verdirdi. Mavis, büyük bir
memnuniyetle, nişanlarından bu yana sevgilisinde meydana gelen
değişimi fark etmemek elde değildi. O da bu farkın
farkındaydı ve bundan bahsetmeyi severdi.

"Bir daha asla gençleşeceğimi düşünmemiştim!" derdi.

"İkinci çocukluk ne olacak?" diye güldü bastırılamayan Mavis.

"Ciddiyim, düşünmedim. Kendimi hep çok yaşlı hissederdim. Ve her şeyi
yapan küçük Mavis."

"Gerçekten mi, tatlım?"

"Her şey, canım."

Onu sevgi ve şefkat dolu bir bakışla ödüllendirdi.

Devam etti:

"Geçmiş bitti ve bitti. Bana
mükemmel benliğini katacağına söz verdiğin günden itibaren yeni bir başlangıç ​​yaptım."

Böylece, aynı zamanda, geleceğe sınırsız bir güven duyarak, iyi söylenmiş olan şeyleri unutarak veya bilmeyerek konuşurdu, "Geleceğin, geçmişe sadece başka bir kapıdan girdiğini."

Bir akşam, onunla tekrar buluşmadan önce, yaşadığı hayata acı bir şekilde değindiğinde, o sordu:

"Her zaman bu kadar pişman olduğun bu korkunç geçmiş nedir?"

"Kesinlikle bilmek istemiyorsun?"

"Bunu bilmeye hakkım yok mu?"

"Hayır. Çok korkunç olduğu için değil. Kesinlikle değil. Bu konuda korkunç bir benzerlik var. Bugünün zevki yarının sıkıntısıdır. Bunların hepsi iyi veya kötüde başarılı olma konusunda doğuştan gelen bir yetersizlik anlamına geliyor."

"İyi veya kötü?" diye sordu.

"Şimdi iyi olacak, çünkü küçük Mavis ve onun muhteşem
saçları için yaşamam gerekiyor."

Bir akşam, ona göstermek için bir tuğla getirdi, eğer babasından artık her gün beklediği yardımı alırsa üretmeyi planladığı tuğlaların bir örneğiydi. Kız merakla, sevgiyle baktı, sanki sevdiği kişinin refahının temel taşı olabilirmiş gibi;
biraz sonra, ondan rica etti. Eve götürdü, ipek mendillerinden birine dikkatlice sardı ve sandığına koydu. Zaman zaman tuğlayı çıkarırdı, evindeyken yanında bulundurmak için. Ayrıca, evlere inşa edilen veya yol kenarlarına yığılan tuğlalara da büyük ilgi duyuyordu.
Bu tuğlalarla kıyaslanabilecek hiçbir tuğla olmadığına gururla ikna olmuştu. Perigal, bitişi veya dayanıklılığı için değer verdiği
biriydi. Perigal,
çok fazla dikkati dağılmıştı ve belki de onun olası
başarı kaynağına olan ilgisinden etkilenmişti.

Mavis'in ateşli doğasının haykırışları o kadar uzun süre bastırılmıştı ki,
Perigal'e olan tutkusunun rahatsız edici etkileri, bastırılmış içgüdülerini
serbest bırakmaya fazlasıyla yeterliydi. Sevgilisinin öpücükleri
o kadar rahatsız edici bir etkendi ki, bir akşam, onun dudaklarını
alışılmadık şekilde takdir ettiğinde, o, uyanıp
titreyerek, kalkma vakti gelene kadar uyumamıştı. Gelecek için,
bir buluşmada ve
ayrılışta bir öpücük daha vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Perigal, bu düzenlemeye itiraz etti ve şöyle dedi:

"Seni öpmeyi seviyorum, küçük Mavis, çünkü o zaman gözlerine öyle hüzünlü, uzak bir bakış geliyor ki, gördüğüm
en harika şeylerden biri."

Mavis, Perigal'in yalvarmalarına direndi.

Bir Ağustos akşamı, gecelerin yaklaştığının farkına varacak kadar geç olduğunda, sevgilisiyle geçirdiği mutlu bir saatten
dönüyordu. Artık evlenmelerine sadece bir hafta kalmıştı;
kalpleri mutluluktan delirmişti.

"Nedimeleri ve bir düğünün tüm olağan şeylerini özlemiyor musun?" diye sormuştu ona.

"Hiçbir şey."

"Elbette, canım?"

"Oldukça. Ben sadece bir şey istiyorum. Onu elde ettiğim sürece, başka hiçbir şeyin önemi olamaz."

"Ya o?"

"Sen," diye cevaplamıştı, Perigal bir iki dakikalık sessizlikten sonra şöyle demişti:

"Yapacağım, gerçekten de hazinem olan küçük Mavis'i mutlu etmek için bildiğim her şeyi yapacağım."

Mavis hafif adımlarla ve daha hafif bir kalple eve yürüyordu: birden fazla kırmızı yanaklı, ağırbaşlı, Wiltshire'lı erkek ve kadın, yürürken ayrıcalık ve mutluluk saçan, ince yapılı, sevimli kıza bakmak için döndüler.

Mavis'in kulağına tanıdık bir ses geldi. "Sonunda," dedi içtenlikle.

Döndü ve Windebank'in önünde durduğunu gördü, her zamanki gibi Windebank'in sadık bir üyesiydi, yüzü tuğla kırmızısı renginde yanmıştı, ama onu en son gördüğünden daha yaşlı ve zayıf görünüyordu. Mavis'in kalbi sıkıştı.

"Sonunda," diye tekrarladı. Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama konuşmadı. Mavis, onu tekrar gördüğü için etkilenip etkilenmediğini merak etti.

Ne diyeceğini bilemeyen Mavis, elini uzattı ve sıktı.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu.

"Elbette."

"Ve tekrar kaçmayacaksın?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Daha önce yaptığın gibi, sisin içine!"

"İçine koşabileceğin bir sis yok," diye belirtti güçsüzce.

"Küçük Mavis! Küçük Mavis! Bu kadar iyi ve harika görünebileceğini hiç tahmin edemezdim."

"Yürümemiz daha iyi olmaz mıydı? İnsanlar şimdiden bize bakıyor."

"Seni yürürken bu kadar iyi göremiyorum," diye yakındı.

Yürüdüler; yürürken Windebank yarı dönmüştü, böylece gözleri onun yüzünden hiç ayrılmadı.

"Ne kadar güzel bir kızsın!" dedi.

"Bunu söylememelisin."

"Ama doğru. Ve senin o yabancı Devitt için çalıştığını düşünmek!"

"İyi niyetli. Ve orada çok mutluydum. "

"Çok uzun süre orada kalmayacaksın! Nedenini biliyor musun?"

"Kendinden bahset bana," dedi kaçamak bir şekilde, Windebank ile konuşmanın Perigal'e haksızlık olup olmadığını merak ederken.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu, incelemesi için buruşuk bir
mektub çıkarırken.

"Benim yazım!" diye bağırdı.

"Bana yazdığın aptalca, sevgili mektup."

Windebank'e yazdığı satırları yazdığı, onun isteğini kabul ederek kariyerini
engellemeyi reddettiği Bayan Bilkins'in evindeki o kasvetli günü hatırlamak için mektubu aldı.

"Geri ver," diye talep etti.

"İstemiyor musun?"

"Ben de istemiyorum! Böyle bir mektubu bir beyefendiye yazabilen bir kız
kolayca unutulmaz, söyleyebilirim."

Mavis cevap vermedi. Windebank, onun ne kadar utandığını görünce, ona daha yakın zamandaki
yaptıklarını anlattı; Perigal'in mektubunu aldıktan sonra, yola çıkabildiği anda İngiltere'ye nasıl gittiğini; Brindisi'den karayoluyla üç gün kazanarak (küçük Mavis'ini, hiç tamamen aklından çıkaramamış olan onu
görme endişesi o kadar büyüktü ki), beklenenden önce eve nasıl vardığını anlattı.

"Erken bir öğün yedim ve seni görmeyi umarak dışarı çıktım," diye sonlandırdı.

Mavis konuşmadı. Windebank'e yaklaşan evliliğinden bahsedip bahsetmemesi konusunda kararsızdı; eğer onu gerçekten önemsiyorsa, onun sevgisinin ona verildiğini bilmesi adil olurdu.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu.

"Elbette, ama--"

"Hiçbir 'ama'. Benimle eve geliyorsun."

"Eve!"

"Halkımla tekrar buluşmak için. İsviçre'den yeni döndüler. Orası henüz senin evin değil."

Bu onu kararlaştırdı. Ona önce sessiz olmasını söyleyerek söyledi. Rahatlamasına ve aynı zamanda şaşkınlığına rağmen, bunu çok sakin karşıladı. Yüzü bronzlaşmış teninin altında bir ton daha beyazlaştı; eskisinden biraz daha dik duruyordu; hepsi bu.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Ama onu neşeli bir
görüntü için tebrik ediyorum. O kim?"

Mavis tereddüt etti.

"Bana söyleyebilirsin. Daha fazla devam etmeyecek."

"Charlie Perigal."

"Charlie Perigal?" diye sordu biraz şaşırarak.

"Neden olmasın?" diye sordu, sesinde bir meydan okuma tonuyla.

"Ama babasıyla ters yüz olmuş ve uzun zamandır öyle."

"Ne olmuş yani?"

"Neyle geçineceksin?"

"Charlie çalışacak."

"Charlie çalışacak!" Sözcükler onları durduramadan ağzından çıktı. "Elbette, bunu unutmuşum," diye ekledi.

"Sen de diğer birçok insan gibisin, onun hakkında iyi bir söz söyleyemezsin,
çünkü onu kıskanıyorlar," diye bağırdı.

Bir an cevap vermedi; verdiğinde ise çok ciddi bir şekilde şunu demek istedi:

"Doğal olarak çok, çok kıskanıyorum; aksi olsaydı garip olurdu. Kalbimin derinliklerinden sana mutluluklar diliyorum."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Mavis, yumuşamış bir şekilde.

"Ve Tanrı seni korusun."

Şapkasını çıkardı ve onu terk etti. Mavis, onun uzun boylu bedeninin köşeyi
döndüğünü kalbinde hüzünlü bir hisle izledi. Ama aşk bencil bir tutkudur ve Mavis üç sabah sonra, evliliğine dört gün kala uyandığında, Windebank'in varlığını
unutacaktı, ancak ona pahalı, altın kaplamalı bir tuvalet
kutusu göndermişti. Bu, bir önceki akşam, düğününde giymeyi
önerdiği elbise Bathminster'dan geldiği sırada gelmişti. Bir kez daha, gösterişli aksesuarları olan tuvalet
kutusuna baktı ve sade gelinliğini
saran sargılara yöneldi. Kapıyı kilitlemeden ve tekrar denemeden önce onu saygıyla, şefkatle öpmek için çıkardı. Hızlı, sevgi dolu elleriyle onu
başına geçirdi; sonra camdaki
sevimli figürünün yansımasına baktı.

"Beni içinde beğenecek mi? Sence beni içinde sevecek mi?" diye sordu.
Kahverengi gözlerini kırpıştıran ve zar zor uyanan Jill'e. Sonra
Jill'i kollarına alıp mırıldandı:

"Ne olursa olsun, canım, seni her zaman seveceğim."

Mavis mutluluktan hasta olmuştu; kendisine bu kadar çok şey
bahşedilmesini sağlamak için ne yaptığını merak ediyordu. Londra'da geçimini sağlamak için verdiği tüm mücadeleler, maruz kaldığı hakaretler, bahar boyunca zihnini meşgul eden huzursuzluk, sanki hiç olmamış gibi unutulmuştu. Ufukta neşesinin bulutu yoktu.

Sanki iki eliyle şu anki coşkusunu kavramak istercesine, hiç de azımsanmayacak bir çabayla hayatındaki daha da mutsuz olayları hatırladı, bunlara hâlâ katlandığına ve bunların kirletici tekrarından kurtulma ihtimalinin olmadığına inandı. Sonra, üç gün içinde, sonsuza dek kendi seçtiği adama ait olacak olan mutlu Mavis Keeves'le tanışmış olsaydı ne kadar kıskanacağını hayal etmeye başladı.

Bu tarifsiz mutluluk armağanının kendisine bahşedildiğinin farkına vardığında tarif edilemez bir sevinç yaşadı. Bu mutlu farkındalığın doğurduğu coşku onu kelimelerle ifade aramaya yöneltti.

"Hayat harika ve asildir," diye haykırdı; "ama aşk daha büyüktür."

Vücudundaki her sinir coşkuyla titreşiyordu. Ve dört gün içinde--

Bayan Farthing'in kapısının altından ittiği iki mektup onu
günlük hayatın önemsiz şeylerine geri döndürdü. Onları eline aldı ve birinin sevdiği adamın
bilinen yazısıyla yazıldığını gördü; diğerinin ise Melkbridge posta damgasını taşıyan garip, yabancı bir karalama olduğunu gördü. Sevgilisinin
mektubunu açmak için can atıyordu, ancak okumanın zevkini dört gözle bekleyebilmek için okumayı ertelemeye karar verdi (Mavis zaten duygu konusunda bir tür gurmeydi), diğerini açtı, içeriğini zorlukla deşifre etti. Şöyle okudu:--

"SHAW HOUSE, MELKBRIDGE.

"HANIMEFENDİ,--Oğlum bana seninle ilgili niyetlerini anlattı.
Bu, eğer bu niyetlerde ısrar ederseniz, ona hayatta yeni bir
başlangıç ​​sağlamak için vermek üzere olduğum yardımı geri çekeceğimi söylemek içindir. Geleceğini yapmak veya mahvetmek için elimden geleni yapıp yapmayacağım size kalmış. Anlatmak istemediğim ve bir gün takdir edebileceğiniz sebeplerden dolayı, sizin olgunlaşmamış zekanıza anlamsız bir
zulüm eylemi gibi görünebilecek bir şey yapıyorum.--Sevgili Hanımefendi, Sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"JOHN VEZEY PERIGAL."

Güneş Mavis'in cennetinden kayboldu; muhteşem renkler hayatından
soldu. Sanki yer ayaklarının altından kesilmiş gibi hissetti ve
düşüyor, düşüyor, düşüyordu, nereye düştüğünü bilmiyordu. Kendini kurtarmak için Perigal'in mektubunu alıp açtı.

Bu ona babasının notunun içeriğini bildiğini;
hâlâ
anlaştığı gibi onunla evlenmek için istekli olduğunu;
akşam nehir kenarında buluşmaları gerektiğini,
ortaya çıkan durumu
daha fazla tartışabileceklerini söyledi.

Mavis çaresizce yatağına çöktü: sanki kalbine acımasız bir darbe vurulmuş gibi
hissetti. Perigal'in mektubu onu biraz teselli etti,
ama kalbinin derinliklerinde bir şey ona, onun cesur sözlerine rağmen, evliliğin süresiz olarak ertelendiğini söylüyordu; aslında, bunun
gerçekleşip gerçekleşmeyeceği bile şüpheliydi. Aptalca,
çaresizce acı çekti; işkenceleri daha da dokunaklıydı çünkü dünyadaki her şeyden çok sevdiği adamın,
umutlarının bu beklenmedik şekilde altüst olmasından dolayı
çok fazla sıkıntı çektiğini fark etmişti.
Başı, giderek yoğunluğu artan donuk ağrılarla zonkluyordu; bunlar,
sonunda, o kadar şiddetli hale geldi ki, patlayacak mı diye merak etti.
Harekete geçme, zihnini bu işkencelerden bir anlığına
kurtarabilecek herhangi bir şey yapma ihtiyacı hissetti. Düğün elbisesi
dikkatini çekti. Mavis, boğazında bir yumruyla, bunu çıkarıp
katladı ve bir sandığa, gözden uzak bir yere koydu; sonra, kırmızı gözlerle
ve kurşun rengi bir yüzle, günlük iş kıyafetlerini giydi,
mekanik bir şekilde ofise doğru yürüdü. Bütün gün, başına aniden gelen felaketle başa çıkmaya çalıştı; başının tepesindeki ağır, ısrarcı bir baskı, merhametli bir şekilde algılarını köreltti; ama zihninin bir köşesinde bir karar, anlık olarak güçleniyordu; sevdiği adamın babasının isteklerine uyması konusunda ısrar etmesinin onun görevi olduğu yönündeki bir karar. Acısının, bir gün Perigal'in, kendini inkar ettiği için ona minnettar olacağı anlamına geldiğini düşünmek ona belli belirsiz bir zevk verdi.

Orta yaşlı ve kaygılı görünen Perigal, onun nehir kıyısına varmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Onun değişen görünümünü görünce kalbi sızladı.

"Benim Mavis'im!" diye bağırdı, elini tutarken.

Konuşmaya çalıştı ama boğazında küçük bir hıçkırık düğümlendi. Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Ona her şeyi anlattım; daha iyi olacağını düşündüm," dedi Perigal hemen.
"Ama hiç sert bir şekilde pataklayacağını düşünmemiştim."

"Fikrini değiştirmesi için bir şans var mı?"

"En ufak bir ihtimal yok. Bir kere kafasına bir şey sokarsa, şu anda olduğu gibi
dünyadaki hiçbir şey onu etkileyemez."

"Bunun senin için bir fark yaratmasına izin vermeyeceğim," diye ilan etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey, hiçbir şey beni perşembe günü seninle evlenmeye ikna edemez."

"Ne?"

"Ciddiyim. Kararımı verdim."

"Ama kararımı verdim, canım."

"Bunu senin iyiliğin için yapıyorum."

İki saatin büyük bir bölümünde tartıştı, tehdit etti, kandırdı, yalvardı,
ama hiçbir şey onun kararlılığını sarsamazdı. Tüm argümanlarına, o
kararlılığının değişmez doğasını
şüphesiz kabul eden bir tonda cevap verirdi:

"Bunu senin iyiliğin için yapıyorum, sevgilim."

Gölgeler hızla büyüdü; hafif bulutlar batıyı sardı; havada bir sessizlik vardı,
sanki ağaçlar, çalılar ve çiçekler bütün gün onlardan kaçan bir mesajı dikkatle dinliyorlardı.

Perigal'in sıkıntısı Mavis'in kalbini burktu.

"Artık dayanamıyorum," diye haykırdı hemen.

"Neye katlanacağım, tatlım?"

"Senin acına. Kalbim taştan yapılmadı. Keşke öyle olsaydı.
Dinle. Beni mi istiyorsun?"

"Ne soru!"

"O zaman beni alacaksın."

Ona hızla baktı. O devam etti:

"Evlenmeyeceğiz. Ama sana kendimi veriyorum."

"Mavis!"

"Evet; sana kendimi veriyorum."

Perigal birkaç dakika sessiz kaldı; belli ki derin düşüncelere dalmıştı. Konuşurken, düşünerek şunları söylemek istiyordu:

"Hayır, hayır, küçük Mavis. Kötü olabilirim; ama o kıvama gelemiyorum--henüz değil."

"Bunu söylediğin için seni daha da çok seviyorum," diye mırıldandı.

"Seni hareket ettiremediğim için yarın Galler'e gideceğim," dedi.

"O zaman bu demek oluyor ki--"

"Bekle, bekle, küçük Mavis; bekle ve umut et."

"Başka kimseyi asla sevmeyeceğim."

"Windebank bile mi?"

Ruhunun acısıyla haykırdı.

"Affet beni, canım," dedi. "Ben de sadık kalacağım."

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Benim için bir şey yap," diye yalvardı Mavis.

"Ve bu?"

"Köşeme yakınız - en azından ben öyle diyorum. Sadece üç dakika orada oturalım ve Perşembe'nin bizim olacağını düşünelim -" Cümleyi tamamlamak için sesinin yeteceğine
güvenemedi.

"Eğer istersen."

"Sadece--"

"Sadece ne?"

"Söz--beni öpmeyeceğine söz ver."

"Ama--"

"Ben kendim değilim. Söz."

Söz verdi. Mavis'in köşesine doğru ilerlediler, orada sessizce oturdular,
gece onları kasvetle sararken. İçgüdüsel olarak, elleri
birleşti. Mavis sevgilisiyle belki de son kez birlikte olduğunu fark etmişti.

Kendisinin olan muazzam mutluluğun sonsuza kadar devam edeceğine inanarak
bir anlık sahte neşe yakalamak istiyordu. Ama hayal gücüyle yaptığı çaba içler acısı bir başarısızlıktı. Zihni, arka planda bitmeyen bir acı vaadiyle bomboştu.

Perigal, Mavis'in elinin içgüdüsel olarak onun elini sıktığını hissetti;
sanki onu asla bırakamayacakmış gibi sıkıyordu: Gözlerinden yaşlar
parmaklarına aktı. Bir çabayla kendini kurtardı ve tek bir kelime
etmeden hızla uzaklaştı. Tüm ruhuyla, onun
geri çekilen adımlarını dinledi. Sanki hayatı gidiyormuş gibiydi, tanıdığı Mavis'in soğuk kabuğunu geride bırakarak, artık acıdan başka her şeye
ölmüştü. Onun çaresizliğine dair düşüncesi onun acısını aydınlatıyordu. Bir sonraki anda dizlerinin üzerindeydi, kalbi onu terk eden adama karşı sevgi, minnettarlık ve endişeyle
dolup taşıyordu.

"Onu korusun! Tanrım onu ​​korusun! O iyi; o iyi; o iyi! Bunu benim gibi zavallı, zayıf bir kıza
kanıtladı!"

Böylece dua etti, Perigal'in onu terk etme düşüncesinin onun refahına olan ilgisinin en yüksek noktası olduğunun tamamen farkında olmadan.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

AH AŞK, KEYİFLER İÇİN!

"Sevgili!"

"Benimki!"

"Başlamaya hazır mısın?"

"Öğle yemeğini paketleyip paketlemediklerine bakacağım."

"Bir dakika. Bugün nereye gidiyoruz?"

"Llansallas; buradan üç mil uzakta."

"Nasıl bir yer?" diye sordu.

"Bildikleri en güzel yer."

"Ne kadar harika! Ve bütün günümüzü orada mı geçireceğiz?"

"Sadece sen ve ben," dedi yumuşak bir sesle.

"Çabuk ol. Bir an bile kaybetme, tatlım. Yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum--şimdi."

"Neden?" diye sordu.

Mavis gözlerini indirdi.

"Sevimli, mütevazı küçük Mavis," diye güldü. "Yemeğe bakacağım."

"Bir şeyi unuttun," diye surat astı, kapıya doğru ilerlerken.

"Öpücüğünü!"

"Öpücüğümüzü."

"Aslında unutmamıştım. Hatırlayıp hatırlamayacağını görmek istedim."

"Sanki unuturum gibi," diye itiraz etti.

Dudakları buluştu; bir kez değil, birçok kez; ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı.

* * * * *

Mavis yalnızdı. Kendi düşüncelerinin arkadaşlığına ne kadar karşı olduğunu ima ettiğinde doğruyu söylemişti. İşte o zaman bulutlar
sevinç güneşini tehdit etmeye meyilli görünüyordu.

Polperro köyüne giden dar yola bakan otelin oturma odasının penceresine gitti; karşıdaki kulübelerin ötesinde
taş yerleşim yerlerine yer açmak için patlatılmış çıplak kaya vardı; çıplak taşın üstünde mavi gökyüzü vardı. Mavis, zihninden belirli bir ağır konuyu çıkarmak için
gökyüzünü düşünmeye çalıştı. Cornwall'da beş gün geçirmişti ve bunlardan dördünü
Polperro'da Perigal ile geçirmişti. Mavis, düşüncelerini
gökyüzünün masmavi tonuna yoğunlaştırmak için elinden geleni yaptı;
gökyüzünün rengindeki ışığın tuhaf niteliği nedeniyle neden elbise kumaşında sadakatle eşleştirilemediğini merak etti. Bu sadece bir başka maviydi, diye düşündü, düğün gününün sabahında gördüğü gibi, gözleri ağır ve hayattan yorgun bir şekilde, odasının penceresine doğru süründüğünde; sonra günün neşesi üzüntüsüne o kadar kayıtsız göründü ki,
kendisini alt eden talihsizliğe umutsuzca, çaresizce öfkelendi. Bu isyan
paroksizmi onu fiziksel olarak hareketsiz, ama zihinsel olarak aktif bıraktı.
Ebeveynleri, sosyal konumu,
arkadaşları, parası, aşkı gibi zalimce koşullar yüzünden elinden alınmış gibi göründüğünde hayatını sakince, tarafsızca inceledi: hak ettiği her şey.
Kendisine acımasızca haksızlık yapıldığına ikna olmuştu.
Penceresinin dışındaki kuşların neşeli
şakımaları,
güneşin gökyüzündeki görkemli tırmanışı onu çileden çıkarıyordu. Ruhu harekete geçmişti:
Kaderin en kötüsünü yapmasına meydan okumak için ne yapabileceğini merak etmişti. Sabahki posta Perigal'den bir mektup getirmişti, zarfı Polperro posta damgasını taşıyordu. Bu, umutsuz yazarın olası balayı yerine gittiğini, oradaki ruhsal acısıyla, çok değer verdiği vaat edilen mutluluk arasındaki karşıtlığın o kadar büyük olduğunu, Mavis'ten hemen haber almazsa canına kıyabileceğini söylüyordu. Aynı etkiyi daha fazla şey de yaşamıştı. Hemen, kendiyle ilgili tüm düşünceleri unutulmuştu; Perigal'e telgraf çekmek için aceleyle dışarı çıkmış, ona bugün bir sürpriz beklemesini söylemişti. Sevgili Jill'ini Bayan Farthing'in bakımına emanet etmişti. Ev sahibesine bir geceden fazla uzakta kalmayacağını söyledikten sonra, aceleyle (birkaç eşyayla birlikte) istasyona gitmişti,
sonunda Liskeard'da inmek için, Looe'ya giden yerel trene binmek zorundaydı, oradan da bir omnibus onu Polperro'ya götürecekti.
Perigal, Liskeard'da treniyle buluşmuştu, telgrafı onu beklemeye yöneltmişti.

Çok heyecanlanmıştı ve ona öyle ateşli bir şekilde aşık olmuştu ki, Looe'ya vardığında, Perigal yolculuğundan pişman olmuştu ve bir sonraki trenle geri dönmeyi planlamıştı. Ama onu sabah olmadan geri götürecek hiçbir şey yoktu; kendi isteklerine rağmen, geceyi Looe'da geçirmek zorunda kalmıştı.

Perigal de burada kalmakta ısrar etti.

Mavis, son dört güne ve orada olan her şeye geri döndüğünde kendini suçlayamıyordu. Artık Perigal'i, bir kadının bir erkeği sevmesinin mümkün olduğuna inandığından daha çok seviyordu; o
bedeni ve ruhuyla ona aitti; o tamamen aşktı, dolayısıyla
varlığında boş pişmanlıklara yer yoktu.

Yalnızken, şimdi olduğu gibi, gururu gelin olmaması gerçeğinden rahatsız oluyordu; sevgisini
yönlendirdiği inatçı yolun ona eş olma ayrıcalığını
bekleme hakkını verdiğine inanıyordu. Ayrıca, hayatının
Perigal'in aşkının devamına bağlı olduğunu o zaman fark etti:
onun mümkün olan en kısa sürede onunla evleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Aksi takdirde,
geçmiş unutulur, gelecek göz ardı edilirdi: kendini tamamen teslimiyetinin
doğmuş olduğu yeni doğan coşkusuna teslim etti. O dünyaydı ve
başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Ona göre, birbirlerine olan aşkları
dünyevi şeylerin başlangıcı, başlangıcı ve sonuydu.

Sevgilisi Bayan ve Bay Ward ile Polperro'da yaşıyor olması onun için tamamen kayıtsız bir konuydu.

Belki de, Mavis'in ahlaki hassasiyetlerine sahip bir kızın, kilise tarafından kutsanmamış ve yasa tarafından korunmayan bir birliktelikte böylesine saf bir coşku bulacak kadar onun düşünce alışkanlığına karşı neden bu kadar kayıtsız kalabildiği merak edilebilir. Gerçek şu ki, kadınlar bir cinsiyet olarak, Mavis'in içinde bulunduğu duruma
çabucak uyum sağlarlar ve hayal gücü zengin puristler tarafından kendilerine bahşedilen pişmanlık sancılarını çok nadiren çekerler. Bunun açıklaması, kadınların erkeklerden doğaya daha yakın yaşamaları; karşı cinsten olanlara göre duygusallığa ve tutkuya daha fazla değer vermeleri olabilir; ayrıca, belki de,
çünkü kadınların uymak zorunda olduğu, erkeklerin ahlaki yasaya uymalarının "uygulamadan çok ihlal edilmesiyle onurlandırıldığı" erkeklerin yararına olan, erkek yapımı bir ahlaka karşı içgüdüsel olarak isyan ediyorlar. Gerçekten de, bin kadından dokuz yüz doksan dokuzunun sevdikleri adama kendilerini verme eyleminin hayatlarındaki en önemsiz olay olarak görülmesi aksiyomatik olarak kabul edilebilir. Bininci istisna, Mavis gibi, böyle bir teslimiyetin en önemli an meselesi olduğu kişi, yalnızca erkeğin sevgisini kaybetmekle veya cinsel cüretkarlığın diğer rahatsız edici ama doğal sonuçlarıyla tehdit edildiğinde pişmanlık işkenceleri çekiyor.

Mavis, boynuna dolanan bir kolla hemen şu ana geri döndü; odaya fark edilmeden giren adamın dokunuşuyla heyecanlandı; dudakları onun dudaklarını aradı.

"Hazır mısın canım?" diye sordu.

"Eğer öyleysen."

Bir tarafa atılmış olan güneş başlığını alıp ona uzattı.

"Bana taktın," dedi.

Başlığı ayarlamak için gereksiz birkaç dakika harcadıktan sonra, sanki başlayacakmış gibi yaptılar.

"İstediğin her şey var mı?" diye sordu, odanın etrafına bakarak.

"Sanırım öyle. Güneşliğimi al."

"Tamam."

"Eldivenlerim."

"Bende var."

"Mendilimi."

"Bende var."

"Şimdi öp beni."

Çok hevesli dudakları onunkilerle buluştu.

"Şimdi başlayabiliriz," diye belirtti.

Perigal bir öğle yemeği sepetini kavrarken, küçük otelin basamaklarında duruyordu.

"Çabuk yürü!" diye bağırdı.

"Bir dakika bekle. Güneş ışığını çok seviyorum," diye cevapladı. "Küçük pagan!"

Sessizce durdu, Eylül güneşinin ışınları yüzünü ve boynunu
sıcak bir şekilde okşarken.

Etrafına baktı, gökyüzünün her tarafının kusursuz bir mavi olduğunu ve bunun devam edeceğine dair her türlü olasılığı gördü.

"Sevdiğim nadir günlerden biri," diye mırıldandı.

Güneşin sıcaklığını daha fazla takdir etmek için gözlerini kapattı.

"Keşke bütün yıl böyle olsaydı," diye düşündü.

"Bu benim bütün günüm olacak," dedi Perigal'e, sabırsızlıkla onu bekliyordu. "Her anının tadını
varlığım ölçüsünde çıkarmak istiyorum."

Sola döndüler, yolu yürüyerek Crumplehorn köyüne doğru yürüdüler; yolun üzerinden geçen derenin yanında çalışan değirmene vardıklarında, keskin bir şekilde sola döndüler ve
yükselmeye devam ettiler. İlerlemelerine akan suyun müziği, tarla kuşlarının
şarkıları eşlik ediyordu. Fowey yoluna çıktıklarında, Llansallas'a yaklaştıklarında kaybettikleri denizin sık sık görüntülerini yakaladılar. Bu küçük, unutulmuş köye vardıklarında, Perigal'e handa denizi burada bulacağı söylenmiş olmasına rağmen, denizden hiçbir iz yoktu. Kilise bahçesinin bir köşesine yönlendirilmek için yolu sordu ve oradan kıyıya giden bir patika vardı. Onların şaşkınlığına göre, bu yol kısmen kuru bir su yoluydu ve aşağı doğru kıvrıldığı için şu anda aşırı çalılıklarla tamamen kapatılmıştı. Mavis, sadece birkaç dakikalığına da olsa güneş ışığını kaybetmekten üzgündü, yine de bu gizemli su yolunu keşfetmekten memnundu. Ara sıra, suyun geniş göletlerde toplandığı yerlerde, Perigal'in yardımıyla, genellikle zor olan gözetlemek için basamak taşları kullanıyordu. Uzun bir süre aşağı inip durdular,
Mavis bir çıkış bulabileceklerini merak etmeye başlayana kadar.
Sonunda, geçidin bir güneş ışığı parıltısına büründüğü görüldüğünde,
önce kimin çıkacağını görmek için çocuklar gibi koştular. Birkaç dakika sonra,
gözlerini kırpıştırarak aniden beliren güneş ışığına alışmaya çalıştılar.
Yolları karanlık içindeyken güneşin parladığına inanmak zordu. Kısa süre sonra etraflarına bakabildiklerinde,
ulaştıkları noktanın bir izlenim yaratıp yaratmadığını görmek için birbirlerine baktılar. Şaşırmak için bir sebep vardı.
Aşıklar,
şimdi neredeyse tamamen karayla çevrili bir su şeridindeydiler, yüksek kayalar veya yüksek zeminle çevriliydiler. Koyun suyu denize ulaşmadan önce, koyun tenhalığını kıskançlıkla koruyormuş gibi görünen dik, nöbetçi kayaların yanından geçmek zorundaydı.

Her iki yanlarındaki zeminin çok yüksek yerlerinden,
su sürekli akıntılarla fışkırıyor, müzik yapıyor,
sonra çeşitli kanallardan geçerek denize doğru uzanan bir dereye karışıyordu. Bu derenin yüzeyi
su teresi ile kaplıydı: suyun tatlı olduğu yerler yeşil,
tuz gelgiti hakim olduğu sürece parlak sarıydı. Durdukları yer ile koyun sıkıntılı suları arasında sarı bir kum şeridi vardı. Biraz
sağlarında, yerin romantik uzaklığını vurgulamaya yarayan, yıkık dökük bir kulübe vardı.

"Öyle değil mi--mükemmel değil mi?" diye haykırdı Mavis.

"Bizim için yapılmış olabilir," diye belirtti Perigal.

"Öyleydi. Öyle olduğunu söyle."

"Elbette öyleydi. Sevgilimi rahat ettireyim. Yürüyüşünden
sonra yorgun olmalı."

"O biraz değil--ama--"

"Ama ne, tatlım?"

"Uzun zamandır öpüşmemişti."

Perigal, Mavis'i rahat ettirmek konusunda ısrar etti, sırtını uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir
tümseğe yasladı. Kendisine bir tane
yakmadan önce ona vermek üzere bir sigara yaktı.

Mavis, sigarayı kırmızı dudaklarının arasına alıp sırtüstü uzandı, bu sırada gözleri tembelce etrafındaki garip güzelliği
gözlemledi. Kalbinde bu kadar şiddetle
yanan sevinç dünyaya iletilmiş gibiydi. Deniz, uçurum, şelaleler hepsi bol güneş ışığında
parlaktı.

"Gerçek değil: gerçek değil," diye mırıldandı hemen.

"Ne gerçek değil?" diye sordu.

"Bu: sen: aşk. "

Onu öpücüklerle rahatlattı.

"Keşke sonsuza kadar devam etse!" diye devam etti. "Mutluluğa çok açım."

"Neden olmasın?" diye güldü.

"Evlendiğimizde de aynı olacak mı?"

"Eh! Elbette."

"Elbette?"

"Değişmediğin sürece," diye ilan etti.

Alaycı bir şekilde güldü, o da sigara ağzında denize doğru ağır ağır yürürken. Mavis, tembel, yarı kapalı göz kapaklarıyla tapınılan kişiyi izlemek için kendini
zorladı. Daha önce hasır şapkasını
atmıştı; rüzgarın onun hafif buklelerinde nasıl savrulduğunu gördü. Tüm
sevgisi boğazına kadar yükselmiş gibiydi. Ona seslenebilirdi,
ama dili konuşmayı reddediyordu; aşktan hastaydı;
bir gün iyileşip iyileşemeyeceğini merak ediyordu. O geri çekilirken, gözleri onun
yüzüne dikilmişti.

"Küçük Mavis'e ne oldu?" diye sordu umursamazca, yanına vardığında.

"Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!" diye fısıldadı hafifçe.

Kendini onun yanına atıp haykırdı:

"Bitmiş gibi görünüyorsun. Sıcaktan mı?"

"Aşk--sana olan aşk," diye mırıldandı.

Boynunu öptü, önce yumuşak saçlarını kulağının arkasına kaldırdı.
Başını çaresizce onun omzuna yasladı.

"Küçük Mavis izin verdiğinde öğle yemeğine bakacağım," diye belirtti.

"Kıpırdama: Konuşmak istiyorum."

"Dinlerim, yeter ki sadece aşktan konuş."

"Konuşmak istediğim şey buydu."

"Güzel!"

"Hiç kimse bizim kadar sevilmedi mi?" diye sordu endişeyle.

"Hiç kimse."

"Ya da hiç sevilmeyecek mi?"

"Asla."

"Emin misin?"

"Oldukça."

"Ben de eminim. Ve hiçbir şey bunu asla--asla değiştiremeyecek."

"Hiçbir şey. Ne olabilir ki?"

"Seni seviyorum. Ah, seni ne kadar seviyorum!" diye fısıldadı, ona daha da sokulurken.

"Seni sevdiğime inanmıyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"İspatla."

"Nasıl?"

"Gözlerimi öperek."

Otururlarken, kolları ona dolandı; daha güçlü olmalarını diledi, böylece onu kalbine daha da yakınlaştırabilirdi. Şu anda, öğle yemeği sepetini açtı, bezi serdi ve öğle yemeği için tüm hazırlıkları
yapmakta ısrar etti. Soğuk tavuğu
kesmesini, şarap şişesini açmasını, salatayı karıştırmasını izledi - sonuncusu ayrıntılı bir işlemdi.

"Lezzetli," dedi, onun karışımını tattığında.

"Benim iyi olduğum tek şey bu, Tommy, kimseye gerçekten faydası olmayan çürümüş şeyler."

"Ama işe yarıyor. Öğle yemeğimin tadını daha da çıkardı."

"Ama içinde para yok: bunu söylemeliydim."

Onun ve kendisininkini bordo şarapla doldurdu. İkisi de içmeden önce
birbirlerinin bardaklarına dokundular.

"Kadeh kaldıralım!" dedi Mavis.

"Aşk," diye cevapladı Perigal.

"Aşkımız," diye düzeltti Mavis, ona anlam dolu bir bakış atarken.

"O zaman aşkımız: dünyadaki en güzel şey."

"Her şeyden farklı olarak asla ölmeyen," diye ilan etti.

İçtiler. Mavis hemen bıçağını ve çatalını bıraktı, Perigal'inkini alıp
kendi veya onun tabağından ufak parçalarla besledi. Ona izni olmadan hiçbir şey yemesine izin
vermeyecekti; onu
hayal gücünün emrettiği gibi doldurdu. Sonra büyük böğürtlenleri Cornwall kremasıyla karıştırdı. Karnlarını doyurduktan sonra bir sigara yaktı, Sevgilisi peynir yedi. Bitirdiğinde, sigara içerken ona
oldukça yakın oturdu. Mavis sigarasının
keyfine kendini bıraktı; sevgilisinin kolundan destek alarak, etrafına
bolca yayılmış vahşi güzelliğe tembelce baktı. Güneş,
deniz, gökyüzü, uçurum, gün, hepsi vücudunu
ısıtan aşka uygun bir ortam gibi görünüyordu. Yanındaki adam, onun düşüncelerini her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirmişti; yarı içilmiş sigarasını
atıp ona yumuşak, titrek gözlerle baktı. Birdenbire, bir kolunu boynuna doladı ve yüzünü geriye doğru eğdi, bunu başardı,
üzerine eğilip saçlarını, gözlerini, boynunu ve ağzını öptü.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye mırıldandı.

"Harikasın, küçük Mavis--harika."

Öpücükleri onu sarhoş etti. Gözlerini kapattı ve yumuşak bir uykuya daldı. Kadın
onu kendine doğru çekti, böylece başı kalbinin üstüne yastık gibi oldu;
sonra, kendini mutlu ve coşkulu hissederek gözlerini kapattı ve
başını çevirdi, böylece güneş ışığı yüzüne vuruyordu.
Çevrenin tüm algısını kaybetti ve yaklaşık iki saat uyumuş olmalıydı.
Uyandığında, güneş gökyüzünde alçaktaydı. Hafifçe
soğuktan titredi ve Perigal'in öğle yemeği sepetinin gölgesinde yaktığı bir
ruh lambasında çay için kaynayan su ısıtıcısını görünce çok sevindi.

"Ne kadar da düşüncelisin sevgilim!" diye belirtti.

"Sadece kaynıyor. Seni elimden geldiğince daha uzun süre tutmayacağım."

Çayını yudumladı, uykusuyla kendini çok dinlenmiş hissetti. Bu yemeği
hevesle yediler. İkisi de o kadar parlak bir şekilde mutluydu ki
en ufak bir fırsat olduğunda veya hiç olmadığında
güldüler. En önemsiz durum bile onları sevindiriyordu; deniz ve gökyüzü
sınırsız mutluluklarını yansıtıyor gibiydi. Deniz artık onlara oldukça
yakındı: ilerleyen her dalganın rahatsız ettiği kum sineklerini izleyerek eğlendiler.

"Yakında tekneyi kaldırmayı düşüneceğiz," dedi Perigal.

"Kesinlikle henüz değil, canım."

"Ama saat altıyı geçti."

"Gerekenden bir an bile erken gitmemize izin verme," diye yalvardı. "Her şey
çok
harikaydı."

Eylül güneşi uçurumların ardında battığında, artık onun sıcaklığını
hissetmiyorlardı. Perigal öğle yemeği sepetini hazırladığında,
el ele dolaşıp romantik sığınaklarının en derin köşelerini
keşfettiler. Ancak hava karardığında pişmanlıkla
eve doğru yola koyuldular.

"Bir dakika devam et. Çok
mutlu olduğum yere son bir kez bakmalıyım," dedi Mavis.

"Yalnız mı?"

"Eğer sakıncası yoksa. Sensiz nasıl olduğunu görmek istiyorum. Bunu
hayatımın tamamı boyunca aklımda taşımak istiyorum."

Mavis'in sevgilisine kavuşması uzun sürmedi.
Bir gün boyunca saf bir coşku yaşadığı
o yere baktığında,
gecenin karanlığında garip bir şekilde ıssız görünüyordu.

"Bensiz olmayı dilediğin için sana hakkını helal et," diye güldü,
o yerin kendisine nasıl sunulduğunu anlattığında.

"Haklısın. Öyle," diye onayladı.

Kapalı yolda tutunacak bir yer bulmakta biraz zorluk çektiler,
ama Perigal kibrit yakarak karanlığı dağıtmak için çok şey yaptı.

"Çok yazık değil mi?" diye sordu Mavis aniden, "Sevgili Jill'i
tamamen unuttum."

"Ama dün ondan çok bahsediyordun."

"Bugünden bahsediyordum. Eğer bilseydi beni asla affetmezdi."

"Onu gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu anlatmalısın."

Kilise bahçesine vardıklarında, gecenin sayısız yıldızla
yayıldığını gördüler. Polperro'ya doğru yürürken, onun yanına sokuldu. Arada sırada, yoğun bir çit
çiçekleri yollarını kokuyla dolduruyordu, Mavis ise kokuyu
doyasıya içmek için duruyordu.

"Nefis değil mi?" diye sordu.

"Senin geleceğini biliyordu ve seni karşılamak için elinden geleni yaptı."

"Çok harika," diye mırıldandı.

"İyi geceler öpücüklerin gibi," diye fısıldadı.

Bedenini bir aşk titremesi ele geçirdi.

"Seni seviyorum de," dedi sık sık durdukları bir diğerinde.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

"Müziği seviyorum. Ama onun gibi bir müzik yok."

Kolunu yumuşak, sıcak vücuduna şefkatle koydu.

"Yapma!" diye yalvardı.

"Yapma!" diye sordu şaşkınlıkla.

"Seni çok sevmemi sağlıyor."

Gerçekten söyledi: dudaklarından güzel ayak parmaklarına kadar vücudu aşkla yanıyordu.
Onun coşkusu öyle bir boyuttaydı ki bir an sanki
göklere doğru uçabilecekmiş gibi hissediyordu; bir başka an, destek için sevgilisine titrek bir şekilde sarıldığında aşk hastalığından baygınlık geçiriyordu.

Yukarıda, yıldızlar daha da büyük bir parlaklıkla ve muazzam bir
bollukla parlıyordu. Ara sıra, bir kayan yıldız hızla aşağı doğru fırlayıp aniden
sönüyordu. Çok sayıda renkli yıldızın çokluğu beynini kamaştırıyordu. Aşk sarhoşu hayal gücüne, sanki gece dünyayı kucaklıyormuş gibi geldi, Perigal onun bedenini kendisine doğru tutarken bile ve yıldızlar bir
aydınlanmaydı ve çifte birleşmenin şerefine çok mutlu bir şekilde parıldıyorlardı. İnsan tutkusundan doğan tüm muhteşem egoizme rağmen, gecenin ve dünyanın muazzam
ilişkisi onu önemsizleştiriyordu.
Sanki ona ihtiyaç duyduğu korumayı sağlayabilirmiş gibi, Perigal'in yanına doğru süründü. Belki de o da aynı alçakgönüllülükle ve sevgi dolu sempatinin desteğine aynı açlıkla dokunmuştu. Eli onun elini aradı; ve kalplerinde büyük bir hayret, büyük bir sevgi ve büyük bir
alçakgönüllülükle eve yürüdüler.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HAVVA'NIN LANETİ

Küçük bir kız Mavis'e doğru yolculuk ediyordu. Büyük bir korku, parlak bir hayretle karışmış bir
olarak varlığını doldurdu. Perigal ile Polperro'da geçirdiği keyifli konaklamanın üzerinden üç ay geçmişti. Çok kısa süren bir iki haftanın sonunda, sersemlemiş, tutkuyla sarhoş olmuş bir şekilde Melkbridge çizme fabrikasındaki sıkıcı işine geri dönmüştü; Perigal ise babasının savaş gücüyle donatılmıştı ve
Galler'e doğru yola çıkmıştı, orada kaçamak talihe kuşatma kurmak için. Bu süre zarfında, Mavis onu Melkbridge'e aceleyle yaptığı ziyaretlerde bir veya iki kez görmüş ve ondan sık sık haber almıştı. Mektuplarında Polperro'da yaşadıkları asla unutulmayacak mutluluklardan bolca söz etmesine rağmen, şimdi veya daha sonra onunla evlenmesine dair herhangi bir söz olup olmadığını görmek için onları endişeyle ve boşuna taradı. Bu ihmal, ona çok acı dolu saatler yaşattı; Hayatında oynamasına izin verdiği
çok önemli rolden sonra, başka bir erkeğin kendisiyle arkadaşlıktan başka bir şekilde ilişki kurmasına izin vermesinin uygun olmayacağını giderek daha fazla fark etti. Sevgilisine kendini teslim ederek artık onun taptığı Mavis olmadığını, onun "şeyi"nden başka bir şey olmadığını, istediği gibi yapıp bozabileceğini
tamamen, tamamen kendi elinde tuttuğunu anladı.

Bu üç ay boyunca Windebank'i ne görmüş ne de duymuştu, bu yüzden onun uzakta olduğuna karar verdi.

* * * * *

Düğün hediyesi olarak kendisine verdiği gösterişli tuvalet çantasını ne yapacağını merak ederek çok rahatsız olmuştu.

Perigal ile olan birlikteliğinin zamanı geldiğinde meyve vereceğinden artık şüphe duymaya yer kalmadığı anda, ona haberlerini yazarak ve mümkün olan en kısa sürede kendisini görmesini rica etti. Cevap olarak, Cumartesi öğleden sonra saat dörtte Dippenham istasyonunun dışında olmasını söyleyen kısa bir telgraf aldı.

Bu bir Çarşamba günüydü. Mavis'in Perigal'den haber alma kaygısı o kadar büyüktü ki
sıkıntısı olan kanı, neredeyse hiç sağlam olmayan bir dişin kökünde şiddetli bir apse oluşturdu.
En ufak bir hareket bile işkencelerini artırdı; ama
onu acıdan daha da rahatsız eden şey, acı azalmaya başladığında yanaklarından birinin şişmeye başlamasıydı. Sevgilisinin önünde en iyi şekilde görünmek istiyordu: çarpık yüzü ona ciddi-komik bir ifade veriyordu. Şişlik, kasvetli Aralık öğleden sonrasında sevgilisiyle buluşmak için yola çıkmadan önce biraz inmişti. Gitmeden önce uzun uzun ve endişeyle aynaya baktı. Şişliğin neden olduğu şekil bozukluğunun yanı sıra, durumunun taze, genç güzelliğine müdahale ettiğini gördü (ama bunu kendisinden gizlemeye çalıştı): gözleri dolmuştu; yüz hatları gergin, yorgun bir ifade taşıyordu. Dippenham'a yaptığı tren yolculuğunda vagon penceresinden dışarı baktığında, günün kararan gölgelerinin ilham ettiği kasvet, kasvetli manzaranın kasveti onu
kalbine kadar ürpertti. Perigal'in onu ne kadar hevesli
neşeyle karşılayacağını düşünerek kendini rahatlattı; haberinin dudaklarından daha fazla
onay aldığında ne kadar memnun olacağını; evlilikleri için en erken düzenlemeleri yaparak birçok sözünü ne kadar sadakatle yerine getireceğini. Varış noktasına vardığında, sevgilisini Galler'den getirecek olan
tren gelene kadar on iki dakika beklemesi gerektiğini öğrendi. Bekleme odasının nispeten rahat ortamında kalmadı, ancak hareketin ona verdiği acıya rağmen,
tren gelene kadar sıkıcı, şirin kasabanın sokaklarında dolaşmayı tercih etti. Binlerce şüphe zihnini ele geçirdi: belki
gelmeyecekti, ya da ona kızacaktı, ya da yolda bir kaza geçirecekti. Zihni hızla hareket ediyordu ve bedeni düşüncelerinin hızına ayak uydurma ihtiyacı hissediyordu. İstasyondan giden yolda keskin, gergin adımlarla yürüdü,
başındaki ısrarcı ağrı tarafından
çekildi. O kadar dikkatli bir şekilde geri döndü ki,
Perigal'in treni, rezervasyon ofisine ulaştığında istasyona doğru hızla ilerliyordu. Platforma ulaşmak için köprüden yürüdü,
birkaç dakikalığına Batı İngiltere ekspresinin telaşı, uğultusu ve şiddeti tarafından durduruldu, hemen durduğu yerin altından geçti. Geçen
tren gürültüsü onu sersemletti ve sonra
aşırı gergin sinirlerini sarstı, yüzündeki acının aniden daha da kötüleşmesine neden oldu.
Trenden inenlerle karşılaştığında Perigal'in geleceğini,
yüzünde oluşan çirkinliği fark edip etmeyeceğini merak etti.
Kendi adına, eğer ona tek kollu ve kör bir şekilde gelirse, bu onun için
hiçbir fark yaratmazdı; hatta onu daha çok severdi.
Perigal
birinci sınıf bir kompartımanın kapısından çıktı, görünüşe göre bir hamal tarafından uykudan uyandırılmıştı; bir çanta taşıyordu.

Mavis, onun ne kadar yorgun göründüğünü büyük bir endişeyle fark etti--büyük bir endişe, çünkü onu görür görmez ona olan aşkının enginliğini fark etti. O anda onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi; o sadece bedenini ve ruhunu teslim ettiği sevgilisi değil, aynı zamanda doğmamış
küçük çocuğunun babasıydı. Baygınlık onu tehdit ediyordu; destek almak için
bir tartı makinesinin sapına tutundu.

"Daha fazla sorun!" diye belirtti, ona ulaştığında.

Ona korkmuş gözlerle baktı, kulaklarının
kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"N-ne?" diye kekeledi.

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu canım?"

"Yüzüne ne yaptın?"

"Umarım fark etmezsin. Bir apse geçirdim."

"Fark ettin mi! Cama bakmadın mı?"

Mavis dudağını ısırdı.

"Böyle görünebileceğini düşünmezdim," diye devam etti.

"Ne sorun demek istedin?" diye soracak kelimeler buldu.

"Bu. Beni neden çağırdın."

Sanki onu bıçaklamış gibi hissetti. Durdu, tüm kalbiyle sevdiği adamın
ona vurduğu darbenin altında ezilmişti.

"Ne haber?" diye sordu.

"Hiçbir şey--sadece--"

"Sadece ne?"

"Beni gördüğüne hiç de sevinmiş gibi görünmüyorsun."

Sanki onun soğukluğundan acı çekiyormuş ve ona içerliyormuş gibi konuşuyordu.

Ona baktı, gözlerindeki acının meydan okuyan bir
sertliğe dönüşmesini izlemek için.

"Ben, hiç bitmez. Ama yorgunum ve üşüyorum. Bir şeyler yiyene kadar bekle," dedi nazikçe.

Mavis eridi. Ona olan sevgisi öyle büyüktü ki, ona kızmak hiç kolay değildi.

"Ne kadar bencilce! Bunu bilmeliydim," diye belirtti. "Birisi
çantanı alsın."

"Nerede duracağımı bilmiyorum. Şimdilik istasyonda bırakacağım."

"Eve gitmiyor musun?" biraz şaşırarak sordu.

"Isındığımda her şeyi konuşuruz."

Çantasını vestiyerde bırakırken bekledi. Ona katıldığında,
istasyondan çıkan cadde boyunca yürüdüler.

"Söylenmeden de ne olduğunu görebilirdim," diye belirtti
sevimsizce.

"Çok uzun sürmeyecek. Bir gün tekrar iyi görüneceğim," diye açıkladı, hüzünlü bir kahkaha atarak.

"Kadınların en kötüsü bu," diye devam etti. "Tam her şeyin yolunda olduğunu
düşündüğünde, bu oluyor ve oluyor."

Sözleri kanını kaynattı.

"Çok gurur duyacağını sanırdım," diye haykırdı.

"Eh!"

"Ne kadar aptal olsam da, sıradan bir kadın değilim. Yanıldığım nokta
sana karşı fazla nazik olmamdı."

Nefes almak için durakladı. Ayrıca onun cesur
sözlerine biraz şaşırmıştı; tamamen adamın insafına kalmıştı.

"Bunu takdir ediyorum. Etmeseydim aptallık etmiş olurdum. Ama bu
gelişme çok rahatsız edici."

"Rahatsız edici! Rahatsız edici mi diyorsun--!"

"Bu bize yeter," diye sözünü kesti, "King's Arms Oteli"nin kapısında duraklayarak.

"İçeri gireceğimden emin değilim."

"Kendini şımart. Ama konuşmak da iyi olur, böylece
tam olarak nerede durduğumuzu görebiliriz."

Sözleri, kalbinin o anki arzusunu dile getiriyordu.
Gerginliğine son vermek, tam olarak nerede durduğunu öğrenmek için yanıp tutuşuyordu.
Otelin iç mekanının göreceli rahatlığı, onun soğukluğunu eritti.

"Oldukça zor bir küçük Mavis," diye gülümsedi, merdivenleri
çıkarken.

"Uyanana kadar iyiyim. O zaman her şeyi başarabileceğimi hissediyorum."

"Hayranlık duyduğum kız türü," diye itiraf etti.

Gece için bir oturma odası ve yatak odası tuttu. Mavis, otel çalışanlarının Perigal'e ne kadar yakın olduğuna
inandığını düşünme zahmetine girmedi. Tek endişesi, hayatında ortaya çıkan
karmaşayla ilgili niyetlerini keşfetmekti. Çay sipariş etti.
Çay hazırlanırken, yeni yakılan ateşin yanında oturdu, kasvetli düşüncelerin kurbanıydı.
Yüzündeki acı bir ölçüde azalmıştı.
Yalnızdı, Perigal yolculuğundan sonra yıkanmak için yatak odasına gitmişti.
Şu anki sefaletini, sevgilisiyle aynı çatı altında en son bulunduğunda sahip olduğu neşeyle karşılaştırdı.
Gözlerine yaşlar doldu, ama onları geri tuttu, bunların
görünüşünün bozulmasına daha fazla katkıda bulunacağından korkuyordu.

Çay getirildiğinde, garsona masayı ateşe doğru sürmesini söyledi; kendisi de pelerinini ve şapkasını giydi ve saçlarını
bardağın içinde düzeltti. Sıcak tutmak için ekmeği ateşin yanına koydu.
Sevgilisi için her şeyin rahat ve ev gibi olmasını istiyordu.
Sonra ateşi alevlendirdi ve hantal bir koltuğu çay masasının bir köşesine
taşıdı. Perigal içeri girdiğinde sigara içiyordu.

"Ev ortamı yaratmaya çalışıyorum," diye güldü, neşesinde hafif bir alaycılık vardı.

Mavis dudağını ısırdı.

"Yapılması gereken bariz bir şeydi. Belli etme, küçük Mavis. Kavanozda.

"Biraz çay almaz mısın?" diye kekeledi.

"Hayır, teşekkürler. Çaydan çok daha güzel bir şey sipariş ettim," dedi,
ellerini ateşte ısıtırken.

Mavis yorum yapamayacak kadar şaşkındı. Polperro'nun ateşli sevgilisi ve onun aşırılığına karşı bu kadar kayıtsız olan adamın aynı kişi olduğuna inanması zordu. Sanki kalbine acımasız darbeler vurulmuş gibi hissediyordu. Bir garson bir şişe viski, altı şişe soda, bardaklar ve bir kutu sigara getirene kadar sessizce beklediler. Perigal, Mavis'e "Biraz viski ister misin?" diye sordu. "Çayı tercih ederim!"

"İçerde biraz olsun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Mavis çayını yudumlarken, gözlerinin ucuyla onun kendine sert bir bardak viski ve soda hazırlamasını izledi. Onu biraz daha az sevmek için hayatının birçok yılını verirdi; onun kayıtsızlığının sadece tutkusunun
ateşini körüklediğini belli belirsiz fark etti.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi hemen.

"Memnunum. Gitmeliyim."

"Eh!"

Mavis ayağa kalktı ve şapkasını almaya gitti.

"Akşam yemeğine kalmanı istiyorum."

"Üzgünüm. Ama geri dönmeliyim," dedi şapkasını takarken.

"Kalmanı istiyorum," dedi adam ısrarla kolundan
tutarken.

Teninin dokunuşu onu iliklerine kadar etkiledi. Çaresizce oturdu. Adam onun
aşağılık teslimiyetinden hoşlanıyor gibiydi.

"Şimdi biraz çay içeceğim, küçük Mavis," dedi.

Mavis ona bir fincan doldurdu, o da çamurluktan tost alıp ona
sürdü. Adam moralini düzeltmeye başladı; konuştu, güldü
ve onu depresyonundan kurtardı. Adam onun ruh halindeki değişime duyarsız değildi.

Çay elinden alındığında, onun iradesi dışında ona bir sigara
sürdü. "Her zaman kendi istediğini elde edersin," diye mırıldandı, adam onun için ateş yakarken.

"Şimdi rahat bir sohbet edelim," dedi, sandalyesini
ateşe doğru götürürken. Sandalyesini onunkine oldukça yaklaştırdı.

Mavis o kadar acı çekmedi.

"Şimdi bu soruna gelelim," diye devam etti. "Bana her şeyi anlat."

Son mektubunun konusunu olabildiğince az kelimeyle tekrarladı. Bitirdiğinde, ona bir dizi soru sordu.
Bu sorular, onun ekstremitesinin fizyolojisi hakkında tanıdık bir bilgiye sahip olduğunu ele veriyordu.
Bu bilgiyi nereden edinebileceğini merak etti, ancak
onun da kendi cinsinden başkalarıyla eşit derecede yakın olduğu yönündeki bu ima karşısında çokça kıskançlık
sancısı çekti.

"Her şeyi boş ver! Olması gerektiği kadar kötü değil," dedi hemen.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, aynı belaya bulaşan her kadın kendine yardım etmek için
hiçbir şey yapmasa, dünya beş dakika içinde aşırı kalabalıklaşırdı."

Mavis dimdik oturdu. Elleri sandalyesinin kollarını kavradı;
gözleri dümdüz önüne bakıyordu. Hızlı hayal gücünde,
Bayan Allen'ın, yeraltı ahlaksızlığının
iğrenç usulsüzlüklerine, benzer durumdaki kadınları
etkilediğine dair ipuçları veren bazı sırları canlandı.

"Ee?" dedi Perigal.

Sesinin tonu onu bugüne geri getirdi.

Mavis ayağa kalktı, Perigal'in sandalyesinin her iki koluna birer elini koydu ve
gözlerinin içine bakmak için eğildi, buz gibi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Eh! Sevgili küçük Mavis. Her şeyi çok ciddiye alıyorsun," diye belirtti,
ve onu yanağından hafifçe öptü.

Sandalyesine yaslandı, huzursuz, sıkıntılı: belirsiz, sağlıksız, iğrenç
gölgeler etrafında toplanmış gibiydi.

"Hiç deniz balıkçılığına gittin mi?" diye sordu Perigal, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Hayır."

"Çok hevesliyim. Rüzgar doğudan esmediğinde bütün gün balık tutuyorum."

Deniz balıkçılığına olan bu heves, Mavis'in
üzük kalbini daha da ürpertti. Eğer onun refahı için sevgi dolu bir endişeyle hareket etseydi, günlerini
yaşayabilecekleri bir yetenek yaratmaya adayacağını düşünmeden edemedi.

"Şimdi bu soruna gelelim," dedi Perigal, Mavis tüm kulaklarıyla dinlerken. Devam etti: "Elbette biliyorum, doğru olan şey, yapılacak en doğru şey seninle hemen evlenmek." Burada durakladı.

Mavis onun devam etmesini merakla bekledi; bir zaman dilimi gibi görünüyordu
ta ki o şunu ekleyene kadar:

"Ama neyle yaşayacağız?"

Kendine onun sözlerini tekrarlamaya devam etti. Sanki
tamamen karanlıkta boğuluyormuş gibi hissediyordu.

"Sana hemen söyleyebilirim ki tuğlalarda çok az para var.
Büyük ihtimallere karşı mücadele ediyorum ve eğer senin için endişeleniyor olsaydım - eğer
yaşamak için yeterli paran olsaydı ve tüm bunlar-
işe gereken ilgiyi gösteremezdim."

"Benim için cennet olurdu," diye belirtti.

"Şimdi öyle diyorsun. Tek istediğim bana tamamen güvenmen ve
beklemen."

"Ne kadar?" diye soluk soluğa söyledi.

"Kesin olarak söyleyemem. Her şey bağlı."

"Neye?"

"Koşullar."

Bir süre konuşmadı, bu arada ayaklarına kapanma ve belirsiz sözünü yeniden gözden geçirmesi için yalvarma dürtüsünü bastırdı.

"Bana biraz viski koyar mısın?" dedi hemen.

"Peki ya yüzün? Belki titrer."

"Bunu bir şansa bırakıyorum."

"İyi değil misin, küçük Mavis?" diye sordu nazikçe.

"Pek iyi değil. Odanın sıcaklığından olsa gerek."

Kendini daha iyi hissetmek için içkiyi yudumladı.

Kalbinin talihsizlikleriyle yüzleşmesini sağlıyor gibiydi.
Tam o sırada, bir adam masayı kurmak için odaya girdiğinde daha fazla bir şey söyleyemedi.

Bu operasyon devam ederken, kendini
içinde bulduğu beklenmedik durumu düşündü.
Perigal'in yalvaran, o veren olduğu çok da uzun zaman olmamıştı; şimdi, parçalar tersine dönmüştü,
ancak o, hiç çekinmeden vermişken,
o, varlığının her sağlıklı içgüdüsünün onu
gecikmeden bahşetmeye
zorladığı şeyi esirgemişti. Değişimin nedenini merak etti, ta ki Broughton'a yaptıkları gezinin
o günü söylediği sözler aklına gelene kadar:

"Bir ihtiyaç giderilir giderilmez, yerini başkası alırdı.
Bu, en güçlünün hayatta kalmasını sağlayan bir doğa yasasıdır,
insanların her zaman anlık arzuyu kazanmak için mücadele etmesini sağlayarak."

O, Perigal'in arzusuydu, ama bir kez kazanıldığında,
bir başkası onun yerini almıştı, ki görebildiği kadarıyla, bu deniz balıkçılığıydı. Zevkindeki değişikliğe
acı bir şekilde gülümsedi. Sonra, bir fikir aydınlandı,
zihnini ele geçirdi.

"Neden kendimi arzulanır kılmayayım ki,
beni tekrar kazanmak için istekli olsun," diye düşündü.

Böylece Mavis, yüzündeki acıya rağmen, içtiği ruh yüzünden tekrar rahatsız olmaya başlamıştı, tüm kadınsı arayışların en kasvetlisine, dünyevi, bencil bir adamın özgürlüğünün bedelini ödemesini ve zaten sonuna kadar tadını çıkardığı şey için yoksulluğa katlanmasını sağlamaya çalıştı. Üstün bir irade çabasıyla, dizginsiz umutsuzluğa olan eğilimini bastırdı; başındaki şiddetli ağrıyı tamamen görmezden gelerek, neşeli, kaygısız, sorumsuz, neşeli oldu. Sahte neşesinde bir acı gizliydi, ama Perigal bunu fark etmedi; ruh halindeki ani değişime şaşırdı. Perigal, onun sahte neşesine karşılık verdi; Mavis gibi bastırılamaz bir şekilde güldü ve şakalaştı.

"Tıpkı eski Polperro günleri gibi," diye cevapladı Mavis'in çıkışlarından birine.

Onun sözleri onu bir anlık düşünceliliğe düşürdü. Doğaçlama yemeğin temel yemeği bir sülündi. Perigal, itirazlarına rağmen, tabağını ikinci kez dolduruyordu ve şöyle dedi:

"Yol boyunca neden korktuğumu biliyor musun?"

"Doğru trene binmiş olman!"

"Hiç de öyle değil. Duygusal bir şey yapıp eski Polperro elbisesini giymen beni çok heyecanlandırdı."

"Sanki ben giyecekmişim gibi!"

"Neyse, giymedin. Ayrıca, çok soğuk."

Şampanya sipariş etti. Ulysses'ine karşı Circe rolünü oynamak için, bundan biraz içti, vereceği acıyı umursamadan.
Endişeleri ve apsesinin verdiği acı yüzünden bitkin olmasına rağmen, onun üzerindeki eski hakimiyetini ne kadar çabuk geri kazandığını fark etmek ona büyük bir zevk verdi. Şimdi, hayranlık dolu gözleri yüzünden hiç ayrılmıyordu. Bir keresinde, ona bir şey vermek için ayağa kalktığında,
arkasından gelip boynunu öpmek için elinden geleni yaptı.

"Küçük Mavis büyüleyici bir küçük şeytan," diye belirtti,
oturduğu yere geri dönerken.

"İstasyonda seninle karşılaştığımda sen de böyle düşünmüştün."

"Yorgun ve endişeliydim ve endişe aşkı her şeyden daha hızlı
yok eder. Şimdi--"

"Şimdi!"

"Beni 'canlandırmanın' en kısa yolunu seçtin."

Böylece cesaretlenen Mavis, Perigal'i büyülemek ve
kalbinin arzusunu yerine getirmeye ikna etmek için daha fazla çaba sarf etti. Şimdi, sürekli
herhangi bir bahaneyle onun etrafındaydı, onu öpüyordu veya
saçını okşuyordu. Akşam yemeğinden sonra, kahve içtikleri ve sigara içtikleri ateşin başında oturdular.
Sonra Perigal onun yanına
yerde kaydı, başını onun dizine yasladı ve ayaklarından
birini okşadı. Parmakları saçlarında gezindi.

"Eski zamanlardaki gibi, tatlım!" dedi,

"Öyle mi?" diye güldü.

"Benim için, küçük Mavis. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Mavis'in kalbi hopladı. Sonuçta hayat mutluluk vaat ediyordu.

"Bu gece için ne ayarladın?" diye sordu, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Alışılmadık bir şey yok. Neden?"

"Geri mi dönmen gerekiyor?"

"Neden?" diye sordu, ne demek istediğini merak ederek.

"Burada kalabileceğini düşünmüştüm."

"Burada kal!" diye soludu.

"Benimle - Polperro'da yaptığın gibi." Sonra, konuşmadığı için: "Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok!"

Mavis'in içini büyük bir korku kapladı. O halde, çabaladığı tek şey buydu; onun hakkında düşündüğü tek şey buydu. Ona hemen evlenme teklif edeceğine
inanmıştı. Onun önerisi, durumunun umutsuzluğunu fark etmesine yardımcı oldu; cinsiyetler arasındaki ebedi yarışta, sadece tüm kartlarını masaya koymakla kalmamış, aynı zamanda onun her
elini kazanmasına izin vermişti. Mutlu beklentilerinin zirvesinden bir umutsuzluk bataklığına düştü. Onun kendisini tek olası
tazminat
oluşturacağına dair çok az veya hiç umudu yoktu. Yıkım,
rezalet, yüzüne bakıyordu. Ve hayata
başladığı tüm o güzel umutlardan sonra! Gururu, bu talihsiz
aşağılanma vaadine isyan etti. Bundan başka her şey. Böyle bir kaderden kaçınmanın tek bir yolu vardı, sadece kendisi için değil, içindeki yeni hayat için de. İstasyondaki yaya köprüsünü geçtiğinde, ekspresin kükremesi ve telaşı, kulaklarına umutla geldi.

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok!" diye tekrarladı.

"Gerçekten mi?" dedi mekanik bir şekilde.

"Var mı? Olan biten her şeyden sonra, ne fark eder ki?" diye ısrar etti, bir sigaraya uzanırken.

"Ne fark eder ki?" diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Güzel! Sevgili küçük Mavis! Bir sigara daha iç."

Onun görmediği bir şekilde, paltosunu, eldivenlerini ve şapkasını alıp
kapıya doğru ilerledi. Burada durakladı, onu
başka kadınların okşaması ve ilgilenmesi için kayıtsız şartsız sevdiği adamı bırakmakta zorlandı.

"Ne fark eder ki?" sözcükleri kararını verdi. Onu
huzurlu bir unutuluşla sonlanacak olan kısa, hızlı yola doğru ittiler.
Kapıyı sessizce açtı ve merdivenlerden aşağı kayarak
oteldekilerden hiçbiri tarafından görülmeden ön kapıdan çıktı. Bir
çiseleyen yağmurun olduğu sokağa
girdiğinde, istasyona doğru sağa döndü. Uzun bir yol gibi görünüyordu. Perigal ile birlikte olduğu odadan çıkıp, geçen ekspresin önündeki raylara adım atmak isterdi. Acele etti. Cumartesi gecesi olmasına rağmen, etrafta çok az insan vardı, kötü hava
dışarıda olacak birçok kişiyi içeride tutuyordu. Bilet ofisine birkaç adım
kala kolunda bir el hissetti.

"Beni durdurma! Bırak beni!" diye bağırdı.

"Nereye?" diye sordu Perigal'in sesi.

İlerlemeye başladı.

"Küçük aptal olma. Deli misin? Dur!"

Onu durmaya zorladı.

"Şimdi geri dön," dedi.

"Hayır. Bırak beni."

"Aptalca bir şey yapacak kadar deli misin?"

Cevap olarak, kendini kurtarmak için boşuna bir çaba gösterdi. Adam onunla
anlaşmaya çalıştı, ancak ısrar ettiği hiçbir şey kararını değiştiremedi.
Yüzü ifadesizdi; gözleri donuktu; Zihni, hayatına son verme kararlılığıyla
takıntılı görünüyordu. Taktiklerini değiştirdi.

"Pekala, o zaman," dedi, "gel."

Kadın, yola koyulurken, ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen nereye gidersen ben de oraya giderim; sen ne yaparsan ben de onu yaparım."

Duraksayıp şöyle dedi:

"Kendi yolumu izlememe izin versen, şimdi sefaletten kurtulmuş olurdum."

"Sen sadece kendini düşünüyorsun," diye bağırdı. "Eğer sen--eğer sen--bana ne olacağını umursamıyorsun!"

"Çok umursardın!" diye sözünü kesti.

"Saçma sapan konuşma. Her zamankinden daha da kötüleşiyor. Otele geri dön."

"Asla öyle bir şey yapma," dedi, dudaklarını büzerek.

"Burada ölümünü yakalarsın."

"İyi bir şey bu. Yaşamaya devam edemem. Eğer devam edersem, delireceğim," diye bağırdı ellerini başına bastırarak.

Yayalar onları fark etmeye başlamıştı.

Başarısız olan Perigal, onu yürümeye zorladı.

Histerik bir şekilde heyecanlandı ve belirsiz olmayan bir sesle onu azarladı. Kendini bir çılgınlık nöbetine sokuyormuş gibi görünüyordu. Onu sakinleştirmek için, belki de onun aşırılığından etkilendiği için, onu sevgi dolu sözlerle boğdu, bu arada kimse yokken ellerini, kollarını, yüzünü öptü.

Onun okşamalarından etkilenmişti, çünkü hemen sonra, kendisiyle birlikte sokakta yürümeye izin verdi, orada kilisenin avlusunu geçen korkuluklu yola saptılar.

Onu daha normal bir zihin durumuna sokmak için çabalarını iki katına çıkardı.

"Beni sevmiyor musun, küçük Mavis?" diye sordu. "Eğer yapsaydın,
beni bu kadar üzmezdin."

"Seni seviyorum!" diye alaycı bir şekilde güldü. "O zaman neden beni dinleyip söylediklerime inanmıyorsun?"

Aynı etkiyi daha fazla dile getirdi, ona evlenmesi için güvenmesi için
teşvik etti, yalvardı, dua etti, yolunu açıkça görebildiğinde.

Belki de zihin, tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, beden kadar şehvetle varoluş için savaştığı için, Mavis, inançlarına karşı,
sevgilisinin dilinden kolayca dökülen bal gibi güvencelere inanmak için bir miktar başarıyla çabaladı.

Onun belagati, onun zaten zayıflamış olan kararlılığını
aşağı çekti.

"Devam et; devam et; devam et!" diye bağırdı. "Hepsi yalan, şüphesiz; ama yine de dinlemek
tatlı."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Aşk sözlerin, demek istiyorum. Şimdilik yaşamak için sahip olduğum tek şey onlar.
Söyleyecek
kalbini bulamadığın şeyi, uydur. Bana ne kadar faydası olduğunu
bilmiyorsun."

"Mavis!" sitemle bağırdı.

"Bana hayat veriyor gibi görünüyor," diye ilan etti, birkaç dakikalık sessizlikten sonra eklemek için: "Benim durumumda, susuzluktan ölmek üzere olan bir adam için su damlaları gibiler."

"Ama ölmeyeceksin: yaşayacaksın ve benimle mutlu olacaksın!"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ruhunu gözlerine koydu.

"Ama bana güvenmelisin," diye devam etti.

"Zaten güvenmedim mi?" diye sordu.

Onun sözlerine aldırmadı, ama basmakalıp bir ifade kullandı.

"Güven olmadan aşk olmaz," dedi.

"Tekrar söyle."

"Güven olmadan aşk olmaz," diye tekrarladı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu, kadın konuşmadığı için.

Gözlerinde bir ışık parladı; yüzü duyguyla parlıyordu; göğsü
kasılarak inip kalkıyordu.

"Benden sana güvenmemi mi istiyorsun?" dedi.

Başını salladı.

"Pekala, o zaman: Seni seviyorum; seveceğim."

"Mavis!" diye bağırdı.

"Daha fazlasını, kanıtlayacağım. Burada seninle kalmamı istedin. Reddettim. Seni seviyorum--sana güveniyorum. Bana istediğini yap."

"Mavis!"

"Sana güvenmedim. Yanlış yaptım, kefaretini ödüyorum."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

TUZAKLAR

Mavis'in Perigal ile Dippenham'da buluşmasından sonraki pazar haftası, akşam altıdan birkaç dakika sonra Paddington'da trenden indi.
Bir hamaldan bagajını vestiyer odasına götürmesini istedi ve biriktirdiği parayı içeren küçük bir çantayı kendisi için sakladı.

Daha sonra ikram odasına gitti ve bir fincan çay sipariş edip yudumladı. Daha fazlasını isterdi ama parasıyla çok fazla işi olduğu için bir fincan daha almak için ödemek zorunda kalacağı üç peniyi göze alamayacağını düşündü. Birkaç dakika dinlenmek için
ikram odasının nispeten tenhalığında dinlenirken, Melkbridge'den durumuyla ilgili herhangi bir şüphe oluşmadan
uzaklaştığı gerçeğinden memnuniyet duydu. Perigal'i gördükten sonra evine döndüğünde, onun teşvikiyle Bay Devitt'e bir hafta içinde işinden ayrılacağını
söyledi. Sağlık durumunun iş değişikliğini gerektirdiğini söylemenin ötesinde işini bırakması için hiçbir sebep göstermedi. Ayrıca Bayan Farthing'e de haber vermiş ve boş zamanını eşyalarını toplayıp birkaç arkadaşına veda etmekle geçirmişti. En büyük zorluğu sevgili Jill'iydi, çünkü Londra'daki birçok ev sahibinin evlerinde köpek olmasına
karşı çıktığını biliyordu. Sonunda, Bayan Trivett'in, kendisi çağrılana kadar evcil hayvanına bakmasını ayarladı. Mavis, çiftçinin karısına Jill'in geçimi için haftada bir veya iki şilin teklif etmişti, ancak
nazik arkadaşı böyle bir anlaşmanın yapıldığını duymak istemiyordu. Sonra
Mavis'in köpeğine veda etmesi, onu çok üzen bir
ayrılıktı. Jill bir şeylerin döndüğünü sezmiş gibiydi, çünkü
Mavis onu kollarına alıp siyah yüzünü öpücüklerle örttüğünde
gözlerinde derin, yalvaran bir ifade belirdi. Şimdi bekleme odasında
otururken onu düşündü; gözlerine yaşlar doldu. Bir iç çekişle
bir konaklama yeri aramaya koyulması gerektiğini fark etti. Eski, tanıdık arayışını yenilemek için bekleme odasından ayrıldı. Mavis, kışın Londra Pazar günü, tüm günlerin en kasvetlisinin en kasvetli saatinde, Eastbourne Terrace'ın iç karartıcı çirkinliğine yürüdü. Sokak lambaları akşam havasının
çiğliğine dikkat çekiyor gibiydi. Yollar, aceleci, yeni serbest bırakılmış birkaç hizmetçi hariç,
ıssızdı; her ev aydınlatılmıştı--hepsi Mavis'i tarifsiz bir yalnızlık hissiyle
bastıran etkenlerdi. Kendini
bilinçli hissetmeye başladı; ona bakan her yoldan geçenin
yüzünden durumunu okuyabildiğine inanıyordu; sırrının meraklı, küskün bir dünya tarafından
bilindiğinden korkuyordu. Mavis, biraz çabayla, bunun ve nispeten yakın bir gelecekte katlanmak zorunda olduğu her şeyin, sevdiği kişinin tapınağına kurban edilmesi gerektiğini ve olduğunu hatırlayana kadar yüreği burkuldu. Praed Caddesi boyunca biraz
yol yürümüştü ve şimdi Paddington ile Hyde Park'ın kuzey tarafı arasında kalan
gösterişli, sıvalı malikanelerin vahşi doğasındaydı. Burada konaklama yeri aramanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden daha mütevazı bir mahalleye varmayı umarak yoluna devam etti, burada istediğini elde etme olasılığı daha yüksekti. Yürürken, büyük evlerin ön kapıları ara sıra açılıyordu ve dışarı çıkanların çoğunun kaba görünümüne çok şaşırıyordu. Kendisini
bulduğu bölgenin çoğunlukla varlıklı ama kendini yetiştirmiş insanlarla dolu olduğunu düşünüyordu.
Birkaç dakika yürüdükten sonra, az önce neredeyse bomboş olan Bayswater Yolu'na ulaştı. Yolun diğer tarafındaki çıplak ağaçlar, anayolun ıssızlığını vurguluyordu. Sola döndü ve yoluna devam etti, ayak izlerini
takip eden inatçı yalnızlık ruhuna karşı cesurca mücadele etti. Erkekler ve kızlar, arkadaşları veya sevgilileriyle randevularına yetişmek için aceleyle geçiyorlardı. Otobüsler, gidecek bir yeri olan ve muhtemelen
gelmelerini bekleyen insanlarla dolu olarak yanından hızla geçiyordu. Arkadaşsız ve yalnızdı. Perigal ile yaptığı görüşmeden beri, hayatta değer verdiği her şeyin, hayatın kendisi olmasa bile, ona olan örtük inancına bağlı olduğunu fark etmişti. Perigal ona güven olmadan sevgi olamayacağını söylemişti; bu iddiaya sanki başka bir vahiymiş gibi inanmıştı ve bu, geçen haftayı, Melkbridge'deki mutlu konaklaması boyunca hayatıyla ilgili büyüyen tüm çağrışımları kopardığı için (Jill'den ayrılması hariç) neredeyse hiç pişmanlık duymadan geçirmesini sağlamıştı. Şimdi şüpheler zihnini sarmıştı. Onlara teslim olursa bunun umutsuzluğa kapılmak anlamına geleceğini biliyordu; Perigal'in, çocuğu doğmadan önce onunla evlenme kararına dürüstçe yorumlayabileceği tüm sözlerini düşündü. Huzursuz düşünceleriyle böyle mücadele ederken, iki adam (birkaç dakikalık aralıklarla) onu takip etti ve onunla konuşmaya çalıştı. Onların istenmeyen ilgileri zihnindeki huzursuzluğu artırıyordu; sanki erkeklerin kendi cinsinin göze hoş gelenlerini
çabalarına dahil etmeye çalıştıkları şüpheli yolları anlatıyor gibiydiler: az önce, tüm erkekleri bir araya toplamıştı ve
aralarında herhangi bir fark olduğunu kabul etmiyordu. Marble Arch'ın yakınlarına
geldiğinde, bulunduğu yerden emindi.
"Dawes"ten akşamları yaptığı gezintileri hatırladı, Soho'yu keşfetmese bile, sık sık bu yöne yürümüştü. Şimdi çok uzak görünen, uzun zamandır unutulmuş o günlerin anıları her adımda ona saldırıyordu. O zamanlar kendini mutsuz sanıyordu. Şimdi, Perigal'e olan güveni de dahil olmak üzere, mevcut durumunu onunla tanışmadan önceki haline getirmek için hayatının birçok yılını verebilirdi. Edgware Yolu'nu geçtiği anda kaldırım daha da kalabalıklaştı. Mağaza kızları (iyi tanıdığı genç kadın tipi) ve 
topallayan gençler, ikincisi "uzun yakalı" frak takımları, yüksek yakalar ve küçük, hazır papyonlar giymişti, etrafını sarmışlardı. Bu gençlerin kansız yüzlerini, dar, çökük omuzlarını, Wiltshire'da gördüğü sağlam yapılı, kırmızı yanaklı adamlarla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Eski fiziksel dayanıklılık güçlerini hızla kaybediyordu; bitkin hissediyordu ve
"Dawes"tayken bazen gittiği soldaki küçük İtalyan restoranına yöneldi.

İçeri girip iç odaya doğru yürürken "Hiç değişmemiş," diye düşündü. Mekanın diğer ucunda, özellikle hiçbir şeyi tasvir etmeyen aynı boyalı tuval parçası vardı. Mermer kaplı masalarda oturan aynı utangaç, kendini beğenmiş, fısıldaşan çiftler vardı. Kirli yemek listesine eleştirel bir şekilde baktıktan sonra, her zaman kahve, rulo ve tereyağı veya iyi zamanlarda biftek ve kızarmış patates sipariş ederlerdi. Aynı şişko İtalyan garson, eskiden olduğu gibi, bir elinde kahve cezvesi, diğerinde süt cezvesi tutarak tezgahın yanında duruyordu. Mavis bu adamı her zaman asla bırakmadığı cezvelerle ilişkilendirirdi; hala elinde tutarken uyumuş olup olmadığını merak ettiğini hatırladı.

Dana pirzolası ve makarna sipariş etti, mekan "Dawes"in gurmeleri arasında ünlüydü. Hazırlanırken çantasından not kağıdı, zarf ve kalem çıkarıp Perigal'e kısa bir not yazdı. Sabah postası ona, Londra'daki zorunlu kalışının masrafları için on pound değerinde notlar içeren bir mektup getirmişti. Cevabında, mevcut ihtiyaçları için yeterli parası olduğu için parasını iade ettiğini söyledi. Eğer buna ihtiyacı yoksa, evlerini geçindirmek için harcamalarına harcayabileceğini; Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştığını; bir konaklama yeri aramak üzere olduğunu söyledi. Onun iyiliği için tutkulu ve şefkatli dileklerle bitirdi. Parayı ve mektubu zarfa, bunu da çantasına koyduğunda, yemeği önüne serildi. Bir şişe bira sipariş etti, çünkü kendi hayatının yanında başka bir hayatı daha beslemek zorunda değil miydi? Mavis bitirdikten sonra dışarı çıkmaya hiç istekli hissetmedi. Karanlık, lüks koltuğa yaslandı ve
yemeğin ona iyi gelmesinin verdiği hissin tadını çıkardı. Garsona ödeme yaptığında ve Oxford Caddesi'nde ağır ağır yürüyen kalabalığa katıldığında saat yedi olmuştu. Perigal'in mektubu için
bir pul alabileceği bir postane bulmayı umarak Regent Circus'a doğru yürüdü.
Sadece birkaç dakikalığına da olsa kiliseye gidip gitmemesi gerektiğini merak etti,
ama ibadethaneden uzak durmaya karar verdi, çünkü düşüncelerinin ayine yeterince dikkat veremeyecek kadar
meşgul olduğunu hissetti.
Yeni, ama aynı zamanda tanıdık bir korku onu eziyordu. Kalabalık kaldırımda aceleyle yürümekten
rahatlıyor gibiydi. Geceyi geçirmek için can atıyordu,
ama hâlâ nerede konaklayacağından emin değildi. Metroya binip Hammersmith yönünde etrafa bakmayı düşündü ama şimdi tek düşüncesi mümkün olduğunca az gecikmeyle içeri girmekti. Tottenham Court Yolu boyunca özel evlerden oluşan bir labirent olduğunu hatırladı, birçoğunda dairelerin kiraya verildiğini duyuran bir kart asılı olduğunu sık sık fark etmişti. Tottenham Court Yolu'na giden bir otobüse bindi. Oraya vardığında, dışarı çıktı ve yürüdü, hemen sağa dönmek için. Evlerin çoğu, tüm geniş cephelerine rağmen, belki de birçoğu neredeyse karanlıkta olduğu için, dizlerinin üzerinde olma hissini veren tanımlanamaz bir atmosfere sahipti. Hiçbir anlamda ev olmayan evlere benziyorlardı. En az ürkütücü olanlardan birini seçip kapıyı çaldı. Bir süre bekledikten sonra, koridorda ilerleyen ayak sesleri duydu. Şaşı, yaşlı, kırmızı yüzlü bir kadın kapıyı açtı. O
yağlı bir flanel sabahlık giymişti; taranmamış saçları
omuzlarına düşüyordu; çıplak, kirli ayak parmakları çoraplarındaki ve terliklerindeki deliklerden
dışarı çıkıyordu.

"İyi akşamlar canım," dedi kadın. Mavis gitmek için döndü.

"Oda mı istiyordun canım?"

"İstemiştim."

"İstediğin şey bende var. Kaçma."

Mavis tereddüt etti.

"Onları bana göre yargılama. Ben kendimde değilim, sizin de anlayabileceğiniz gibi
bir başka hanımefendi ve biraz fazla uyudum; ama
içeri girerseniz, başka bir yere gitmediğinize sevineceksiniz."

Mavis o kadar yorgundu ki, ev sahibesinin görünümünün odaların karakterini yansıtmayabileceğine kendini inandırdı (ki her zaman öyledir).

"Bir dakika. Seni kim gönderdi?" diye sordu kadın.

"Kimse. Gördüm--"

"Foxy değil miydi?"

"Kimse görmedi. Penceredeki kartı gördüm."

"Lütfen yukarı çıkın."

Mavis, kadını süpürülmemiş merdivenlerden birinci kata kadar takip etti,
ev sahibesi bir kapının kilidinde bir anahtarla uğraşıyordu.

"Sanırım Foxy'yi tanıyorsundur?" diye sordu.

"Hayır. O kim?"

"'Batı Yakası'nda dolaşıyor ve bana hanım kiracılar getiriyor."

"Ben kırsaldanım," diye belirtti Mavis.

"Sen uzaklardan gelen sevimli küçük bir kuş musun? Güzel bir yere düştün, canım, ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
bahsedebileceğim kadar iyi değilsin."

Bu sırada, ev sahibesinin kirli bir avizenin bir fışkırmasını yaktığı odaya girmişlerdi.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı ev sahibesi zaferle.

Mavis etrafına şöminenin üzerindeki yaldızlı çerçeveli cama,
masa, beş sandalyeye (bir kol da dahil), kanepeye ve
şifonyere baktı, ki bu odanın sahip olduğu mobilyaların neredeyse tamamıydı. Bir yangının kalıntıları ızgarayı dağıtmıştı; en
incecik perdeler pencerelerin önüne asılmıştı. Ev sahibesi kızın yüzündeki hayal kırıklığını hemen fark etti.

"Yerleşmeden önce yatak odasına bak canım."

Burası oturma odasından bile daha az davetkardı: mobilyaların neredeyse hiçbiri mükemmel değildi; kirli bir parça eşya pencereye
asılmıştı; toz ağırdı tuvalet camı ve şömine rafı üzerinde. Bu sefaletle mutlu bir şekilde tezat oluşturan şey, davetkar bir şekilde rahat ve temiz olan büyük yataktı.

Mavis çok yorgundu; lüks, dantelli yastıklarıyla yatağa özlemle baktı. Ev sahibi kararsızlığını fark etti.

"Çok ucuz, hanımefendi."

"Ucuza ne diyorsunuz?"

"Haftada iki gine; fazladan kömür."

"Haftada iki gine!"

"İstediğini getirmekte tamamen özgürsün."

Mavis şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve hiçbir soru sorulmadı, canım."

Mavis kadının aklı başında olup olmadığını merak etti.

"Bunu hemen kabul edeceğini düşünmüştüm," diye devam etti. "Yatağı gördüğünde ben de görebiliyordum.

Beyefendiler güzel ve temiz bir yatağı severler."

Mavis anladı; Çantasını kavrayarak kapıya doğru yürüdü.

"Onları almaya gitmiyor musun?" diye bağırdı ev sahibi.

Mavis aceleyle ilerledi.

"Haftada bir Gine ve istediğin ek ücretler. İşte!"

Mavis merdivenlerden aşağı koştu.

"Sana beş şilinden fazla vermezler mi?" diye bağırdı kadın korkulukların üzerinden Mavis kapıya ulaştığında.

"Sanırım senin yerin Park," diye bağırdı kadın, Mavis merdivenlerden aşağı koşarken.

Mavis durmak için birkaç metre koştu. Baştan ayağa titriyordu;
gözlerinden yaşlar akıyordu, büyük bir çabayla onları geri tuttu.
Aşağılanma ve utançla ezilmişti. Hemen sevdiği kişiyi ve onun, şefkatle sevdiği küçük Mavis'in maruz kaldığı korkunç hakaretten ne kadar çok nefret edeceğini düşündü. Ama
boş hayallere zaman yoktu. Ev sahibinin çirkin imaları kulaklarında çınlarken, istediğini alabileceği bir ev aramaya koyuldu. Gün boyu tehdit eden yağmur yağmaya başladı,
ama şemsiyesi Paddington'daydı. Tottenham Court Yolu'ndan çok da uzakta değildi. Mevcut haliyle üşütmekten korkarak, sığınabileceği bu ana yola
hızla koştu. Oraya vardığında, avantajlı yerlerin kendisi gibi şemsiyesiz insanlar tarafından
zaten tamamen işgal edildiğini gördü. Yapının yarı klasik görünümünden, muhalif ibadet yeri gibi görünen yere gelene kadar aceleyle yürüdü. Lobiye doğru merdivenleri koşarak çıktı ve orada aradığı sığınağı buldu. Şapele açılan bir kapı açıktı, bu da vaazın
sonunu duymasını sağladı. Vaizin sözleri kulağına geldiğinde, dikkatle dinledi ve şapel ile iletişim kurmak için kapıya doğru yaklaştı. Mesajı açıkça ona yönelik gibiydi. Ona, herhangi birinin aksini iddia etmeye kalkışmasına rağmen, Tanrı'nın her zaman çocuklarının sevgi dolu Babası olduğunu; onlar sevindiğinde sevindiğini, onlar üzüldüğünde acı çektiğini; zayıf kalplilerin dünyanın acımasız bir yasa tarafından yönetildiğine ne kadar inandırılırsa inanılsın, biraz inanç ve sabrın en büyük günahkarın bile İlahi Takdirin en acımasız cezalarının acı çekenin nihai iyiliği ve dolayısıyla mutluluğu için olduğunu görmesini sağlayacağını söyledi. Şu anda, yağmur durduğunda, Mavis zihinsel olarak tazelenmiş bir şekilde ayrıldı. Başı dertte olanlarda her zamanki gibi, üzüntü hakkında okuduğu veya duyduğu her şeyi kendine uyguladı. Perigal ile ilişkisinin ölümcül bir günah niteliğinde olması, beklenebileceği kadar onu rahatsız etmedi. Tanrı'nın anlayacağını hissetti ve her şeyi bilmenin her şeyi affetmek olduğuna inanıyordu. Ayrıca, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, günahının Kilise tarafından iddia edildiği kadar ölümcül bir nitelikte olduğunu göremiyordu. Polperro'daki sevgilisine teslim olmasının, ona olan aşkının doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olduğu ve eğer biri mahkum edildiyse, olanlardan açıkça sorumlu olduğu için, aşkın da mahkum edilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Şimdi, kürsüden, şu anki aşırılığından ne kadar acı çekerse çeksin, bunun nihai mutluluğu için olacağını öğrenmekten mutluydu. Bir barınak aramak için yeniden yola koyuldu. Toplayabileceği tüm kararlılığa ihtiyacı vardı. Kapıları çaldığı kapıların çoğunu itici görünümlü yabancı kadınlar açarken, arka planda asık suratlı erkekler dolanıyordu.

Mavis, orada ne bulabileceğini görmek için daha erken Hammersmith'e gitmeyi diledi. Sonunda açık gördüğü bir eczaneye girdi ve kendisine herhangi bir oda tavsiye edilip edilemeyeceğini sordu. Şişe dolu tezgahın arkasında iri yarı, alaca yüzlü, sakallı bir adam duruyordu. Mavis isteklerini söyledi.

"Evlenmek mi?" diye sordu adam.

"E--evet--ama şimdilik tek başıma yaşıyorum."

"Elbette. Ama kocanız sizi ziyarete gelir," dedi adam sırıtarak.

Mavis şaşkınlıkla ona baktı.

"Eh, ona kocan diyelim," diye önerdi eczane.

Mavis dükkandan çıktı.

Herkes ona hakaret etmek için birlik olmuş gibiydi. Kalbi kederle
ağırlaşmıştı. Sevdiği kişinin varlığının, ondan gelen bir cesaretlendirme sözünün, yüreğindeki acıyı ve artan fiziksel yorgunluğu anında dağıtacağını düşünmeden edemedi.

Londra'nın bu itibarsız köşesinde oda arama fikrinden vazgeçti. Tek derdi gece için kalacak yer bulmaktı, böylece
yarın büyük şehrin daha olası bir yerinde arayışına devam edebilirdi. Bir polisi durdurdu ve makul bir otele yönlendirilmesini istedi.
Euston Yolu'nda aradığını bulacağını söyledi.
Bir zamanlar rahat evlerden önce ön bahçeler olan yerlerin artık
tuhaf ve yabancı mesleklerin
harap tabelalarının sergilendiği, ıssız alanlar haline geldiği bu iç karartıcı ve pis caddede yürüdü. Burada kendini
bu yolda bol miktarda bulunan otellerin basamaklarından yukarı sürükledi,
başvurduğu her birinde gece için dolu olduklarını öğrenmek için. Eğer
bu kadar yorgun olmasaydı, gerçeği mi söylüyorlar diye merak ederdi,
ya da durumunu tahmin edip onu saygın bir başvuru sahibi olarak mı görmüyorlardı. Son aradığında,
otel defterine adını yazması istendi. Mavis
Keeves yazmaya başladı, ancak Londra'dayken kendisine Bayan Kenrick demeye karar verdiğini hatırladı.
Yazdıklarının üstünü çizdi,
seçtiği adın yerine. Bu düzeltme otel çalışanlarını şüphelendirmiş olsun ya da olmasın, kısa süre sonra kendisine yer
bulunamayacağı söylendi. Mavis, yüreği yaralı ve yorgun bir şekilde gecenin karanlığına doğru dışarı çıktı. Akşamın erken saatlerinde tanıştığı kişiden farklı bir insan sınıfı sokakları istila etmeye başladı. Ucuz
şık giysiler giymiş, cesur bakışlı kadınlar, tek tek ya da çiftler halinde, orada burada belirdi. Oda aramaya başladığında yaşadığı belirsiz ama tanıdık korku, giderek artan bir güçle tekrar onu ele geçirdi. Kısa süre sonra bu saplantıyla o kadar aşina hale geldi ki, zihninde ilk ne zaman ve nasıl ortaya çıktığını hatırladı. Bayan Hamilton'la yaşadığı maceradan ve asla unutulmayacak Bayan Ewer'la şans eseri karşılaşmasından sonra, Londra'ya dair korkunç bir korku ruhunu ele geçirmişti. Şimdi, Londra'da günlük ekmeklerini kazanmak zorunda olan korunmasız kızların ayaklarını tehdit eden derin
tuzaklar ve pis bataklıkları, eskisinden bile daha açık bir şekilde görüyordu. Eğer Londra'ya son gittiğinde büyük endüstriyel makineden geçimini sağlamak için bir çaba sarf ediyor olsaydı, şimdi, içinde bulunduğu durumda, iş aramak neredeyse
umutsuzdu. Zihni ve bedeni büyük bir korkuyla felç olmuştu. Rahatsızlığına bir de yağmur yağmaya başladı.
Ne yaptığını bilmeden, yola paralel olarak, terk edilmiş görünümlü evlerin sıralandığı bir patikada yürüdü.
Burada kendini o kadar bitkin hissetti ki, düşmemek için
korkuluklara tutunmak zorunda kaldı. İki çocuk geçti, biri sürahi taşıyordu, durup ona baktılar.

"Lütfen!" diye seslendi Mavis zayıf bir şekilde, bunun üzerine çocuklardan biri ona
yaklaştı.

"Bana nerede oda bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Fader'a soracağım," diye cevapladı çocuk, Alman aksanıyla konuşuyordu.

Mavis, bir asırlık gerilimden başka pek bir şey hatırlamıyordu,
sonra bir eve, bir merdivenden yukarı, bir odaya kadar yardım edildiğini
ve orada elinin altındaki en yakın şeye çöktüğünü. Perigal'in ona verdiği ve her zaman
kalbinde asılı duran yüzüğü, sanki koruma amaçlıymış gibi, kavramak için elbisesini açtı.
Sonra
baygınlık onu ele geçirdi.

Uyandığında, gözlerini tekrar tekrar ovuşturdu, bu sırada burun deliklerine korkunç
keskin bir koku geldi. Kendini
bulduğu yere geldiğine inanmakta güçlük çekiyordu. Sabah ışığında, odaya
zayıfça sızan ışıkta, tamamen giyinik bir şekilde, dağınık, kirli bir yatakta yattığını gördü. Oda o kadar sefil görünüyordu ki
dinlendiği yerden fırladı ve etrafını tamamen gözden geçirmek için
perdeleri çekmeye çalıştı - çünkü
bunların yapıldığı koyu renkli, ucuz kreton perdeler hareket etmeyi reddediyordu,
üst kısımları çivilerle pencerenin üst ahşap işçiliğine
çakılmıştı. İkinci pencereyi denedi (oda iki tane vardı), benzer bir sebepten dolayı aynı sonucu elde etti.
Kendi güvenliği için, odanın Euston Yolu'na
baktığını görünce rahatladı.
Çin perdeleri geri çektikten sonra etrafına baktı.
Daha önce hiç bu kadar korkunç görünen bir odada bulunmamıştı.
Hiçbir dört duvarın gördüğü kadar umutsuz, kederli bir
ıssızlığı çevreleyebileceğini hayal etmemişti.
Halısız odanın ortasında yuvarlak bir masa duruyordu.
Bu odanın etrafında birkaç masa daha vardı. Birinin üzerinde, bir süre önce yıkanmaya ihtiyacı olan birinin abdest alma amacıyla
kullanılmış suyun olduğu bir leğen duruyordu. Suyun ulaşmadığı leğenin kenarları kalın
kir
çevreleriyle kaplıydı. Ayna, yanan mumlardan kalan pisliklerle sivilceliydi. Başka bir masanın üzerinde ise bakması pis bir bardak vardı. Yatak boyalı demirdi; bir bacağa ihtiyacı vardı ve bu eksikliği gidermek için altına bir
bakkal kutusu sokulmuştu. Yatağın battaniyeleri (içinde iki yastık vardı) çarşaflar kadar kirliydi. Üzerinde uyuduğu
yastığın yanındaki yastıklarda birinin başının izi vardı. Her şeyin, duvarların, mobilyaların, tavanın ve zeminin üzerinde kalın bir toz ve pislik tabakası vardı. Yanlış yazılmış müstehcen kelimeler, pencere camlarının
kirine parmakla dokunmuştu. Odanın dehşeti Mavis'i
boğazından yakalamış gibiydi. Öksürdü, ağzındaki pis bir hisle midesi bulandı,
ki bu, odanın kirli havasından
kaynaklanmış gibiydi. Bu
atmosfer yalnızca pencereler yıllardır açılmamış gibi değildi; sanki alkol soluyan akciğerler tarafından tekrar tekrar
içine çekilmiş gibiydi; ayrıca, iğrenç şehvetlerin, sayısız hayvani eylemin korkunç anıları kirli, dumanlı havada ağır bir şekilde yatıyor gibiydi.
Her yeri kaplayan kokudan uzaklaşmak için Mavis aceleyle kapıya gitti.
Bu kapının menteşelerine gevşekçe asıldığını fark etmemek elde değildi; ayrıca,
kapı plakasının etrafında sayısız kilit izi ve vida deliği vardı,
sanki kapı sayısız kez bağlantı elemanlarıyla donatılmış gibiydi,
çürümüş tahta artık daha fazlasını taşımayı reddedene kadar. Mavis kapıyı açtı ve halısız bir sahanlığa ve merdivenlere doğru yürüdü. Ayağıyla
tepindi ama bu hiç dikkat çekmedi, yüksek sesle bağırdı.
Sesi sanki bir mahzendeymiş gibi yankılanıyordu. Bir süre sonra,
sürgüleri açılmış bir kapının sesini duydu ve kaba, bakımsız bir adam merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ne kadar?" diye sordu Mavis.

"Beş şilin."

"Bunun için mi?"

"Beş şilin," diye tekrarladı adam inatla.

Mavis konuyu daha fazla tartışmadı, çünkü ağzını açtığında,
terk ettiği odanın kokusu boğazına yapışmış gibiydi.

Parayı ödedi ve merdivenlerden aşağı uçmak üzereydi. Sonra
değerli çantasını hatırladı. Tekrar burnunu tutarak, istemeden geceyi geçirdiği odaya geri döndü. Çanta
hiçbir yerde görünmüyordu, ancak ana hatları masanın üzerindeki tozda kolayca izlenebiliyordu.

"Çantam! Çantam!" diye bağırdı.

"Oy torbası mı?"

"Dün gece aldığım. İşte masanın üzerindeki izi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam, merdivenlerden aşağı inerken.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

YENİ BİR TANIŞMA

Mavis'in kalbi duracak gibiydi. Çantanın biblolarını,
yirmi üç poundluk yedek sermayesini, Perigal'in mektuplarını,
pudrasını ve diğer kadınsı ıvır zıvırlarını içerdiğini biliyordu. Hatırlayamadığı şey, Perigal'e iade ettiği
parayı içeren notunu postalayıp postalamadığıydı. Şaşkınlığı izin verdiği ölçüde, Oxford Caddesi'ndeki restorandan ayrıldığından beri olan her şeyi zihninden hızla geçirdi. Hayatında, ihtiyaç duyduğu pulu satın almak için bir postaneye gittiğini hatırlamıyordu. Bir sonraki düşüncesi, malını geri almanın en hızlı yoluydu ve hemen polis kelimesi akla geldi. Evden dışarı çıktığında, numarasını dikkatlice not etti; sonra bir polise rastlayana kadar hızla yürüdü ve ona derdini anlattı.

"Orada tek başına mıydın?" diye sordu polis memuru.

Mavis ona meraklı gözlerle baktı.

"Yani bir beyefendiyle miydin?"

Mavis dudağını ısırdı ama öfkelenmesinin ona yardımcı olmayacağını gördü. Adama oraya nasıl gittiğini anlattı, bu da onu medeni ve sempatik hale getiren bir ifadeydi.

"Kötü bir yer ve burası hakkında çok sayıda şikayet aldık.
İstasyondaki müfettişe şikayette bulunsanız iyi olur, hanımefendi."

Ona nereye gitmesi gerektiğini gösterdi. Açlıktan ve tüm eşyalarını kaybetme korkusundan bitkin bir şekilde polisin talimatlarını takip etti, ta ki kendini
istasyondaki bir müfettişe hırsızlıktan bahsederken bulana kadar; müfettiş ona ya bir suçlamada bulunmasını ya da
polis mahkemesinin reklamından hoşlanmıyorsa bir avukata talimat vermesini söyledi. Suçlamada bulunmanın daha etkili,
daha hızlı olacağına inanarak müfettişe kararını bildirdi.

"Pekala. Adınız lütfen?"

"Mavis Kenrick."

"Bayan," diye yazdı, şimdi parmağında taktığı alyansa bakarken.

"Lütfen hangi adresi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Şu anda bir adresim yok. "

Adam şaşkınlıkla ona baktı, Mavis de bir gün önce Melkbridge'den nasıl
geldiğini anlattı.

"En azından bize kocanızın adresini verebilirsiniz."

"Yurt dışında," diye açıkladı Mavis, toplayabildiği kadar kararlı bir şekilde.

"O zaman bana Melkbridge'deki arkadaşlarınızın adresini verebilirsiniz."

"Yazmak için mi?" diye sordu Mavis.

"Gerekirse."

Mavis, Melkbridge'deki herhangi biriyle ilgili bir referans başvurusunun, özellikle de adı ve eyaleti yanlış verildiğinde, ne kadar sakıncalı sonuçlar doğuracağının hemen farkına vardı. Müfettişe, polis mahkemesinin tanıtımından hoşlanmadığı için bir avukata talimat vermeyi tercih ettiğini söylemeden önce birkaç dakika tereddüt etti. Karakoldan ayrılırken, yiyecek eksikliğinden baygınlık geçirmemiş olsaydı, oldukça
üzülürdü. Bir yere doğru sürüklendi. çay dükkanına, bir fincan çay ve biraz tost için kendini daha iyi hissetmek için. Geceyi geçirdiği odanın tadı
hala ağzını kirletiyordu; pis kokusu giysilerine yapışmıştı. En yakın hamama
gidiş yolunu sordu, orada sıcak bir banyo lüksünü satın almak için
bir şilin harcadığını düşündü. Bir sonraki endişesi, çalınan malını geri almasına
yardımcı olacak bir avukat bulmaktı.
Kabileye karşı sağlıklı bir güvensizliği vardı ve sonuçta, müfettişin Melkbridge'de vermiş olabileceği herhangi bir adrese
yazma riskini göze almak yerine, bu konuda herhangi bir
şans avukatına güvenmenin daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu, o sırada eski tanıdığı Bayan Meakin'in bir avukat katibiyle nişanlı olduğunu hatırladı. Bayan Meakin'i aramaya ve ondan nişanlısının tavsiyesini ve yardımını almasını istemeye karar verdi. Bayan Meakin'in şu anki adresini bilmediği için, bunu edinmenin en hızlı yolunun, "Poulter's"a giden herkesin kaydını tutan Blomfield Road, Shepherd's Bush'taki eski arkadaşı Bayan Nippett'i aramak olduğunu düşündü.

Yaşlı refakatçiyle hiçbir zaman tam olarak bağlantısını kaybetmemişti; Noel'de birbirlerine kartlar gönderiyorlardı ve nadiren resimli kartpostallar paylaşıyorlardı, Bayan Nippett'inki her zaman "Poulter's"ın önden görünümüydü,
Bay Poulter ise arka planda "Turpsichor"u engellemeyecek bir
şekilde basamaklardaydı.

Mavis, Shepherd's Bush'a metroyla gitti, oradan Bayan Nippett'e sadece beş dakikalık yürüme mesafesi vardı. Aşağıya doğru giderken, kaybından o kadar sersemlemişti ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Şimdi onu tehdit eden felaketler, değerli çantası çalınmadan öncekinden çok daha tehdit ediciydi. Sanki
insan ve koşullar onun mahvolması için komplo kurmuş gibiydi. Zihni o kadar gergindi ki, Bayan Nippett'in yaşadığı Blomfield Yolu'ndaki kabarmış kapıyı çalmadan önce saatler geçmiş gibi geldi.

Kızgın burunlu, soğuktan kızarmış parmaklı sürtükten öğrendiğine göre Bayan Nippett içerideydi.

"Hangi isim?"

"Bayan Kenrick, Bayan Keeves'ti," diye cevapladı Mavis.

"Yukarı çıkacak mısın?" dedi sürtük, birkaç dakika sonra aşağı indiğinde.

Mavis yukarı çıktı, Bayan Nippett'in sahipsiz "overs" koleksiyonunun bulunduğu dolabın yanından geçerek hemen ötesindeki kapıya gitti.

"Girin" diye bağırdı iyi hatırlanan bir ses, Mavis kapıyı çaldığında.

İçeri girdiğinde, Bayan Nippett'in ateşin önündeki bir sandalyeden yarı yarıya kalktığını gördü. Eşlikçinin görünümünde onu en son gördüğünden beri meydana gelen büyük değişiklikten irkildi. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu; vücudu oldukça kamburdu; tanıdık şal dar, çökük omuzlar için fazla boldu.

"İyi değil misin?" diye sordu Mavis, arkadaşının yanağını öperken.

"Oldukça iyiyim. Hafif bir soğuk algınlığım dışında iyiyim. Bay Poulter, o da iyi.
Evlenmeyi hayal ediyorum!"

"Evet," dedi Mavis üzgün bir şekilde.

Ama Bayan Nippett onun umutsuzluğuna aldırmadı.

"Evlenmeye hiç zamanım olmadı, 'Poulter'da' yapılacak çok şey var. Biliyor musun! Yine de, bilinmez."

Mavis, sıkıntılı olmasına rağmen gülümsemesini zor zaptedebildi.

"Benim de haberlerim var," diye devam etti Bayan Nippett. "Öyle mi?" diye sordu Mavis, aramasının nedenini öğrenmek için yanıp tutuşuyordu.

"Duymadın mı?"

"Duyduğumu söyleyemem."

Açıklamak için, Bayan Nippett Mavis'e dirseğinin dibindeki bir yığın prospektüsten birini uzattı; Bay Poulter'ın ürünlerini öven
bildik broşürü hemen tanıdı.

"Bak! Adımı 'pectus'ta yazmış. Tüm bilgiler Poulter'dan veya Bayan Nippett'ten, 19 Blomfield Road, W.'den. Bu konuşulacak ve üzerinde düşünülecek bir şey değil mi?"

Mavis aceleyle kabul etti; Bayan Meakin'in adresini sormak üzereydi,
ama Bayan Nippett onun için fazla aceleciydi.

"Sence o kazanır mı?"

"Kim?"

"Elbette Bay Poulter. Duymadın mı?"

"Söyle bana."

"Ah, diyorum, cahilsin! Büyük kotilyon
ödül yarışmasında yarışıyor. Herkesin bundan haberdar olduğunu sanıyordum."

"Sanırım bir şey duydum. Ama bana Bayan Meakin'in
adresini söyleyebilir misin?"

"11 Baynham Street, North Kensington, Uxbridge Road istasyonunun yakınında," Bayan
Nippett, bir egzersiz defterine baktıktan sonra, Mavis'e şunları söyledi:
"Bu, 'Poulter'ın' iki nüshalı kaydı. Diğeri kaybolursa diye her zaman burada tutarım. Bay Poulter, tüm o büyük adamlar gibi, bu kadar dikkatsiz."

"Yakında tekrar gel," dedi Bayan Nippett, Mavis gitmek için ayağa kalkarken.

Mavis, geleceğine söz verdi.

"Ne kadar zamandır evlisin?"

"Uzun değil. Üç aydır."

"Bebek var mı?"

"Üç aydan sonra!" diye kızardı Mavis.

"'Poulter'da' böyle çalışmak, insanın o şeyleri unutmasına neden oluyor. Kusura bakmayın," diye özür diledi Bayan Nippett.

"Güle güle. Yakında tekrar uğrayacağım."

"Bebekleriniz varsa, 'Poulter'da' dans öğretiliyor."

Notting Hill ile Wormwood Scrubbs arasında insan yerleşimlerinin olduğu uçsuz bucaksız bir çöl uzanıyor. Notting Hill'in çevresinde alt orta sınıf insanlar yaşıyor, ancak, neredeyse fark edilebilir derecelerde, sözde saygınlıkta bir düşüş var, ta ki sonunda açıkça işçi sınıfı bölgesi olan Latimer Yolu'na ulaşılana kadar. Baynham Caddesi, yaklaşan işçi sınıfı anayollarıyla inatla yokuş yukarı mücadele eden kötü koşullandırılmış, bakımsız küçük yollardan biriydi. Sakinleri, Baynham Sokağı'nın
bir demir yoluna baktığını ve bu manzaranın
pencereden boynunu uzatarak çıkık riskiyle elde edilebileceğini gururla anlatıyorlardı. Mavis basamakları çıkarken, 11 numaralı binanın açık kapısının önünde kaslı bir adam duruyordu.

"Bill geliyor mu?" diye sordu adam, şapkasını gizlice kaldırırken.

Mavis şaşırmış görünüyordu.

"Bu kiracıyı Bayan Scatchard için dışarı atmak ödeme yapmayacak," diye açıkladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mavis.

"Siz Bayan Dancer, Bill'in yeni ikinci karısı değil misiniz?"

Mavis, Bayan Meakin'i görmeye geldiğini açıkladı, bunun üzerine adam koridora girdi ve soldaki ilk kapıyı çalarak seslendi:

"Hanımefendi sizi görmek istiyor!"

"Kim?" Bayan Meakin, zar zor açılan kapıdan yarı giyinik bir kişiyi gösterirken sordu.

"Beni unuttun mu?" diye sordu Mavis, koridora girerken.

"Sevgili Bayan Keeves! Uğramanız ne kadar da hoş!" diye bağırdı Bayan Meakin, Mavis'in düşündüğü gibi, elini başının üzerine kaldırıp arkadaşıyla bir zamanlar seçkin Bayswater çevrelerinde moda olarak kabul edilen bir şekilde tokalaşırken.

Ardından kapıyı Mavis'in içeri girebileceği kadar açtı.
Mavis kendini normalde gösterişli bir şekilde döşenmiş bir oturma odası olan bir dairede buldu. Az önce, kanepede yeni boşaltılmış bir yatak yapılmıştı; yeni kullanılmış bir yıkama leğeni bir sandalyenin üzerinde duruyordu; Bayan Meakin'in sade giysileri ise yere saçılmıştı.

"Peki bu kadar uzun zamandır sana ne oldu?" Bayan Meakin,
resmi bir çağrı alan birinin
gibi bir sandalyenin kenarına otururken sordu.

"Öncelikle, ben evliyim," dedi Mavis aceleyle, bu bilgi üzerine arkadaşının yüzü düştü.

"Ailen var mı?" diye sordu endişeyle.

"H-hayır--henüz değil."

"Bir ay önce Bay Napper ile evlenebilirdim--aslında dizlerinin üzerinde bana yalvardı," diye dizginledi Bayan Meakin. "Neden gitmedin?"

"Balayı için Littlehampton'daki teyzesine gidiyoruz ama
kesinlikle oraya sezon gelene kadar gitmeyeceğim."

Mavis gülümsedi.

"Sen gider misin?" diye sordu Bayan Meakin.

"Eğer bu tarz şeyler hoşuma giderse hayır."

Bayan Meakin, bir önceki gece bir baloya gittiği için geç kalktığını açıkladığında, Mavis ona ziyaretinin nedenini söyledi ve Bayan Meakin, Bay Napper'ın kendisine yardım edecek kişi olduğunu söyledi. Mavis, adresini sordu. Arkadaşı adresi yazarken, merdivenlerden inip koridorda ilerleyen şiddetli bir kargaşa duyuldu. Mavis, bunun kirasını ödemeyen kiracının zorla evden çıkarılmasından kaynaklandığını doğru tahmin etti.

Mavis'in şaşkınlığına rağmen, Bayan Meakin bu rahatsızlığa hiç değinmedi, ancak sanki ihlal olasılığından tamamen uzak, rafine bir atmosferde yaşıyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi Bayan Meakin, Mavis ayrılmak için ayağa kalkarken. "Bay Napper'ın işvereni Bay Keating, avukat olmasının yanı sıra piyano da satıyor. Bay N., 'aylık' bir tane satın almayı düşünen bir bayan arkadaş bekliyor, bu yüzden ne istediğinizi açıklayın."

"Unutmam," dedi Mavis, gitmek için çaba göstererek. Ancak, öfkeli bir tartışmada yükselen sesler hemen ön kapının dışında duyulurken, Bayan Meakin, Mavis'i alıkoyarak, en nazik tonda, seçkin bir akşam yemeği partisinde giyilecek en moda kumaş konusunda tavsiye istedi.

"Ben 'Browning'i tamamen bıraktım," dedi Mavis'e, "o, güncel insanlara karşı çok eski kafalı. Şimdi Bayan Napper olacağım,
Littlehampton sezonu geldiğinde, sadece
zeki ve şık olmak için gideceğim."

Mavis sanki gidecekmiş gibi yaptı ve rahatsızlık
en sonunda yatışmayınca, Bayan Meakin Mavis'e öğle yemeğine kalması için yalvardı. Tekrar tekrar öğle yemeği kelimesinde ısrar etti, sanki konuşan kişide sosyal bir ayrımı ifade ediyormuş gibi.

Mavis kapıya kadar gelmişti ki, kapı aniden açıldı ve hatırı sayılır bir gelire sahip yaşlı bir kadın odaya daldı,
çaresizce yüküyle
tehlikeli bir şekilde gıcırdayan dayanıksız bir sandalyeye çöktü.

Bayan Meakin bu kişiyi Mavis'e teyzesi Bayan Scatchard olarak tanıttı
ve Mavis'e yeğenini aylar önce Victoria Caddesi'ndeki sahte hastane hemşiresinin pençesinden nasıl kurtardığını hatırlattı.

"Bugün aramalısın!" diye inledi terleyen Bayan Scatchard.

"Neden bugün olmasın?" diye sordu yeğeni masumca.

"Bir 'ziyaretçinin' kapı dışarı edilmesiyle mahalleye rezil olduğum gün."

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraz etti Bayan Meakin.

"Ve Bay Scatchard'ın bir hükümet görevlisi olduğunu söyleyebilirsin."

"Gerçekten de!" diye belirtti Mavis, gitmek için can atıyordu.

"Neredeyse tahtın bir direği, diyebilirsin," diye inledi zavallı kadın.

"Gerçekten de öyle," diye mırıldandı yeğeni.

"Söyleyebileceğin gibi, Avrupa'nın gözlerinin üzerinde olduğu bir adam."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Meakin.

"Ve ben de, sanki bu sınıfsız mahallede bir kan karakoluyum," diye devam etti Bayan Scatchard.

Mavis ne zaman kaçabileceğini merak ediyordu.

"Babam vergi tahsildarıydı," diye bilgilendirdi Bayan Scatchard Mavis'i.

"Gerçekten de!" dedi ikincisi.

"Ve Londra'nın en seçkin banliyölerinden birinde. Kana inanıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"O zaman buraya sık sık gelmelisin. Kuzey Kensington'da kan çok nadirdir."

"Teşekkür ederim."

"Neden kalıp biraz akşam yemeği yemiyorsun?"

"Öğle yemeği," diye düzeltti Bayan Meakin kaşlarını çatarak.

"Bizim güzel bir koyun kalbimiz ve şalgamımız var," dedi Bayan Scatchard,
yeğeninin acı dolu sözünü kesmesine aldırmadan.

Mavis, Bayan Scatchard'a nazikçe teşekkür etti, ancak gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Meakin'e Bay Napper'a yaptığı ziyaretin sonucunu bildireceğine söz vermeden gitmesine izin verilmedi.

Mavis, Holborn'dan çıkan küçük bir avluda bulunan Bay Keating'in ofisine gitmek için değerli paralarından üçünü harcadı.

Karşısına çıkan ilk kapının üzerinde "A.F." yazıyordu. Keating, Avukat,
Yemin Komiseri", bitişikteki bir kapının üzerine "Breibner, Piyano İthalatçısı" yazılmıştı. Avukatın kapısının kolunu denedi, kilitli olduğunu gördü. Ne yapması gerektiğini merak ediyordu, uzun, zayıf, tombul yüzlü bir adam mahkemeden içeri girdi. Mavis içgüdüsel olarak onun Bay Napper olduğunu tahmin etti.

"'Uzun zamandır mı bekliyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.

"Az önce geldim. Siz Bay Napper mısınız?"

"Öyle. Herkes beni tanır."

"Bayan Meakin'den geldim."

"Bugün mü?" diye sordu, beyaz yüzü aydınlanırken.

"Doğruca ondan geldim."

"Ve dün geceki 'harika ışık'ta söylediklerimden sonra, o seni bana gönderdi!" diye heyecanla bağırdı, üzerinde "Breibner" yazan kapıyı açarken.

"RE konsültasyonu, hanımefendi. Eğer bu tarafa adım atacak kadar nazik olursanız, talimatlarınızı almaktan mutluluk duyarım."

Mavis, zihninin sıkıntısına rağmen, Bay Napper'ın tavrındaki bu değişiklikten biraz olsun eğlenmemişti. Onu Bay Keating'in ofisine kadar takip etti ve orada çok küçük bir ofis görevlisi gördü. Bay Napper'a gözlerini diktiği anda, meşgulmüş gibi davrandı. Kendisine bir iç odaya gösterildi ve orada bir koltuk teklif edildi. Koltuğu aldıktan sonra, Bay Napper ciddi bir şekilde bir masaya oturdu ve şöyle dedi:

"Bay Keating pek de ortalıkta yok. Bana yapılan her güven, ona yapılanla aynıdır."

Mavis, Bay Napper'ın ayrıntılarını yazdığı sıkıntısını anlattı.

Bunları aldıktan sonra Mavis heyecanla bekledi. Bay Napper saatine baktı.

"Bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Mavis.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hem Bayan Meakin'in hatırı hem de mesleğimin onuru için," diye yanıtladı Bay Napper. "Lütfen bunu okuyun ve doğruysa lütfen imzalayın."

Burada Mavis'e kaybıyla ilgili olarak kendisine söylediği her şeyi içeren bir ifade verdi. Doğru bir şekilde yazıldığını gördükten sonra, belgenin altına "Mavis Kenrick" diye imzaladı.

"Vincent!" diye bağırdı Bay Napper, Mavis belgeyi geri verirken.

"Evet efendim," diye yanıtladı ufak tefek ofis çocuğu, kapıda boyunu en iyi şekilde değerlendirirken.

"Önemli bir yere gidiyorum iş."

"Evet."

"En azından bir saat geri dönmeyeceğim."

"Evet."

"Bu hanımefendi isterse, benim dönüşümü bekleyecek."

"Evet."

Bay Napper, Vincent'ı gönderdi ve sonra Mavis'e döndü.

"Eğer söylememe izin verirseniz, yüzünüzden edebiyata düşkün olduğunuzu görebiliyorum," dedi.

"Okumayı severim."

"Hukuk ve müzik benim 'obby'im, diyebilirsiniz. Daha yüksek edebiyat ise
zeka."

"Gerçekten!"

"Beklerken okumanız için size bir şeyler ödünç vereyim."

"Çok naziksiniz. Ama yiyecek bir şeyim yok.
Yanıma almamda bir sakınca var mı?"

"Çok sevindim! Locke'un İnsan Anlayışı hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, bir kitap çıkarırken.

"Çok teşekkür ederim."

"Ya da işte Butler'ın Melankolinin Anatomisi."

"Ama--"

"Ya da 'Obbes'in Leviathan'ı," diye önerdi, üçüncü cildi çıkarırken.

"Teşekkür ederim, ama başlamak için Locke yeterli."

"Anlamadığınız bir şey varsa açıklamamı isteyin," diye ısrar etti.

"Bunu yapmayacağım," diye yanıtladı, bunun üzerine Bay Napper veda etti.

Mavis, ihtiyacı olan
yiyecekleri almak için komşu bir çay evine gitti. Bay Keating'in ofisine döndüğünde, Vincent tarafından iç odaya alındı, ancak o ayrılırken kapıyı kapattı. Hala kaygının kurbanıydı ve çalınan
mallarını geri alabilseydi ne kadar mutlu olacağına kendini ikna etmeyi başardı. Düşüncelerini mevcut sıkıntılarından uzaklaştırmak için, Bay Napper'ın ona ödünç verdiği eserin açılış bölümüyle ilgilenmeye çalıştı. Ama bu onun şu anki ruh halinde çok korkutucuydu. Bir pasajı okuduğunda, hiçbir anlam ifade etmediğini fark etti;
şömine rafındaki saatle daha çok ilgileniyordu ve
ne kadar bir haber alacağını merak ediyordu. Bay Napper'ın kitabının bir özelliği dikkatini çekti: ilk birkaç sayfanın köşeleri kıvrılmış ve başparmakla işaretlenmiş olmasına rağmen, sonraki sayfaların kitapçının elinden çıktıkları zamanki kadar taze olduğunu gördü.

Böylece merakla beklerken, Vincent'ın çalıştığı ofisten gelen garip sesler duydu. Kapıya gidip, cam olan kısmından içeri baktı. Vincent'ı gördü, anlayabildiği kadarıyla, bir izleyici kitlesine konuşuyormuş gibi, bir elinde mürekkep hokkası, diğer elinde ofis kedisini tutuyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, bunların kaybolmasını sağladı ve bunun üzerine hayali bir izleyici kitlesinin alkışlarını tekrar tekrar eğilerek kabul etti. Başka bir konuşmadan sonra, kediyi ve mürekkep hokkasını yeniden canlandırdı, bu da Mavis'in çocuğun büyülü arzuları olduğunu düşünmesine yol açtı.

Bay Napper ofise tekrar girdiğinde kalbi hızla atmaya başladı.

"Her şey yolunda!" diye telaşla güvence verdi. "Eşyalarını tespit etmek için
benimle birlikte
karakola geleceksin."

Mavis, geceyi geçirdiği evle ilgili daha fazla şikayet alan polisin bir arama emri çıkardığını ve derhal eve baskın düzenlediğini ve bunun sonucunda çantasının (diğer kayıp eşyalarla birlikte) bulunduğunu öğrendiğinde ona yürekten teşekkür etti.
Karakola doğru yürürken, Bay Napper ona
Locke'un İnsan Anlayışı'yla nasıl başa çıktığını sordu. Napper'ın o anda
bunun kendisi için biraz fazla olduğunu söylemesi üzerine, şöyle dedi:

"Sadece beni dinle."

Burada, büyük düşünürlerin ve bilim insanlarının isimlerinin rastgele karıştırıldığı
bir dizi bilimsel terime başladı.
Konuşmasında hiçbir şey bağlantılı değildi; papağan gibi tekrarlıyor gibiydi,
anladığını övündüğü eserlere
daldırırken tesadüfen bulduğu kelimeleri ve formülleri.

Mavis ona şaşkınlıkla baktı. Şaşkınlığını
hayranlıkla karıştırdı.

"Korkarım söylediklerimin çoğunu anlamadın," diye belirtti.

"Pek de değil."

"Bana büyük bir iltifat ettin," dedi, kendinden çok memnun görünerek.

Sonra Bayan Meakin'den bahsetti.

"Ona senin için neler yaptığımı söyler misin?"

"Kesinlikle."

"Dün gece, sana bahsettiğim 'hafif fantastik'te, aklımdan geçenleri söylediğimde biraz
tartıştık. İnanır mısın, benimle
yirmi üç setten sadece yirmi zıplama dans etti?"

"Ne kadar kötü bir zevk!"

"Böyle düşündüğüne sevindim. Seni bana göndermesi söylediklerimden rahatsız olmadığını gösteriyor. Ona sıcak davrandım. Bolca
bilimsel terim ve daha fazlasını ekledim."

"Zavallı kız!" diye belirtti Mavis.

"Evet, acınacak haldeydi. Ama işte istasyondayız."

Mavis, Bay Napper ile içeri girdi ve çalınan eşyasının mülkiyetini çantasının içindekileri ayrıntılı bir şekilde anlatarak kanıtladı ve
çantasından hiçbir şey alınmadığını görünce çok sevindi.
Perigal'e yazdığı postalanmamış
mektup diğer eşyalarının yanındaydı.

İstasyondan ayrılırken Bay Napper şöyle dedi:

"Dünden önceki gün hayatımın en büyük iltifatını aldım."

"Ve o neydi?" diye sordu Mavis.

"Bir hanımefendi bana beni üç yıldır tanıdığını ve o süre boyunca
bilimsel konuşmamın ne hakkında olduğunu hiç anlamadığını söyledi."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

ÇALIŞMA

Mavis, mal varlığının geri alınmasının kendisine huzur vereceğine
inanmış olsaydı, ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduğunu kısa sürede anladı.

Bay Napper ile birlikte polis karakolundan ayrılır ayrılmaz, tüm eski korkuları
ve geleceğe dair önsezileri düşüncelerini yeniden ele geçirdi.
Daha önce olduğu gibi, sevgilisine olan azalmayan inancıyla bunları yatıştırmaya çalıştı.
Bay Napper'ın misafirperverliğini, Aerated Bread Company'nin bir şubesinde çay ve tost şeklinde kabul etti ve ona hizmetleri için ne kadar
borçlu olduğunu sordu. Kadının şaşkınlığına, "Hiçbir şey" diye cevap verdi ve sadece Bayan Meakin'in hatırı için değil, Mavis'in onun entelektüelliğini
belirsizce takdir ettiğini hissettiği için ona yardım etmekten çok mutlu olduğunu ekledi. Mavis yalan yere
evet dediğinde, Bay Napper sadece onu değil,
etraflarında oturanları da etkilemek için daha fazla çaba sarf etti; bilimsel ve felsefi ifadelerden oluşan jargonunu yüksek sesle söyledi. Onun arkadaşlığından
kurtulunca rahatladı. Sonra trene binip Shepherd's Bush'a gitti,
ve söz verdiği gibi Bayan Meakin'i ziyaret etti. Çok
şaşırtıcı bir şekilde, artık incecik ve pek de temiz olmayan bir sabahlık giymiş olan Bayan Meakin,
Mavis'in malını geri alıp almadığını bilmekle en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu; hatta, Mavis'in bir şey kaybettiğini unutmuştu.
Sadece Mavis'in Bay Napper hakkında ne düşündüğünü ve
bu kişinin kendisi hakkında ne söylediğini merak ediyordu: Bu son konuda, Mavis tekrar tekrar çapraz sorguya çekildi. Mavis daha sonra aşağı inerken aklına gelen bir konudan bahsetti: Eğer kiraya verecek bir odası varsa Bayan Scatchard'ın evinde bir oda tutmak. Ancak Bayan Meakin, evin ticari düzenlemeleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti ve teyzesine danışılmasının daha iyi olacağını söyledi. Mavis, Bayan Scatchard'ı konuyla ilgili sorguladığında, Bayan Scatchard, yeğeninin sabah Mavis ayrıldıktan hemen sonra konuyu ona açtığını söyledi. Bayan Meakin'in duymadığı bir ifadeydi bu. Bayan Scatchard, Mavis'e temiz, sade küçük bir oda gösterdi. Duvarlar, görebildiği kadarıyla kraliyet ailesinin işleriyle ilgili olan kutlamaların birkaç fotoğrafıyla süslenmişti. Şartların görüşülmesine gelindiğinde, Bayan Scatchard, Mavis'e Bay Scatchard gibi "kraliyet ailesiyle çok içli dışlı" bir adam tarafından kiralanmış bir evde olmanın avantajını gösterdi; Ancak, kısmen Mavis'in bir zamanlar Bayan Meakin'e verdiği zamanında hizmetin ve büyük ölçüde Mavis'in kanla övünmesinin (o böyle bir şey yapmamıştı) etkisiyle Bayan Scatchard ona haftada dört buçuk peniye odayı ve banyoyu kullanma hakkını teklif etti. Mavis, ev sahibinin Jill'in varlığına itiraz etmeyeceğini öğrendikten sonra teklifi sonlandırdı. Bayan Scatchard'ın daveti üzerine akşamı alt kattaki oturma odasında geçirdi ve Bay Scatchard ile tanıştırıldı. İddia edildiği gibi Bay Scatchard tahtın direğiyse, o yüce kurum tehlikeli bir durumdaydı. Kızıl saçlı, kırmızı gözlü, temiz tıraşlı bir adamdı, görünüşü yaşlı bir horoza benziyordu; benekli yüzü, kalın konuşması ve nefesinin kokusu, Mavis'e içkiye bağımlı olduğunu söylüyordu. Mavis, karısı Shepherd's Bush'un bakımsız bir köşesinde pansiyon kiralayan bu sersem adamın, uzun yıllardır ve hala Kral Devleti trompetçilerinden biri olduğu ortaya çıkana kadar, Hükümetle uzaktan yakından nasıl ilişkilendirilebildiğini merak etti. Mavis, Scatchard'lara mütevazı misafirperverlikleri için minnettardı, en azından zihninin aşırılıklarına odaklanmasını engellediği için. Başından geçen her şeyden o kadar yorgundu ki, yatağa girer girmez uykuya daldı ve saat beş civarında, geleceğe dair korkularla dolu bir zihinle uyandı. Sevgilisine olan inancı, daha fazla uyumasına izin vermek için gereken rahatlamayı sağlamayı reddetti. Yedi civarında, Bayan Scatchard ona biraz çay getirdi, bu ilginin bahanesi, "kanın" bu uyarıcıdan bir fincan olmadan uyanmasının beklenemeyeceğiydi. Bayan Scatchard, çoğu şişman kadın gibi,
sinirli, nazik, saf bir yapıya sahipti. Mavis'e, Amerika'da zor şartlarda yaşayan ve kendisi için bir yuva hazırlamaya çalışan bir kocanın uydurduğu hikayeyi anlatmak onu çok üzdü. Bayan Scatchard'ın kendisi de yaslı bir anneydi.
Hatıralarından çok etkilenen Bayan Scatchard, Mavis'e durumuyla ilgili olarak gerekli ve yerinde tavsiyelerde bulundu.

"Dünyada nezaket var," diye düşündü Mavis, yalnızken.

Daha önce dört peniye ayarlanan bir ücret karşılığında sağlanan kahvaltıdan sonra, Mavis, düşüncelerinin arkadaşlığından korkarak, Blomfield Yolu'ndaki Bayan Nippett'in yanına gitti. Yaşlı arkadaşını yatakta buldu, pembe flanel geceliğiyle garip, beceriksiz bir figürdü.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Bayan Nippett, Mavis'i görür görmez.

"Ne hakkında?"

"Bay Poulter'ın dans yarışmasında ne şansı varmış! Sen
bunun için gelmedin mi?"

"Nasıl olduğunu görmek için geldim."

"Benim için endişelenme. Yakında iyi olacağım; gerçekten iyi olacağım."

Mavis, Bayan Nippett'ın düzgün bir şekilde bakılıp bakılmadığını keşfetmeye çalıştı, ancak sonuç alamadı, Bayan Nippett'ın zihni tamamen "Poulter'ın" ve şefinin elindeydi.

"Bana nasıl gittiğini anlatan bir kartpostal göndereceğine söz verdi, ancak sanırım
hatırlamak için çok meşguldü," diye iç çekti Bayan Nippett.

"Elbette hayır!"

"O da tüm bu büyük adamlar gibi: tüm 'kalpleri şöhretlerinde, mütevazı yardımcılarını hiç düşünmüyorlar," diye yakındı, birkaç dakikalık duraklamadan sonra ekledi, "Yazık ki evlisin."

"Neden?"

"Çünkü, ben yattığımdan beri, güvenilir bir refakatçiye ihtiyaç duyuyor."

Mavis, biraz iş yapmaktan memnun olacağını açıkladı, bunun üzerine arkadaşı şöyle dedi:

"O zaman hemen akademiye git. O senden sık sık bahsetti, hem de oldukça nazik bir şekilde ve aile dualarında seni istedi. Eğer ödülü
kazanırsa, sana işi vereceği kesin. Ve gelip
kazanırsa bana söyle."

Mavis hırıltılı, iyi kalpli arkadaşına teşekkür etti ve herhangi bir haber aldığında hemen döneceğine söz verdi. Sonra, kalbinde umutla,
çok olaylı aylar önce iş aradığı iyi hatırlanan akademiye koştu. Daha önce olduğu gibi, kapının açılmasını beklerken "Turpsichor"un duygusuz
yüzüne baktı.

Hizmetçi türünden, pasaklı bir hizmetçi onun çağrısına cevap verdi.
Mavis, Bay Poulter'ı hemen görmek istediğini söyleyince,
"Hanımlar Bekleme Odası"na götürüldü ve Mavis, Bay Poulter'ın geri döndüğünü öğrendi.

Bir süre sonra, Bay Poulter sevimli yüzünde utangaç, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle odaya girdi.

El sıkışırken, "Duydun mu?" diye sordu.

Mavis şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette duydun ve beni tebrik etmeye geldin," diye devam etti.

"Başarılı olmana sevindim," dedi Mavis, şimdi onun sevincinin nedenini anlayarak.

"Evet" (burada neşeyle iç çekti), "Büyük kotilyon ödülü yarışmasını kazandım. Bir düşünün!" Burada derin bir nefes aldı ve şöyle dedi, "Birleşik Krallık'taki tüm dans ustaları yarıştı, hatta Gellybrand dahil" (burada sesi ve yüzü belirgin şekilde sertleşti),
"ama ben kazandım."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Mavis.

Bay Poulter'ın yüz hatları, muazzam bir memnuniyetin ifadesi olan geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"İnsanlara beni ilk tebrik edenlerden biri olduğunu söyleyebilirsin," diye belirtti.

"Unutmayacağım. Bayan Nippett'in bu kadar hasta olduğunu görmek beni üzdü."

"Çok talihsiz; akşam derslerini çok etkiliyor."

"Ama yakında iyileşebilir."

"Korkarım hayır."

"Gerçekten mi?" diye sordu Mavis, arkadaşının sağlığı konusunda gerçekten endişeliydi.

"Çok yazık. Onun gibi eşlikçiler bulmak zor. Ayrıca,
akademinin tüm dallanıp budaklanmasına aşinaydı."

Mavis, "Poulter's" ile olan eski günlerinde, Bay Poulter'ın Bayan Nippett'in beden ve ruh sadakatini doğal bir şey olarak gördüğünü fark ettiğini hatırladı.
Görünüşe göre, zaman ona sadık eşlikçiyi bir zamanlar yetenekli ama şimdi başarısız bir makine olarak görmekten başka bir şey düşündürmemişti.

Bay Poulter, Mavis'e onu en son gördüğünden beri başına neler geldiğini sordu. Mavis ona evliliğinin kurgusunu anlattı; yalanın dudaklarından ne kadar
sevimli döküldüğünü görmek onu incitmişti.

Bay Poulter onu ve uzaktaki kocasını tebrik ettikten sonra şöyle dedi:

"Korkarım eşlik etmek istemezsiniz."

"Ama yapmalıyım."

"Daha önce yaptığınız gibi mi?"

"Elbette!"

Daha sonra Mavis'in o gün akademide, daha önce aldığı ücretin hemen hemen aynısı karşılığında çalışmaya başlaması kararlaştırıldı. Bu mesele
çözüldükten sonra, not kağıdı ve zarf istedi ve
üzerine Bayan Farthing'e bir mektup yazdı, Jill'i hemen göndermesini rica etti ve
Paddington'a hangi trenle varacağını ona bildirmesini istedi. Mavis, not kağıdının başına akademinin adresini yazmaya dikkat etti; Melkbridge'deki hiç kimsenin gerçek adresini bilmesini istemiyordu. Bay Poulter'dan veda edip mektubunu postaladıktan sonra,
anlaştığı gibi Bayan Nippett'in evine gitti. Eşlikçi artık yataktan kalkmış,
ateşin önündeki bir sandalyedeydi. Mavis'i görür görmez,
şöyle dedi:

"Nasıl kazandı?"

"Evet, büyük kotilyon ödül yarışmasını kazandı."

Bayan Nippett'in yüzünde yoğun bir sevinç ifadesi belirdi.

"Gurur duymuyor mu?" diye sordu.

"Çok!"

"Ve ben onun zaferini görmek için orada değilim." Bir bulut Bayan Nippett'in yüz hatlarını kapladı.

"Sorun ne?" diye sordu Mavis.

"O--o bana nasıl kazandığını söylemeni söyledi mi?"

Hüzünlü yaşlı gözler öyle yalvarıyordu ki Mavis yalan söyledi.

"Elbette beni gönderdi."

"Eski arkadaşını unutmayacağını düşünmüştüm," diye rahat bir nefes alarak belirtti.
"Kesinlikle bilmek istediğimi biliyordu."

Mavis, Bayan Nippett'e, onun yokluğunda "Poulter's"ta çalmak için sözleştiğini söyledi.

"Uzun süreceğini düşünme," dedi Bayan Nippett.

"Umarım uzun sürmez, senin iyiliğin için."

"Akademiye geri dönene kadar dakikaları sayıyorum," diye ilan etti Bayan Nippett.

Mavis, hevesli, buruşuk yüze bakarken,
doğruyu söylediğine inanabilirdi.

"Sana bir şişe port şarabı alacağım," dedi Mavis.

"Ne diyorsun?"

Mavis sözlerini tekrarladı.

"Ah, diyorum! Bana port şarabı ısmarladığımı hayal et! Bir keresinde bir kadeh içmiştim; beni
mutlu hissettirmişti."

İki gün sonra, Bayan Farthing'den aldığı bir mektubun içeriğine uygun olarak, Mavis, sevgili Jill'i Melkbridge'den getirecek olan trene Paddington'da yetişti. Arkadaşını, muhafızın minibüsünün bir köşesinde büzülmüş halde buldu; kederi görülmeye değerdi, gözleri yaşlarla doluydu ve muhafızın nazik ilgisi bile
bu yaşları dağıtamamıştı. Hanımını gördüğü anda, Jill neredeyse insanca bir sevinç çığlığı
attı ve Mavis'in
kollarına atlamaya çalıştı.

Jill serbest bırakıldığında, Mavis, bağlılığının çektiği ilgiye aldırmadan onu kollarında kucakladı.

Arkadaşının kendisine geri dönmesiyle, o akşam bir süredir geçirdiği en mutlu akşamdı.

Sonraki haftalarda Mavis sabahlarını Jill'le veya Bayan Nippett'le veya her ikisiyle; öğleden sonralarının çoğunu ve akşamlarının tamamını akademide geçirdi. Uzun saatler, işin monoton yapısıyla birlikte, enerjisini fazlasıyla tüketti, bunlar içinde bulunduğu fiziksel stresle azaldı.

Öğrencilerin tuhaflıklarından nadiren dikkati dağıldı. Özellikle Bayan Hyman adında şişman bir Yahudi olan biri onu çok eğlendirdi. Bu kişi vals öğrenmek için çok istekliydi, ancak çarpık bacakları yüzünden engelliydi. Bay Poulter veya başka bir partnerle odanın etrafında dönerken gözlerini kapatır ve sürekli yüksek sesle "Bir, iki, üç; bir, iki, üç" diye tekrarlar, bu arada ayakları da müzikle uyum içinde olurdu.

Aksi takdirde, günleri çoğunlukla sıkıcı geçerdi, ruhunu ayakta tutan tek şey Perigal'e olan yorulmak bilmez inancıydı; zamanla zihnin mekanik bir eylemi haline gelen bir inanç. İsyankar düşünceleri bastırmak için ne kadar çabalarsa çabalasın, ara sıra ruhunu ve bedenini kaderin veya İlahi Takdirin hayatı etrafında ördüğü ağa öfkelendirirdi. Bu zamanlarda, hak ettiği eş olmak yerine, sonsuz felaket olasılıklarıyla birlikte şu anki korumasız durumunda olduğunu düşünmek onu üzerdi. Tekrar tekrar aklına, onun tekliflerini teşvik etmek istediği herhangi bir zamanda Windebank'in karısı olabileceği düşüncesi geliyordu ve eğer onun gözünde bir eş olarak arzu edilirse, Charlie Perigal'in gözünde neden olmasın! Sosyal içgüdüler kanında vardı. Yalnızlığa olan sık düşkünlüğüne rağmen, ruhunun kendi sosyal türünün arkadaşlığına sızladığı günler oluyordu. Bu açık olmadığı için -aslında
(Perigal'e olan inancına rağmen) bunun olasılığı da çok azdı-
mümkün olduğunca, bazı durumlarda kendisine eşit olduğunu bildiği,
çoğu durumda ise sosyal olarak kendisinden aşağıda olan
zenginleri görmekten veya onlarla fiziksel temas kurmaktan kaçınıyordu.

En çok geceleri huzursuz düşüncelere kapılıyordu. Piyanoda saatlerce çalışmaktan yorulmuş, derin bir uykuya dalardı, Bayan Scatchard sabah çayını getirene kadar bu uykunun devam edeceğine dair her ihtimal vardı, Mavis aniden uyandığında, saatlerce kocaman açılmış düşünceler içinde kalırdı. Geçmiş hayatındaki olayları, özellikle de onu şu anki durumuna getirenleri tekrar tekrar düşünürdü. Yakın gelecek onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü şimdilik akademide bir iş bulabileceğinden oldukça emindi. Perigal'in tekrarlanan sözlerini yerine getirmemesi durumunda, çocuğunun doğumundan sonra ne olacağını düşünmeye zorlandığı nadir zamanlarda, canlı hayal gücü o kadar korkunç olasılıklar çağrıştırıyordu ki, bunları düşünmeyi reddediyordu; "günün kötülüğü yeter" sözlerindeki bilgeliği kendi durumuna uygulayacak kadar sağduyusu vardı. Gecenin bu sessiz saatlerinde, sessizlik o kadar uzun ve korkutucuydu ki, kızın doğaüstü duyarlılıklarına sanki dünyanın hayatı durmuş ve sadece kendisi ve içindeki küçük çocuk hayattaymış gibi gelirdi. Sonra Londra'daki diğer kaç kızın kendisiyle aynı durumda olduğunu; aynı korkularla sürekli uyanık kalıp kalmadıklarını; ayrıca, kendisi gibi, kalplerine asılı duran bir yüzüğü kavrayarak kendilerini rahatlatıp rahatlatmadıklarını merak ederdi - tıpkı kendisininki gibi, sevdiklerinin onlara verdiği bir yüzük. Sonra, "Ne kadar kolay işler ters gidiyor." sözünün doğruluğunu fark ederdi. Melkbridge'de mutlu bir kız olalı çok az zaman geçmiş gibi gelirdi (eğer ne kadar mutlu olduğunu fark etseydi!), günlük ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olan, kalbi sevgiyle sınırlanmamışken; sağlıklıyken ve ofiste geçirmek zorunda olduğu saatler dışında özgürken. Şimdi--İçindeki uyanık bir hareket düşünceden daha anlamlıydı.

Bazen doğaya yaptığı ziyaretin Tanrı'nın ahlaki yasasını ihlal ettiği için bir ceza olduğuna inanırdı; diğer zamanlarda ise gelecekte ne olursa olsun, şu anki durumundan sorumlu olan bu kalabalık altın anlarda en görkemli şekilde yaşadığı için pagan bir coşkuyla sevinirdi.

Bir veya iki kez zihninin sıkıntısı öyle bir hal aldı ki artık karanlığa dayanamadı; duvarların sınırlandırılması, odanın düzenli ve tanıdık mobilyalarının görüntüsü, kaçışın olmadığı hapsedici bir ortamı ima ettiğinde mumu yakardı. Kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba sarf etmek istercesine yataktan atlar ve pencereyi açıp dışarı bakardı, sanki doğadan başka bir yerde bulamadığı yardımı istercesine. Gece açıksa, gökyüzüne bakardı, sanki sayısız gözlerinden zihninin uç noktalarına bir çözüm veya bu mümkün olmazsa, biraz sempati koparmak istercesine. Ama dehşet içindeki gözlerinin yıldızları aradığı tüm hevesliliğe rağmen, bunlar kayıtsızca, acımasızca, tarafsızca aşağı bakardı, sanki üzüntünün görüntüsüne o kadar alışmışlardı ki, artık tanık oldukları herhangi bir acıya aldırış etmiyorlardı. Sonra, kalbinde bir sızıyla, Perigal'in de uyanık olup olmadığını ve onu düşünüp düşünmediğini merak ederdi. Geceyle acı dolu iletişiminin gizemli bir şekilde kalbini etkileyeceğine, onu karşı konulamaz bir şekilde ona doğru meylettireceğine, tıpkı Polperro'daki asla unutulmayacak gecelerde ve gündüzlerde olduğu gibi, kendini tekrar tekrar ikna etti.

Ondan, onu kendi adına cesur olmaya teşvik eden ve üstesinden gelmeye çalıştığı sürekli kötü şanstan aldığı birçok şoku anlatan mektuplar yazdığında, oldukça düzenli olarak haber alırdı.
Eğer onun tanıdık yazıyı ne kadar hevesle beklediğini, nasıl defalarca okuduğunu, yazdığı her satırı, mektupları nasıl sakladığını, geceleri yastığının altında uyuduğunu bilseydi, kesinlikle daha fazla ısrarla ve daha uzun süre yazardı. Bazen para eklerdi; bunu her zaman geri verirdi, çünkü artık bir işte çalıştığı için, basit ihtiyaçları için fazlasıyla
yeterli parası olduğunu söylerdi. Bir keresinde, kendisine gönderdiği beş sterlinlik bir banknotu geri gönderdikten sonra, posta yoluyla bir mektup aldı - bu mektup, beslediği bazı umutlara
ölüm darbesi indirdi. Uzun zamandır aklında, Windebank'in kendisine düğün hediyesi olarak gönderdiği altın kaplamalı tuvalet
kutusunu kalbine çok yakın bir
alışverişe kullanıp kullanmaması gerektiğini tartışıyordu. Eğer Windebank'in onu hangi amaçla kullanmayı düşündüğünü ve durumunun düzeldiğini
bilebilirse, onun istediği gibi yapmasını isteyeceğini biliyordu. Başka parası olmadığı için, tuvalet
kutusunu satmaya veya rehin bırakmaya, geliriyle beklenen küçük hayat için güzel bir kıyafet almaya, bir hanımefendinin çocuğuna layık
olacak bir kıyafet almaya meyilliydi. Doğumunun alışılmadık koşulları nedeniyle, küçük olanın şu anda hayatın birçok avantajından mahrum kalabileceğini, en azından varoluşunun ilk günlerinde uygun şekilde giydirilmesi gerektiğini hissetti. Perigal'e yazdığı beş poundluk banknotu iade eden mektubuna cevap geldiğinde, çoktan satın almayı planladığı şeyi seçmişti ve zenginliği ve çeşitliliğiyle seviniyordu. Bu, Mavis'e sevgilisinin ne kadar zor durumda olduğunu söyledi. Altın kaplamalı tuvalet
kutusuyla ne yaptığını ve hala kendisindeyse, yaklaşan bir mali fırtınaya dayanmak için ona ödünç verip veremeyeceğini sordu. Yiğitçe neşeli olmaya çalışan bir kalple, Mavis düşünülen çeyizi daha fazla düşünmekten vazgeçti ve tuvalet
kutusunu sevgilisine gönderdi. Bu, sevilenin
sunağındaki bir özveriydi (ve bu sefer görev bilinciyle). Boş zamanının çoğunu artık, doğanın normal seyrinde yaklaşık iki ay içinde ihtiyaç duyulacak
giysilerin yapımına ayırıyordu. Bazen, çalışırken,
başladıktan hemen sonra kısa bir süre sonra kesilen veya neredeyse bitişe kadar devam eden, sonra aniden bir iç çekişle
sonlanan küçük şarkılar söylerdi. Sık sık, çocuğun doğduğunda
babasına mı yoksa annesine mi benzeyeceğini; son deneyimlerinin
doğasını etkileyip etkilemeyeceğini merak ederdi: dünyadaki en kutsal şey olan, bekleyen, sevgi dolu bir annenin, sevginin var ettiği hayat hakkında düşündüğü bin bir şey.

Her zaman, eğer istekleri dikkate alınırsa, bir kızdan ziyade bir oğul dünyaya getirmenin daha ciddi bir konu olmasına rağmen, çocuğun erkek olmasını tercih edeceğini söylerdi. Ama o, sevgilisine bir şey olursa (bu artık onun sözünü tutmaması için kullandığı bir eufemizmdi), bir erkek çocuğunun, erkeklik çağına geldiğinde, annesini doğumunun olumsuz koşulları için affetme duygusunu yüreğinde bulabileceğini, bir kızın ise sadece bir babanın ve bir ismin yokluğunun hayatına getireceği olası dezavantaja karşı bir kızgınlık duyacağını çok iyi biliyordu. Böylece Mavis iğnesiyle çalıştı, şarkı söyledi, düşündü ve acı çekti; ve içindeki küçük hayat her gün daha da ısrarcı hale geldi. YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

HUZUR EVİ

Mavis'in cesaretinin tükendiği bir gün geldi. Nazik Bayan Scatchard'ın tavsiyesine uyarak, bu tür şeylerin üreticisinden bir gine karşılığında bir doğum kıyafeti satın aldı. Satın aldığı
eşyayı korkuyla açtı. Çeşitli eşyaların görüntüsünün uyandırdığı yaklaşan çile düşüncesiyle kalbi acıyla
attı.

Aynı zamanda, Perigal'in davranışını aklın soğuk ışığında gördü.
Bu kadar bencilce davranabilen bir adamı sevdiği için kendisine ne kadar kızdığını fark edince şaşırdı.
Ruh hali onu ele geçirirken, bir postaneye gitti ve Perigal'e hemen şehre gelmesini ve
varacağı treni telgrafla bildirmesini söyleyerek cevaplı bir telgraf çekti. Telgrafı gönderdikten sonra, aceleciliğinden biraz pişman oldu ve cevabın ne olacağını görmek için büyük bir heyecanla bekledi. Yaklaşık iki saat sonra, kapıda bir telgrafçı çocuğunun çift vuruşunu duyduğunda, kalbi sinirsel bir endişeyle doldu ve bunda Perigal'e karşı yeniden uyanan aşkın hiç de azımsanmayacak bir payı vardı. Titreyen elleriyle cevabını açtı. "Neden? Telgraf çek ya da akıl-aşk-Charles yaz," yazıyordu.

Cevap olarak, oturdu ve ona nasıl bir durumda olduğunu anlattığı, ona verdiği sözleri hatırlattığı uzun bir mektup yazdı; eğer onu hala seviyorsa, mektuplarında sayısız kez itiraf ettiği gibi, bunları yerine getirmesi her zamankinden daha fazla onun için bir zorunluluktu; mektubunu, ona bir şekilde karar vermesi ve heyecanına son vermesi için yalvararak bitirdi. İki gün sonra, ilk posta Galler'den bir mektup getirdi. Mektup geldiğinde Mavis, sevgilisine karşı duyduğu korkuları ve isyankar şüpheleri bir ölçüde eğitmişti; bu nedenle, içeriğinden normalde olacağı kadar hayal kırıklığına uğramamıştı. Mektup, diğer yazışmalarıyla hemen hemen aynı tarzda yazılmıştı. Mavis'e olan değişmez sevgisini ve ona izin verdiği ayrıcalıklarla duyduğu gururu dile getirirken, ona sayısız şaşkınlıkla kuşatıldığını ve yolunun açık olduğunu gördüğü anda dilediğini yapacağını söylüyordu: bu arada, ona daha önce olduğu gibi, örtük bir şekilde güvenecekti. Mavis mektubu bitirince iç çekti; sonra, neşeden mi yoksa üzüntüden mi güleceğinden emin olamadığı, sıkıntılı düşüncelere daldı. Neşeden güldü, belki de zihni, daha önce de benzer bir durumla karşılaştığında, kendini korumanın daha kolay yolunu seçtiği için, Mavis'in yıllarından birinde özellikle ısrarcı olan bir içgüdü. Çok mutlu bir şekilde güldü ve kendini
bu kadar özveriyle sevildiği için gerçekten şanslı bir kız olduğuna inandırdı.

Neşe dünyasının mavi göğünden renkler kısa sürede solsa da ve
ağaçları ve çiçekleri eski tazeliklerinden çok yoksun olsa da,
bu zevklere dair kısa deneyimi için azımsanmayacak kadar minnettardı.
Bu,
sonraki günlerin küçümsemelerine ve hayal kırıklıklarına katlanmasına yardımcı oldu, ki bunların önemli bir payı vardı.

Yıl ilerledikçe, Mavis'in

doğumu sırasında ve sonrasında bir süre kalabileceği
bir yer bulması giderek daha da gerekli hale geldi. Bayan Scatchard ona en başından beri,
Mavis'in bu olay için evde kalmasına ne kadar meyilli olursa olsun,
Bay Scatchard, yaşına göre,
aynı çatı altında bir bebeğin
rahatsızlığına şiddetle karşı çıktığını söylemişti. Mavis, konaklama arayışında ön kapının basamaklarını yukarı aşağı sürükleyerek birçok yorucu saat geçirdi; ama gücünü boşuna harcadı. Ev sahipleri, Mavis'in istediği odayı ne amaçla kullanacağını öğrendiklerinde, öfkelendiler ve somurtkan bir şekilde ona
yer
veremeyeceklerini söylediler. Mavis, incelediği çirkin yerlerde kendisi ve küçük çocuğu için bir barınak bulmaya pek meyilli olmasa da,
karşılaştığı retler onu incitmişti. Ona göre, hayatı 
ciddi şekilde tehlikeye atmak, hayat vermek için sevgi dolu bir ilgi ve özverili bir ilgi gerektiren bir durumdu, ki bunlar onun yoksun olduğu gerekliliklerdi:
Şımarık ev sahibelerinin başvurusunu kabul etmemesi,
şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı diğer aşağılamalardan daha çok
onu yaraladı. Bir pazar öğleden sonra Bayan Scatchard, reklam sütunlarında huzurevlerinin bir listesinin bulunduğu
People'ı gündeme getirdi.
Mavis,
"Hemşire G."nin New Cross'ta yaşayan, en baştan çıkarıcı teklifi yaptığına karar verene kadar,
belirtilen birçok ayrıntıyı hevesle inceledi.
Bu kişi,
evli hanımlara doğum sırasında ve sonrasında rahat bir ev
reklamında bulundu;
kesinlikle makul şartlarda, becerikli bakım ve sevgi dolu ilgi sağlandı.

Mavis, ertesi gün Hemşire G.'yi ziyaret etmeye karar verdi.

Scatchard'ların atmosferi, sanki önemli bir olaya hazırlıkmış gibi, son zamanlarda oldukça gergindi. Bay Scatchard ne zaman yurt dışına yürüyüşe çıksa, her zaman karısı veya yeğeni ona eşlik ederdi ve sonunda onu eve götürdüklerinde, kendilerine güvenen bir zafer ifadesi takınırlardı. Mavis, New Cross'a doğru yola çıkmadan önce kahvaltıya indiğinde, sonsuz bir hazırlık uğultusu duyulurdu. Bay Scatchard saçlarını yağlıyordu; muhteşem giysiler bir çantaya konuyordu; gümüş bir trompete son cila yapılıyordu. Hem Bayan Scatchard hem de yeğeni, pelerin ve başlık giymelerinin yanı sıra, kasvetli bir kararlılık ifadesi takınmışlardı. Bay Scatchard, avlanmış bir hayvanın bakışına sahipti. Çok az şey söylendi, ancak Mavis yola çıkmadan hemen önce Bayan Meakin yanına geldi ve fısıldadı:

"Bize şans dile canım."

"Şans mı?" diye sordu Mavis.

"Amcanın ve bugünün büyük işlerinin farkında değil misin?"

Mavis başını iki yana salladı.

"Amca ve Kral İmparator," diye açıkladı Bayan Meakin. "Bugün bir kraliyet
tekmesi var ve amca ve Kral İmparator orada olacak."

"Siz ve teyzeniz de davet aldınız mı?" diye sordu Mavis
şakacı bir şekilde.

"Saraya değil, diyebilirsiniz. Ama amcayla birlikte kapılara kadar gidiyoruz, oraya güvenli bir şekilde varmasını ve yoldan
çekilmemesini sağlamak için."

Kısa bir süre sonra, Bay Scatchard iki kadınla birlikte ayrıldı, sanki vaşak gözlü gardiyanların başındaki bir mahkum gibi görünüyordu. Sonra Mavis uzun ve yorucu yolculuğu
New Cross'a yaptı. Hemşire G. huzurevinin Durley Yolu No. 9'da olduğunu ilan etmişti. Bu sonuncusunun, hepsi birbirinin aynı olan iki katlı evlerin olduğu iç karartıcı küçük bir ana cadde olduğunu
gördü. No. 9'un dış görünümünde özellikle davetkar hiçbir şey keşfedemedi. Kirli, yıpranmış, pamuklu dantel perdeler, fazla temizlenmemiş pencerelerin arkasına asılmıştı; bunların arkasında yine tozlu, dikkatlice kapatılmış Venedik panjurları vardı. Mavis evin önünden geçip tekrar geçti, arayıp aramama konusunda kararsızdı. Hangisini yapacağına karar vermeden önce, Bay Poulter tarafından ödendikten ve Bayan Scatchard ile anlaştıktan sonra ne kadar parası kalacağını kafasında hesapladı (bunu her zaman yapardı). Daha önce olduğu gibi, tam olarak yedi pound on beş şilin olduğunu hesapladı. Perigal'den yardım istemek gibi bir niyeti yoktu, çünkü son mektubunda sıkıntılı koşullarından bolca bahsetmişti. Yoksulluğunun onu maruz bırakabileceği her türlü aşağılayıcı değişiklik ve bayağı rahatsızlığı, hayatının temel özelliği haline gelen sevdiği kişinin sunağına bir fedakarlık olarak görüyordu. Hemşire G.'nin ilan ettiği "kesinlikle ılımlı" terimleri onu kararlaştırdı. Demir kapıyı açtı ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı çaldığı anda, komşu evlerde iki veya üç pencerenin yukarı kaldırıldığını duydu.
Bu pencerelerden, bakımsız kadınların vücutları, Mavis'in yönüne doğru meraklı bakışlar fırlatıyordu. Beklerken, evin içinde bir bebeğin hafif havlamasını duyabiliyordu. Sonra, bir Venedik panjurunun bir çıtasının kenara çekildiğini ve birinin onu açıklıktan gözetlediğini fark etti. Daha fazla bekledi, bu arada pencerelerden eğilen meraklı kadınlardan ikisi yüksek sesle Mavis'in bebeğinin doğacağı tarihi
kararlaştırıyordu. Sonra, 9 numaranın kapısı şüpheli bir şekilde yaklaşık altı inç açıldı. Mavis kendini bir kadının yüzünün bir kısmı tarafından
hevesle taranırken buldu. Bir sonraki anda, Mavis'in artık durumunu çok iyi gösteren görünümünü
gözlemleyen kadın, kapıyı ardına kadar açtı ve neşeyle seslendi:

"İçeri gir, canım; içeri gir."

"Hemşire G.'yi istiyorum," dedi Mavis.

"Ben oyum: G--Gowler. İçeri gel."

"Ama--" Mavis, kadının iğrenç yüzüne bakarken tereddüt etti.

"Ya birini yap ya da diğerini: hemen içeri gir ya da uzak dur.
Komşular bu konuşmayı yapar."

Mavis koridora girdi ve kadın kapıyı sertçe kapattı. Bebeğin havlaması belirgin şekilde daha yüksekti.

"Burada konuşmamız gerekecek," diye devam etti kadın, önceki samimiyetini biraz zayıflatarak, "o kadar doluyuz ki: bir odada ikimiz ve hepimiz bekliyoruz. Ama sonra yağmur yağmaz, sağanak yağar, diyebilirsiniz."

Mavis evden kaçma dürtüsüne direndi. Bayan Gowler'ı (kadın bir alyans takıyordu)
ne kadar çok görürse, ondan o kadar az hoşlanıyordu. Başlangıçta, görünüşü Mavis'i çok şaşırtmıştı. Onun uyanık hayal gücü, yumuşak gözleri ve sesi olan, sadece varlığı bile Mavis'in yalnız kalbinin sızladığı sempati ve şefkati anlatan, nazik, anaç bir kadın hayalini canlandırmıştı. Hemşire Gowler
kısa boylu, şişman ve şişkindi, başı omuzlarına gömülüydü. Küçük gözleriyle soluk yüzü, çenesi kapalıyken üst dudağının dişlerini örtmeye yetmediği bir ağız içeriyordu; bu dişlerden bazıları eksikti, ancak bütün olanlar ve kütükler çürümeyle renk değiştirmişti. Mavis'i esas olarak iten gözleriydi: göz bebeği, iris ve sonuncusunu çevreleyen kısım aynı renkteydi, sert, safralı görünen yeşil. Yüzü, Mavis'e domuz kasaplarında görülebilecek türden, derisi yüzülmüş bir domuz kafasını çağrıştırdı. Sanki bu Mavis'i iğrendirmeye yetmiyormuş gibi, kadının tavrı onu karşıladığı nezaketini kısa sürede kaybetti; Mavis'in yanında hareketsiz ve duygusuz bir şekilde durdu, Mavis ise Bayan Gowler'ın onu şapkasından ayakkabısının derisine kadar dikkatle incelediğini düşünmekten kendini alamadı. Mavis hikayesine başladı, ancak sağdaki yarı açık kapıdan gelen bastırılmış bir acı çığlığıyla sözü kesildi. Bayan Gowler hemen
kapattı.

Mavis hikayesine devam etti. Sözde
kocasının Amerika'da olduğu kısma geldiğinde, Bayan Gowler sabırsızlıkla sözünü keserek
şunu söyledi:

"Senin için bir ev mi hazırlıyor?"

"Nereden bildin?" diye sordu şaşkın Mavis.

"Her zaman böyledir; burada onlardan çok var, ara sıra gelenler ve
müdavimler."

"Arada gelenler ve müdavimler!"

"Tanrı seni korusun, bazıları Ekim ayındaki fırında patates adam kadar dakik geliyor. Ne zaman bekliyordun?"

"Pek emin değilim," diye cevapladı Mavis, bunun üzerine Bayan Gowler ona bir dizi soru
sordu ve Bayan Gowler hemen şu yorumu yaptı:

"Sanırım önümüzdeki Cuma iki hafta içinde doğum yapacaksın. Kazaları önlemek için Çarşamba gecesi gelsen iyi olur. Yatak ayırtmak istersen,
tutulmasını sağlarım."

"Peki ücretlerin ne kadar?"

"Ne kadar karşılayabilirsin?"

Tartışmadan sonra, Mavis'in Bayan Gowler'ın yanında üç hafta kalmaya karar vermesi halinde, kadının haftalık yirmi iki şilin ödemesi kararlaştırıldı, bu tutar kadının eğitimli bakımı ve hemşireliği ile birlikte yatak ve yemek masraflarını da kapsayacaktı. Mavis'in tıbbi tavsiye istemesi durumunda, Bayan Gowler'ın bir doktorla yaptığı anlaşmaya göre, hizmetlerine ihtiyaç duyan hastalarından herhangi birine ziyaret başına bir şilinlik makul bir ücret talep ediyordu. Koşulların aşırı makul olması
Mavis'i Bayan Gowler'a gitmeye karar vermeye yöneltti.

"Tek bir şey var," dedi: "Bir köpeğim var; harika bir evcil hayvan ve
oldukça temiz. Eğer gelmesine itiraz etmezseniz, ben de--"

"Onu getirin: getirin. Çok sevimli yavruları mı var?"

"Aman Tanrım, hayır. "

"Yazık. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Çalışmayı seviyorum."

Bu Mavis'e karar verdi. Büyük bir endişeyle, ancak yoksulluk tarafından teşvik edilerek, kadına geleceğini söyledi.

"Peki pazarlığımızı bağlamaya ne dersin?" diye sordu Bayan Gowler.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Mavis, çantasını çıkarırken. "Beş şilin yeterli olur mu?"

"Yeterli," diye kabul etti Bayan Gowler gönülsüzce, ancak genellikle aldığı depozito yarım krondu.

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum. Bir dakika oturabileceğim bir yer var mı?" diye sordu Mavis.

"Mutfağa girmeyi sorun etmezseniz. Belki bir fincan çay istersiniz. "Ben her zaman
ateşte hazır tutarım."

Mavis ona teşekkür etti ve Bayan Gowler'ı belirtilen odaya kadar takip etti.
Mayıs ayının sonları olmasına rağmen mutfakta kükreyen bir ateş yanıyordu,
çeşitli boyutlardaki havlu askılarında çok sayıda bebek kıyafeti havalanıyordu.

"Sizin için fazla mı?" diye sordu Bayan Gowler.

"Oturduğum sürece nerede olduğu umurumda değil."

"Çayınızı nasıl istersiniz?" diye sordu ev sahibi. "Hayır mı yoksa stooed mi?"

"Zahmet olmazsa taze çay isterim," diye cevapladı Mavis.

Çay hemen yapıldı, bol miktarda kaynar su vardı. Mavis minnettar bir şekilde çayını yudumlarken, arkadaki kilerden bir şeyin
düştüğü duyuldu.

"O lanet kedi," diye bağırdı Bayan Gowler, bir süpürge alırken ve
mutfaktan ağır ağır yürüdü. Bir an sonra geri döndü,
gözlerinde uzaktan şefkate yaklaşan bir ifadeyle.

"Tamam; "Bu benim Oscar'ım," diye belirtti.

Sonra on sekiz yaşında olduğu anlaşılan bir genç
mutfağa girdi. Esmerdi, alnı geriye doğruydu; yüzüne göre çok
büyük olan çenesi sanki başkası için yapılmış gibiydi.
İfadesizliği ve Mavis'i hemen ele geçiren rahatsızlık hissi ona onun bir aptal olduğunu söyledi.

"Git ve hanımla el sıkış, Oscar."

Mavis, ıslak avucunun onun avucunda olduğunu hissettiğinde ürperdi.

"İnanamazsın ama her iki elinin altı parmağı var ve o yirmi sekiz: senin değil mi, Oscar?" diye belirtti annesi gururla.

Oscar annesine sırıtmak için döndü, Mavis ise tüm annelik içgüdüsüyle
aptal adama bakmaktan veya onu düşünmekten mümkün olduğunca kaçındı.

Bayan Gowler, bu konu hakkında güzel konuştu Oscar'ına, görünüşe göre bağlı olduğu kişiye. Tam Mavis'e kediye işkence ederek kendini eğlendirmeyi
ne kadar sevdiğini anlatıyordu ki, keskin bir çığlık mutfağa, sanki ön kapının yakınlarından geliyormuş gibi
girdi.

"Bella geliyor," dedi, mutfaktan çıkmadan önce bir önlük kaparken. "Hanıma nazik ol, Oscar ve onu dışarı çıkar, senin gibi beyefendi," diye bağırdı Bayan Gowler, kapıyı kapatmadan önce.

Sırıtan aptalla yalnız kalan Mavis, çayını
bitirirken gözlerini kapattı. Bebeğinin, Bayan Gowler'ın oğlunun varlığıyla annesine
verilen akut zihinsel rahatsızlıktan hiçbir şekilde etkilenmesini istemiyordu, bunun kolayca gerçek olabileceğini anlamıştı. Şapkasını ve şemsiyesini araladığında, büyük bir rahatlamayla, yalnız olduğunu keşfetti, Oscar görünüşe göre annesinin ardından
çıkmıştı, mutfak kapısı aralıktı. Mavis eldivenlerini giydi, koridordan geçerken parmaklarıyla kulaklarını tıkadı, kapıyı açtı ve evden hızla uzaklaştı.

Dışarı çıktığında, tatlı bahar gününün güzelliği,
terk ettiği evin dehşetini vurguluyordu.

Dudaklarını sertçe kıvırdı, Perigal'i sevgiyle düşündü ve yaklaşan çilesine mümkün olduğunca az odaklanmaya karar verdi.
Bayan Scatchard'a dönmeden önce, yaz mevsiminin gelmesiyle birlikte her gün gücünü kaybeden Bayan Nippett'i görmek için içeri baktı. Artık neredeyse hiç kalkmıyordu, bütün gün yatakta kalıyor ve orada kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyordu.
Mavis odaya girdiğinde her zaman neşelenirdi ve
akademiden gelen son haberlerle, özellikle de Bay Poulter'ın fiziksel ve ekonomik refahıyla her zaman yakından ilgilenirdi. Bay Poulter'ın refakatçisinin sağlığıyla ilgili yaptığı uydurma soruların yalnız yaşlı kadını nasıl neşelendirdiğini gören Mavis, Bayan Nippett'ın monoton günlerini aydınlatmak için bu beyaz yalanları kullanmaktan çekinmedi.

Yatakta doğruldu ve Mavis odaya girdiğinde başını sallayarak hoş geldin dedi. Mavis'e "iyi olduğunu, gerçekten iyi olduğunu" söyledikten sonra sordu:

"Bebeğin ne zaman olacak?"

"Çok yakında," diye iç geçirdi Mavis.

"Sanırım hiç olmayacak," diye belirtti Bayan Nippett.

"Gerçekten!"

"Yoğun bir hayatı olan biri için harika bir kravat," dedi ve hüzünle ekledi, "Yine de Bay Poulter'ı vaftiz babası olarak alabilseydik güzel olurdu."

"Öyle olmaz mıydı!" diye yankıladı Mavis.

"Dünyada iyi bir başlangıç ​​yap, biliyorsun. Vaftiz babası olarak onu 'kazanmak' hakkında konuşulacak bir şey olurdu."

Şu anda, Mavis gitmeden önce solgun yüzünü öpmek için eğildiğinde, Bayan
Nippett şöyle dedi:

"Ölecek olursam, beni neyin mutlu edeceğini biliyor musun?"

"Böyle saçma sapan konuşma: senin yaşındayken de."

"Keşke 'Poulter'ın' ortağı olabilseydim," diye devam etti Bayan
Nippett. "Para için değil, anlıyor musun, gerçekten de bunun için değil; ama
onur için, diyebilirsin."

"Anlıyorum."

"Ama orada, çok hırslı olmamalısın. Bu benim en kötü yanım. Ve
mutsuz olmanın yolu bu," diye iç çekti.

Mavis ağır bir yürekle evine doğru yürüdü; Tüm kendi acılarına rağmen,
Bayan Nippett'in "Poulter's"a olan dokunaklı inancı onu derinden etkiledi.

Mavis geri döndüğünde, Bayan Scatchard ve yeğenini yüksek
tüyler içinde buldu. Bay Napper ve ailenin iki dostunun davet edildiği, bıçak ve çatal çayı dedikleri şeye Mavis'in de katılmasında ısrar ettiler. Bay Scatchard orada değildi, ancak yokluğundan hiç bahsedilmedi, günün iş ve telaşından sonra kaçınılmaz bir rahatlama olarak görüldü. Oda akşam gazeteleriyle doluydu.

"Her şey harika geçti, canım," diye belirtti Bayan Scatchard Mavis'e.

"Memnun oldum," dedi Mavis.

"Onu sarayda güvende bıraktık ve gazetelerde ters giden hiçbir şey olmadığına göre, her şey yolunda olmalı."

"Elbette," diye onayladı Mavis.

"Bay Scatchard'ın zayıf yönleri olduğunu biliyoruz; ama olmasaydı, şu anki müzik sanatçısı olmazdı," diye açıkladı karısı, tam o sırada çay içen Mavis, neredeyse yanlış şekilde yutuyordu.

Bay Napper kısa süre sonra içeri girdi, hemen ardından avukatın katibiyle daha önce hiç tanışmamış olan Bay Webb ve Bayan Jennings geldi. Bay Webb ve Bayan Jennings nişanlıydı. Sanki dünyaya olan değişmez sevgilerini ilan etmek istercesine, kollarını birbirlerine dolayarak yan yana oturdular.

Yabancıların varlığı Bay Napper'ı felsefi saçmalıklardan oluşan karmaşasını anlatmaya yöneltti. Mavis'in Bayan Jennings'in avukatın katibinin dudaklarından durmadan çıkan çok heceli sözcüklerin akışından çok etkilendiğini görmesi uzun sürmedi. Kızın gözlerindeki hayranlık Bay Napper'ı daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

Hemen ardından Bayan Jennings'e şöyle dedi:

"Karakterini iki tikte anlayabiliyorum."

Önemsizliğine tamamen boyun eğmiş olan Bayan Jennings, kendini giderek daha fazla ciddiye almaya başladı.

"Nasıl?" diye sordu, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Yüzünden mi yoksa başından mı?"

"Söyle bana," diye yalvardı.

"Baş mı, yoksa yüzünden mi?"

"Başını dene," dedi, sevgilisinin saran kucaklamasından kurtulmaya çalışırken. Ama Bay Webb onu bırakmadı; onu belinden sıkıca kavradı ve yalvarışlarına rağmen
tutuşunu gevşetmedi. Bay Napper, Bayan Jennings'e yaklaşacakmış gibi yaptı,
ama Bayan Meakin tarafından engellendi, Bayan Meakin, onun nasırlarına öfkeyle bastı,
ve acı içinde dans ettiğinde, ona tehditkar bir şekilde baktı. Bay Napper,
kendine geldiğinde, Bayan Jennings, karakterini yüzünden söylemesini rica etti.

Bay Napper, bir gözünün ucuyla Bayan Meakin'e baktı,
dikkatle Bayan Jennings'e baktı, Bayan Jennings, artık dikkatini çektiğinin tamamen farkındaydı. Bay Webb, gözleri Bay Napper'ın yüzünde, merakla bekledi.

"Dama içmeyi çok seviyorsun," dedi hemen ardından.

"Haklısın!" diye bağırdı Bayan Jennings, sevgilisine zafer kazanmışçasına gülümserken.

"Ama 'hıçkırık' konusunda pek iyi olduğunu söyleyemem," diye devam etti.

"Yine haklısın!" diye gülümsedi sevinçli Bayan Jennings.

"Sanırım kalbin kafanı yönetiyordu," diye devam etti.

"Kesinlikle haklısın!" diye bağırdı Bayan Jennings, artık oldukça neşelenmişti.

"Hayranlığa çok düşkünsün," diye haykırdı Bay Napper, bir süre daha duraksadıktan sonra.

"O öyle değil; değil," diye bağırdı Bay Webb, sevdiği kişinin vücudunu daha sıkı kavrarken.

Bay Napper aynı tarzda daha fazlasını söyledi ve bu sadece Bayan Jennings'in kendini önemli hissetmesini değil, Bay Napper'a olan ilgisini de büyük ölçüde artırdı.

Mavis, onun saçma sapan konuşmalarının Bayan Jennings'i nasıl büyülediğini anladıkça, kadınların kibrinin o kadar büyük olduğu, bu durumdaki birinin aptal bir adamın aptalca konuşmasından etkilenmesinin, diğer cinsiyetin büyülenmesinin tipik bir örneği olduğu aklına geldi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

BAYAN 'PETT'İN TANRIÇALIŞMASI

Mavis, Bayan Nippett için ciddi şekilde endişeliydi. Arkadaşı o kadar hastaydı ki, bir doktor çağırılmasında ısrar etti. Hastayı muayene ettikten sonra, Bayan Nippett'in akut grip geçirdiğini ve ayrıca komplikasyonların tehdit edici olduğunu söyledi. Mavis'i, şu anki durumunda ciddi sonuçlara yol açabilecek hastalığa yakalanma riski konusunda uyardı; ama arkadaşını ev sahibesinin aralıklı bakımına bırakmaya gönlü razı değildi. Bayan Nippett'in garip saklanma yerlerinde bulmasını söylediği parayla Mavis, bovril, yumurta ve brendi satın aldı ve bunlarla hasta kadının zayıflamış vücudunu onarmak için elinden geleni yaptı. Kendisinin veya doktorun yapabileceği hiçbir şey kalıcı bir etki yaratmadı; her akşam Bayan Nippett'in ateşi endişe verici bir şekilde yükseliyordu.

Bir akşam ayrılırken doktor Mavis'e "Aklında buna sebep olabilecek bir şey var mı acaba" dedi.

"Ne yapabileceğini göremiyorum, eğer--"

"Eğer?"

"Sanırım eski mesleğiyle ilgili bir konuda endişeleniyor. Öğrenmeye çalışacağım," dedi Mavis.

"Ne demiştin?" diye sordu Bayan Nippett, Mavis ona katılırken.

"Çok daha iyi."

"Değilim."

"Saçmalık!"

"Gerçekten değilim. Eğer daha iyi olduğumu söylerse, uzak durması daha iyi olur. Bu, bu moda 'Bush' doktorlarının en kötüsü; daha iyi olmadıkları halde insanları daha iyi olduklarına inandırarak servet kazanıyorlar."

Mavis, Bayan Nippett'in gerizekalı iyileşmesinin, akademide yıllarca sadık hizmetinin kendisine hak kazandırdığına inandığı o pozisyona
ulaşmamış olmasından kaynaklandığına dair şüphelerden daha fazlasına sahipti. Mavis konuya değindi; Bayan Nippett'in
cevaplarının doğası şüpheyi kesinliğe dönüştürdü.

Ertesi sabah, Mavis iki haftadır görmediği Bay Poulter'ı ziyaret etti, durumunun artan fiziksel engelleri onu akademideki işini bırakmaya zorladı. Onu, yaklaşan bir yarışma için
yeni bir country dansı icat etmekle meşgul buldu. Mavis görevini açıkladı, ancak Bayan Nippett'in hırslı eğilimleri konusunda Bay Poulter'ı bile nazikçe ikna etmekte biraz zorluk çekti: Yıllar geçtikçe, sadık eşlikçisine, ön kapıda duran "Turpsichor"a baktığı gibi bakmaya başlamıştı. Mavis'in isteği, "Turpsichor"un uzun bir gecenin tanıtımında kendisiyle vals yapmak için can attığı söylenmiş kadar onu şaşırttı.

"Çok uzun yaşayacağına inanmıyorum," dedi Mavis. "Eğer onu sadece fahri anlamda bir ortak yapabilirsen, son günlerini ışıl ışıl mutlu geçirir."

"Yapılabilir, canım," diye düşündü Bay Poulter.

"Ama ne yaparsan yap, bunu sana benim önerdiğimi düşünmesine izin verme."

"'Poulter's' incelik ve takdirin ruhu olabilir," diye bilgilendirdi onu. Konuyla ilgili daha fazla sohbetten sonra, Mavis ayrılmak üzereyken postacı eski Pennington arkadaşı Bayan Trivett'ten akademiye hitaben yazılmış bir paket getirdi. Pakette yumurta, tereyağı ve krema ile birlikte bir mektup vardı. Bu sonuncusu Mavis'e çiftlikte işlerin kötü gittiğini söyledi; bunun sonucunda kocası, müzik öğreterek geçimini sağlayabileceği Melkbridge'e göç etmek için evini kiraya vermeyi düşünüyordu. Mektup, Mavis'in refahı için tekrarlanan dileklerle sona erdi.

"Bu insanlar kızlık soyadımla şeyler gönderecekler," dedi Mavis, Bay Poulter'ın şüphelerinin, ara sıra kendisine aynı şekilde hitaben yazılmış benzer paketler gelmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ederek.

"Beklenen bir şeydi. Akademi ile olan mesleki bağınız nedeniyle, size 'Bayan' ve kızlık soyadınızla hitap etmenin uygun olacağını düşünürlerdi," diye belirtti saf Bay Poulter.

Mavis, Bay Poulter ile görüşmesinden sonra Bayan Nippett'i üçüncü kez ziyaret ettiğinde, hasta kadının görünümünde bir değişiklik fark etti; yatakta oturuyordu ve yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

Mavis'i görünce "Duydun mu?" diye heyecanla bağırdı.

"Ne duydun?" diye sordu Mavis masumca.

"Benim ve 'Poulter'ın hakkında." Duymadığını söylemek istemiyorsun herhalde!"

"Umarım iyi bir haberdir."

"İyi! İyi! Harika! Sadece buna göz at."

Mavis, Bay Poulter'dan gelen resmi bir mektubu okudu. Mektupta Bayan Nippett'a "yıllarca süren sadık hizmeti karşılığında onu ödüllendirmenin daha uygun bir yolunu düşünemediğini" bildiriyordu: "Bu karara uygun olarak, daha önce 'Poulter'ın' olarak bilinen şey, bundan sonra sonsuza dek 'Poulter ve Nippett'ın' olarak tanımlanacaktı." 

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Nippett. 

"Sadece hak ettiğiniz şey bu." 

"Artık geri dönüşü yok, siyah beyaz." 

"İstemezdi." 

"Bu bir kanıt, değil mi, yasal ve hepsi bu mu?" 

"Kesinlikle. Seni tebrik ediyorum," dedi Mavis, soluk beyaz elini eline alırken. 

"Şimdi bile bunun doğru olduğuna inanamıyorum," diye iç çekti eşlikçi, yastıklarına bitkin bir şekilde gömülürken.

"Fazla abartıyorsun," dedi Mavis, biraz brendi ve süt karıştırırken.

"Çamurunu yedim," diye ilan etti Bayan Nippett, Mavis ona içmesi için yalvardığında.

"Ama sana söyleneni yapmazsan, asla iyileşemezsin."

"Gerçekten!"

"Elbette hayır. Hemen al," diye emretti Mavis.

"İşte, diyorum, kiminle konuşuyorsun? Benim ortağım olduğunu unuttun mu--" Burada küçük kadın sözünü kesti ve gözyaşlarına boğularak haykırdı: "Doğru: doğru: gerçekten, gerçekten doğru."

Mavis eve gitmeden önce Bayan Nippett'in gözyaşlarını yatıştırdı; onu
parlak, kıskanılacak bir mutluluk içinde bıraktı. Daha önce hiç
beklenmeyen iyi talihine eşlik eden kişi kadar sakin ve kalıcı bir neşeye sahip birini görmemişti.

Mavis, geri dönerken, mutluluğun en mütevazı insanlara
paylaştırıldığı İlahi Takdir'in
her şeyi bilen düzenlemeleri olduğuna inandığı şeye hayret etti. Windebank hariç,
çocukluğundan beri zengin biriyle arkadaş olmamıştı, bu yüzden şu anda zenginlerin ne kadar mutluluk
yaşadığına dair hiçbir fikri yoktu; ancak böyle kutsanması en olası olmayan kişide ne kadar neşe ve memnuniyetle karşılaştığını fark etmekten kendini alamadı. Hayatının bu döneminde, insan zihninin doğal ve uygun egoizminin, bilgi veya deneyimle mutlu bir şekilde terbiye edilmemişse,
sahibi için saf bir neşe kaynağı olan bir kibirde ifade bulduğu aklına gelmemişti.

Eğer zaman, katlanılan acının miktarıyla ölçülecek olursa, Mavis, cahil olmanın çoğu zaman mutlu olmak anlamına geldiğini, aydınlanmanın, kalma ihtimalinin olmadığı yönündeki arzuları doğurduğunu ve bu nedenle hoşnutsuzluğun ortaya çıktığını, biraz sonra fark etti. Mavis, Bayan Nippett'i bir daha ziyaret ettiğinde, arkadaşının isteği üzerine, eşlikçinin yüce durumunu süslemek istediği
talep edilmemiş "üstleri" içeren dolabı karıştırdı. Eğer Bayan Nippett istediğini yapsaydı ve seçtiği gösterişli, tüylü şeyleri giyerek sokağa çıksaydı, itibarsız bir yaşlı kadın olarak
kaydedilirdi. Fakat, Bayan Nippett'in tüm kararlarına rağmen, kader kitabında, dışarıya sadece bir yolculuk daha yapacağı ve bunu da en basit giysilerle yapacağı yazılıydı. Bay Poulter ile olan kamusal birlikteliğinin verdiği muazzam coşkuya rağmen,
sağlığı iyileşmekten uzaktı; gücü her geçen gün azalıyordu; Mavis'in dehşete düşmüş gözleri önünde
eridi. Acı çekmedi, ancak giderek daha seyrek aralıklarla uyanık kaldığı saatleri uyuyarak geçirdi. Bu son zamanlarda, hayatına
gelen tüm gizli mutluluğa rağmen, Bay Poulter'ın nadiren sağlık durumunu sormak için
araması nedeniyle endişelenirdi. Dans hocasının bu ihmalkarlığı karşısındaki sıkıntısı o kadar büyüktü ki, Bayan Nippett uykudan uyandığında, Bay Poulter'ın orada olup olmadığını açıkça endişeyle sorduğunda, Mavis şöyle cevap verirdi:

"Evet. Ama yukarı çıkıp sizi rahatsız etmek istemezdi."

Bayan Nippett beş veya altı kez bu açıklamayı kabul etti, ancak
sonunda, Mavis'in ifadelerine şüpheyle yaklaşmaya başladı.

"Komik, her zaman ben uyurken geliyor!" derdi. "Diyelim ki adını ve beni uyandırma şansını
göndermek için çok meşguldü. Bu hikayeleri onlara
yutuyormuş gibi anlat."

Ama bir zaman geldi ki Bayan Nippett endişelenemeyecek kadar hastaydı. Üç
gün boyunca ölümün karanlık sınırında yattı, bu sırada doktor onu
ziyaret ettiğinde giderek daha da ciddileşti. Artık
daha fazla
yapamayacağı bir zaman geldi; Mavis'e refakatçinin yakında ölümlü yardıma daha fazla
ihtiyaç duymayacağını söyledi.

Bu haber Mavis'in yüreğini ürpertmiş gibiydi. Sık sık görüşmeleri
nedeniyle, Bayan Nippett ona sevecen gelmişti:
duygusal olarak
konuşamıyordu.

"Ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Muhtemelen geceyi sürünerek geçirecektir. Ama senin yerinde olsam,
sabah eve giderdim."

"Ve onu yalnız başına ölmeye mi terk ederdim?"

"Senin de yüzleşmen gereken kendi sorunların var. Hiç arkadaşı yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Görmek isteyeceği kimse yok mu?"

"Eski işvereni olan bir adam var. Ama her zaman çok meşgul."

"Nerede yaşıyor?"

Mavis ona söyledi.

"Onu görmeye vakit bulacağım ve gelmesini isteyeceğim."

"Çok naziksiniz."

Fakat nazik doktor onun söylediklerini duymamış gibiydi; üzgün bir şekilde, az önce yastıklarında huzursuzca
uyuyan Bayan Nippett'e bakıyordu. Sonra, tek kelime etmeden odadan çıktı.

Böylece Mavis, ölümün çok yakında alacağı kadının yanında uzun, hüzünlü gece nöbetini tuttu. Bayan Nippett'in sayılı anları acımasızca geçerken, kızın yüreği yataktaki zavallı, buruşuk figüre gitti. Bir yanda ölümün kudreti ve ihtişamı, diğer yanda ise hasta vücudunun en ufak bir şansı olmayan önemsiz, iş yorgunu bir kadın arasında haksız bir mücadele veriliyormuş gibi görünüyordu. Mavis, eğer gözlerinin önünde olup bitenler gibi acınası derecede eşitsiz bir mücadeleye yol açıyorsa, hayatın beyhudeliğini düşünürken buldu kendini. Sonra, bu dünyanın, bir sonraki neşeli hayata hazırlık olduğu öğretildiğini hatırladı; ayrıca, Bayan Nippett'in onu solumayı bırakmasının, onun mutluluk diyarlarına girdiği anlamına geleceğini. Bir şekilde, Mavis, aniden aklına gelen arkadaşının zihnindeki resme gülümsemekten kendini alamadı. Bu resimde, Bayan Nippett'i, başında bir taç ve elinde bir arpla, sesinin en yüksek tonlarında ilahi melodiler söylerken hayal etmişti. Bir sonraki anda, bu zamansız düşünce için kendini suçladı; kalbi, yatakta kıvrılmış küçük yaşlı kadının aşırılığıyla sızladı. Mavis, hayatını her zaman az çok sağlıklı insanların arasında yaşamıştı, yaşamak için durmadan mücadele eden insanlar arasında; dolayısıyla, ölümün varlığını her zaman göz ardı etmişti. Büyük yıkıcı, sabahları işlerine akın edenler arasında küçük bir iş buluyordu;
ve gece işten ayrılanlar arasında; ama burada, insan kilinin, hastalıkla olan korkunç mücadelede en ufak bir şansı bile kaybetmemek için, sanki tüm süslerinden arındırıldığı bu yetersiz odada, Mavis'e, erkek ve kadınların bedenlerinin, ölüm misyonerlerinin saldırılarına karşı nasıl zayıf bir direniş gösterdiğini gösterdi. Daha önce hiç düşünmediği şeyler gözlerinin önünde açığa çıktı. Yaşamın kaçınılmaz sonu, tüm etlere daha önce hiç fark etmediği sonsuz bir acıma duygusu bahşetti. İnsanlığın kaderinden kaçma acizliği, hayatı ona trajik bir alay gibi gösteriyordu, tüm dikkat dağıtıcı şeylerin ve kibirlerin, hedefini görmekten korkan gözlerden gizlemek için sadece birer hayal ürünü olduğu. Yalnız yaşlı kadının ölümünün çaresizliği, acıklılığı, onun azalan anlarına bir onur, bir ihtişam veriyordu ve bu da odanın ortak mobilyalarını etkiliyordu. Ucuz, boyalı çekmeceli dolap, yatağın ayağındaki yıpranmış sandık, soluk duvar kağıdı, sallantılı masanın üzerindeki gölgeli beyaz cam lamba, hepsi, sevinçten, emekten ve acıdan kıvranan canlı bir şeyin tepkisiz bir kile dönüşmesine yardımcı oldukları ölçüde, günlük ortak görünümlerine yabancı bir asaletle donatılmış gibiydi. Şöminenin üzerindeki Amerikan saati bile, tüm acı ve neşeye karşı zavallı duyarlılığıyla bir insanın son anlarını ölçmesi nedeniyle ince bir ayrıcalık kazanmıştı; Mavis'in gözünde, mahkûm kadının dünyevi önemsizliği nedeniyle biraz daha artmış bir ayrıcalık.

Mavis gecede ihtiyaç duyulabilecek şeyleri teslim etmeye hazırlandıktan sonra, uyuyabileceği kadar uyumak için yatağın başucundaki bir sandalyeye yerleşti. Uykuya dalmadan önce, Bayan Gowler'da geçireceği o hafta gününün, arkadaşı gibi hastalıktan bitkin olup olmayacağını merak etti. Gecenin korkunç sessiz saatlerinde iki veya üç kez, Bayan Nippett'in sürekli kendi kendine konuşmasıyla uyandı. Mavis, herhangi bir besin alıp almayacağını sorarak sözünü keserdi; ama Bayan Nippett, hiçbir cevap
vermeden, daha önce olduğu gibi konuşmaya devam etti, konuşması tamamen akademiyle ilgili konularla ilgiliydi. Ve bu arada,
şöminenin üzerindeki Amerikan saati, eşlikçinin kalan anlarını acımasızca
tıklatıyordu.

Yüreği buruk ve yorgun Mavis, pek uyuyamadı.
Pencerenin dışında gecenin giderek daha da solgunlaşmasını izledi, ta ki, şu anda, yatağın yanındaki gölgeli
lamba saçma bir şekilde solgun görünene kadar. Kuşlar, günün gelişini şarkılarıyla
karşıladılar. Güneş, Charlie Perigal ile Llansallas Körfezi'ne asla unutulmayacak ziyaretlerinin tadını
çıkardıkları o mavi gökyüzünden bir başkasında doğdu. Mavis, Haziran gününün Bayan Nippett'in yaklaşan
yok oluşuna duyarsızlığı karşısında biraz sarsılmıştı. İnsanlığın ne kadar üzücü bir durum olacağını düşündü, eğer yaralı ve yorgun yolcuyu karşılayacak sevgi dolu bir Baba olmasaydı, sevgi dolu
sözlerle veya şifalı sempatiyle hayatın hac yolculuğunun sonuna varırdı. Yüreğinin derinliklerinde, Bayan Nippett'e yakında sahip olacağı cennetsel teselli ve ilahi şefkati kıskanıyordu. Sonra kalbi genç Haziran gününün ihtişamına sıçradı; şimdi baktığı
gibi birçok, birçok güne tanıklık etmek için
kurtulacağını içtenlikle umuyordu.

"Bayan Kenrick!" dedi yataktan bir ses.

"Uyanık mısın?" diye sordu Mavis.

"Şu köre çek. O güneşe dayanamıyorum."

"Seni endişelendiriyor mu?"

"Athenaeum'da uzun gecelerde kullandıkları gibi bana elektrik ver."

Mavis söyleneni yaptı: lambanın ışığı hemen önemli bir
aydınlığa dönüştü. "Şimdi şalımı tekrar giymek istiyorum; eskisini." "Hiçbir
besin istemiyor musun?" diye sordu Mavis, tanıdık şalı Bayan Nippett'in omuzlarına bağlarken.

"Ne faydası var?"

"Elbette iyileşmek için."

"Benim için iyileşme yok. Biliyorum: gerçekten istiyorum."

"Saçma!"

Bayan Nippett, bedensel zayıflığının izin verdiği kadar kararlı bir şekilde başını salladı.

"Saat kaç?" diye sordu hemen.

Mavis ona söyledi.

"Ne olursa olsun, 'Poulter'ın' ortağı olarak
sonraki nesillere geçeceğim!"

"Böyle şeyler düşünmeye hakkın yok," diye kekeledi Mavis.

"Beni kandırmanın faydası yok. Biliyorum; gerçekten istiyorum."

"O zaman, bana inanmıyorsan, bir din adamı görmek istemez misin?"

"Daha çok görmek istediğim başka biri var."

"Bay Poulter?"

"Bu sefer doğru tahmin ettin. Onun gelme ihtimali var mı?" diye sordu Bayan Nippett hüzünle.

"Her ihtimal var. Doktor ona ne kadar hasta olduğunu söyleyecekti."

"Ama anlamıyorsun; bu büyük, iri, ünlü adamlar benim ve senin gibi değil. Onlar... onlar unutuyor ve..." Bayan Nippett'in gözlerinin kırmızı kenarlarında yaşlar birikti. Mavis onları nazikçe sildi ve büzülen alnını hafifçe öptü.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi Bayan Nippett birkaç dakika sonra.

"Biraz uyumaya çalış," diye ısrar etti Mavis.

"Ama birine söylemek istiyorum. Sanki gülecek bir 
çıldırmış kız gibi değilsin, ama sen bir eşsin ve hem de çok büyüksün, gelecek hafta ne beklediğinle."

"Ne oldu?" diye sordu Mavis.

"Eğil: kimin dinlediğini asla bilemezsin."

Mavis kendisine sorulduğu gibi yaptı.

"Bay Poulter--tahmin edemiyor musun?" diye kekeledi Bayan Nippett.

"Söyle bana, canım."

"Onu sevdiğime inanıyorum: gerçekten seviyorum. Gülme."

"Neden güleyim?"

"Hiçbir şey yoktu--kaçıp gitme, olduğunu düşünme--ama nasıl olabilir, ben çok büyük, asil ve ünlüyüm ve ben--"

Giderek artan zayıflık Bayan Nippett'in cümleyi
tamamlamasına izin vermezdi.

Mavis onu biraz beslenmeye zorladı, ardından Bayan Nippett
yastığına uzandı, gözleri saate dikilmişti. Mavis yatağın yanındaki sandalyeye
oturdu. Arada sırada gözleri saati arardı. Ne zaman aşağıdan bir ses duysa (bir süre evin insanlarının hareket ettiği duyuluyordu), Bayan Nippett dikkatle dinler ve sonra Mavis'e hüzünle bakardı.

Kız, ölmekte olan kadının Bay
Poulter'ın gelmesini ne kadar içtenlikle arzuladığını sezdi.

Mavis üç kez onu aramayı teklif etti, ancak her seferinde Bayan
Nippett'in yalnız bırakılmaması için yaptığı dehşet dolu yalvarışlar onu kalmaya zorladı.

Bayan Nippett'in huzurlu bir
uykuya dalması için saat sekize birkaç dakika kalaydı. Mavis bu fırsatı değerlendirerek kendine çok ihtiyaç duyduğu bir fincan
çay yaptı. Minnettar bir şekilde yudumlarken, Bayan Nippett aniden uyanıp şunu söyledi:

"İşte! Her zaman yapmayı düşündüğüm bir şey var."

"Şimdi boş ver," dedi Mavis yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama ben yapıyorum. Aklıma takılan bir şey var - 'Turpsichor'a hiç bir
kat boya sürmedim."

"Endişelenme."

"Her zaman yapacağıma söz verdim, ama erteleyip durdum ve şimdi
asla benden alamayacak. Zavallı ihtiyar 'Turpsichor'!"

Bayan Nippett "Turpsichor"u ihmal ettiğini kısa sürede unuttu ve daha fazla
uyudu.

Bir daha uyandığında şunu sordu:

"Perdeleri çekmen sorun olur mu?"

"Öyle mi?"

"Bana iyi davranıyorsun: gerçekten iyisin."

"Saçmalama!"

"Ama o zaman olman gerekir: seni sevecek ve sana bebek verecek iyi bir adam var."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Mavis üzgün bir şekilde.

"'Scrubbs'ları görebiliyor musun?"

"Hapishaneyi mi?"

"Evet, 'Scrubbs'ları. Görebiliyor musun?"

"Evet."

"Oldukça belirgin mi?"

"Oldukça."

"Bu doğru."

Bayan Nippett memnuniyetle iç çekti.

"Eğer yakında gelmezse, çok geç olacak," diye mırıldandı Bayan Nippett, bitkinlik dolu bir aradan sonra.

Mavis, kulaklarını ön kapının tokmağının sesini duymaya zorlayarak bekledi. Bayan Nippett, zayıflayan gözlerinin yatak odasının kapısını izleyebilmesi için uzandı. Arada sırada, Mavis ona bir iki yorumda bulundu, ancak yaşlı kadın sadece başını salladı, sanki daha fazla konuşmak için ne isteği ne de gücü olduğunu iletmek istercesine. Mavis, büyük bir korkuyla, arkadaşının gözlerindeki azalan ışığı fark etti, ancak kadının fiziksel süreçlerinin zayıflamasına rağmen, ölmeden önce Bay Poulter'ı her zamanki gibi şiddetle görmek istediğine ikna oldu. Birkaç dakika sonra, Bayan Nippett'in yüzüne bir grilik
yerleşti. Mavis odadan kaçma isteğini bastırdı. Sonra, kulaklarının verdiği ifadeye inanmaktan korkmasına rağmen, kapıda bir vuruş duyuldu. Yüzyıllar gibi gelen bir aradan sonra, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duydu. Mavis, Bayan Nippett'e baktı. Arkadaşının Bay Poulter'ın olası yaklaşımından habersiz olduğunu görünce dehşete düştü. Hızla kapıya doğru yürüdü. Bay Poulter, tarifsiz bir rahatlamayla dışarıda duruyordu. Kadın onu hızla odaya çağırdı. Bay Poulter, yatağın yanına koştu ve neredeyse baygın Bayan Nippett'e hüzünle baktıktan sonra, kadının solgun, yıpranmış elini tutmak için diz çöktü. Mavis'in şaşkınlığına rağmen, Bayan Nippett'in parmakları hemen Bay Poulter'ın parmaklarına kenetlendi. Onun varlığının farkına varan ölmekte olan kadının anlayışına ulaştığında, yüzünde sonsuz bir sevinç gülümsemesi yayıldı: nadir, mutlu bir gülümseme, sanki sihirli bir şekilde büzülmüş alnı, erimiş yanakları, uzun üst dudağı sildi ve bunların yerine, sadece çok fazla çabadan sonra değil, son ana kadar özlenen mutluluk neredeyse reddedilmiş gibi, derin bir sevinç bulan birinin sahip olabileceği türden büyük bir memnuniyet koydu. Solgun parmaklar daha da sıkı kavradı; gülümseme sabitleşmeden önce biraz soldu.

Bir an daha ve "Poulter's" şimdiye kadar sahip olduğu en sadık hizmetkarını kaybetmişti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

ÇATIŞMA

Mavis ve Jill, Bayan Nippett'in uzun, uzun dinlenmesine başladığı günün ardından Çarşamba akşamının geç saatlerinde Bayan Gowler'ın dışında duruyorlardı. Mavis, getirdiği sandığı istasyonda bırakmıştı (bir hamal onu taşıyordu), ancak 9 No'lu Durley Yolu'nun kapısını açmadan önce içgüdüsel olarak dünyaya son bir bakış atmak için durakladı.

Yaz gecesinin memnun dinginliği küçük sokağın bayağılığını artırıyordu; ancak Mavis'in hayal gücü yalnızca durduğu yolun değil, sayısız başka çatının da çatılarının üzerinden uçtu ve Melkbridge'e doğru uçtu. Mavis, nadiren gelen 
ayakları yere basan 
yolcularla birlikte, bunaltıcı yol yerine, Avon'u bir yıl önce bildiği haliyle gördü. Nehir, söğütlerin altında tembelce akıyordu, sanki bunların suda yansımalarını görmelerine izin verecek kadar hoşgörülüydü. Unutmabeni çiçekleri kıyıları mücevher gibi süslüyordu; perişan kızılgerdanlar çalılıkların arasından

haylazca bakıyordu; saman kokusu dünyayı doldurmuş gibiydi. O zamandı.

Şimdi--! Durley Yolu'na doğru yola çıkmadan önce, Perigal'e küçük bir
not yazmıştı. Bunda, ona yazdığı koşulları anlatmış ve eğer ona göndereceği son mektup olursa, Tanrı'nın onu götürmeyi
istediği herhangi bir dünyada onu sevmekten ve ona güvenmekten asla vazgeçmeyeceğini söylemişti. Yazdığı tek şey buydu; ancak kelimelerinin dokunaklı sadeliği Perigal'in
kalbine bile dokunabilirdi. Sevgilisine yazmanın yanı sıra Mavis, Bayan Scatchard'a gideceği adresi vermiş ve herhangi bir olumsuzluk olması durumunda, Jill'i kendisine almasını veya ona iyi bir yuva bulmasını rica etmişti. Bayan Scatchard'ın, metresine bir şey olursa, Jill'i kendisi için saklayacağına ve ona değer vereceğine dair verdiği söz, Mavis'i çok neşelendirdi.

Mavis, Haziran gecesine son kez uzun uzun baktı, içini çekti ve 9 numaralı kapıdan içeri girdi: sinirleri o kadar bozuktu ki, kapının arkasından tehditkar bir çınlamayla kapandığını hissetti. Kapıyı çaldı, ancak,
kimse gelmeyince, tekrar tekrar çaldı. Evde birinin olduğunu biliyordu, çünkü içeriden bebeklerin ağlama sesleri duyuluyordu.
Kimse umursamasa da, bebeği basamakta doğmuş olabilirdi. Kapıyı çalıp epey bir süre bekledikten sonra, kapı üzgün yüzlü bir kız tarafından açıldı, taze teninin kalıntılarıyla
sanki köyde doğup büyümüş gibi görünüyordu.

"Bayan Gowler?" diye sordu Mavis yorgun bir şekilde.

Genç kadın hiçbir cevap vermeden kapıyı açık bıraktı ve
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Mavis, Jill'in peşinden, kendini
geçide sürükledi. Yıkanmamış bebeklerin uğultusu ve kokusu kulaklarına ve burun deliklerine öyle bir şekilde
salındı ​​ki, bunlardan kaçmak için
mutfağa girip kapıyı kapattı. Bu oda boştu, ancak,
son ziyaretinde olduğu gibi, mutfakta bir ateş kükredi, önünde sayısız küçük giysi sırası havalanıyordu. Boğucu sıcaktan bunalan Mavis, bir sinek sürüsünün başının etrafında vızıldadığı ve yüzüne konmaya çalıştığı bir sandalyeye çöktü. Havasız mutfağa tercih ederek
geçidi aramak üzereyken, ön kapıda yüksek
tek bir vuruş duydu. Bunun bagajlarıyla
gemi görevlisi olduğuna inanarak kapıya gitti ve tahmininin doğru olduğunu gördü.

"Hangi odaya götüreyim, hanımefendi?"

"Hangi odaya koysanız yeterli olur," diye cevapladı Mavis.

Adamı ödeyip kapıyı kapattıktan sonra,
geçitteki sandığının üzerine oturdu. Jill yanına sokuldu, Mavis ise
parmaklarını kulaklarına iyice bastırarak dinlendi, böylece evin çeşitli odalarından gelen bebeklerin sürekli ağlamaları
öldürüldü.

Mavis böyle üzgün ve yalnız beklerken, yüreği
içinde burkuldu. Mevcut durumu, Bayan Gowler'ın elinde tutsaklığı sırasında göreceği muamelenin habercisi gibiydi, ki bu artık her an gerçekleşebilirdi. Beklerken zamanın hesabını kaybetti; tüm varlığı, son birkaç aydır yakın olan, ancak tamamen gerçekleşmesi için güçlü bir
uyarana ihtiyaç duyan düşünce alışkanlıklarındaki bir değişiklikle meşguldü. Bu şimdi sağlanmıştı. Şimdiye kadar, başkalarını kendisinden önce düşünüp düşünmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında, kanındaki bir içgüdü nedeniyle, kendini inkar etme yolunu seçmişti. Başkalarının bu özveriden faydalandığından sık sık şüpheleniyordu, ancak her zaman yaptığından farklı bir şey yapmakta zorlanıyordu. Son zamanlarda katlandığı her şeyden mi yoksa
annelik içgüdüsü onu henüz doğmamış küçük çocuğunu düşünmeye mi zorladığından mı, kalbinin katılaştığını fark etti ve bu da gelecekte kendi
elini savunmasının uygunluğuna ikna etti. Bayan Gowler'ın yokluğu bu tezahürün doğrudan nedeniydi. Perigal'i bu kadar bağlılıkla sevmeseydi ve ona
bu kadar güvenmeseydi, Durley Yolu'ndaki sefil evi terk edip daha sonra faturayı ödemesi için ısrar etmek üzere pahalı bir huzurevine giderdi. Kendine dair uyanmış içgüdüsüne rağmen, hala Bayan Gowler'ın evinde kalmaya karar vermesi, sevilen kişinin
sunağındaki bir fedakarlıktı. Belki de sevgilisiyle ilgili bu daha fazla kendini silme, onu başkalarına karşı önemsiz şeylerle karşılaşmamaya acilen yöneltti. Sonuç olarak, saat on buçuk civarında Bayan Gowler, her zamankinden daha aptal görünen
aptal oğlu Oscar eşliğinde kapıyı açtığında, Mavis tarafından şu sözlerle karşılanması onu biraz şaşırttı:

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?" diye yanıtladı Bayan Gowler, dizginleyerek.

"Beni böyle bekletiyorsun."

"Neyi bekliyorsun ki ödediğin için - pirinçten bayraklar ve pankartlar mı?"

"Senden küstahlık beklemiyorum!" diye bağırdı Mavis.

"Suçsuzluk! Sorumsuzluk! Ve Bayan Kenrick'in kendine böyle hava atması!
Hem de Oscar'ımın önünde!"

"Beni dinle," dedi Mavis.

"Acaba kocanı benim için çağırmıyor musun?"

"Ama--"

"Amerika'daki sevgili kocan senin için
sıcacık bir yuva kuruyor."

Mavis, o an için, Bayan Gowler'ın
harika hamlesiyle
yenildi. "Kavga edecek kadar iyi değilim. Lütfen bana odamı göster."

"Bu daha iyi. Ve Oscar'ımı 'akşam yemeği' olarak verdiğimde, sana 'odamı' dediğin yeri göstermekten memnuniyet duyarım," diye bağırdı Bayan Gowler, mutfağa doğru yelken açarken, geveze oğlu da onu takip etti ve iki kez Mavis'e bakmak için
döndü.

Yalnızca karanlık, havasız koridorda, Mavis dertlerini Jill'e fısıldadı. Gözlerinden yaşlar geldi, sevdiğini düşünerek onları tuttu. Beklerken mutfaktan tabakların ve bardakların şangırtısını duydu. Mavis kısa bir yürüyüşe çıkabilirdi, ama bebeği doğana kadar tekrar dışarı çıkmaktan
korkuyordu.

Aniden acıya yakalanmış birinin keskin çığlığı, yukarıdan yerden geldi. Sonra bir kapı açıldı ve ilk merdivenin
tepesine ayak sesleri geldi.

"Bayan Gowler! Bayan Gowler!" diye bağırdı bir kadın sesi çılgınca. Ama
kadının sesi mutfak kapısının kalınlığını ve yemeğin gürültüsünü bastırana kadar birçok kez seslenmesi gerekti.

"Aynen öyle mi?" diye sordu Bayan Gowler, ağzı ekmek, peynir, bira ve taze soğanla dolu bir şekilde mutfaktan
çıktığında .

"Liz--Bayan Summerville!" diye cevapladı kadın.

"'Arf a mo', ve ben kalkacağım," diye homurdandı Bayan Gowler, mutfağa geri dönerken, birkaç saniye sonra önlüğünü takarak
çıktı.

"Akşam yemeğini bitir Oscar, ama biranın hepsini içme," diye seslendi oğluna, merdivenlerden yukarı çıkarken. Daha sahanlığa
varmadan, çığlık tekrar tekrar duyuldu. Mavis'e
dayanılmaz işkence gören yaralı bir hayvan gibi geldi. Çığlıklar
devam etti, bir kapı açıldığında daha yüksek duyuluyordu ve bu kapı kapatıldığında buna uygun olarak sessizleşiyordu. Mavis ürperdi;
katlanmak zorunda kalacağı işkencenin beklentisi damarlarındaki kanı
dondurdu; soğuk ürpertiler sırtından aşağı doğru aktı. Sanki
bir acı evine hapsedilmiş gibiydi ve buradan ancak
doğanın hassas insan bedenlerine verdiği en dokunaklı işkenceye
katlanarak kurtulabilirdi. Çığlıklar sürekli hale geldi. Mavis onları
duymamak için parmaklarını kulaklarına koydu. Tüm bu önlemlere rağmen, bir acı çığlığı
duyma duyusuna ulaştı. Birkaç dakika sonra, Jill'in kucağına atlamasını önlemek için ellerini kullanmak zorunda kaldığında,
hiçbir ses duymadı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Bayan Gowler
merdivenlerden indi.

"Hızlı bir iş," diye belirtti Mavis'e, Mavis cevap vermedi.
"Umarım sen de aynı derecede zeki olursun," diye ekledi kadın mutfağa doğru kaybolurken.

Mavis bu yorumlardan, Bayan Gowler'ın üst kattaki kısa ziyareti sırasında bir annenin bir çocuk doğurduğunu anladı. Bayan Gowler, biraz sonra mutfaktan çıkıp ellerini ve kollarını bir havluyla kurularken, bu varsayımı şöyle söyleyerek doğruladı:

"Burada emziren annelerin en kötüsü, ne zaman işe başlayacağınızı asla bilememeniz. Liz'i termorer'e kadar beklemiyordum."

Mavis cevap vermedi.

"Bir bardak koyu bira ister misiniz?" diye sordu Bayan Gowler.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Başka bir şişe açacağım ve senin de katılabileceğini düşündüm, tıpkı senin gibi, dostça. Mutfağın işi ve yemeğiyle, sana söylüyorum, bunu yapabilirim."

"Bu korkunç koridorda oturmaktan yoruldum. Keşke beni
odama götürsen."

"Hazır olana kadar bekle," diye karşılık verdi Bayan Gowler, misafirperverliğinin
reddedilmesine öfkelenerek.

"Hazır olması gerekir. Başka ne için gelmeyi ayarladım?"

"İstersen yukarı çıkabilirsin, ama Bayan May bebeğini yıkıyor ve hareket edecek yer yok."

"Bu, bana kendime ait bir oda vermediğin anlamına mı geliyor?"

diye bağırdı Mavis.

"Ödediğin paraya karşılık daha ne bekliyorsun?"

Mavis kararını verdi.

"Bana kendime ait bir oda vermezsen, giderim," diye ilan etti Mavis.

"Ve bebeğini sokakta mı doğuracaksın?"

"Bu benim meselem."

Mavis sanki sözlerini yerine getirmek ister gibi ayağa kalktı.

Bayan Gowler onun ciddi olduğunu görünce şöyle dedi:

"Serseri olma. Ne yapabileceğime bakacağım. "

Bayan Gowler kötü kokulu bir gaz lambasıyla birlikte merdivenlerden yukarı çıktığında Mavis çok rahatladı. Kadının varlığı, görünüşü ve kaba konuşmasıyla oluşan iğrenmeye yabancı olan isimsiz bir korkuyla onu esinlemeye başlamıştı. Mavis ara sıra kadının doğasında korkutucu derinliklerde bir kararlılık görüyordu; sonra sanki amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeye razıymış gibi görünüyordu.

"Bu taraftan lütfen Bayan 'Augty," diye seslendi Bayan Gowler, Mavis'in başının üstündeki
aralıktan.

Mavis, Jill'in de peşinden gittiği iki kat merdiveni çıktı ve evin en üstteki iki odasına giden koridorda Bayan Gowler'ı buldu. Bunlardan biri küçüktü, bir sandık odasından biraz daha büyüktü,
ama Mavis'in gözünde başka hiçbir hasta.

"Yatak ve lavabo hariç, mobilyaların çoğunu dışarı çıkarsak iyi olur," diye ilan etti Bayan Gowler.

"Ama eşyalarımı nereye koyacağım?" diye sordu Mavis.

"Kutuyu kapının dışına koyamaz mısın? Yer yoksa, yatağın etrafından dolanmadan önce sen kaçabilirsin."

"Sık sık tehlikeli oluyor mu?" diye kekeledi Mavis.

"Buna bağlı. Çok yürüdün mü?"

"Oldukça fazla. Neden?"

"Bu senin lehine. Ama umarım hiçbir şey olmaz, benim hatırım için. Burada daha fazla skandala tahammülüm yok. Düşünmem gereken Oscar'ım var."

"Skandallar mı?" diye sordu Mavis.

"Kutunuzu yukarı çıkarmaya ne dersiniz?" diye sordu Bayan Gowler, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Onu yukarı taşıyabilecek kimse yok mu?"

"Bu gece olmaz. Oscar'ımın basit işlerle 've'lerini kirletmesini bekleyemezsin. Onu olduğu gibi bir beyefendi olarak yetiştiriyorum."

"O zaman aşağı inip gece için istediklerimi alacağım."

"Bırakın sizin için alayım," diye gönüllü oldu Bayan Gowler, gözleri açgözlülükle
parıldarken.

"Sizi rahatsız etmeyeceğim."

Mavis, kötü kokan lambayı da yanına alarak koridora indi:
Bu yağlanmış Mavis'in parmaklarının dışına dökülen yağ.

Gücünü korumak için, bu amaçla Bayan Gowler'dan ödünç aldığı bir mutfak bıçağıyla gövdesinin bağlı olduğu ipleri kesti.
Bu kutudan gece için ihtiyaç duyabileceği şeyleri aldı.
Diğer şeylerin yanı sıra, eski arkadaşı Bayan Nippett'e ait olan Amerikan saatini de aldı. Eşlikçinin ona birkaç eşyasını bıraktığı Bay Poulter, Mavis'i bunu eski arkadaşının bir hatırası olarak kabul etmeye
ikna etmişti.

Mavis Merdivenlerden bir kucak eşyayla, lambayı taşıyan Bayan Gowler'ın önünde, güçlükle çıktı, kadın son gelenin giysilerinin yapıldığı
kesim ve malzemeden etkilenmişti.

Mavis saati kurup şöminenin üzerine koyduğunda ve birkaç ustaca dokunuşla odayı biraz daha az itici hale getirdiğinde, ev sahibesinin üç şişe ve iki bardakla (bunlardan biri yakın zamanda bira olmuştu)
koltuklarının altına sıkıştırılmış halde odaya girdiğini gördü.

"Sevgili dostum, biraz sohbet edelim diye düşündüm," dedi Bayan Gowler, sanki misafirperverliğini açıklamak istercesine.

Tam o sırada, Mavis'in kalbi, güvenebileceği anaç bir kişinin sempatisi ve desteği için sızladı. Nazik bir söz, içinde bulunduğu son durumu takdir eden bir ima, yaklaşan korkunç çile için ona çok şey kazandırabilirdi. Belki de bu yüzden, şimdilik Bayan Gowler'a olan hoşnutsuzluğunu bastırdı ve kadının varlığına boyun eğdi. Bayan Gowler bir şişe birayı açtı, kendine bir bardak doldurdu, tek yudumda içti ve sonra Mavis için bir bardağı yarıya kadar doldurdu.

"İç, canım. İkimize de iyi gelir," diye bağırdı Bayan Gowler, rahatça taşıyabileceğinden daha fazla içtiğinin belirtilerini gösteriyordu.

Mavis, nezaketsiz görünmemek için, yatağa otururken birasını yudumladı.

"Neden düzgün bir bakım evinde değilsin?" diye sordu Bayan Gowler, ikinci şişeyi açtıktan sonra.

"Öyle değil miyim?" diye sordu Mavis hemen.

"Daha iyilerini duydum," diye cevapladı Bayan Gowler ihtiyatla. "Yine de, sonuçta, ben onların hepsinden, doktorları ve diğerleriyle birlikte, daha iyi bir arkadaş olabilirim."

"Gerçekten de!" diye belirtti Mavis, ne demek istediğini merak ederek.

"Ama bu bir şey," diye devam etti Bayan Gowler, Mavis'e küçük gözlerinin derinliklerinden açgözlülükle bakarak.

"Öyle mi?"

"Bebekler küçük yaramazlardır; gürültücü, mızmız küçük veletler."

"Kimsenin kendi çocuğu değil."

"Ben de öyle diyorum. Küçük canları severim. Tanrı'nın mesajları diyorum onlara. Yine de, diyebileceğiniz gibi, onlar oradalar. Ve onları açıklayamazsınız."

"Doğru," diye gülümsedi Mavis.

"Ve maliyetleri!" diye homurdandı Bayan Gowler, ikinci şişeyi dudaklarına götürerek
içerken. "Sadece iyi para yiyorlar ve asla yeterli olmuyorlar."

"İnsan kendi çocuğuna bakmalı," diye belirtti Mavis.

"Küçük canlarım! Onların güzel gevezeliklerini çok seviyorum. Bana
cennet ve Tanrı'nın meleklerini hatırlatıyor," dedi Bayan Gowler. Sonra, Mavis hiçbir yorumda bulunmadığı için ekledi: "Geçen hafta burada altı tane doğdu."

"Çok fazla!"

"Ama sadece üçü hayatta."

"Diğer üçü öldü!"

"Bir çocuğun yaşamasına izin vermek haftada beş şilin ve fazladan paraya mal oluyor, yalanlardan ve sorunlardan bahsetmiyorum bile. Ve bunun için teşekkür almıyorsunuz."

"Bir anne kendi çocuğunu sever ve ona bakar," diye belirtti Mavis.

"Küçük canlarım! Küçük dualarını gevezelik ettiklerinde çok güzel değiller mi?" diye sordu Bayan Gowler, dudakları korkunç bir gülümsemeyle aralanırken. "Küçük meleklere uyku vermek için kendi şişemden cin verdiğim zamanlar çoktur."

Aynı etkiyi daha fazla dile getirdi, pratik tavrına geri dönerek söylemeden önce duraklamak için:

"Ve beyler! Bebeklere bir şey olduğunda her zaman mutlu olurlar."

Mavis kadına sorgulayan gözlerle baktı; ne demek istediğini merak etti. Bayan Gowler birkaç dakika boyunca Mavis'in huzursuzluğunu bebeklerin davranışlarını aşırı övgüyle överek yatıştırmaya çalıştı, bu da bebek dilinin
korkunç bir taklidiyle sonuçlandı. Birdenbire durdu; küçük gözleri Mavis'e sertçe bakarken yüzü kaskatı kesildi.

"Sorun ne?" diye sordu kız.

Bayan Gowler sendeleyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"On sterlin peşinat, ödediğin için yüzün morarana kadar haftada beş şilin harcamaktan seni kurtarır."

Mavis şaşkınlıkla ona baktı. Bayan Gowler kapıya doğru geri çekildi.

"Ayakta düştüğünü söylemiştim. Bir dahaki sefere daha iyi anlayacaksın.
Güzel
güzeller yok: tek istediğin küçük bir gecelik. Ama
peşin para."

Mavis yalnızdı; Bayan Gowler'ın ne demek istediğini anlaması nispeten uzun zaman aldı. Kadının, doğduğunda çocuğunu on pound karşılığında öldürmeyi teklif ettiğini anladığında, ilk tepkisi evden ayrılmak oldu. Ama artık geç olmuştu; günün olaylarından
yorgundu; ayrıca, elindeki kısıtlı imkanlarla, Bayan Gowler'ın evine benzer bir eve daha fazla taşınmanın kendisini şu ankinden daha kötü durumda bulabileceğini düşündü. Yatağının yanında dualarını etmek için diz çöktüğünde yüreği acıyla ağırlaşmıştı, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, günün nimetleri için gökteki Babasına teşekkür etmek ve değişmez alışkanlığı olduğu üzere bir sonraki gün için de devam etmeleri için yalvarmak için hiçbir kelime bulamadı. Dizlerinin üzerinden kalktığında, içinde bulunduğu durumun engellerinin, suçlu olduğu herhangi bir ihmali telafi edeceğini umuyordu. Çok yorgun olmasına rağmen, uyuması uzun zaman aldı. Perigal'i uzun ve sevgiyle düşünmek için uyanık yattı. Bu ve Jill'in varlığı, o garip, korkutucu evdeki uykusuz saatler boyunca onu ayakta tutan iki şeydi, sonsuz acı vaadiyle rahatsız olmasına rağmen. O gece Perigal'i daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi. Ona öyle geliyordu ki, bedeni ve ruhuyla sonsuza dek onundu; hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Uykuya daldığında, uzun süre dinlenmezdi. Arada sırada,
birkaç dakikalığına şöminenin üzerindeki Amerikan saatinin tik taklarını dinlerken, irkilerek uyanırdı. Aklı, Bayan Nippett'in hayatının kit gecesi sırasında geçirdiği nöbete geri döndü. O zamanlar, saatin, eşlikçinin ayrılan süresinin kalan anlarını
azaltmak için acımasızca istekli olduğu
görünüyordu. Şimdi, Mavis'e, saatin, çocuğu doğmadan önce geçmesi gereken anları
kısaltmak için eşit derecede istekli olduğu
görünüyordu. Ertesi sabah, saat sekizden hemen sonra, kapının hemen içinde bir tepsinin çarpılarak indirilmesiyle uyandı ve birinin ona kahvaltı
getirdiğini anladı. Kahvaltı, rahatsız edici görünen tereyağıyla
sürülmüş, kaba kesilmiş ekmek, haşlanmış bir dükkân yumurtası ve bir fincan ince, demlenmiş çaydan oluşuyordu. Mavis, sonuncusunu içerken, Bayan Gowler'ın önceki akşam ima ettiği
korkunç öneriyi hatırladı. Bunun dehşeti, aklını her şeyi dışlayacak şekilde doldurdu. Eşyalarını toplayabilir
olmaz evden ayrılmaya karar vermişti ki, donuk bir ağrının sızısı vücudunu rahatsız etti.
Bu, iki gündür beklemediği bebeğinin doğumunun habercisi mi diye merak etti, ağrı geçince. Yataktan kalktı
ve kalkmaya hazırlanıyordu ki, ağrı tekrar saldırdı,
daha önce yaptığı gibi onu terk etti.
Ağrıların önemsiz olduğuna inanmaya çalışırken,
öncekinden daha ısrarcı bir sızı daha hissetti.
Hızla yıkandı ve giyindi. Böyle meşgulken, ağrılar
tekrar onu sardı. Hazır olduğunda, aşağı kata mutfağa indi,
ardından Jill'i de alarak, odanın boş olduğunu gördü. Birkaç kez "Bayan Gowler" diye seslendi,
ama hiçbir yanıt alamadı. İstediği şeyleri almak için
kutusuna gitmeden önce, Jill'e evin arkasındaki kapalı alanda bir koşu yaptırdı. Mavis, kutusundan bir kucak dolusu eşyayla yukarı çıktığında, geçtiği bir kapının diğer tarafından bir ses duydu:

"Piggy'yi mi istiyordun?"

"Bayan Gowler'ı istiyordum."

"Dışarı çıktı ve Oscar'ı da beraberinde götürdü."

"Ne zaman dönecek?"

"Tanrı bilir. Pertikler'ini mi istiyordun?"

"Pek değil," diye cevapladı Mavis ve odasına yöneldi.

Dört saat boyunca Mavis, o sıkışık odada dehşet içinde ve yalnız başına oturdu, bu süre boyunca
acıları giderek arttı. Hala katlanılabilirdi ve
çevresinin kasvetliliği ve tüm insan şefkatinden
uzaklaşması nedeniyle sürekli olarak onu tehdit eden zihinsel işkencelerle kıyaslanamazdı. Arada sırada Jill ile oynardı veya yatağını yeniden yapardı. Pozisyonunun dehşeti şiddetle ısrarcı olduğunda, Perigal'i uzun uzun ve sevgiyle düşünürdü ve onun Looe'ya teslim olmasından dolayı çektiği acıları öğrenebilecek miydi, onu okşamalarla ve yaşam boyu bağlılık itirazlarıyla nasıl boğacağını.

Saat bir civarında kapı hızla açıldı ve Bayan Gowler, sıcak ve terli, başlığını takmış bir şekilde odaya girdi, bir elinde tabak, çatal, bıçak ve kaşık, diğerinde ise dumanı tüten bir tencere vardı.

"'Kendine yardım et!" diye bağırdı Bayan Gowler, tabağı ve kaşığı yatağa fırlatıp tencereyi Mavis'in burnunun altına iterken.

"Geliyor," dedi Mavis.

"Bunu bana söylemene gerek yok. Yüzünden anlıyorum. 'Kendine yardım et."

"Ama--"

"Akşam yemeklerini hazırladığımda seninle konuşurum. 'Kendine yardım et."

"Nedir bu?" diye sordu Mavis.

"Harika haşlanmış mutting. Yiyebildiğin kadar ye, yut. Daha bitirmeden bitirebilirsin," diye uyardı kadın.

Saat altıda Mavis'i yatakta yüzüstü yatarken buldu, vücudu
acı içindeydi. Bayan Gowler odadaki tek sandalyede duygusuzca otururken, Jill bir köşeden metresini korku dolu gözlerle izliyordu. Ara sıra, özellikle şiddetli bir acı vücudunu işkenceye uğrattığında, Mavis yatağın başucuna elleriyle tutunuyor ya da boynunda asılı duran Perigal'in yüzüğünü ısırıyordu. Bir keresinde, Bayan Gowler, acı çeken kızın alnında biriken ter damlalarını silecek kadar düşünceli davrandığında, Mavis soluk soluğa kaldı:

"Neredeyse bitti mi?"

"Ne! Bitti!" diye güldü Bayan Gowler neşesizce. "Ben buna
önceki dörtnala koşu diyorum."

"Daha mı kötü olacak?"

"Daha iyi olmadan önce daha da kötüleşmen kaçınılmaz."

"Yapamam--dayanamam!"

"Düğün yüzüğünü ısır ve Tanrı'ya güven," diye belirtti Bayan Gowler, sanki mekanik bir şekilde bir formülü tekrarlıyormuş gibi. "Bazı neşeli beyefendilerin yapabileceği şey bu."

"Bu--bu korkunç," diye inledi Mavis.

"Çünkü bu senin ilk seferin. Buraya birkaç kez geldiğinde,
beni öpmek kadar kolay."

Çok geçmeden, Mavis, acımasızca işkence etmeye kararlı görünen iblisin pençesindeydi. O zamana kadar, acının avla oynarken sergileyebileceği muazzam yaratıcılığın farkında değildi. Uzun süren bir
sancı sırasında, Mavis'e sanki vücudundaki kemikler kör bir testereyle
kesiliyormuş gibi gelirdi; bir sonrakinde, etinin
kızgın penselerle kemiklerinden
koptuğuna inanırdı. Sonra, yakıcı acıdan kutsal, mutlu, serin bir aralık gelirdi ve bu, ona, katlandığı her şeyin acıya değdiğini düşündürürdü, rahatlamayı o kadar çok takdir ederdi. Sonra titremeye başlardı. Bir veya iki kez, acının en yaratıcı senfonileri doğaçladığı bir araç gibi görünürdü, her biri bir öncekinden daha karmaşıktı. Bazen, sonuçta yanılıp yanılmadığını ve lezzetli haz hislerinin tadını çıkarıp çıkarmadığını merak ediyordu. Sonra, acı dolu bedeninin izin verdiği ölçüde, vücudun maruz kalabileceği
görünüşte sonsuz işkence
çeşitlerine hayret ettiğini buldu.

Bir keresinde, aynada kendine bakmak istedi.
Bayan Gowler'ın önünde tuttuğu
camda gördüğü şişmiş, çarpık yüz hatlarında,
gergin gözlerinde ve genişlemiş burun deliklerinde kendisine benzeyen hiçbir şey tanımıyordu.
Kısa süre sonra etrafındaki her şeye dair tüm duyularını
kaybetti. Delirdiğinden korkuyordu. Ancak, büyük bir irade çabasıyla, sevdiği kişinin görünüşünü, sanki çok uzaktan görüyormuş gibi, anımsayabileceği için kendini rahatlattı. Sonra, sonsuz işkencelerden sonra,
doruk noktasına ulaşan bir acı tarafından ele geçirildi. Gözeneklerinden ter akıyordu. Varlığındaki her sinir
acıdan titriyordu, sanki asırların birikmiş acısı
bedeninde taşınıyordu. Giderek daha da fazla acı. Sonra, onu
en büyük bir işkence yakaladı, ki bu da diğerlerinin yanında önemsiz görünmesini sağladı. Sonraki anda, dünyaya yeni bir hayat doğdu - yeni bir hayat, tüm mirasıyla birlikte belli bir üzüntü ve olası sevinç; tüm sonsuz haz veya acı duyarlılığıyla, umut, sevgi ve hayal kırıklığıyla.

OTUZUNCU BÖLÜM

"KALICI"

Mavis bilincine kavuştuğunda, yüreğinde yumuşak ve sıcak bir şey
yatandı. Jill onu endişeli gözlerle izliyordu. Garip
küçük bir kadın figürü yatağın yanında duruyordu.

"Daha iyi misin canım?" diye sordu bu kişi.

"Bayan Gowler nerede?" diye fısıldadı Mavis.

"Beklemekten yoruldu, bu yüzden içeri girdim. Bir saattir buradayım" (aspirasyonu telaffuz etti).

"Sen kimsin?" diye sordu Mavis.

"Ben 'kalıcı'yım."

"Ne?"

"'Kalıcı': en azından, burada bana öyle diyorlar. Ama
konuşmamalısın. Kötü bir zaman geçirdin."

"Erkek mi kız mı?" diye sordu Mavis.

"Erkek. Daha fazla bir şey söyleme."

Mavis, çocuğunun cinsiyetinden memnun olup olmadığını bilmiyordu; ancak şükürler olsun ki azaptan kurtulduğunu fark edebiliyordu. Geriye yaslandı, lezzetli karşılaştırmalı rahatlığının tadını çıkardı, sonra da dudaklarını bebeğinin başına bastırmak için yatak örtüsünü kaldırdı. Bebeğinin babasının sevdiği adam olduğunu fark ettiğinde onu kalbine daha yakın tuttu. Kendini "kalıcı" olarak tanıtan kadın, Mavis'e konuşmamasını söylemiş olmasına rağmen, o sessizliğin örneğini göstermemişti. Odanın içinde ve dışında meşgulken, durmadan, özellikle de kendisi hakkında konuşuyordu. Uzun bir süre Mavis, söylediklerine dikkat
edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle meşguldü. Kadının dedikodusunu dinlemeden önce, daha çok görünüşünün ayrıntılarını anlamaya odaklanmıştı. Mavis, genç, yaşlı veya orta yaşlı olup olmadığına karar veremedi; bunlardan biri de olabilirdi. Yüzü hoş değildi, ancak iri koyu gözleri, kaşlarının birleştiği kalkık burnuna oldukça yakındı. İfadesi iyi huylu bir sadelikti, hareketleri ve konuşma tarzı ise muazzam bir kişisel kibrin sonucu olan büyük bir özbilinci ele veriyordu. Yakında anne olacaktı. "Sekizinci çocuğum ve hepsi farklı babalardan," dedi Mavis'e, itirafın ne kadar gururla yapıldığına şaşıran, ta ki kadın şunu ekleyene kadar: "Sekiz çocuğun ve hepsi farklı babalardan olduğunda, beyefendilerin seni ne kadar sevdiğini kanıtlıyor."

Mavis, tüm yorgunluğuna rağmen, "kalıcının" bakış açısının
saflığına gülümsemekten kendini alamadı. Mavis'in gülümsediğini gören kadın da güldü, ancak onun neşesi, öz-bilinçli gururdan kaynaklanıyordu.

"Belki de küçük canların başına ne geldiğini merak ediyorsundur. Üçü öldü, ikisi evlat edinildi ve ikisi beyefendiler tarafından haftada beş şilin ödeniyor," diye bilgilendirdi Mavis'i. Sonra sordu: "Sanırım bu senin ilk çocuğun?"

Mavis başını salladı.

"Aman Tanrım! Sen daha bebeksin. Sanırım senin altı çocuğuna karşılık ben bir düzine alırım."

Şu anda Bayan Gowler'dan bahsediyordu.

"Pazar günü 'gözlemleyeceğim' çocuktan önce, yedi çocuğum da buradaydı. Bu yüzden Piggy bana 'kalıcı' diyor. Piggy'den hoşlanıyor musun?"

Mavis başını sallama veya olumsuz bir el sallama olarak yorumlanabilecek şekilde hareket ettirdi.

"Ondan pek hoşlanmıyorum, ama şunu söylemeliyim ki, eşyalarını kilitlediğin ve sarhoşken ne söylediğine veya yaptığına dikkat etmediğin sürece, o her zaman tam bir hanımefendi."

Mavis, giderek artan yorgunluğuna rağmen gülümsedi.

"Buraya neden geldiğimi biliyor musun?" diye sordu "kalıcı." "Çünkü Piggy'nin oğlu Oscar'ı seviyorum. Ah, o çok komik! Beni güldürüyor, bu yüzden onu asla yeterince göremiyorum. Oscar'a bakmayı sevmiyor musun?"

Mavis başını iki yana salladı.

"Onu komik bulmuyor musun?"

"Hayır," diye fısıldadı Mavis.

"Hadi bakalım! Ama neredeyse unutuyordum!"

"Kalıcı" odadan çıktı, Mavis gözlerini kapattı, birkaç dakika huzur
için minnettardı.

"Bu mısır ununu al," dedi dirseğinin dibinde bir ses: "kalıcı" ona bir
lavye dolusu bu yiyecekten getirmişti. "Kendim yaptım, çünkü Piggy
her zaman yakar ve Oscar parmaklarını içine sokar."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Mavis.

"Çeneni tut," diye belirtti "kalıcı" alaycı bir sertlikle.

Mavis minnettar bir şekilde, daha iyi hissetmek için bu şeyi yuttu. Son damlayı bitirdiğinde, gece için odayı
düzenleyen "kalıcıyı" izlemek için geriye yaslandı. Mum, kibrit ve süt Mavis'in ulaşabileceği
bir yere kondu; Jill için eski bir etek indirildi; yatak ve
yastıklar rahat hale getirildi.

"Beni istiyorsan, Bayan Rabbidge ile birlikte sol üst öndeyim."

"Yalnız değil miyim?" diye sordu Mavis.

"Ben değilim. Çocuklarım olduğunda bana eşlik et. Sabah çayını
getiririm."

Kader Mavis için ne talihsizlikler saklamış olursa olsun, ona
muhteşem bir bünye
vermişti; sonuç olarak, ilgisiz emzirmeye, beceriksiz tavsiyelere, kötü pişmiş yemeklere
rağmen,
hızla gücünü
kazandı. Her saat daha iyi hissediyordu, her ne kadar
bebeğinin emzirilmesi canlılığı üzerinde sürekli bir yük olsa da. Bu konularda eski bir el olan "kalıcının" tavsiyesine uyarak, Mavis
hareketsiz kaldı ve elinden gelenden fazla
zorlanmadı. Fakat bedeni hareketsiz olsa da, zihni aktifti. Perigal'e yazdığı son küçük mektuba
cevap alamadığı için endişeleniyordu. Sabah ve akşam, Galler'den mektup almaya alışkın olduğu zamanlarda, posta gelene kadar endişe ateşiyle beklerdi; posta ona mektup getirmediğinde ise şiddetli bir zihinsel sıkıntı yaşardı.

Bebeği doğduktan sonraki beşinci akşam, Bayan Gowler postacı kapıyı çaldıktan kısa bir süre sonra kapısının altına bir
zarf koydu. Üzerinde "Majestelerinin Hizmetinde" yazan sarı bir
zarftı.
Mavis zarfı yırttı ve Perigal'e yazdığı kendi mektubunu buldu, "Gitti, adres yok"
işareti vardı. Bir bakışta doğru adrese
gönderildiğini anladı.

Bir saat sonra, Bayan Gowler bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için yanına geldiğinde,
Mavis'in iyi olmaktan çok uzak olduğunu gördü. Elini tuttuğunda sıcak ve kuru olduğunu gördü.

"Başın ağrıyor mu?" diye sordu Mavis'e, gözleri kocaman açılmış ve dik dik bakıyordu.

"Korkunç."

"Sabah daha iyi değilseniz, bir şilinlik Baldock alsanız iyi olur."

Mavis ertesi gün daha da kötüydü. Rahatsız edici derecede canlı rüyalarla dolu, huzursuz bir gece geçirmişti;
üstelik, ilk posta ona mektup getirmemişti.

"Bir şilininiz var mı?" diye sordu Bayan Gowler, onu muayene etme bahanesini
yaptıktan sonra.

"Ne için?" diye sordu Mavis.

"Doktor ücreti. Onu görmezseniz kötü olursunuz."

"Akıllı mı?" diye sordu hasta.

"Akıllı! O kadar akıllıysa, ondan düşer."

Hastanın izniyle Bayan Gowler doktoru çağırmaya gittiğinde, kızın isteği üzerine Bayan Scatchard'a bir telgraf çekerek Mavis'e gelmiş olabilecek mektupları hemen göndermesini istedi. Perigal'in eski adresine yazmış olabileceği umuduyla ayakta duruyordu.

Bir saat kadar sonra Bayan Gowler, "Sahtekarlığını hazırladın mı?" diye sordu. "Bir dakikaya kadar gelirim."

İki dakika sonra Bayan Gowler, Dr. Baldock'u içeri almak için kapıyı ardına kadar açtı. Mavis, paslı bir redingot giymiş, kısa boylu, çirkin görünümlü, orta yaşlı bir adam gördü; eski bir melon şapka ve iki garip sol eldiven taşıyordu. Bayan Gowler, Dr. Baldock, sanki hemşirenin sözlerini dikkatle dinliyormuş gibi, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz dururken, Mavis'in semptomlarını ayrıntılı olarak anlattı. Doktor, Mavis'in
bileğini tuttuğunda; aynı anda yelek cebinde saatini aradı; bulamayınca, kolunu indirdi ve ondan dilini çıkarmasını istedi. Bunu inceledikten ve ona birkaç soru sorduktan sonra, ona sessiz kalmasını söyledi; ayrıca, akşam tekrar gelip
nasıl olduğunu görmek için bakacağını söyledi.

"Doktor ücreti," dedi Bayan Gowler, doktorla yatak arasına
sıkışırken.

Mavis eline şilini koydu, bunun üzerine ev sahibi odadan çıktı, hemen ardından doktor geldi, o da gitmek için eşit derecede istekli görünüyordu. Başı ağrıyan Mavis, akşam postasının ona Kuzey Kensington'dan
açlık duyduğu mektubu getirip getirmeyeceğini merak etti.

Bir saat sonra, kapısının altından bir not sıkıştırıldı. Yataktan kalktı
ve onu almaya gitti, kirli yarım sayfa kağıda bir kalemle karalanmış şu yazıyı okumak için:--

"Sakın gidip aptallık etme ve Piggy'nin doktorlarından daha fazlasına danışma. O
aslında bir doktor değil ve kömür tüccarının sayım görevlisinden başka bir şey değil, akşam yemeğini taşıdığı torbada eve kömür götürdüğü için çuval aldı. Bebeğim iyi ama gözlerini kısıyor. Seninki mi?--Ben
benim sadık, daimi, MILLY BURT."

Bayan Gowler'ın zaten zayıflamış olan deposundan bir şilin daha koparmak için oynadığı oyuna öfkelenen Mavis,
zihnindeki sıkıntıyı artıran bir duyguya kapıldı. Bayan Gowler öğle yemeğini getirdiğinde, ki bu bugün komşu balık dükkanından kızarmış balık ve patatesten oluşuyordu, Mavis şöyle dedi:

"O adam tekrar buraya gelirse, onu dışarı çağırırım."

"Doktor!" diye soludu Bayan Gowler.

"O bir sahtekâr. O doktor değil."

"Her gün bir doktor kadar iyi ve çok daha ucuz."

"Odama girmeye nasıl cesaret eder! Hesabımdan şilin kesmeyi keseceğim."

"Keseceksin, keseceksin! Bir dene," diye haykırdı Bayan Gowler meydan okurcasına. "Polise söylersem dava edilebilir diye düşünüyorum," diye belirtti Mavis.

"Polis" sözcüğü geçince Bayan Gowler'ın yüzü kaskatı kesildi. Kendini toparladı ve Mavis'e en az yanmış balık porsiyonunu seçti; ayrıca ona bir porsiyon patates daha verdi ve şöyle dedi:

"O şilin için tartışmayacağız ve istediğin zaman bir fincan çay senin olsun."

Mavis hafifçe gülümsedi. Kendini savunmanın nasıl işe yaradığını keşfetmeye başlamıştı.

Akşamın nispeten serinliği, günün sıcağına yerini bıraktığında, Mavis'in zihnindeki çalkantı öyle bir hal aldı ki yatakta neredeyse hiç kalamadı. Fiziksel olarak çaresiz olması, zihnindeki gerginliği ve dolayısıyla ateşini artırmaya hizmet etti. İstediği mektubu almazsa zaten aşırı
işe yarayan beynine ne olacağından korkuyordu. Postacının kapıyı çaldığını duyduğunda, kalbi acıyla çarpıyordu; elleri zonklayan kafasına bastırılmış halde, büyük bir gerilim içinde yatıyordu. Uzun gibi görünen bir
zaman
arasından sonra (aslında üç dakikaydı), Bayan Gowler odaya
girdi ve Mavis'in elinden kaptığı bir mektup getirdi. Anlatılmaz bir rahatlamayla, mektup Perigal'in el yazısıyla yazılmıştı ve
Melkbridge posta damgasını taşıyordu. Aşağıdakileri okumak için mektubu yırttı:--

"SEVGİLİ KIZIM,--Neden mektup yok? İyi misin? Tüm sıkıntılarından mutlu bir sonla ilgili bir haberin var mı?
Galler'i sonsuza dek terk ettim. Her zamanki gibi sevgiler, C. D. P."

Bu aceleyle karalanmış kelimeler Mavis'in kalbine şifalı bir sevinç getirdi.
Okudu ve tekrar tekrar okudu, bunu yaparken bebeğini kalbine bastırdı. Jill, özel bir iyilik işareti olarak mektubu öpmesine izin verdi.
Mavis, sevgilisinden gelen, ne kadar dağınık olursa olsun, bir iletişimin ona saf bir mutluluk getireceğini düşünmüşse, yanılmıştı. Zihni bir yükten kurtulur kurtulmaz, bir başkasıyla ağırlaştı; bir kaygının bir başkasıyla değiştirilmesi uzun zamandır bilinen bir süreç olmuştu. Zihin ve bedenin yakın ilişkisi olduğu gibi
ve Mavis'in yavruları refahı için ikincisine bağımlı olduğundan, bebeğinin rahatsız edici semptomlar geliştirmesi şaşırtıcı değildi. Dolayısıyla, Mavis'in yeni endişe nedeni.

Genellikle kurgu sayfalarında anlatılan evli olmayan annelerin durumunun aksine, Mavis'in bebeğine olan sevgisi şimdiye kadar özellikle aktif olmamıştı, bu ilkel içgüdü henüz uyanık olmaktan çok uykudaydı. Doğumundan hemen sonra tutarlı bir şekilde düşünebildiği anda, hayatına giren yeni faktörün inkar edilemez varlığı konusunda çok endişelenmişti. "Bebekler çok fazla açıklama gerektirir" diyen Bayan Gowler'ın buna itirazı yoktu. Günlük ekmek için verdiği mücadele, kendisi için savaşmak zorunda kaldığında şiddetli olmuşsa, şimdi doldurulacak başka bir ağız olduğu için yaşamanın çok daha zor olacağını, evli olmayan durumunun getirdiği engellerden bahsetmeye bile gerek yok, diye düşündü. Perigal'e yazdığı mektubun ölü mektuplar ofisi aracılığıyla geri gönderilmiş olması, onu neredeyse endişeye boğmuştu ve bu tür bir ilginin herhangi bir sevgi biçiminin varlığına aykırı olduğu yaygın bir durumdur. Bebeğinin hastalığı, sahip olduğu tüm muazzam annelik içgüdüsünü hızla harekete geçirdi, ancak aynı zamanda, kendi taleplerinin farkına varması, içten bir iç çekişle, oğlunu şimdiki gibi sevmesinin, mutluluğa daha değerli bir rehin verdiğini fark etmesini sağladı.

Anne, üç gün boyunca, çocuğun hastalığını uzatmaya yarayan bir gerilim içinde tutuldu, ancak bu sürenin sonunda, büyük ölçüde Bayan Gowler'ın tavsiyesi sayesinde, çocuk iyileşmeye başladı. Rahatsız edici semptomlarının ortadan kalktığı gün, aynı zamanda iştahının da düzeldiği gün, Perigal'in Durley Yolu'ndan Mavis'in mektuba verdiği cevabın gelmesiyle işaretlendi. Bu konuda, onu cesaretinden dolayı tebrik etti ve
mutluluğunun ve iyiliğinin her zaman ilk düşüncesi olacağına dair güvence verdi. Ayrıca, onun şimdiye kadar tanıştığı en iyi ve en çekici kız olduğunu söyledi; diğer kadınlarla tanışmak bu inancı daha da güçlendirdi.

Mavis'in kalbi büyük bir sevinçle sıçradı. Sevgilisinin gözünde kolayca birinci olduğu sürece, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Ona dolaylı olarak güvenmekten başka bir şey
yapmış olması aptallıktı. Onun aşkı, bir zamanlar serçe olan onu muhteşem renkteki tüylerle süsledi.

Bayan Gowler'ın huzurevinin dört duvarı arasında günler birbirini takip ediyordu, her yirmi dört saatte bir
genellikle Mavis'in hassas gözleri ve kulakları için
öğretici olmayan görüntüler, azap içindeki kadınların acı dolu çığlıkları oluyordu. Bütün gün ve gece, neredeyse hiç ara vermeden, evin farklı odalarında bir veya daha fazla bebeğin ağlaması duyulabiliyordu. Bayan Gowler'ın huzurevi, büyük şehrin her yerinden sayısız kızı çekiyordu, durumları ne olursa olsun, işlerinden geçici olarak emekli olmalarını gerektiriyordu. Mavis, bunların çoğunlukla, bu tür kadınları avlamayı alışkanlık haline getiren erkeklerin yaltaklanmalarına yenik düşen, aşağılık bir genel hizmetçi olduklarını anladı. Mavis'in görebildiği kadarıyla, çoğunlukla sade ve ilgi çekici olmayan görünümdeydiler; ayrıca, çoğunun yalnızca birkaç gün kaldığı, maddi yetersizlik nedeniyle sağlıklarına kavuşmaları için Bayan Gowler'ın evinde yeterince uzun süre kalmalarının engellendiği. Bebeklerini kucaklayarak ve zavallı küçük bavul paketlerini taşıyarak ayrılıp, Londra'nın açgözlü ve mağaramsı ağzında
yutulup kaybolacaklardı. Evden hüzünle ayrılırken, Mavis bu terk edilmiş kadınların gerçekten de insan serçeleri olduğunu ve gökteki Babalarının sevgi dolu şefkatinin onları Londra'nın bataklığında tamamen kaybolmaktan koruyacağını düşünmekten kendini alamadı. Mavis'in kaldığı süre boyunca bir veya iki kez, ev o kadar doluydu ki, üçü bir odada uyuyordu ve her biri, korkunç çile için, bebek doğduktan sonra mümkün olan en kısa sürede yukarı çıkarılmak üzere, alt kattaki ön oda olan salona iniyordu. Bir çocuğun doğumunu her zaman kutsal ve en üst düzeyde mahremiyet gerektiren bir şey olarak gören Mavis, çocukların Mrs. Gowler'da dünyaya getirilme şeklinin toptan tarzı karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Doğumların aralıksız devam ettiği bu süreçte, çok fazla sıradan ve bu nedenle duygusuz şey vardı; Mavis, annelerinin kedileri, yavru kediler de olabilirlerdi diye düşündü, anneliklerinin ilk evrelerine bağlı olan aşağılayıcı aşağılamalar nedeniyle. Ev odası, mobilya, doktorlar, hemşireler ve hizmetçilerin doğanın sıradan bir sürecine nasıl onur kazandırdığını aklına getirmedi. Mavis'e göre Bayan Gowler dehşet ve acı dolu bir atmosferde yaşıyordu. Aynı zamanda kız, Bayan Gowler'ın hayatta işe yaradığını fark edecek kadar sağduyuluydu, çünkü kadınlara bir sığınak sağlıyordu ve gururlarını (küçük bir mesele değil) onlarda, aksi takdirde kaçınılması mümkün olmayan, iş evi revirine girmekten kurtulmalarını sağlayarak kurtarıyordu. Oscar, Mavis'e tarif edilemez bir nefret duygusu aşıladı. Hayatına baksın, insanlığın bu kadar korkunç karikatürlerinin neden yaşamasına izin verildiğini ve doğumda yok edilmediklerini anlayamıyordu. Bayan Gowler'ın kiracılarının ortak sıkıntısı, orada bulundukları süre boyunca aralarında bir arkadaşlık hissi yaratmış gibi görünüyordu. Mavis, bir gün bir kadından, bu kişinin bebeğine "beslenme" yapması yönünde bir talep aldığında
biraz şaşırmadı, anne bu konuda Mavis kadar mutlu değildi. Kadının öfkeli reddi, orada çok fazla yorum yapılmasına yol açtı.

"Kalıcı" kısa sürede ayağa kalktı, bu avantajın önceki doğurganlığından kaynaklandığını
söyledi. Mavis, "kalıcı"nın, yalnızca ilk çocuğunu emzirdiği için onu nasıl hor gördüğünü görebiliyordu.

"'Piggy senin kutuna ne zaman el attı?" diye sordu bir gün Mavis'e, o da şöyle cevap verdi:

"Çok dikkatliyim. Her zaman kilitli tutarım."

"Kilit onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer bir beyefendiden, onu tehlikeye atabilecek
bir mektup varsa, onları yak."

"Neden?"

"Eğer onları ele geçirirse, onlardan para kazanır."

"Saçmalık! Cesaret edemez."

"Yapmaz mı! Piggy, cin veya o sevgili komik Oscar için her şeyi yapardı."

"Kalıcı" ile daha fazla konuşurken, Mavis, tüm tanıdıklarının iyi niyetine rağmen, kadının gerçeklerden sık sık sapmasının, kadının sınırsız kibri yüzünden olduğunu keşfetti. Zaman zaman Mavis'e, erdemden uzak birçok olayla ilgili çeşitli açıklamalarda bulunurdu; bunların hepsinde Majestelerinin ordusundaki subayların uyuşturucu kullanması göze çarpan bir rol oynardı.

Mavis, yemek saatleri dışında, genellikle alt kattaki salonda veya evin diğer odalarında bulunan Bayan Gowler'ı pek göremezdi. Ancak, Mavis'i her gördüğünde, bebeğini tavsiye edebileceği
birkaç arzu edilen anaç kadından biriyle birlikte bırakması için ısrarla ısrar ederdi. Bayan Gowler, anne ve oğulun birlikte yaşaması için daha uygun olana kadar Mavis'in oğlunu bu şekilde elden çıkarmanın birçok avantajına dikkat çekti. Ancak Mavis artık Bayan Gowler ve onun davranışları hakkında yeterince şey biliyordu; kadının gayretli
çalışmalarıyla dans etmeyi reddetti. Ancak Bayan Gowler reddedilemezdi. Bir gün,
Mavis yatakta otururken, Bayan Gowler odaya daldı ve
gururla Bayan Bale'in bebeğini emzirmek için Mavis'i görmeye geldiğini duyurdu.

"Bayan Bale kim?" diye sordu Mavis, bu müdahaleden çok rahatsız olmuştu.

"Onu görene kadar bekle," diye bağırdı Bayan Gowler, sanki gelişi nadir bir şans eseriymiş gibi.

Mavis'in fazla beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde uzun boylu, zayıf, erkeksi görünümlü bir kadın odaya girdi. Bayan Bale'in kırmızı yüzü
geniş siyah bone ipleriyle çerçevelenmiş gibiydi. Mavis, bu kadınınki kadar uzun bir üst dudak görmediğini düşündü. Bunun üzerinde, her iki tarafında da hiçbir ifade barındırmayan, kaynamış, dik dik bakan gözler olan kırık, kalkık bir burun vardı. Mavis müzik salonlarına sık sık gitmiş olsaydı, kadını o tatil köylerinin panolarında sıklıkla görülen, erkek taklitçileri tarafından canlandırılan bir tipin orijinali olarak tanırdı. Mavis'i gördüğü anda Bayan Bale
yatak başına koştu ve bebeği kucaklayıp okşamaya başladı,
bu arada bir tavuğun gıdaklamasına benzeyen bir gıdaklama sesi çıkardı.

Mavis, Bayan Bale'in nefesinin cin koktuğunu fark etti.

"Bebeğimi yatırın," dedi Mavis.

"Siz iki hanımı aranızda halletmeniz için baş başa bırakıyorum," dedi Bayan
Gowler, odadan çıkarken.

"Bebeğimi emzirmeye çıkarmayacağım. Günaydın."

"Haftada beş şiline mi?" diye sordu Bayan Bale.

"Günaydın."

"Dört ve altıyı tamamladığımı mı söylüyorsun?"

Mavis cevap vermedi, bunun üzerine Bayan Bale oturdu ve ağlamaya başladı.

"Buraya kadar gelmenin sıkıntısı ve masrafı ne olacak?" diye sordu Bayan Bale.

"Ben seni hiç çağırmadım."

"Peki, beni istasyona götürmek için bana altı peni verene kadar bu odadan ayrılmayacağım."

"Sana vermeyeceğim; Bayan Gowler'a vereceğim."

"Ve çoğunu da göreceğim."

Kapıda dinleyen Bayan Gowler odaya girdi ve Bayan Bale'in ne demek istediğini sordu.

Ardından, her birinin diğerini Newgate suç takvimiyle suçladığı bir dizi suçlama geldi. Mavis sonunda her birine üç peni vererek onlardan kurtuldu.

Mavis, Durley Yolu'ndan ayrılmadan üç gece önce, Jill'in kısık homurtusuyla uyandı. Odasının dışında birini duyduğunu düşünerek gizlice kapıya gitti; hızla açtı ve
Bayan Gowler'ı kutunun önünde diz çökmüş bir şekilde buldu, kutuyu bir sürü anahtarla açmaya çalışıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mavis. Kadın, Mavis'in şu sözlerle yarıda kestiği karmaşık bir açıklamaya girişti:

"Senin numaralarını duydum. Eğer senden daha fazla rahatsız olursam,
doğruca buradan polis karakoluna gideceğim."

"Aman Tanrım! Seni neden içeri aldım ki?" diye homurdandı Bayan Gowler, aşağı inerken. "Havanın renginden kedi olduğunu anlayabilirdim."

Mavis'in Durley Yolu'ndan ayrılabileceği zaman geldi. Nereye gideceğini bilmiyordu. Bayan Gowler'ın ücretlendirmeye çalıştığı birçok ekstrayı tartışmayı reddederek hesabını ödedi,
kutusunu bir hamalın istasyondaki vestiyer odasına götürmesini sağladı,
sevimli bebeğini giydirdi,
Piggy'ye veda etti ve aşağı indi, ön kapıya giden koridorda yürürken titredi. Çok fazla yürümemişti ki, sıradan görünümlü bir adam geldi ve şapkasını zorlukla kaldırdı.

"Sizinle konuşabilir miyim hanımefendi?"

"Ne oldu?"

"Az önce 9 Durley Yolu'ndan mı ayrıldınız?"

"E-evet."

"Ben bir dedektif memuruyum. Evi gözetlemekle meşgulüm. Şikayetiniz var mı?"

"İstemiyorum, teşekkür ederim."

"Her türlü şeyin döndüğünü biliyoruz ama kanıt bulmak zor."

"Size bir şey vermek istemiyorum çünkü--çünkü--"

"Anlıyorum hanımefendi," dedi adam nazikçe. "Neyin dert olduğunu biliyorum."

Mavis, yaşadığı her şeyden sonra fiziksel ve ruhsal olarak o kadar kötü hissediyordu ki, adamın nazik sözleri gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına neden oldu.

Onları sildi, bebeği kollarına aldı ve sivil giyimli dedektifin sempatik bakışları eşliğinde hüzünle yola doğru yürüdü.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

PIMLICO

Mavis yorgun bedeni için, Londra'nın genç kadınlarının çoğunun, geri dönüşü olmayacak şekilde yıkıma giden yola girmeden önce son durak yeri olan Pimlico'nun çirkin semtinde bir dinlenme yeri buldu. Mavis, Hammersmith'e gitmeyi planlamıştı ancak bu meseleleri
belirleyen kaderlerin başka görüşleri vardı. New Cross'tan gelen sıkıcı yeraltı yolculuğunda kendini o kadar kötü hissetti ki Victoria'da inip bayanların vestiyerine sığındı. Sorumlu kadın, yaşlı, buruşuk ve umutsuzdu, Mavis'e biraz su verdi ve bebeğini kucağına aldı, oysa o talihsizliklerine hayıflanıyordu: bunlar, "dün sadece üç 'çamaşır' ve bir yırtık
elbise" olduğu gerçeğinde somutlaşmıştı; ayrıca, "geçtiğimiz ayın tamamında sadece üç 'baygınlık' ve içkiden kötü durumda altı kadın olmuştu." Vestiyer görevlisinin tavsiyesi üzerine Mavis, Pimlico'da oda kiralamaya ayrılmış, görünüşe göre sayısız evden birinde barınak aradı. Ancak Mavis'in bir bebeği vardı; ayrıca, o kadar az ödeyebiliyordu ki, kimse ona ev sahipliği yapmak istemiyordu. Basit isteklerini doğrudan, ödeyebileceği miktarla birlikte belirttiğinde, çoğu durumda, duygularına pek aldırmadan sokağa atıldı. İki saatlik sonuçsuz aramanın ardından, Vauxhall Köprüsü Yolu'ndan ayrılan küçük bir sütçü dükkanında sığınak buldu ve kendine bir çörek ve bir bardak süt aldı; ayrıca dükkanın tenhalığından yararlanarak bebeğine çok ihtiyaç duyduğu besini verdi. Sonunda, Lupus Sokağı'ndan çıkan, sıvalı yüksek evlerle çevrili, düz bir sokakta bir oda buldu. Halverton Sokağı'nın kendine özgü bir atmosferi var; bakımsız ahlaksızlık, kirli yaşam, sanki sakinlerinin hayatları gizemli, normalden gizlice sapmalarmış gibi. Mavis, tüm yorgunluğuna rağmen, Halverton Sokağı'nın sunduğu önerilere duyarsız değildi; ama sıcak bir Temmuz günüydü; esaretinden tam olarak kurtulmamıştı; eğer hemen oturmazsa sokağa düşeceğini hissediyordu. Bu sokakta başvurduğu beşinci evde haftada dört şiline bir oda buldu. Kapıyı uzun boylu, zayıf, düz göğüslü bir kız açmıştı, solgun yüzü bolca sivilceyle
doluydu. Kiralanacak tek oda evin arkasındaki zemin kattaydı; yetersizdi, kötü döşenmişti ama temizdi. Mavis bir haftalık kirayı önceden ödedi ve kendi başına bırakıldı. Bebeği ve Jill'in varlığına rağmen, Mavis kendini çok yalnız hissediyordu. Şişkinlik macunu, ekmek, tereyağı ve bir şişe bira satın aldı ve
kendisini daha iyi hissetmek için bir öğün yaptı. Daha sonra New Cross'taki istasyon şefini aradı ve ona bagajını iletebileceği adresi verdi. Telefon ettiği dükkandan döndüğünde, bir bakkala gitti ve iki peniye küçük bir paket kutusu satın aldı. Bununla birlikte, evindeki sivilceli yüzlü kadından ödünç aldığı bir çekiçle çıkıntılı çivileri çakarak bebeği için bir beşik yapmayı başardı. Doğaçlama beşik süsten yoksun olsa da, küçük çocuğunu çevrelediği sevgi ve bağlılıktan dolayı sevimliydi. Kutusu akşam saatlerinde geldi, Mavis odayı olabildiğince ev gibi göstermeye koyuldu. Bunu yaptıktan sonra öğlen alışverişlerini yaptı, ekmek ve şişkinlik macunu, yıkandı, bebeğini besledi ve gece için soyunmadan önce dua etti. Saat onda anne ve çocuk uyuyordu. Mavis, kaldığı ev hakkında bir şey öğrenmeden önce birkaç gün odasında kalmıştı. Ev, bodrumda yaşayan Bay, Bayan ve Bayan Gussle tarafından tutuluyordu. Mavis'e geldiği gün kapıyı açan Bayan Gussle'dı. Bayan Gussle hiç görülmedi. Mavis bir kaynaktan her zaman sarhoş olduğunu; bir diğerinden içki içmediğini ve zamanını ibadetle geçirdiğini; üçüncü bir kaynaktan da ne içtiğini ne de dua ettiğini, ancak günü kısa romanlar okuyarak geçirdiğini duydu. Ancak Mavis'in karakter anlayışına en çok hitap eden kişi Bay Gussle'dı. Kel kafalı, yaşlı bir adamın ufak tefek bir parçasıydı ve her zaman paslı siyah bir redingot, çok temiz olmayan bir
dicky ve uçları kıvrılmış bir kağıt yakanın kanatlarının altına sokulmuş siyah bir papyon takardı. Hiçbir işi veya mesleği yoktu, ancak evin basit işlerini yapardı. Yatakları yapardı,
yemekleri ve suyu getirirdi, masaları kurar ve pislikleri boşaltırdı; ancak,
böyle meşgulken hiçbir zaman yorum yapmazdı ve kendisine
konuşulduğunda tek heceli kelimelerle cevap verirdi. Zemin katın ön cephesi, iş yerini yüzeysel olarak ziyaret eden üçüncü sınıf bir İbrani müzikhol sanatçısına kiralanmıştı. İkinci ve üçüncü katlar ve en üstteki odaların çoğu, tiyatro mesleğine mensup olduğu varsayılan yakışıklı genç kadınlara kiralanmıştı. Eğer doğru bir şekilde tanımlandılarsa, mesleklerine olan bağlılıklarını inkar etmek mümkün değildi. Tiyatro kapıları halka açılmadan çok önce evden ayrılırlardı, yüzleri sahneye çıkmaya hazır bir şekilde makyajlı olurdu; ayrıca, görünüşe göre emeklerinin sahnesinden ayrılmaya o kadar isteksizdiler ki, genellikle sabahın erken saatlerine kadar geri dönmezlerdi. En üstteki ön oda, haftalık ve aylık dergiler ve gazeteler için geliştirici hikayeler yazarak güvencesiz bir geçim sağlayan bir yazar tarafından kiralanmıştı. Postacının kapıyı çaldığı her seferinde, postanın ona şans getirip getirmediğini anlamak için genellikle en az giysiyle yazarın koridorda belirmesiyle devam ederdi. Hikayeleri okuyucuları arasında daha ağırbaşlı olanların hoşuna gitse de, yazar "tiyatrovari" genç kadınlarla çok iyi geçiniyordu ve zamanının çoğunu onlarla geçiriyordu. Bayan Gussle'ın kiracıları Halverton Sokağı sakinlerinin tipik örnekleriydi. Ve eğer bir ev, duvarları içinde yaşayanların doğalarını etkiliyorsa, kiracıların karakteri yaşadıkları yerin görünümünde ne kadar daha fazla ifade bulur? Halverton Sokağı'nın ima ettiği bakımsızlık ve çürüme bundandır.

Mavis, Perigal'den seyrek aralıklarla haber alırdı, o da onun sağlığını ve özellikle de çocuğunu soran düzensiz notlar yazardı. Bir keresinde, Mavis'ten çocuğun fotoğrafını çektirip bir kopyasını kendisine göndermesini isteyerek bir altın para gönderdi. Mavis, isteneni yaptı. Fotoğraflar sekiz şiline mal oldu. Botlarının tabanını ve topuklarını yaptırmak için birkaç şiline çok ihtiyacı olmasına rağmen, fotoğrafları ödedikten sonra biten parayı Perigal'e iade etti. İlişkilerini ne kadar zayıf olursa olsun, hiçbir pis para sorununun kirletmemesi
konusunda kararlıydı.

Mavis'in zamanının çoğu bebeğiyle geçiyordu. Yıkadı, giydirdi,
soyundu ve bebeğini dışarı çıkardı, her günün önemli bir bölümünü kaplayan görevler. Maddi imkânsızlıklar nedeniyle, kendisinin ve bebeğinin vücut çarşaflarını yıkamak zorunda kalıyordu ve bunları odanın karşısına gerilmiş iplere asarak kurutuyordu. Tüm bu emekler, kitaplarda hiç karşılaşmadığı bir annelik yönüydü. İşin çoğu
aşağılayıcı ve basitti; icrası onu zayıf ve sinirli bırakıyordu;
Bayan Gowler'ın huzurevinden getirdiği küçük ruhun yavaş yavaş kırıldığına inanıyordu. Okumalarında tesadüfen karşılaştığı, anneliğin yüce sevinçlerini öven parlak dönemleri hatırladığında, bunların yeterli sayıda hizmetçisi ve hiçbir hesaba katılmayan korkunç bir
çamaşır faturası çıkaran

maliyatçıları olan yazarlar tarafından yazıldığını düşündü. Çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgilenmenin yanı sıra evin tüm işlerini de ellerinde tutan, büyük ailelere sahip işçi sınıfından kadınların nasıl idare ettiğini merak etti. Mavis'in boş zamanları, çok ihtiyaç duyduğu işi bulma umuduyla ilanlara cevap vermekle doluydu; bunları varış yerlerine göndermek posta pulları için paraya mal oluyordu ve bu da hızla azalan fonlarında üzücü bir
harcama yapıyordu. Ancak zaman ve para
boşuna harcanıyordu. Yazdığı adres, olası işverenlere kötü bir tavsiye niteliğindeydi. Kişisel başvuruda bulunamıyordu, çünkü
bebeğini uzun süre yalnız bırakmaya cesaret edemiyordu. Bazen, sevgilisinin
mektupları ona bir zamanlar verdiği sevinci getirmiyordu;
onu olumsuz etkiliyor, onu ruh hali bozuk ve depresif bırakıyordu. Tersine,
Melkbridge'den birkaç gün haber alamayınca,
neşeli ve kaygısız oluyordu, Perigal ile evlendiğinde
hangisinin kendisine uygun olacağına karar vermek için
kiralık ev ilanlarını okuyarak keyifli yarım saatler geçiriyordu. Bazen, endişeyle
yüklendiğinde, camdaki yansımasını görüyor ve
yüzüne gelen garip, gizli güzelliğe biraz olsun şaşırıyordu. Annelik, yüz hatlarına olağanüstü bir onur ve tatlılık kazandırmıştı, bu da başlangıçta kendisine bahşedilen büyük ayrıcalık payına eklenmişti. Aynı zamanda, iç çekerek, üzüntünün, daha önce gözlerinde sürekli ifade bulan neşeli kaygısızlığı hüzünle cezalandırdığını fark etti.

Mavis, Bayan Gussle'ın evinde yaklaşık üç hafta kalmıştı ve üst kattaki "tiyatrocu" genç kadınlardan biriyle tanıştı. Kız, Mavis'e sempatiyle gülümsediğinde, koridorda sık sık
bir araya gelmişlerdi. Bir öğleden sonra, Mavis alışılmadık derecede depresif hissettiğinde,
kapısında bir vuruş duyuldu. "Girin," diye bağırdı, kız kapıyı birkaç santim aralayıp:

"İzin verir misiniz?"

"Siz olduğunuzu bilmiyordum," diye belirtti Mavis, yoksulluğunun keşfedilmesinden rahatsız olarak.

"Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormaya geldim," dedi kız.

"Çok naziksiniz. Lütfen içeri gelin."

Kız içeri girdi ve mesleğinin gerektirdiği ayrıntılı giyinmeye başlama zamanı gelene kadar orada kaldı. Mavis ona biraz çay yaptı
ve kız (adı "Lil"di) ev sahibini sigaraları kabul etmeye ikna etti. Eğer kız kendi sınıfının tipik bir üyesi olsaydı, Mavis'in onunla hiçbir ilgisi olmazdı; ancak Lil cesurca bir alaycılık ve neşeli dünyevilik gösterisi yapsa da, Mavis'in keskin zekası bunların kızın yaşam alışkanlıklarına karşı gizli kızgınlığını gizlemek için yapıldığını fark etti. Mavis ayrıca kızın doğal şefkatinin ve rafine içgüdülerinin ona şu anda onu etkileyen kaderden daha iyi bir kader hakkı verdiğini gördü. Lil özellikle Mavis'in bebeğiyle ilgileniyordu. Sürekli olarak onun hakkında sorular soruyordu; Mavis'le konuşurken gözleriyle onu arıyordu, bu da ikincisini kendi lehine çeviriyordu.

Lil giderken sordu:

"Tekrar gelebilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye sordu Mavis.

"Bilmiyordum ki--Ben--Çok uzun," diye bağırdı Lil, bebeğin olduğu yöne bakarken.

İki öğleden sonra sonra gerçekleşen bir sonraki ziyaretinde Lil sordu:

"Bebeğinizi emzirebilir miyim?" diye ekledi, Mavis tereddüt ederken, "Onu öpmeyeceğime söz veriyorum."

Mavis, Lil'in büyük memnuniyetine rağmen kabul etti ve Lil öğleden sonranın geri kalanında bebekle oynadı.

"Çocuklara düşkün müsün?" diye yorumladı Mavis.

Kız başını salladı, bu sırada dudağını ısırdı.

"Küçük kardeşleriniz olduğunu görebiliyorum," diye yorumladı Mavis.

"Nereden biliyorsun?"

"Onu tutuş şekline bakılırsa."

"Gertie hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lil hemen.

"Gertie kim?"

"Bay Gussle. Biz yukarıda ona her zaman Gertie deriz."

"Onu anlayamıyorum," dedi Mavis ve Lil'den Bay Gussle'ın geçimini sağlamak için kullandığı mevcut araçlardan nefret ettiğini; ayrıca, saygınlık için açlık duyduğunu ve bu özlemini gidermek için boş zamanlarında bir teneke evanjelik eğilimler tapınağına gittiğini öğrendi. Mavis ayrıca, Bay Gussle'ın eğilimlerini bilen üst kattaki kızların onu sigara, içki ve uyarıcı bedensel cazibelerle baştan çıkardıklarını da öğrendi.

Bir gün, Mavis uyuyan bebeğini birkaç dakikalığına dışarı çıkmak için bıraktığında, geri döndüğünde Lil'in oğlunu emzirdiğini gördü, bu sırada gözlerinden yaşlar akıyordu. Mavis kızın kederini fark etmemiş gibi yaptı. Lil kendine gelene kadar
odayla meşgul oldu. Daha sonra,
Mavis ciddi şekilde para sıkıntısı çektiğinde, odanın çeşitli yerlerinde arkadaşının
yerleştirdiğinden haklı olarak şüphelendiği garip yarım
sovereign'lere rastladı. Lil'in tüm yalvarmalarına rağmen, Mavis
parayı geri vermekte ısrar etti. Lil sürekli olarak Mavis'in
gösterişli olduğu için itiraz ettiği bir elbise giyiyordu. Bir gün Lil'le
bu konuda konuştu.

"Neden bu kadar sık ​​o elbiseyi giyiyorsun?" diye sordu.

"Beğenmiyor musun?"

"Hiç de değil. Senin için çok fazla gürültülü."

"Ben de beğenmiyorum."

"O zaman neden giyiyorsun?"

"Bu benim 'şanslı elbisem.'"

"Ne?"

"'Şanslı' elbise. Hepimizin 'şanslı' elbiseleri olduğunu bilmiyor musun?"

Bu Mavis için yeni bir haberdi.

"Yani bir elbise ki--"

"Beyefendilerle bize şans getiriyor," diye sözünü kesti Lil.

Konu böylece açılınca, Lil mesleğinin birçok yönü hakkında belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Her zaman 'oyunda' olanlar en kötü kızlar değildir."

"Gerçekten de!"

"Bu kadar çok kız kendi hatası olmadan orada."

"Nasıl yani?" diye sordu Mavis.

"Açlıktan ölüyorlar. Bütün bu büyük mağazalar ve yerler. Terletici ücretler ödüyorlar ve kızlar yiyecek almak için erkekleri tavlıyorlar. Bu
başlangıç."

Mavis onaylayarak başını salladı. "Dawes"tayken bu konuda duyduğu ve gördüğü her şeyi hatırladı.

"Ve küçük işverenler de aynı şekilde kötüleşiyor. Ve bunların arasında kadınlar
en kötüsü. Zavallı kızları ne kadar yıprattıklarını umursamıyorlar. Eğer bir şey varsa, bundan zevk aldıklarına inanıyorum. Ve bir kız bir kez yanlış yaparsa,
onların karşılığını alamamasını sağlayanlar onlar oluyor. Neden bizden bu kadar nefret ediyorlar?"

"Bırak gitsin," diye cevapladı Mavis ve ekledi, "Bence çok fazla cesarete ihtiyacı vardı."

"Cesaret! Cesaret! Sadece düşünmemelisin. Ve içki
işte burada devreye giriyor."

Mavis iç çekti.

"Asla o hayata bağlanma," diye uyardı Lil.

"Benim bağlanma ihtimalim yok," diye ürperdi Mavis.

"Çünkü sen hiç de öyle yapılı değilsin. Ve Tanrıya şükür ki değilsin."

"Bunu yapıyorum; yapıyorum," dedi Mavis hararetle.

"Suçlamak yeterince kolay, biliyorum; ama eğer küçük bir çocuğunuz varsa ve yardım için başvurabileceğiniz
dünyanın enginliğinde hiç kimse yoksa ve küçük çocuk yemek için
ağlıyorsa, zavallı bir kız ne yapabilir?" diye sordu Lil, düşünceli ve üzgün bir
görüntüye bürünürken.

Mavis'in hayatın temel ihtiyaçlarını satın almak için paraya çok ihtiyaç duyduğu bir zaman geldi. Kendi ve bebeğinin kıyafetlerini yıkamak için bile sabun alamıyordu. Son zamanlarda, Bayan Scatchard'a sık sık ziyaretlerde bulunmuş ve eşyalarının çoğunu orada bırakmıştı. Satılabilir olanların hepsini
yanına almış ve
ya rehin dükkanlarında ya da ikinci el kıyafet satıcılarında elden çıkarmıştı.
Sonunda
en değerli
biblolarından, hatta
babasına ait olanlar ve Perigal'in ona verdiği ve boynuna asılı tuttuğu yüzük dahil
olmak üzere,
elinden çıkarmak zorunda kalmıştı.

Artık dünyada sadece bir ve altı penisi vardı. Yoksulluğunun sonucu olan çok sayıda endişe ve şaşkınlık sağlığını etkilemişti.
Artık bebeğine doğal gıda sağlayamıyordu.
Komşu mandıradan süt satın almak ve onu
elinden geldiğince sterilize etmek zorundaydı. Sıkıntısına bir de oğlunun sağlığı
diyet değişikliğinden dolayı zarar görüyordu. Sayısız kez, Perigal'e
çektiği tüm acıları anlatmak ve
yardım istemek için mektup yazma noktasına gelmişti, ancak gurur onu geri tutmuştu. Şimdi, oğlunun
sağlığındaki düşüş onu bu gururu rüzgara atmaya,
sağduyunun uzun zamandır önerdiği şeyi yapmaya zorluyordu.
İlahi yardım için sık sık, içtenlikle dua etmişti: şimdiye kadar, hiçbir cevap
verilmemişti. Akşam olduğunda, odasının dört duvarının dayattığı kısıtlamaya artık dayanamıyordu. O gün yiyecek hiçbir şeyi
yoktu; önceki gün yediği tek şey, dolabının arkasında neşeyle
bulduğu bir ekmek kabuğuydu. Arkadaşı böylesine sade bir yemeği hor görmeseydi, bunu Jill ile paylaşırdı. Jill son zamanlarda yemek saatlerinde yukarı koşma alışkanlığı edinmişti, bir aradan sonra uykuya dalmadan önce aşağı inip dudaklarını yalamaya başlardı.

Mavis beslenme eksikliğinden baygındı; açlık sancıları midesini parçalıyordu. Biraz hava alamazsa sıcaktan ve bitkinlikten öleceğini hissediyordu. Bebeği mutlu bir şekilde derin bir uykudaydı, bu yüzden yola çıkmakta hiç tereddüt etmedi. Seyyar satıcıların tezgahlarından gelen sebze artıklarının kokusu burnuna
geldiği Lupus Sokağı'nı geçti ve Victoria yönüne doğru yürümeye başladı. Hava
sığ ve bayattı, ancak bu Pimlico sakinlerinin evlerinin havasızlığından kaçmak için
açık pencerelerde oturmalarını veya kapı eşiklerinde durmalarını engellemiyordu. Çoğunlukla kaba pansiyon
insanlarıydılar, günün yükünün ardından
rahatlarının tadını çıkarıyorlardı; ama Mavis, sadece
vücutlarının iyi bir şekilde yiyecekle donatılmış olması gerçeğinden dolayı bile olsa, onları kıskanırken buldu kendini. Açlık, içinde vahşi bir öfkeyi serbest bıraktı, sadece karşılaştığı herkese karşı değil, aynı zamanda
hayatının koşullarına karşı. "Nazik bir doğumun ne faydası vardı?" diye sordu kendi kendine, eğer onun için sadece bu kadarını yapmış olsaydı.
Sıradan bir Londra kızı olarak doğmadığı için derin bir pişmanlık duydu, bu durumda
kendisinin lanetlendiğine inandığı ve Perigal'den yardım almasını engelleyen tüm o daha ince hassasiyetlere sahip olmaktan kurtulmuş olacaktı. Denbigh Caddesi'ndeki aşçı dükkanının yanında oyalandı, orada
yemek evinden gelen yağlı tatlar kadar lezzetli bir şey koklamadığını düşündü. Sadece büyük bir irade çabasıyla son bir ve altı penisini (acil durumlar için sakladığı) yemeğe harcamaktan kendini alıkoydu. Wilton Yolu'na ulaştığında, o anayolun istasyon tarafında belirli bir amaçla yürüdü. Karşısındaki restoranların zaten zayıflamış olan kararlılığına
karşı çıkabileceğinden korkuyordu. Victoria Metro İstasyonu'na ulaştığında, açlığı artık
kontrol altında değildi. Gözleri açgözlülükle, yenilebilecek
her şeyi bulmak için oluklarda arama yaptı. Kaldırıma atılmış aşırı olgunlaşmış bir muz alan perişan bir çocuğa kurt gibi baktı. Evdeki
küçük çocuğun düşüncesi onu karara bağladı. Postaneye doğru döndü, sonunda sevgilisine yardım için telgraf çekmeye karar vermişti.

"Aman, mahvoldum!" dedi yanında tanıdık bir ses. Mavis döndü,
düz göğüslü, tıknaz Bayan Toombs'un çirkin giyimli figürünü gördü.

"Bayan Toombs!" diye kekeledi.

"Sana baktığımı görmedin mi?"

"Elbette hayır. Londra'da ne yapıyorsun?"

"Tatil için buradayım. Seni gördüğüme sevindim."

"Ben de. İyi geceler."

"Eh!"

"Eve gitmeliyim. İyi geceler dedim."

"Sen bir domuzsun. Gelip bir şeyler yiyeceğini düşünmüştüm."

"Aç değilim--Aç değilim."

"Eh, ben beslenirken yanıma otur. Çok güzel bir
fırın istiyorum."

Yeraltı demir yolunun ana girişinin karşısındaki restoranın kapısına varmışlardı. Yayılan kokular Mavis'in tereddütünü
kalçasına ve uyluğuna çarptı.

"Ben--ben gerçekten gitmeliyim," diye kekeledi Mavis, kaldırımda hareketsiz dururken.

Cevap olarak, Bayan Toombs, direnmeyen Mavis'i yemek evinin
sallanan kapılarından içeri itti; sonra, öne geçerek onu
alt kattaki odalar kadar kalabalık olmayan
birinci kattaki tenha bir köşeye götürdü.

"İyi eski Keeves'i tekrar görmek güzel," diye belirtti Bayan Toombs, Mavis'in burnunun dibine iştah açıcı yiyeceklerden oluşan bir liste
sokarken.

"Gerçekten hiç aç değilim," diye ilan etti Mavis, açlığı izin verdiği sürece
diş gibi görünen ekmek rulolarına bakmaktan kaçındı. Kendini bunlara saldırmaktan alıkoymak için masa örtüsünü kavradı.

"Gerçek kaplumbağa çorbası var mı?" diye sordu Bayan Toombs, şimdi masanın yanında duran çok dilli garsona.

"Sahte kaplumbağa," dedi adam, parmağını menü kartındaki bu öğeye koyarken.

"İki dana kuyruğu çorbası," diye talep etti Bayan Toombs.

"Sonra?"

"İki haşlanmış deniz tarağı ve ardından biraz kuzu pirzolası, taze patates
ve kuşkonmaz."

"Bon! Sırada, meiss," dedi garson, lokantacının savurganlığının alışılmadık derecede yüklü bir bahşişi hak ettiğini düşünmeye başlamıştı.

Bayan Toombs kızarmış ördek yavrusu ve bezelye ile birlikte büyük bir şişe Burgonya şarabı da dahil olmak üzere başka şeyler sipariş etti, Mavis ise kocaman gözlerle, ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu; aç kız kulaklarına
inanamıyordu.

"Bunlar doğru mu--hepsi doğru mu?" diye mırıldandı.

"Ne doğru?"

"Ah, seninle tanışmak."

"Neden? Çok mu değiştim?"

Çorba önüne konana kadar Mavis'e uzun bir zaman geçmiş gibi geldi.
Lezzetli cazibesi onu özlemle bayıltsa bile, şöyle dedi:

"Ben--ben gerçekten hiç--"

Daha fazla devam edemedi. Çorbadan bir yudum almıştı, onu birkaç dakika ağzında tutmak için. O zamana kadar böylesine lezzetli hislerin tadını
çıkarmanın mümkün olduğunu
hiç bilmiyordu. Orucu bozulduktan sonra,
iştahın kapıları açılmıştı. Artık
açlığını gizleme
gibi bir şey yapmıyordu; istese bunu yapamazdı. Büyük lokmalar halinde açgözlülükle, sessizce,
açgözlülükle yemek yiyordu; o kadar hızlı yiyordu ki bir iki kez boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Eğer birileri yemeğini elinden alsaydı, geri almak için
mücadele ederdi. Böylece Mavis, Bayan Toombs'un neredeyse hiçbir şey yemediğinin ve gözlerinin köşelerinden onu sessiz bir memnuniyetle izlediğinin farkında olmadan, umursamadan, yemek üstüne yemek yedi.

Sonunda Mavis tatmin olmuştu. Peluş koltuğuna sessizce ve çaresizce uzandı, zengin, yağlı yiyeceklerin vücudunu beslemesinin tadını sonuna kadar çıkardı.

Gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı.

"Biraz kahve ve brendi iç," dedi Bayan Toombs.

Mavis kendini toparladı ve kahveyi içti.

"Bir sigara için ruhumu veririm," diye mırıldandı Mavis, daha uyanık hissetmeye
başladığında.

"Siktir git!" diye yakındı Bayan Toombs, garsona işaret ederken.

Mavis, hostesi ona şaşkınlıkla baktı:

"Her zamankinden daha güzelsin. Seni ilk gördüğümde, 'çıldırdığını'
düşünmek beni çok sevindirdi."

Mavis, başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü umursamadan sigarayı yaktı. Derin, minnettar nefesler çekmesine rağmen, ki bundan çok keyif aldı,
kısa süre sonra sigarasını söndürdü; ne tekrar yakma zahmetine girdi ne de
Bayan Toombs'un sözlerine hiç dikkat etti. Mavis'in fiziksel memnuniyeti
hiçbir şekilde zihnine yansımıyordu. Vicdanı, hayırseveriyle
sahte renkler altında yelken açmış olması gerçeğiyle derinden rahatsızdı.

Düşünceleri, Bayan Toombs'un eline pahalı sigaralardan oluşan bir kutu koymasıyla kesildi (garsondan almıştı).

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun?" diye sordu Mavis.

"Seni her zaman gerçekten sevdim."

"Bilseydin sevmezdin."

"Neyi biliyordun?"

"Gel. Sana göstereyim."

Bayan Toombs garsonla işini hallettikten sonra restorandan ayrıldılar. Bayan Toombs, Mavis'e Wilton Yolu ve Denbigh Caddesi boyunca eşlik etti. Halverton Caddesi'ne varmışlardı. Mavis, Bayan Gussle'ın kapısını açtı; asık bir suratla koridordan odasına doğru yürüdü, ardından sade Bayan Toombs geldi. Kapının kilidini açtı ve arkadaşının içeri girmesi için yol açtı. Odanın dört bir yanına gerilmiş iplere asılmış
çamaşırlar: bebek, kaba, sabun kutusu beşiğinde uyuyordu.

Bayan Toombs odanın görünümünü önemsemiyor gibiydi; gözleri
kutuda uyuyan bebeği arıyordu.

"İşte!" diye bağırdı Mavis. "Şimdi biliyorsun."

"Bir bebek!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Toombs.

"Bana karşı nazik davrandın. Sana haber vermeliydim."

"Ah, lanet olası canavar!" diye bağırdı Bayan Toombs.

Mavis meydan okurcasına ona baktı.

"Ah, lanet olası canavar!" diye bağırdı Bayan Toombs tekrar. "Her zaman şanslıydın!"

"Şanslı!" diye yankıladı Mavis.

"Gidip küçük bir bebek sahibi olmak ve ben olmamak. Ah, çok kötü: çok kötü!"

Mavis, samimi olup olmadığını görmek için arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Bir sonraki anda, iki aptal kadın, Mavis'in bilinçsiz, uyuyan bebeğinin üzerinde birbirlerinin kollarında mutlu gözyaşları döküyorlardı.

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM

BAYAN TOOMBS KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR

"Böyle olmanı hayal ediyorum," dedi Mavis, gözlerini kuruladıktan sonra.

"Ne gibi?"

"Evli olmadan bir bebek sahibi olmamı umursamamak."

"Bu 'saçmalığa' inanacak kadar aptal değilim," diye ilan etti Bayan
Toombs.

"Ne 'saçmalık' dediğin şey?"

"Sevdiğin adamdan çocuk sahibi olmanın utanç verici olduğunu düşünmek."

"Öyle değil mi?"

"Doğal ve kaçınılmazsa nasıl olabilir?"

Mavis, Bayan Toombs'a kocaman açılmış gözlerle baktı.

"İnsanların bunu yanlış olarak düşünmeyi kabul etmesi, bunu gerçekten yanlış mı yapıyor?" diye sordu Bayan Toombs ve ekledi, "özellikle de 'yanlış yapmak' dediğin şey bencilce güdülerle harekete geçirildiğinde."

"Ahlak nasıl bencil olabilir?" diye sordu Mavis.

"Başka hiçbir şey değil. Bencil olmasaydı işe yaramazdı; işe yaramazsa var olmaya devam edemezdi."

"Korkarım seni anlayamıyorum," dedi Mavis, bir sigara yakarken.

"Bekle. Ne yaptığını söyleyecek kadar delirseydin, neredeyse tüm kadınlar ne yapardı?"

"Bana bırak."

"Neden?"

"Çünkü ben yanlış yaptım."

"Kadınlar, kızları 'etrafta dolaştıran' erkeklere, sahtekarlığa veya
beğendiğiniz başka bir şeye 'aşağı' mı geliyorlar?"

Mavis, bu tür suistimalleri kınayarak cinsinin coşku eksikliğini kabul etmek zorunda kaldı.

"O zaman neden seni avlasınlar ki?" diye haykırdı Bayan Toombs zafer kazanmış bir şekilde.
"Çünkü, yaptıklarını yaparak, cinsimizin ekonomik çıkarlarına ihanet ettin. Kadınlar, erkeklere teslim olmalarının bedeli olarak evliliği kabul ettiler. Bu bedelde ısrar etmeyen kızlar, erkekleri evlenmekten
alıkoyar ve bu yüzden diğer kadınlar tarafından asla affedilmezler."

"Sen mi konuşuyorsun?"

"Hayır, sevgili Keeves; bu dünyada evlilik arayan kadınlar,
erkeklere yaltaklanmak ve onları, bir erkeğin özgürlüğünü kaybetme bedeline
değer olduklarına ikna etmek zorundadırlar."

"Ama böyle konuştuğunu düşün!"

"Eğer güzellerse ve kartlarını doğru oynarlarsa, hayatları boyunca
ellerinde kalırlar. Eğer senin gibilerse ve evlenmezlerse, bu kötü bir görüntüdür.
Eğer oldukça çürümüşlerse ve iş içgüdüleri varsa,
güneş parladığında onları tutmak için saman yapmak zorundadırlar."

"Ve sen benim hakkımda gerçekten kötü düşünmüyor musun?"

"Bence daha çok. Her zaman iyi kızlar yanlış yapar."

"Bu senin de yanlış yapacağın anlamına geliyor."

"Benim şansım yok. Kızlar benim gibi sıradan olduğunda, erkekler onları fark etmez
ve kendi paraları yoksa Melkbridge çizme fabrikalarında
bir avuç para kazanmak zorunda kalırlar."

"Bunun sen olduğuna inanamıyorum, şimdi bile."

"Kendimi ele vermekten çekinmiyorum, çünkü sen de bana aynısını yaptın. Ve
bazen buharı atmak rahatlatıcıdır."

"Ve gerçekten de buna sahip olduğum için benim hakkımda kötü düşünmüyor musun?"

"Ben de yarın aynısını yapardım eğer şansım olsaydı ve onu saklamaya gücüm yetseydi ve büyüdüğünde beni lanetlemeyeceğini bilseydim."

Mavis kendini toparlamak için yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi:

"Ama her an evlenebilirim."

"Babası kim olursa olsun, biraz aptal gibi görünüyor," diye belirtti Bayan
Toombs, bebeği dizine alırken.

"Beni sevmek için mi?"

"Seninle evlenmemek ve seni ömür boyu elde etmek için. Bir erkeğin bakış açısından, sen bir keşifsin, güzel Mavis."

"Saçma!"

"Ben buna saçmalık demiyorum. Sadece şu vücuduna, kalçalarına ve
saçlarının rengine, güzel beyaz tenine ve her şeye bak,
gözlerindeki tutkudan bahsetmiyorum bile."

"Bu ciddi Bayan Toombs mu konuşuyor?"

"Eğer ciddiysem, bunun nedeni öyle olmak zorunda olmamdır. Hiçbir erkek beni istemez.
Sana gelince, eğer bir erkek olsaydım, cehenneme giderdim, eğer öyle bir yer olsaydı,
eğer seni kendime ait kılabilseydim."

"Cehenneme inanmıyor musun?"

"İnanıyor musun?"

"Bilmiyorum. İnanmıyor musun?"

"Bildiğim tek cehennem, sıradan bir kadının kalbindeki kıskanç öfkedir.
Elbette başkaları da var. Kralların ve rahiplerin, çoğunlukla rahiplerin, bu dünyada yarattığı
cehennemleri okumak için sadece tarihe dalmanız yeterli."

"Peki ya Providence?" diye sordu Mavis.

"Bana o 'saçma sapan' lafları etmeyin," diye bağırdı Bayan Toombs hararetle.

"Ama bu 'saçma sapan' mı?"

"Size okuduğum birkaç şeyin bile bir listesini versem,
korkunç, zalim, kana susamış, kötü işler,
bu adaletsizlik, tüm bunların keyfiliği karşısında kanınız kaynar. İspanyolların bir zamanlar Hollandalılara nasıl davrandığını, Rusya'nın iç tarihini, Red Rubber'ın hikayesini, bir sürü şeyi okuyun ve tekrar tekrar 'Tanrı böyle gereksiz bir işkenceye izin vermek için ne yapıyordu?' diye sorardınız." 

Bayan Toombs nefes almak için durakladı. Mavis'in ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktığını görünce şöyle dedi: 

"Seni şaşırttım mı?" 

"Şaşırttın." 

"Başka hiç böyle konuşan birini duymadın mı?" 

"Benim düşündüğüm şey, senin, herkesten çok, kabul görmüş fikirlere karşı isyanı vaaz etmen gerektiğiydi. Seni her zaman çok tutucu sanırdım." 

"Benim için boş ver." 

"Ama ben öyleyim. Söylediklerinin hepsine inanıyorsan, neden kiliseye ve benzeri şeylere gidiyorsun?"

"Benim gibi çirkin birinin ne düşündüğünün veya ne yaptığının kimin umurunda?"

"Neyse, benim için oldukça ilginçsin."

"Gerçekten: gerçekten ilginç mi?" diye sordu Bayan Toombs, sesinde gerçek bir şaşkınlıkla.

"Böyle düşünmediysem neden öyle söyleyeyim?"

Şunu söylerken sade kadının yüzünde bir zevk kızarıklığı yayıldı:

"Gerçeği söylediğine inanıyorum. Eğer ikiyüzlülük yapıyorsam,
bu umutsuz bir korkak olduğum içindir."

"Gerçekten!" diye güldü Mavis, morali düzelmeye başlamıştı.

"Korkaklığımın haklı olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Bayan Toombs.
"Dünyada ne bir arkadaşım ne de akrabam var. Eğer hastalanırsam veya yarın işimi kaybedersem, başvurabileceğim kimse yok. Kan dolaşımım kötü
ve et yediğimde hazımsızlık çekiyorum. Hayatımda tek bir zevkim var ve işimi korumak için bildiğim her şeyi yapıyorum, böylece kendimi ona kaptırabiliyorum."

"Bu ne?"

"Sana söylediğimde güleceksin."

"İnsana masum bir zevk veren hiçbir şey gülünç olamaz," diye belirtti Mavis.

"Mutluluğum kışın gelir," diye açıkladı Bayan Toombs. "Yatak-oturma odamdaki
ateşin önünde eve gidip çay ve sıcak tereyağlı tost yemekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Sonra, saat yedi civarı, ateşi yakıp kitabım ve sıcak su torbalarımla yatağa giriyorum. Havasız ama
benim cennet fikrim bu."

Mavis herhangi bir yorumda bulunmadı.

"Şimdi bana gülün," dedi Bayan Toombs. Böyle bir şey yapmak yerine, Mavis eğilip Bayan Toombs'un yanağını öptü.

"Daha önce hiç kimse beni öpmek istememişti," diye yakındı Bayan Toombs.

"Çünkü hiç kimsenin seni gerçekte olduğun gibi tanımasına izin vermedin," diye karşılık verdi Mavis.

"Şimdi benim hakkımda yeterince konuştuk. Hadi biraz da kendin hakkında bir şeyler duyalım."

"Benim tarihim bu odada yazılı."

"Saçma sapan konuşma. Sanırım her şey geçen yıl tatile gittiğinde oldu?"

"Bunu düşünmedin--"

"Hayır. Cesaretin olduğunu düşünmedim."

"Çok fazla şeye gerek yok."

"Öyle değil mi? Yarın senin yaptığını yapacak bir sürü kız var, hem de iyi kızlar, eğer cesaretleri olsaydı," diye ilan etti Bayan Toombs. "Ve neden olmasın?" diye meydan okurcasına ekledi.

"Nefesimi kesiyorsun," diye güldü Mavis.

"Gülme canım. Gülünmeyecek kadar ciddi bir şey," diye itiraz etti Bayan Toombs. "Burada çok kısa bir süre kaldık ve bunun çoğu gençlik, yaşlılık, hastalık ve iş ile geçti, bu yüzden
olabildiğince çok mutluluk elde etmek görevimiz. Ve eğer iki kişi birbirini seviyorsa--"

"Kadın bu noktaya getirilebilir."

"Ve buna değmedi mi?" diye bağırdı Bayan Toombs hararetle.

"Değdi!" diye yankılandı Mavis.

"Uzaktayken harika vakit geçirmedin mi?"

"Cennet gibi!"

"Ellerini, ayaklarını ve saçlarını öpüp sana kitaplarda yaptıkları gibi
dünyanın en güzel kadını olduğunu söylemedi mi?"

Mavis başını salladı.

"Ve seni bütün gece boyunca kalbine bastırmadı mı ve sen
cennette olduğunu düşünmedin mi? Hayır--hayır, bana söyleme. Bu beni haftalarca
sefil ve kıskanç yapar."

"Neden olsun ki?"

"Kim ayaklarımı ve ellerimi sevmek ve öpmek istedi ki? Ama işte--sen güzel bir kızsın ve tüm bunlar, ama bu dünyadaki her şeye
sahip olamazsın. Çekiciliğinin en büyük cezalarından birini ödemek zorunda kaldın."

Tam o sırada Mavis'in bebeği ağlamaya başladı.

"Bu benim sert dizim," diye belirtti Bayan Toombs pişmanlıkla. "Onları emzirdiğimde
her zaman ağlarlar."

"Sanırım aç," diye belirtti Mavis.

"O zaman çocuğa akşam yemeğini ver. Beni umursama."

Mavis sütü sterilize etme hazırlıklarıyla meşguldü,
ama çocuk öyle şehvetli bir şekilde ağlıyordu ki, onu susturmak için Mavis kızararak korsesini
çıkardı ve sert, beyaz göğsünün ucunu ağzına koydu.

"Onu susturacak tek şey bu," diye açıkladı Mavis.

"Şaşılacak bir şey yok. Zevk sahibi, o çocuk da öyle. Başını çevirme. Her şey çok
güzel ve doğada hiçbir sorun yok."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Toombs, Mavis bir süre sessiz kaldıktan sonra. "Benimle kendini evinde hissetmiyor musun?"

"Saçmalama! İlahi takdire inanmadığını söylüyorsun."

"Ne olmuş yani?"

"Son zamanlarda kötü durumdayım ve yardım için dua ettim. Londra gibi büyük bir
yerde seninle buluşmak duamın bir cevabıdır."

"Seninle, zor durumdayken tanışmak, kitaptan fırlamış gibiydi,
ha?"

"Çok iyi bir kitaptan fırlamış gibiydi," diye cevapladı Mavis.

"Aslında hiç de şans eseri değildi. Bu tür şeyler istendiğinde asla olmaz. Seni aramak için şehirdeydim."

"Ne!"

"Ve böylece çok romantik bir hikaye ortaya çıkıyor."

"Beni mi arıyordun?"

"Saat kaç?"

"Henüz gitmeyi düşünmüyor musun? Beni neden arıyordun?"

"Saat neredeyse on," diye ilan etti Bayan Toombs, saatine bakarken.
"Burada gece kalmazsam, gitmem gerek."

"Nerede kalıyorsun?"

"Notting Hill. Özür dilerim--North Kensington. Sessiz insanlardır. Yakında dönmezsem, karakterimi kaybedeceğim ve gece boyunca dışarıda kalacağım."

"Kalmanı çok isterdim. Ama bu sıkışık
küçük delikte sana yer yok."

"Başka bir oda tutamaz mıyım?"

"Ama masraf?"

"Onu boş ver! Beni yerleştirebilirler mi diye bak."

Mavis, Bayan Gussle ile bu konu hakkında konuştu. Çok geçmeden, Bay Gussle'ın müzikhol acentesinin ofisinde diğer kolaylıklarla birlikte kurulmuş olan demir bir sandalye karyolası ile merdivenlerden soluk soluğa çıktığı duyuldu.

"Gece geri gelip odama gelirse ne güzel," diye belirtti Bayan Toombs.

"Ne yapardın?" diye sordu Mavis. "Onu içeride tutmak için kapıyı kilitle," diye hemen cevapladı Bayan Toombs, bunun üzerine iki arkadaş ölçüsüzce güldüler.

Bayan Toombs, geceyi arkadaşlarıyla geçireceğini ev sahibine telgraf çekmek için odadan çıkarken, Mavis'in bebeğine elini öptü.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu.

"Elbette Charlie," diye hemen cevapladı Mavis.

Bir sonraki anda, Bayan Toombs'a sevgilisinin kimliğine dair olası bir ipucu verdiği için dilini ısırabilirdi: onu asla yaşayan bir ruha
ifşa etmemeye karar vermişti.

Ancak Mavis, arkadaşının ilgisini veya şaşkınlığını belli etmeden bilgi aldığı için kendini teselli etti. Yirmi dakika sonra Bayan Toombs, Mavis'in isteyebileceği çeşitli şeyler içeren bir paket yığınının ağırlığı altında sendeleyerek geri döndü.

"Paranı bana nasıl harcayabilirsin?" Mavis, farklı
alımlar paketlenirken sordu.

"Eğer kişi kendi başına bir romantizm yaşayamazsa, bir sonraki en iyi şey
başkasının
romanına karışmak," diye cevapladı Bayan Toombs.

Mavis ve arkadaşı,
bordo ve soda içerken, çilek ve kremadan oluşan bir akşam yemeğine oturdular. Jill unutulmamıştı; Bayan
Toombs ona kasaptan bir kilo et artığı almıştı ve
köpek bunu bir köşede eleştirel bir şekilde
tüketmişti.

"Romantizmini ve Melkbridge haberlerini bana anlat," dedi Mavis, arkadaşının çilek tabağına daha fazla krema
dökmesini engellerken.

"Melkbridge'i patlat!" diye haykırdı Bayan Toombs, yüzü sertleşerek.

"Ama bayılıyorum. Her zaman bunu düşünüyorum ve
oraya geri dönmek için her şeyi veririm."

"Eh!"

"Oraya geri dönmek için her şeyi veririm demiştim."

"Çürü!"

"Neden çürüyorsun?"

"Geri dönmeyi hayal etmemelisin," diye bağırdı Bayan Toombs endişeyle.

"Neden olmasın?"

"Eh! Ah, çünkü ben öyle diyorum."

"Aşağıda bilen var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman neden geri dönmeyeyim?"

"Hiçbir neden yok, sadece--"

"Sadece ne?"

"Sana romantizmimi anlatayım."

"Pekala, sadece--"

"Sana aşık olduğumu söylediğimde, sözünü kesmemen gerektiğini düşünüyorum," diye belirtti Bayan Toombs.

"Sadece Melkbridge'e geri dönmeyi neden hayal etmemem gerektiğini bilmek istiyordum," dedi Mavis endişeyle.

"Çünkü sana başka bir yerde daha iyi bir iş bulabilirim. İşte oldu!"

"Aşk ilişkinizi duyalım," dedi Mavis, Bayan
Toombs'un sevgilisinin olduğu yere geri dönmesini istememesinin sebebinden kısmen memnun olarak.

"Beş hafta önce, fabrikadaki ofisimize bir adam girdi; uzun, iri, dik, güneş yanığı."

"Kimdi o?" diye sordu Mavis.

"Hiçbir şekilde bir adam değildi; bir tanrıydı. Ve kıyafetleri! Ah, canım,
yüreğim ağzıma geldi. Ve bana kartını verdiğinde--"

"Kimdi o?" diye sözünü kesti Mavis.

"Tahmin edemiyor musun?"

"Vazgeç."

"Kaptan Sir Archibald Windebank."

"Gerçekten mi!"

"Keşke olmasaydı. O zamandan beri onu hiç unutmadım."

"Ne istiyordu?"

"Sen!"

"Ben mi?"

"Sen, şanslı kız! Seni hiç öptü mü?"

"Bir kere."

"Kahretsin! Hayır, bunu kastetmiyorum. Sen aşk için yaratılmışsın. Ama neden
onu kollarına alıp hiç bırakmadın? Yapmalıydım."

"Bu uygun bir öneri değil," diye güldü Mavis. "Beni
ne için istiyordu?"

"Senin başına ne geldiğini öğrenmek istiyordu."

"Ona ne söyledin?"

"Pek fırsatım olmadı. Bayan Hunter'ın
yakışıklı olduğunu gördüğü anda, tüm sözlerini ona yöneltti."

"Gerçekten değil mi?"

"Bir gerçek. Sonra surat astım ve işime devam ettim."

"Ne dedi?"

"Ne söyleyebilirdi ki? Ama aman Tanrım, orada olmasaydım ve onu tamamen kendisine saklasaydı
biraz yalan söylemez miydi!"

"Benim hakkımda yalanlar mı?"

"Seni görmekten nefret ediyordu. Seni asla affedemedi çünkü sen ondan
daha iyi doğmuştun. Ve inanır mısın, ona
şapkasını çıkarmaya başladı."

"Küçük kedi!"

"Bir daha senden haber alıp almayacağımızı görmek için tekrar geleceğini söyledi ve,
gittiğinde, ona gerçekten göz kırptı. Ve, eğer bu yeterli değilmiş gibi, o tekrar gelene kadar her gün en iyi elbisesini ve tüm biblolarını giydi."

"Tekrar mı geldi?"

"Bu sefer benimle konuştu. Ona sizden haber
almadığımızı söyledikten kısa bir süre sonra gitti."

"Beni aramanız için sizi şehre mi gönderdi?"

"Bunu kendi başıma yaptım. Sizi bir dans akademisine, sonra Kuzey Kensington'a ve sonra da New Cross'a kadar takip ettim."

"New Cross'ta nerede?" diye sordu Mavis, arkadaşının Bayan Gowler'da onu aramış olmasından korkarak.

"Bana bir adres verilmişti ama yolda kaybettim. Sizi istasyon şefine tarif ettim ve bana yardım edip edemeyeceğini sordum. Tarifinize cevap veren bir hanımın Pimlico'daki bir adrese bir kutu gönderdiğini hatırladı. Ona kayıp bir akrabanız olduğunu söylediğimde, sesi açtı."

"Neden aramadınız?"

"Bayan Kenrick olup olmadığınızı bilmiyordum ve eğer olsaydınız, işlerinize burnumu sokmamı nasıl kabul ederdiniz."

"Neden zahmet ettiniz?"

"Senden her zaman hoşlandım ve bir erkek aşkı yüzünden başım derde girdiğinden korktuğum
zaman, kalbim sana gitti ve sana yardım etmek istedim."

Mavis eğilip arkadaşını öptü ve sonra şöyle dedi: "Umarım sana iyilik yapmak için yaşarım."

"Benimle arkadaş olarak bunu çoktan başardın. Ama Hunter bir
domuz değil mi?"

"Ondan nefret ediyorum," dedi Mavis kesin bir şekilde.

"Tatilleri için bana zaman ayırmaya çalıştı ama artık
ben döndüğümde gitmesi kararlaştırıldı."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Mavis dalgın bir şekilde.

"Cornwall."

"Cornwall? Hangisi?"

"Güney, sanırım. Neden?"

"Merak," diye yanıtladı Mavis.

Ardından Bayan Toombs, Mavis'e Melkbridge haberlerinin geri kalanını anlattı. Bay ve Bayan Trivett'in Pennington Çiftliği'nden vazgeçip şimdi Melkbridge'de yaşadıklarını öğrendi. Bayan Toombs, geçinmek için zorlu bir mücadele verdiklerini duymuştu. Bayan Toombs, Mavis'in iyi bildiği birkaç isimden daha bahsetti; ancak Charlie Perigal'den bahsetmedi.

Mavis o gece uyumadan önce uzun zaman geçti. Uzun ve içten bir şekilde Cennetteki Babasına, sıkıntısında kendisine yardım etmesi için nazik Bayan Toombs'u gönderdiği için teşekkür etmişti. Sonra uzun bir süre uyanık kaldı ve Bayan Toombs'un Melkbridge'e gitmesine neden karşı çıktığını merak etti. Üzerinde belirsiz, elle tutulamayan korkular uçuşuyordu. Bunlar sevgilisi ve onunla evlenmek için verdiği birçok sözle ilişkiliydi. O da Melkbridge'deydi. Mavis, Bayan Toombs'un itirazının aynı yere gitmenin, sevgilisinin orada bulunması gerçeğiyle hiçbir ortak yanı olamazdı.

Ertesi sabah, iki arkadaş kahvaltı ederken, Mavis yine
konudan bahsetti.

"Melkbridge'e gitmeme neden bu kadar karşı çıktığını anlayamıyorum," dedi.

"Bunun için endişeleniyor muydun?" diye sordu Bayan Toombs.

"Evet. Geri dönmemem için bir neden var mı?"

"Çok aptal! Oraya gitmeni istemememin nedeni,
senin için şehirde daha iyi bir iş bulmam."

"Ama dün gece bana arkadaşsız olduğunu söyledin. Arkadaşsız kızlar şehirde başkaları için iş bulamaz. Bu yüzden bunu söyleyerek beni atlatmaya çalışma."

Bayan Toombs, Devitt'in çizme fabrikasıyla kapsamlı anlaşmaları olan bir Londra evinin müdürünün, düzelttiği bazı
çarpık iş yolları için ona nasıl borçlu olduğunu açıkladı. Mavis'e, kasabaya geldiğinden beri Bay Devitt adına bu adamı görmeye gittiğini ve adamın onun iyi niyetini korumak için endişeli olduğunu söyledi.
Mavis'ten bir kelime duymanın Mavis'e iş bulacağını düşündü.

Mavis arkadaşına teşekkür etti; bu konudan daha fazla bahsetmedi
ki bu da ara sıra iç huzurunu bozuyordu.

Arkadaşının tüm nazik tekliflerine rağmen, hayatının en önemli olayıyla çok yakından ilişkili olan
taşra kasabasının tanıdık yollarında yürümek istiyordu.

Bayan Toombs'un tatilinin beş günü boyunca, iki kadın nadiren
ayrı kalıyordu. Sabahleyin bebeği Chelsea Hastanesi'nin arazisine götürüyorlardı ve orada, sakinliğine aşina olan birkaç kişi dışında, kendilerine kalıyorlardı. Bir veya iki kez, nehrin diğer tarafına giden bir 'otobüse' biniyorlardı ve orada Battersea Park'ın
ücra bir köşesinde oturuyorlardı. Ayrıca Kew Gardens ve
Richmond Park'a da gittiler. Mavis, uzun haftalardır Bayan Toombs'un topluluğunun sağladığı kadar
mutluluk yaşamamıştı. Hayata dair geniş görüşleri, Mavis'in bir eş olmadan
anne olma gerçeğine ilişkin endişesini azalttı.

Mavis, arkadaşının öğleden sonra treniyle Melkbridge'e gitmesini görmek için Paddington'a doğru yola çıktığı zaman geldi (bebeği Jill'in sorumluluğunda bıraktı). Mavis sessizdi.
Keşke durduğu yerle sevgilisi arasındaki yüzlerce mili aşıyor olsaydı. Bayan Toombs garip bir şekilde neşeliydi: Öyle ki, Mavis arkadaşının sevgilisinin kimliğinin sırrını tahmin edip etmediğini ve kalbinin özlemlerini tahmin edip düşüncelerini muhtemel meşguliyetlerinden uzaklaştırmaya çalışıp çalışmadığını merak etti. Mavis, arkadaşına kendisi için yaptığı her şey için tekrar tekrar teşekkür etti. Bayan
Toombs o sabah Londra'daki tanıdığından Mavis hakkında yazdığı bir mektupla ilgili bir mektup almıştı. Bu mektup Bayan
Toombs'a arkadaşının oluşabilecek ilk boşluğu doldurması gerektiğini söylüyordu. Bu sözün gücü üzerine Bayan
Toombs Mavis'i kendisinden beş pound almaya ikna etmişti; ancak Mavis parayı ancak paranın bir borç olduğu anlayışıyla almıştı.

Bayan Toombs'un üçüncü sınıf kompartımanının dışında konuşurken
Mavis, Montague Devitt'in birinci sınıfa giderken geçtiğini gördü, ardından çeşitli paketlerin ağırlığı altında sendeleyen iki hamal geliyordu. Mavis onun onu görmemesini umuyordu; ancak kader başka türlü olmasını istiyordu. Hamallardan biri bir paket düşürdü ve paket Mavis'in ayaklarının dibine
gürültülü bir sesle düştü. Devitt döndü ve Mavis'i gördü.

"Bayan Keeves!" dedi şapkasını kaldırarak.

Mavis eğildi.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu, Bayan Toombs'a baktıktan sonra
ve gizlice şapkasını bu kişiye doğru kaldırdı.

Mavis ona katıldı.

"Bunca zaman boyunca sana ne oldu?"

"Londra'da çalışıyordum."

"Seni sık sık düşündüm. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Yapacak bir şey arıyorum."

"Sanırım Melkbridge'e geri dönüp benim için çalışmak istemezsin?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye belirtti Mavis, kalbi küt küt atarken.

İki üç dakika daha konuştular, sonra tren hareket etmek üzereyken Devitt şöyle dedi:

"Adresini bana gönder, eski işini tekrar sana göstereyim."

Mavis ona teşekkür etti.

"Bayan Toombs'la yeni tanıştım mı?" diye sordu.

"Benimle kalıyor. Çok teşekkür ederim."

Mavis, adamın arabasından arkadaşının bulunduğu arabaya doğru koştu,
arkadaşı endişeyle pencerenin yanında duruyordu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Mavis heyecanla.

"Neyin yolunda, canım?" diye bağırdı Bayan Toombs, tren hareket etmeye başladığında.

"Melkbridge'de çalışmaya geliyorum. Elveda canım!"

Mavis, arkadaşının bu duyuru karşısında kaybolan yüzünde beliren endişe ifadesini görünce şaşırdı ve biraz da huzursuz oldu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ESKİ BİR DOST

Dört gün sonra, Mavis öğleden sonrasını bebeği ve Jill ile Chelsea Hastanesi'nin arazisinde geçirdi. Daha sonra Ebury Köprüsü'ne giden bir 'otobüse bindi (Jill arkadan koşuyordu), buradan inip evine doğru yürüdü. Halverton Sokağı'na doğru yürürken, azalan ışıkta, yolun diğer tarafında duran uzun boylu, asker görünümlü bir adam fark etti. Fakat, Halverton Sokağı'nda bile, asker görünümlü adamların varlığı, yorumda bulunmaya değecek kadar nadir değildi. Mavis, anahtarla kapısını açtı ve odasına gitti. Burada, bebeğini besledi ve kendisi bir şeyler yedi. Oğlu uyuyakaldığında, Mavis onu Jill'e emanet etti ve alışverişe çıktı. Çok uzağa gitmemişti ki, sanki onu yakalamaya çalışıyormuş gibi, arkasından ayak sesleri duydu. Gece avcılarının saldırısına uğramaya alışkın olan Mavis, adımlarını hızlandırdı, fakat boşuna: bir iki dakika sonra, biri koluna dokundu. Öfkeyle döndü ve Windebank'i yanında gördü. İfadesi gevşedi ve çok sertleşti.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

Durdu, fakat cevap vermedi. Yolun diğer tarafında duran ve artık Windebank olduğuna inandığı adamı hatırladı. Eğer o olsaydı ve onu görmek için bekliyor olsaydı, şüphesiz bebeğini görmüştü. Öfke, çaresizliğinin farkına vardığında hissettiği kendine acıma, meydan okuma, sevdiğinin iyi adını koruma arzusu tüm benliğini doldurdu. Birkaç dakika sessizce yürüdü, adam da onu takip etti.

"Çok mu öfkelisin?" diye sordu.

"Evet."

"Üzgünüm."

Sesindeki derin samimiyet onun öfkesini durdurmuş olabilirdi.

Aksine, onun duyguları onun öfkesini tetiklemişti.

"Neden beni gözetlemekten zevk alıyorsun?" diye bağırdı. "Her zaman bir
canavar olduğunu biliyordum."

"Eh! Ah, rezil!" diye cevapladı.

"Neden beni rahat bırakamıyorsun? Senden ne kadar nefret ettiğimi bilseydin bırakırdın."

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu sessizce.

"Beni gözetlememeliydin."

"Kızma: en azından çok değil. Seni tekrar görmek için
ne kadar özlem duyduğumu, başına ne geldiğini öğrenmek istediğimi bilseydin kızmazdın."

"Şimdi biliyorsun!" diye haykırdı meydan okurcasına.

"Ve bildiğime göre, senin kızman ne işe yarıyor?"

"Kötülükten nefret ediyorum," diye haykırdı Mavis.

"Eh!"

"Casusluk kötülüğü. Nefret dolu: nefret dolu."

"Aptallar da öyle," diye haykırdı, onunkine yaklaşan bir şiddetle.

Mavis ona şaşkınlıkla baktı. Adam devam etti:

"Aptallardan nefret ediyorum ve seni ne kadar çok düşünsem de ve sen de bana karşı her zaman ne kadar aptal olsan da, sana ne kadar aptal olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye ısrar etti Mavis. Artık çok sık kullanılan Lupus Sokağı'nın köşesine gelmişlerdi, adamın vurgulu sesi
dikkat çekecekti.

"İstediğimi söylerim. Ve sana senin değerli bir aptal olduğunu
düşündüğümü söylersem, dünyadaki hiçbir şey beni durduramaz."

"Doğru: Bana hakaret et," diye belirtti Mavis, dizginlenemeyen öfkesinden gizlice memnundu.

"'Hakaret' asılacak! Sen tam bir aptalsın! Karım olmak için
sadece o kelimeyi söylemen yeterliydi."

"Ne büyük bir onur!" diye güldü Mavis, aklına gelen ilk kelimeleri söyleyerek. Bir sonraki anda onları
hatırlayabilmek için çok şey verirdi.

"Benim için," dedi Windebank ciddi bir şekilde. "Ve seni mutlu edeceğimi biliyorum."

"Bence edersin," diye itiraf etti Mavis, düşüncesizce söylediği sözlerin kefaretini ödemek isteyerek.

Sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Lupus Sokağı'nı geçtiler ve karşılarına çıkan ilk sessiz ana caddeyi aradılar. Bu, Cambridge Sokağı'ydı ve birkaç dakika sessizce yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Nerede olduğumu nasıl buldun?" diye sordu.

"Bayan Toombs."

"Onu gördün mü?"

"Bana bir kağıt parçasına yazılmış 'Halverton Sokağı' gönderdi. Ne anlama geldiğini tahmin ettim."

"Daha önce onunla benim hakkımda konuşmuş muydun?"

"Evet. Sana ne olduğunu merak ediyordum."

"Zahmet etmene gerek yoktu."

"Kendimi tutamadım."

"Gerçekten, gerçekten umursadınız mı?"

"Biraz. Ve şimdi ne kadar aptal olduğunu görüyorum---"

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye sözünü kesti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Benim için bir fark yaratmayacak. Her an evleneceğim."

"Nedir o?" diye sordu hemen.

Mavis ifadesini tekrarladı.

"Kime?"

"Sevdiğim adam; başka kim?"

"Buna mı güveniyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, soruya şaşırmıştı.

Ne demek istediğini merak etti ama
sfenks gibi bir anlaşılmazlığı koruyan yüzünden hiçbir aydınlanma alamadı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sana en iyi nasıl yardım edebilirim."

"Yardıma ihtiyacım yok: ayrıca, kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Hımm! Seninle tanıştığımda nereye gidiyordun?"

"Alışverişe."

"Ben de gelebilir miyim?"

"Seni ilgilendirmez."

"Ne kadar zaman ayırabilirsin?"

"Uzun değil. Neden?"

Artık Wilton Yolu'na ulaşmışlardı. Sorusuna cevap olarak,
yürüdükleri caddenin kenarındaki gösterişli restoranlardan birine dirsek atarak onu itti.

"Aç değilim," diye itiraz etti.

"Sana söyleneni yap," diye cevapladı, onu bir masaya çağırdı.

Garson çağırdı ve tüm hızıyla
gelecek olan ayrıntılı bir yemeği emretti. Daha sonra, Mavis'in yanına gitmeden önce, gece kıyafetlerinin üzerindeki hafif paltoyu çıkardı. Mavis, onun ne kadar yaşlı göründüğünü görünce şaşırdı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Sen. Sorun mu yaşadın?"

"Evet," diye cevapladı, gözlerinin içine sertçe bakarak.

"Üzgünüm," dedi, gözlerini indirerek.

Önceki kabalığını telafi etmek istercesine, Mavis
yemeklerden olabildiğince çok yedi. Ancak, şarabını yudumlamanın ötesinde, Windebank'in sadece yemek yiyormuş gibi yaptığını fark etti: ama kendi ihtiyaçlarıyla ilgili tüm ihmalkarlığına rağmen, onun rahatı için şefkatle endişeleniyordu.

"Hiçbir şey yemiyorsun," diye belirtti hemen.

"Regent Street'teki diğer yemeğimiz gibi."

Anılarla başını salladı.

"Unutmamış mıydın?"

"Seni sisin içinde bıraktığım geceydi."

"Aptal gibisin!"

Kadın hiçbir cevap vermedi. Yemeğin geri kalanında meşgul görünüyordu, arada sırada zorla neşe kıvılcımlarıyla kesilen bir dalgınlıktı.

Kadın, adamın aklında bir şey olup olmadığını merak etti. Daha önce restorandan ayrılırken ona veda etmeye karar vermişti; ancak,
bir şekilde, birlikte dışarı çıktıklarında, Halverton Sokağı'na doğru ona eşlik etmesine itiraz etmedi, bunun nedeni, onunla birlikte kendini tamamen evinde hissetmesiydi; onu korumak için çok güçlü görünüyordu; onun mutluluğu ve refahı için çok endişeliydi. Kadın, onun varlığının verdiği alışılmadık güvenlikten zevk alıyordu.

"Ne satın alacaksın?" diye sordu, Lupus Sokağı'na tekrar yaklaşırken.

"Çeşitli şeyler."

"Onları bana taşımama izin vermelisin."

Kadın, biraz hüzünle gülümsedi, ancak bunun dışında Windebank'in önerisine hiçbir cevap vermedi. Yeni bulduğu güvenlik hissinin tadını çıkarmaya kararlıydı. Lupus Sokağı'na vardıklarında, basit ihtiyaç duyduğu şeyleri sipariş etmek veya almak (her iki durumda da ödemek) için
orta sınıf dükkanlara girdi. Bunlar bovril, çay, pastırma, şeker, metillenmiş içki, ekmek, süt, bir pirzola, bir karnabahar, altı şişe bira ve üç kilo patatesten oluşuyordu. Hangi dükkana girerse girsin,
Windebank ona eşlik etmekte ısrar etti ve çoğu durumda siparişini dört katına çıkardı; diğerlerinde ise onun isteyebileceğini düşündüğü her türlü şeyi satın aldı. Başka bir yerde, o zamanlar Mavis'in olduğu gibi, gece elbisesi giymiş, refah içinde bir adamın,
o zamanlar perişan giyimli bir kıza eşlik ettiğini görmek yorum yapmaya sevk ederdi;
ama Pimlico'da bu tür şeyler hiç de sıra dışı olarak kabul edilmiyordu.

Paketlerle dolu Windebank, Mavis'e evinin kapısına kadar eşlik etti. Burada kapıyı açtı ve odasına doğru üç veya dört yolculukta
Windebank'in yükünü hafifletti. Onu bırakmak istemiyordu.
Bebeğinin huzur içinde uyuduğunu görünce,
dışarıya çıktığında Windebank'e şöyle dedi:

"Seninle biraz yürüyeceğim."

"Çok naziksin."

Victoria'ya doğru yürürken, ikisi de konuşmaya hevesli görünmüyordu.
Her ikisi de, yolcuların kişisel tercihlerine rağmen, hayat yolcularının bağlı olduğu kaçınılmaz yolların farkına varmanın verdiği baskıyla eziliyordu.

"Küçük Mavis! Küçük Mavis! Ne olacak?" diye sordu hemen.

"Evleneceğim ve sonsuza dek mutlu yaşayacağım," diye cevapladı.

"Şaşırtıcı bir şansım oldu. Yani seninle ilgili olarak," diye devam etti.

Mavis bu sözlere cevap vermeden devam etti:

"Ama anlayamadığım şey, seni Bayan Hamilton'dan
çıkardığım o gece neden kaçıp gittin."

"Sis içinde kaçtım."

"Ama neden? Neden? Küçük Mavis! Küçük Mavis! Bunlar aptal yerine koyulmak için çok
kutsal şeyler."

"Seni düşündüğüm için kaçtım."

"Eh?"

"Başka neden kaçayım ki? Senin hayatını benim gibi hiç kimseyle yüklemeni istemedim."

"Ciddi misin?"

Acı acı güldü.

"Eh, asıldım!" diye bağırdı.

"Şimdi endişelenmenin bir faydası yok."

"İnsan buna tamamen engel olamıyor. Neden değerini daha iyi hissetmedin? Seninle evlenirdim; senin için yaşardım ve yemin ederim seni
mutlu ederdim. "

"Bunu yapacağını biliyorum," diye onayladı.

"Ve şimdi seni böyle buluyorum."

"Şimdi geri döneceğim."

"İzin verirsen seninle birlikte dönerim."

"Geç kalacaksın."

"Bunu bir şans olarak görüyorum," diye güldü. "Bayan Hamilton'da seninle tanışmadan aylar önce, Devitt'ten senin hakkında bir şeyler duymuştum."

"Ne söyledi?"

"Onu görmeye gitmenden hemen önceydi, gittiğin bir okuldan, bir mürebbiyenin evini almakla ilgili. Bana bundan bahsetti ve sana bir mesaj gönderdim."

"Hiçbir zaman olmadı."

"Gerçekten mi?"

"Bir gerçek. Neydi?"

"Halkımın ve benim seni tekrar görmek için çok istekli olduğumuzu ve gelip kalmanı istediğimizi söyledim."

"Bunu ona söyledin mi?"

"Bir gün Melkbridge'deki pazar yerinde. Daha sonra, sık sık
seni, adresini bilip bilmediğini falan sordum; ama ondan
hiçbir şey öğrenemedim."

"Ama o her zaman nerede olduğumu biliyordu. Anlamıyorum."

"Küçük Mavis çok genç."

"Doğru: Bana hakaret et," diye güldü.

"Evlenebilecek bir kızı olan o tür insanlar, tatlı Mavis'i evde bulundurarak şanslarını
ellerinden almayacaklardır."

"İnsanlar gerçekten öyle değil!"

"Hiçbir şekilde; onlar da senin kadar saf. Sevgili küçük Mavis, insan senin
çocuk odasından hiç ayrılmadığını
düşünürdü."

"Ama ben ayrıldım."

"Lanet olsun, ayrıldın! Neden ayrıldın? Ah! Neden ayrıldın?"

"Benim yaptığımı mı yaptın?"

"Evet. Neden yaptın?"

"Onu sevdim."

"Eh?"

"Tek olası sebep--onu sevdim."

"Ve eğer beni sevseydin, sen de benim için aynısını yapardın?"

"Bana sorsaydın."

"Benim için mi? Benim için mi?"

"Seni sevseydim ve bana sorsaydın."

"Ama mesele bu. Eğer bir adam bir kızı gerçekten seviyorsa, onun saçının bir teline
zarar vermektense ölmeyi tercih eder. Ve eğer beni seviyorsan, benim tek fikrim
sevgili küçük Mavis'imi her türlü zarardan korumak olurdu. Neden---"

Durakladı. Mavis'in yüzü sanki çok acı çekiyormuş gibi asıldı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Nasıl cesaret edersin? Ah, nasıl cesaret edersin?"

"Neye cesaret edebilirim?" diye sordu, aniden öfkelenmesi karşısında çok şaşırmıştı.

"Sevdiğim adama hakaret etmek. Eğer söylediklerin doğruysa, bu onun
beni gerçekten sevmediği anlamına gelir. Yalan söylüyorsun! Sana söylüyorum, seviyor! Yalan söylüyorsun--yalan söylüyorsun!"

"Haklısın," diye onayladı Windebank, bir an düşündükten sonra üzgün bir şekilde.
"Kesinlikle haklısın. Bir hata yaptım. Herkesten özür dilerim. Nasıl
bir erkek seni takdir etmez?"

Çok şaşırmasına rağmen, öfkesi kısa sürede yatıştı. Bu fırtınalı coşkunun yerini pek de ikna edici olmayan bir
hafiflik aldı. Eğer
Windebank bir kadının kalbinin mekanizmasında daha yetenekli olsaydı,
kızın neşesinin, Windebank'in gerçek bir sevgilinin uygun davranışına ilişkin sözlerinin
esinlediği endişeyi kendisinden gizlemek için
kasıtlı olarak alındığını hemen anlardı. Kapısına vardıklarında, zorla neşe
deposunu harcamıştı; yine belanın yarattığı bastırılmış Mavis olmuştu. Windebank'e nezaketi için defalarca teşekkür etti; yorgun olmasına rağmen onu terk edecek ruh halinde değildi. Onun yanında keşfettiği
dinginliği seviyordu; ayrıca, bu gece kendi düşüncelerinin
topluluğundan korkuyordu.

Şimdi kapının hemen dışında sokakta duruyorlardı
konaklama yeri. Birkaç dakika sessiz kalmışlardı. Mavis pişmanlıkla
yakında onu terk etmesi gerektiğini fark etti.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu aniden.

Merakla başını kaldırdı.

"Görebilir miyim---?" diye devam etti yumuşak bir sesle. "Görebilir miyim---?"

"Oğlum?" diye sordu, onun isteğini sezerek.

Eve girmeden önce bir an düşündü. Kısa bir
sonra, kucağında uyuyan bebeği taşıyarak dışarı çıktı. Mavis'in
kalbi, Windebank'in isteğine meyletti; aynı zamanda, eğer bir erkek olsaydı ve şu anki durumunda, babası başarılı bir rakip olan sevilen kadının çocuğuyla en ufak bir şekilde ilgilenmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Windebank, küçüğün yüzünü açtı. Bir süre dikkatle baktı. Sonra eğilip bebeğin alnını öptü.

"Tanrı seni korusun, küçük oğlan!" diye mırıldandı. "Tanrı seni ve güzel anneni korusun!"

Sonra bebeğin yüzünü örttü ve Victoria'ya doğru hızla
yürüdü.

O gece, Mavis uyumadan önce şafağın doğu gökyüzüne ışıkla dokunduğunu gördü.
Uyanık yattı, hayatını şekillendiren birçok şeye
şaşırdı ve bunları tutarlı bir şekilde çözmeye çalıştı.
En
çok
etkileyen şey, birçok önemli olayın,
o sırada hiçbir önem vermediği önemsiz olaylar
tarafından meydana getirilmiş olmasıydı. Ne kadar çabalarsa çabalasın,
Windebank'i sevip
evlenseydi kaderinin ne kadar daha mutlu olacağını kendinden saklayamadı. Ayrıca, kaderin onları bir araya getirmek için çok şey yapmış gibi görünüyordu. Bu bağlamda, gençliğinin bu arkadaşıyla, her yerden daha çok, Bayan Hamilton'da nasıl tekrar karşılaştığını hatırladı.
Bayan Hamilton, ona sadece kandırıldığı evin doğasını anlatmakla kalmamış, aynı zamanda onu oradan da kurtarmıştı. Sonra, şimdiye kadar gizlenmiş kimliğinin ifşası, ona olan eski, çocuksu hayranlığını
ortaya çıkaran bir itiraf gelmişti. Bu tutkunun, parasız bir kıza olan tutkusunun kariyerine müdahale etmesini önlemek için, onu
bırakmış, sisin içinde kaybolmuştu. Eğer şu anki durumu bir talihsizlikse, bu onun normal olmayan ve sonradan ortaya çıktığı gibi, onun refahı için yaptığı
kötü düşünceden kaynaklanmıştı. Ancak, sergilediği doğaya dair endişeler kesinlikle erdemler arasında sayılıyordu ve erdemin uygulanmasından kötülüğün
ortaya çıktığı sonucuna varmak
akla hayale gelmezdi. Böylesine üzücü bir dizi olamazdı; Tanrı buna
izin vermezdi.

Mavis'in başı ağrıyordu. Hayat ona açıklanamayan bir karmaşa gibi görünüyordu,
bu karmaşadan bir gerçek ısrarcı bir şekilde öne çıkıyordu. Bu, Windebank'in bir kadının onu gerçekten seven bir adamla güvenliği hakkındaki düşüncesiz sözlerinin kalbinde önemli bir endişe uyandırmasına rağmen, Perigal'e daha önce hiç olmadığı kadar güvenmenin ne kadar gerekli olduğunu fark etmesiydi (eğer böyle bir şey mümkünse). O onun hayatı, aşkı, her şeyiydi. Ona koşulsuzca güveniyor ve inanıyordu. Hayatının
son anına kadar onu seveceğinden emindi.
Yüreğinde bu düşünceyle, dudaklarında onun ismiyle, Perigal'in yüzüğünü sıkıca tutarken, Bayan Toombs'un cömertliği sayesinde rehin
almasını sağlamıştı, uykuya daldı.

İlk posta iki mektup getirdi. Biri Bayan Toombs'un iş tanıdığındandı, ona haftada yirmi sekiz şilin karşılığında bir yer teklif ediyordu;
Diğeri ise Montague Devitt'tendi ve Paddington'daki Mavis'e yaptığı teklifi doğruluyordu. Devitt'in mektubunda ona, önümüzdeki Pazartesi iki hafta içinde işe
başlayabileceği yazıyordu. Mavis'in iki tekliften hangisini kabul edeceğine karar vermesi bir saniye bile sürmedi. Oturdu ve Bay Devitt'e mektubu için teşekkür etmek üzere bir mektup yazdı; önerilen zamanda görevine başlamaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Bebeğini Melkbridge'de nerede ve nasıl yerleştireceği ve aynı zamanda kimliğinin
ortaya çıkması
olası tüm risklerden kaçınacağı sorusunu, ileride düşünmek üzere bıraktı. Mektubu postalamaktan
geri dönerken, süper bir motorlu araç kullanan
Windebank tarafından geçildi. Yürüdüğü kaldırımın
kenarına yanaştı.

"Günaydın," diye neşeyle bağırdı. "Seni dışarı çıkarmaya geliyordum."

"Alışverişe mi?" diye sordu.

"Kırsalda bir gün geçirmek için. Atla ve genç için geri dönelim."

"Çok naziksin ama---"

"Ama yok. Israr ediyorum."

"Gerçekten gitmemeliyim," dedi Mavis, kırsalın huzurunu özlemle düşünerek.

"Ama gitmelisin. Unutma, kendinden başka düşünecek
biri daha var."

"Sen mi?"

"Genç. Kırsal havaya geçmek ona hiç iyi gelmez."

"Gerçekten iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Mavis, teklifini kabul etmeden önce tereddüt ederek.

"Düşün! Biliyorum. Eğer gelmek istemiyorsan, çocuğun sağlığı için kendini feda etmek senin görevin."

Bu Mavis'in kararıydı. Bir saatten az bir süre sonra, tatlı havanın ve hareketin yeniliğinin Mavis'in yanaklarına renk kattığı
Surrey yollarının serinliğinde araba kullanıyorlardı.

Basit yemek bittikten sonra, havanın arılarla müzikli olduğu
bahçede oturmak için yol kenarındaki bir handa öğle yemeği yediler.

"Bu barış," diye haykırdı Mavis, kirli, kötü Pimlico'dan
büyülenmiş bir şekilde.

"Hayatının her zaman olması gerektiği gibi, küçük Mavis."

"Öyle olacak."

"Ama bu evlilik gerçekleşene kadar ne yapacaksın?"

Mavis ona Melkbridge'de yakında çalışmaya başlayacağının nasıl ayarlandığını anlattı. Windebank, onu çok şaşırtarak ve zihnini epeyce huzursuz ederek, onu bu yoldan caydırmaya çalıştı.
Birçok sebeplerden biri de, annesinin keşfedilme riskiydi. Ama partiye eşlik eden Jill ile konuşmuş olabilirdi. Mavis kararını vermişti. Onun yoluna koymaya çalıştığı engeller, eğer varsa, kararlılığını güçlendiriyordu. Ancak ondan bir taviz kopardı: Eğer başı dertte olursa, yardımını istemekten çekinmeyecekti. Akşamın serinliğinde eve dönerken, Windebank, Wiltshire'a gidene kadar şu anda yaşadığı yerden daha iyi bir konaklama yeri ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu. Mavis, Windebank çocuğunun sağlığının sağlıksız Halverton Caddesi'nde daha fazla kalması nedeniyle kalıcı olarak zarar görebileceğini söyleyene kadar bunu duymayacaktı. Mavis, onun isteğine uymadan önce, kiralayabileceği hiçbir oda için haftada bir pounddan fazla ödemeyeceğini şart koştu. Geri döndüğünde, üst kattaki kız Lil'in, Mavis'in yakaladığı "serseri" ile ilgili sorularıyla boğulmuştu. Ancak Mavis, kızın sorularını pek dinlemedi; öncelikle Bayan Toombs'un ve sonra Windebank'in Melkbridge'e gitmesine neden karşı çıktıklarını merak ediyordu. Perigal'e olan yenilenen inancı, onun herhangi bir eyleminin bu konudaki endişelerinden sorumlu olduğuna inanmasını engelledi. Sadece Melkbridge'e gitmekle, planladığı gibi, anneliğinin keşfedilme riskinin büyük olduğuna inandıkları sonucuna vardı. Ertesi sabah, Mavis, Windebank'e almaya söz verdiği yeni odaları aramaya koyuldu. Artık konaklama için makul bir fiyat ödeyebiliyordu, paranın karşılığını almakta ısrarcı oldu. Cambridge Caddesi'ndeki, kiralık dairelerin olduğunu duyuran evin şık görünümü onu cezbetti. Temiz, beyaz başlıklı bir hizmetçi ona, Mavis'in ödemeye hazır olduğu fiyata kiralanacak olan iki konforlu döşenmiş odayı gösterdi. Ev sahibinin Bayan Taylor olduğunu öğrendi. Onu görmek istediğinde, yüzü hala hatırı sayılır derecede güzel olan bir kadın odaya süzüldü. Bayan Taylor alçak, tatlı bir sesle konuştu; Mavis'e uyum sağlamak istiyordu, ancak çok, çok titiz olması gerekiyordu: günümüzde çok dikkatli olmak gerekiyordu. Mavis referans verebilir miydi; yoksa Mavis ona hangi ibadethaneye gittiğini söyler miydi? Mavis, Bayan Taylor'ı Melkbridge'deki Bayan Toombs'a ve Kuzey Kensington'daki Bayan Scatchard'a yönlendirdi ve bu da ev sahibini memnun etti. Yirmi dört saat sonra Mavis taşındığında, Windebank'in kullanımı için bol miktarda şarap, et, meyve ve çiçek gönderdiğini gördü. Bayan Taylor ellerini başına koymuş bir şekilde oturma odasına girdiğinde, onları geri gönderebilmeyi diliyordu.

Mavis neyin yanlış olduğunu sorduğunda, Bayan Taylor'ın şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve ona iyi gelen tek şeyin
şampanya olduğunu öğrendi, ki bunu da kesinlikle karşılayamazdı. Mavis, Bayan Taylor'a Windebank'in gönderdiği şeyler arasında bulunan iki düzine şampanyadan bir şişe ikram etmek için acele etti.

Şampanyanın etkisiyle Bayan Taylor genişledi.
Mavis'in etrafındaki bolluğu çoktan fark etmişti. "Beyefendi bir arkadaşın var mı canım?" diye sordu yumuşak, okşayan sesiyle.

"Çok değerli bir arkadaşım var," diye belirtti Mavis, Windebank'i düşünerek.

"Umarım çok dikkatlisindir," diye belirtti Bayan Taylor.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu söylediğim için özür dilerim, ama beyefendiler güzel bir kız söz konusu olduğunda beyefendi gibi davranırlar."

"Teşekkür ederim, ama oldukça, oldukça güvendeyim," diye yanıtladı Mavis hararetle. "Ve nedenini biliyor musun?"

Bayan Taylor kızıl başını salladı.

"Sana söyleyeyim. Çünkü beni dünyadaki her şeyden daha çok seviyor. Ve bu yüzden güvendeyim," diye gururla ilan etti.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAVIS MELKBRIDGE'E GİDİYOR

Sonraki Pazar günü, Mavis akşamın geç saatlerinde Dippenham'da trenden indi. Bebeği ve Jill ile birlikte Melkbridge'e gitmek için gereken yedi mili uçarak gitmeyi planladı.
Bu ulaşım yolunu, trenle gideceği yere
giderse kendisine ait olmayabilecek mahremiyeti güvence altına almak için seçti.

Son birkaç gündür, oğlu her zamanki sağlığından memnun değildi;
iştahını kaybetmişti ve uzun süre uyuyamamıştı.
Mavis,
Pimlico'nun havasız atmosferinin bebeğinin rahatsızlığından sorumlu olduğuna inanıyordu;
Melkbridge havasının onun sağlığında bir iyileşmeye neden olacağı konusunda büyük umutları vardı.

Paddington'da onu uğurlayan
Windebank'in ayarladığı ayrılmış birinci sınıf kompartımanda seyahat etmişti.
Platformda sadece birkaç dakika kalmıştı, çünkü
Charing Cross'taki vapur trenine yetişmesi gerekiyordu,
ertesi gün Savaş Bakanlığı'nın özel emriyle
Alman ordusunun manevralarına tanıklık etmek üzere Breslau'ya varması gerekiyordu.

Mavis, Bayan Taylor'da kaldığı süre boyunca onu çok görmüştü. Her zaman, Mavis'e Melkbridge'e gitmesinin sakıncalı olduğunu söylemişti. Bu düşünülen işleme o kadar karşıydı ki, sadece niyetinden vazgeçmesini sağlayacaksa, ona para vermeyi teklif etmişti. Bayan Toombs, mektupla ricalarını Windebank'inkilerle birleştirmişti. Mavis, çocuğunu Melkbridge'e getirirse, ki bunu amaçlamıştı, kimliğinin keşfedilmesinin neredeyse kesin olduğunu belirtmişti. Ancak Windebank yalvardı ve Bayan Toombs mektup yazdı ama hiçbir işe yaramadı. Windebank, Paddington'da vedalaşmadan önce, Mavis'e, daha fazla sorunla karşılaşırsa kendisiyle hemen iletişime geçmekten çekinmeyeceğine dair tekrar söz verdirdi. Bu isteğini dile getirirkenki ciddiyeti, Melkbridge'e olan yakınlığı arttıkça azalan bir huzursuzluk yarattı. Hedefinden kendisini ayıran mesafeyi azaltmak için sabırsızlanan kadın, hemen bir sinek seçti. Bir hamal, şoföre bagajını taşımada yardımcı oldu; bebeği ve Jill ile birlikte yerleşti ve çok
kısa bir süre sonra kötü döşenmiş sokakta ağır ağır yürüyorlardı. Zihni, sevdiği kişiye giderek daha fazla yakınlaştığı gerçeğiyle o kadar meşguldü ki,
Dippenham'a yaptığı son ziyareti, Perigal'e anne olmak üzere olduğunu söyledikten sonra onunla karşılaştığı günü sadece şöyle bir hatırladı. Gözleri, sinek penceresinden Melkbridge'e doğru hevesle zorlandı. Kör, sağır, sevgilisiyle yaklaşan buluşması dışında hiçbir şeye kayıtsızdı; artık evine bu kadar yakın yaşamaya başladığı için bunun uzun süre ertelenemeyeceğinden emindi. Broughton Yolu'ndaki bir kulübeye taşınan eski arkadaşı Bayan Trivett'in yanında kalacaktı.

Mavis, Bayan Trivett'e hayali evliliğinin eski hikayesini anlatmak için yazmıştı; ayrıca, şu an için bu gerçeğin, çocuğunun ebeveynliğiyle birlikte, kesin bir
sır olarak saklanmasını istediğini belirtmişti. Mavis, keşfedilme riskini pek de umursamıyordu. Melkbridge havasını soluma arzusuyla
takıntılıydı. Orada bulunmasının, hayatını
bulaştırdığı karmaşayı bir şekilde düzelteceğine inanıyordu. Sinek Dippenham'ı
çok geride bırakmıştı ve yolun yokuşlarında aşağı yukarı dolaşıyordu. Mavis, bu bölgelerde çitlerin yerini alan taş duvarlara baktı: Wiltshire'da olduğunu hatırlatan bu anıyı zevkle fark etti. Dört mil daha ileride, bir kulübe kapısından ve Binbaşı Perigal'in evinin arazisinden geçecekti. Geçerken ağaçların arasında evin bir anını bile görebilirdi. Miller yorgun bir şekilde aşıldıkça ve sevdiği kişinin evi giderek yaklaştıkça, Mavis'in kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu. Sürekli olarak boynunu pencereden uzatıp, gözlerinin önünde ziyafet çekmek istediği yerin
görünürde olup olmadığını kontrol ediyordu. Sonunda görüş alanına girdiğinde, kendini neşeden zor zaptedebildi. Bebeğini koltuğundan alıp olabildiğince yüksekte tuttu, böylece sevgili babasının
evini bir anlığına görebilecekti. Bebek kolları dokunulduğunda sıcak ve kuruydu, ancak Mavis parkın genişliğine hevesle bakmakla o kadar meşguldü ki, bunu şimdi fark etmedi. Gözlerinde ağaçların hemen arkasında saklanacak kadar çok ışık parladı. Sevgilisinin evi bu gece alışılmadık şekilde aydınlatılmıştı - alışılmadık bir şekilde, çünkü diğer zamanlarda, yanından geçtiğinde, yalnızca bir veya iki ışık görünürdü, Binbaşı Perigal, kendi türüyle ilişki kurmaktan hoşlanmayan bir münzevi hayatı yaşıyordu. Yarım saat sonra, Mavis, bebeğini Bayan Trivett'in evine yatırıyordu. Yüzü kızarmıştı, gözleri dik dik bakıyordu ve kocaman uyanıktı; ancak Mavis bu belirtileri kasabadan
zorlu yolculuğa bağladı. Bay ve Bayan Trivett ile birlikte birkaç lokma yemek için aşağı indi ve sonra onun yanına döndü. Onları çok değişmiş buldu; önemli ölçüde yaşlanmışlardı ve bakımla ağırlıkları artmıştı. Melkbridge'de müzik öğretmenliği, destek için yaslanılacak zavallı bir koltuk değneğiydi. Kısa yemek sırasında ne koca ne de karısı pek bir şey söylemedi. Mavis bu suskunluğun Mavis'in bekarlığıyla ilgili şüphelerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Ancak Bayan Trivett onunla birlikte yukarı kata çıktığında yatağa oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Mavis'in neyin yanlış olduğunu sorması üzerine Bayan Trivett ona borç ve bunun sonucunda gelen zorluklarla o kadar bunaldıklarını söyledi ki, bir günden diğerine başlarını sokacak bir çatıları olup olmayacağını bilemiyorlardı. Ayrıca Mavis'e kiracı olarak gelmesinin bir nimet olduğunu ve kocasının Pennington Çiftliği'ndeki felaketli kira sözleşmesine başladığı günün yıldönümünde Melkbridge'e döndüğünü söyledi.

Mavis o gece çok az uyudu. Bebeği huzursuzdu ve endişeli anne onu rahatlatmak için elinden geleni yaparken uzun saatler boyunca aralıklı olarak ağladı. Mavis, sabah daha iyi olmazsa bir doktor çağırmaya karar verdi. Giyinirken, bebek daha sakin ve uyumaya daha meyilli görünüyordu, bu nedenle yaklaşık iki saat sonra Broughton Yolu'ndan bot fabrikasına giderken onu Bayan Trivett'in anne şefkatiyle kollarında bırakmaktan pek çekinmedi. Bayan Toombs oraya vardığında çoktan ofisteydi. Mavis, görünüşte o kadar değişmiş olduğu için arkadaşını zar zor tanıdı. Gözlerini
koyu halkalar çevrelemişti; cildi her zamankinden daha soluktu. Mavis, arkadaşı onu öptüğünde titrediğini fark etti.

"Ne oldu canım?" diye sordu Mavis.

"Hazımsızlık. Hiçbir şey yok."

İki arkadaş, Bayan Hunter onlara katılana kadar hızlı ve sessizce konuştular. Mavis'e başını sallamaktan başka, bu genç adam ona hiç dikkat etmedi.

Mavis, Bayan Hunter'ın ilgisizliğine her zamankinden daha fazla minnettardı;
Melkbridge'den uzak kaldığından beri olan her şeyle ilgili bir dizi sorgulayıcı sorudan korkuyordu.

Bayan Toombs'un Mavis'le buluşmadaki görünümü ve davranışı, sergilediği tek garip davranış değildi.
Ofise biri geldiğinde, endişe içindeymiş gibi görünüyordu; ayrıca, biri Mavis'le konuştuğunda, arkadaşı hemen yaklaşır ve onları mümkün olan en kısa sürede işleri hakkında bilgilendirecek şekilde konuşurdu. Mavis
bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

Oğlu, öğle yemeği için Bayan Trivett'in evine döndüğünde pek iyi görünmüyordu.
Öğleden sonraki işinde kaygısı o kadar fazlaydı ki
ne yaptığını yapmakta zorlukla dikkatini yoğunlaştırabiliyordu.
Akşam eve aceleyle gittiğinde, çocuk kesinlikle daha kötüydü; semptomlarının ciddiyetini inkar etmek mümkün değildi.
Mavis her seferinde onu beslemeye çalıştığında,
yutkunması canını acıtıyormuş gibi ağlıyordu.

Bir kız kardeşin geniş ailesinin rahatsızlıkları konusunda çok deneyimi olan Bayan Trivett, bebeğin bir şeye hasta olduğundan korkuyordu.
Mavis hemen bir doktor çağırırdı, ancak Bayan Trivett
doktorların hasta bebekler için, onları sıcak tutmalarını ve her iki saatte bir suya iki damla konyak şeklinde beslenmelerini emretmenin dışında neredeyse hiçbir şey yapamayacaklarını belirtti; ayrıca, eğer uzman bir tavsiyeye ihtiyaç varsa, Mavis çizme fabrikasındayken doktoru çağırmak daha iyi olurdu; aksi takdirde, Mavis'in şu anda kamuoyuna açıklamayı tercih etmediği konularla ilgili sorular sorabilirdi. Bayan Trivett, perişan haldeki annenin bu tavsiyenin bilgeliğini anlamasını sağlamakta çok zorluk çekti. Kadının görüşlerine ancak, doktorun kaçınılmaz sorularının sevgilisini uzaktan da olsa tehlikeye atabileceğini düşündüğünde katıldı. Akşamın geç saatlerinde, hava karardığında, Bayan Toombs işlerin nasıl gittiğini görmek için geldi.

"Melkbridge'e geldiğin için hepsi senin suçun, aptal Mavis," diye belirtti, Mavis ona şaşkınlıklarını anlattığında.

"Ama ben nereden bilebilirdim ki?"

"Karmaşıklıklara karşı korunmanın tek yolu,
tamamen uzak durmaktı. Sanırım şimdi bile gitmezsin?"

"Hareket edemeyecek kadar hasta. Ayrıca---"

"Daha iyi olduğunda gider misin, sana bir şey söylersem?"

"Ne?" diye sordu Mavis, arkadaşının ölümcül ciddiyetinden ciddi şekilde endişelenerek.

"Bayan Hunter!"

"Ona ne oldu?"

"Önce bana söyle, balayına nereye gittin?"

"Polperro. Neden?"

"Orası onun gittiği yerlerden biri."

"Ve sen---?"

"Davranışı çok komik. Ve Melkbridge'e gelmemen konusunda neden bu kadar hevesli olduğumu merak ettin!"

"Düşündüm ki--umarım dertlerim sona ermiştir," diye mırıldandı Mavis.

"Ne olursa olsun, ölüme kadar bana güvenebilirsin--hava karardıktan sonra."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mavis.

"Neden, seni ne kadar çok sevsem de,
güzel Mavis'in kendini soktuğu herhangi bir belaya bulaşıp
kış ateşimi, sıcak su torbalarımı ve kitaplarımı kaybetme riskine girmeyeceğim."

Ertesi sabah Mavis, dikkati dağılmış bir halde işe gitti.
Bebek hiç de iyi durumda değildi ve umutlu Bayan Trivett bile başını üzgün bir şekilde sallamıştı. Ama Mavis'in
evde kalarak durumu düzeltemeyeceğini belirtmişti; ayrıca bebeğin sağlığı sabah boyunca düzelmezse bir doktor çağıracağına söz vermişti.
Mavis o kadar perişandı ki, tesadüfen karşılaştığı bir iki kişiye çılgınca bakıyordu; onu tanıyanlar, durup konuşmaya istekli görünüyorlardı. Sevgilisine oğlunun sağlık durumunun rahatsız edici olduğunu söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti. Şimdiye kadar Melkbridge'e geleceğini ona söylememişti, kaçınılmaz buluşmanın hoş bir sürpriz olmasını diliyordu. Ofise vardığında, Windebank'ten uzun bir mektup buldu, zihni o kadar karışıktı ki, neredeyse hiç okumadı. Sadece her zaman ısrar ettiği talebi fark etti, yani, başını belaya sokarsa hemen kendisiyle iletişime geçmesini istiyordu. Öğle vakti geri döndüğünde, bebeğin daha iyi olmaması nedeniyle, Bayan Trivett'in kocasını yakın zamanda Melkbridge'e gelen bir doktor çağırmaya gönderdiğini; ayrıca, öğle yemeğinden sonra hemen arayacağına söz verdiğini gördü. Bu bilgiyle, Mavis doktorun raporunu öğrenene kadar sabırlı olmak zorundaydı. O öğleden sonra, anlar kurşun gibi ağırdı. Saat üç olmuştu; Mavis, doktorun çocuğuyla ilgili ciddi bir sorun olduğunu söylemiş olması durumunda Bayan Trivett'in kendisiyle iletişim kurmayı ihmal etmeyeceğini düşünerek kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, bir çocuk ofise Bayan Keeves'i sormak için geldi.

Heyecanla ayağa fırladı ve çocuk eline bir not koydu.
Onu öyle bir baygınlık kapladı ki, mektubu
açacak gücü bile zor buldu.
Sonunda, Bayan Trivett'in el yazısıyla
"Hemen gel, çok zahmetli," yazdığını okudu.

Ne yaptığını pek de bilmeyen Mavis, şapkasına uzandı,
bu sırada Bayan Toombs ona sempatik gözlerle bakıyordu. Aynı anda,
fabrika ustalarından biri ofise geldi ve Mavis'in eline bir
zarf koydu. Mavis, sonuncusuna, onu elbisesinin cebine
tıkıştırmaktan başka bir şey yapmadı. Onun tek endişesi mümkün olduğunca az gecikmeyle Broughton Yolu'na ulaşmaktı. Fabrikanın dışına çıktığında, yanında koşan çocuğu yakından sorguladı, ancak çocuk ona Bayan Trivett'in Mavis'e notu getirmesi için ona bir peni verdiğinden başka bir şey söyleyemedi. Nefes nefese ve baygın bir şekilde Mavis Bayan Trivett'in kapısına vardığında, iki veya üç kişinin kulübeye merakla baktığını gördü. Neredeyse kapıya çarpacaktı ve hemen Bayan Trivett tarafından içeri alındı.

"En kötüsü! En kötüsünü bana bildirin!" diye soludu dehşet içindeki kız.

Mavis'e bebeğinin difteri hastası olduğu söylendi; ayrıca Bayan Trivett'in evinde bir komisyoncunun olduğu söylendi.

"Üstesinden gelebilecek mi?" diye sordu Mavis'in bir sonraki sorusu.

"Çok para. Sadece otuz pound."

"Oğlumdan bahsediyorum."

"Doktor umutlu. Hemen tekrar geliyor."

Mavis yatak odasına çıkan merdivenlere doğru koştu. Yukarı çıkarken
aşağı inen asık suratlı bir adama çarptı. Haklı olarak onu ele geçirilmiş adam olarak yargıladı. Küçük
acı çekeni, vahşice genişleyen gözlerle yatağında uzanmış halde buldu;
Nefes almada ne kadar zorluk çektiğini görmek Mavis'in kalbini sızlattı.
Eğer bebeğinin acılarını hafifletmek için bir şeyler yapabilseydi,
dayanılmaz gerilime daha iyi dayanabilirdi.
Doktor bir sonraki ziyaretini yapana kadar hiçbir şey yapamayacağını fark etti.
Ama unutmuştu; yapabileceği bir şey vardı:
Dünyadaki tüm hastalıkları iyileştirebilen
Cennetteki Baba'ya ilahi yardım için dua edebilirdi. Bunu yaptı. Mavis, kalbinden gelen kelimelerle uzun ve içtenlikle dua etti. Ona, nasıl acıya, üzüntüye, sayısız aşağılayıcı aşağılanmaya mırıldanmadan katlandığını anlattı; sadece bunları düşünerek bile olsa, küçük çocuğunun hayatının bağışlanması için yalvardı.

Böyle meşgulken, Mavis kapıda bir tıkırtı duydu. İçeri girmesi için
kime seslenirken sabırsızlıkla ayağa kalktı.

Bayan Trivett, Mavis'i rahatsız ettiği için özür dileyerek içeri girdi. Daha sonra kiracısına, komisyoncunun adamının Mavis'in bebeğinin
çektiği hastalıktan haberdar olduğunu; ayrıca, bir aile babası olduğu için,
bulaşıcı bir hastalığın olduğu bir evde bulunmaya itiraz ettiğini ve
eğer çocuk akşama kadar yerel ateş hastanesine götürülmezse,
yetkililere haber vereceğini söyledi. Bayan Trivett'in verdiği bilgi,
Mavis için daha fazla sorun anlamına geliyordu. Çok sevdiği çocuğunu yabancıların bakımına emanet etme konusundaki doğal isteksizliğinin yanı sıra, adamın çocuğun alınmasında ısrar etme tehdidini yerine getirmesi durumunda kendisi için doğrudan bir tehdit gördü. Montague Devitt, kasabanın belediye yetkilileriyle çok bağlantılıydı. Bu sıfatla, çocuğun annesinin kimliğini
öğrenmesi mümkündü;
bu mümkün olmazsa, çocuğun gelişimini öğrenmek için hastaneye gitmesi
muhtemelen yorum yapılmasını teşvik ederdi ve bu da Melkbridge gibi küçük bir kasabada
kolayca Devitt ailesinin kulağına ulaşması gereken bir dedikoduya dönüşebilirdi.
Sorun bulutu Mavis'in üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.

"Yapılamaz mı--hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu çaresizce.

"Ya hastane ya da komisyoncuya ödeme yapılacak. "

"Ne kadar?"

"Yirmi dokuz pound on altı."

"Bu kolayca elde edilebilir," diye belirtti Mavis. "Hemen mi?" diye sordu Bayan Trivett, yıpranmış
yüzünün aydınlanmasıyla.

"Sanırım yarın sabaha kadar elde edemem. O zaman çok
geç olur?"

"Ama elde edeceğinden eminsen, bir şeyler ayarlanabilir."

"Adam sözüme inanır mı?"

"Hayır. Ama parayı uygun bir şekilde ödünç verebilecek
birini tanıyor olabilir."

"Hemen onu gör. Bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenin," diye ısrar etti
dikkati dağılmış anne.

Beş dakika sonra, Mavis merakla beklerken, Bayan Trivett
doktorun tekrar geldiğini söylemek için geldi. Mavis, ev sahibine, doktor
duyurulduktan hemen sonra odaya girdiği için, komisyoncunun adamıyla ne yaptığını sormaya vakit bulamadı. Oldukça genç bir doktordu ve yaşlı bir adamın tavırları ona uygunsuz geliyordu.
Mavis'e eğilirken ona dikkatle baktı; sonra, tek kelime etmeden, çocuğun boğazını incelemeye koyuldu.

"Ee?" diye sordu Mavis, çocuğun durumundan emin olduğunda nefes nefese.

"Sana birkaç soru sormalıyım," diye cevapladı doktor.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu endişeli bir kalple.

Bebeğin doğum yeri, sonraki sağlığı ve diyeti hakkında ona çok şey sordu.

Mavis ona Pimlico'nun sağladığı sütten bahsettiğinde, kendini
kısırlaştırmıştı, başını iki yana salladı.

"Bütün sıkıntının sebebi bu," diye belirtti. "Onu
kendin beslemeliydin."

"Ona iyi gelmedi ve sonra geçti," dedi Mavis ona.

"Ah, endişelendin mi?"

"Biraz. Sence atlatabilir mi?"

"Bu gece sana daha fazlasını anlatacağım," diye bilgilendirdi onu.

Mavis erkekleri cezbediyordu. Doktor, Mavis'in hayranlığına kör olmadığından,
bebeğin boğazını tedavi ettikten sonra bir an bile sohbet etmekten çekinmedi,
bu sırada Mavis ona Amerika'da ona bir yuva hazırlayan kocasının eski hikayesini anlatmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Biri o sevimli kızı o bebekle birlikte düşürecek kadar alçakça davranmış," diye düşündü doktor eve yürürken. "O,
onları
söyledikleri kadar masum, yoksa bana o aptalca koca hikayesini anlatmazdı.
Eğer eski bir adam olsaydı, ağzını kapalı tutardı."

Bu arada, Mavis,
aracının adamının (adı Gunner'dı), Bayan Trivett'in ve Bay Trivett'in getirdiği
Hutton adlı bir adamın katıldığı bir konferansa aşağı çağrılmıştı.

Mavis, Bay Hutton'ın, Bay Gunner'ın utanç verici varlığından kurtulmak için gereken parayı kendisine ödünç vereceğini ve bunun için bir ayda geri ödenirse iki pound faiz ve sermaye tutarının aylık taksitlerle geri ödendiği yılda sekiz pound faiz ödeyeceğini öğrendi.

"Almanya'ya telgraf çekeceğim," dedi Mavis. "En geç gelecek hafta parayı alacaksın."

Bay Hutton garanti istiyordu; bunlar olmazsa, Mavis herhangi bir işte mi çalışıyordu?

Mavis ona Bay Devitt tarafından nasıl işe alındığını anlattı.

Adam gözlerini açtı. Kadın bu ifadenin kanıtına sahip miydi?

Mavis elini cebine soktu, Montague Devitt'in Pimlico'ya yazdığı
mektubu bulabileceği inancıyla.
Bunun yerine, Bayan Trivett'in çağrısına cevaben
elinden çıkarken ustabaşının eline verdiği mektubu çıkardı.
Bu mektubun zarfı Bay Devitt'in eliyle
adreslenmişti.

"İşte ondan bir mektup," diye ilan etti Mavis, Hutton'a vermeden önce
içeriğine bakmak için zarfı yırtıp açarken.

Ancak bakışları, yazılanlara
göz attığında ölümcül bir ciddiyete dönüştü. Önemini kavramadan önce
mektubu iki veya üç kez tekrar okudu.

"Sevgili Bayan Keeves," diye yazıyordu, "geçtiğimiz yıl Polperro'da geçirdiğiniz tatille ilgili olarak bazı gerçeklerin
bilgisine ulaştığımı söylemek için size yazdığım için çok derin bir pişmanlık duyuyorum. Ayrıca, Melkbridge'den ani ayrılışınızın bu ziyaretle bağlantılı olduğunu düşünüyorum. İstihdam ettiğim kişiler arasında katı bir ahlaki doğruluk olmazsa olmaz olduğundan, görevinizi bırakma nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Mevcut ve gelecek haftaki maaş için çek ekliyorum.--Saygılarımla,

"MONTAGUE S.T. DEVITT."

Etrafındaki yüzler görüşünden silindi; oda sanki
dönüyormuş gibiydi.

"Sorun nedir, hanımefendi?" diye sordu Bayan Trivett endişeyle.

"Garanti veremem," diye soludu Mavis.

Bay Hutton ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Almanya'ya ne olacak?" diye sordu Bayan Trivett.

"Bunu unutmuşum," dedi Mavis. "Hemen bir telgraf yazacağım."

Bay Hutton ceketinin düğmelerini açtı.

"İşte mürekkep ve kağıt, hanımefendi."

Mavis kalemi aldı, Bay Hutton da oturdu. Ama
adresi hatırlayamıyordu. Yüzme kafasıyla elini elbisesinin ceplerine daldırdı, ancak Windebank'in mektubunu bulamadı.

"Ofiste bırakmış olmalıyım," diye mırıldandı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Trivett.

"Adrese yazdığı mektubu."

Bay Hutton ayağa kalktı.

"Saat kaç?" diye sordu Mavis.

"Tam altı."

"Fabrika gece boyunca kilitli kalacak. Sözüme inanmayacaklar mı?" diye sordu. "Fabrikaya giderken çocuğumdan ayrılmak istemiyorum."

Bay Hutton ceketini ilikledi.

Mavis, elindeki adama ve arkadaşına tutkulu bir şekilde yalvardı. Herhangi bir izlenim yaratmak için Dippenham Yolu'nu çevreleyen taş duvarlarla konuşmuş olabilirdi.

"Bu adres beni bu gece saat ona kadar idare eder, anne," dedi Bay Hutton, kirli bir zarfı masaya fırlatırken. "Ve eğer daha sonra uyanırsam, faizini de alırım." Bay Hutton izin aldığında, Mavis bir histeri kriziyle mücadele etti. Komisyoncunun adamı Gunner'ın, para gelmezse, hasta çocuğunu aldırma konusunda sözünü tutacağını anlayan Mavis, kaybedilecek zaman olmadığını gördü. Hemen iki not yazdı, bunlardan biri Bayan Toombs'a, diğeri Charlie Perigal'aydı. Bunlarda, zorunluluğunun koşullarını kısaca anlattı. Trivett, Bayan Toombs'a gönderilirken, karısı Perigal'in notunu babasının evine götürmeyi üstlendi.

Mavis, haberciler kendi işlerini yaparken sevgili oğlunun yanında bekledi. Çocuğu, ayrılmaları tehdit edildiğinden beri onun için iki kat daha değerliydi. Çocuğun sıkıntılı gözleri çaresizce (bazen çekici gelirdi) onun gözlerine bakarken, tekrar tekrar yemin etti.
Onun asla yabancılar tarafından emzirilmek üzere götürülmemesi gerektiğine. Bir şey olacaktı, hasta çocuğundan zorla ayrılmasının neden olacağı en kutsal duygularının böylesine bir
sakatlanmasını önlemek için bir şey olmalıydı. Elbette, bunu daha önce neden düşünmemişti?
Sevgilisi, çocuğun babası, haberciyle geri dönecekti, hasta küçük hayatın sağlığına ve gücüne kavuşması için onunla barışacaktı.
Her zaman hayatla ilgili olan kitaplarda da buna benzer şeyler okumuştu.

Bayan Nippett'e ait olan Amerikan saatinin dakikaları,
zahmetle bir saate ulaştı. Mavis, Gunner'ın aşağıdaki odada huzursuzca
karıştığını duyabiliyordu. Ağustos ayının son akşamı yaklaşıyordu.
Mavis, bunun talihsizliklerinin son gecesi olacağına kendini ikna etmekte oldukça başarılıydı.

Bay Trivett geri dönen ilk kişiydi. Bayan
Toombs'tan altı pound getirmişti ve elinde sadece bunun olduğunu belirten bir not vardı.
Bu, Mavis'in sahip olduğu dört poundla birlikte on pound ediyordu. Gunner, sevimli bir şekilde gülümsedi ve kulübenin garip köşelerine bıraktığı
kil pipolarını toplamaya koyuldu. Sonra, yarım saatlik yorgun bir bekleyişin ardından, Bayan Trivett, Mavis'in titreyen elleriyle açtığı kapıya geldi.
Yalnızdı. Yüzü, yaptığı işin sonuçsuzluğunu ilan ediyordu.

"Bay Charles Perigal akşam dışarı çıktı ve oldukça geç saatlere kadar geri dönmeyecekti," demişlerdi.

Bu, Mavis'in Bayan Trivett'in dönüşünü beklerken aklında oluşturduğu bir karara göre hareket etmesine karar verdi.

"Bana yarım saat ver," dedi surat asık Gunner'a. "Bunu
değerli kılacağım." Sonra bebeğini öpmek için yukarı çıktı ve
çıktı. "Nereye gidiyorsunuz hanımefendi?" diye sordu gözyaşları içindeki Bayan Trivett, onu yukarı kata kadar takip etmişti.

"Bay Devitt'e. Kalbi iyi. Biliyorum, eğer onu görebilirsem,
bana istediğimi verecektir."

"Ama sizi görecek mi?"

"Bunu halledeceğim. Ben yokken bebeği bırakmayacağına söz veriyorum."

Mavis kapıdan çıkarken sevgilisine son bir kez baktı.
Sonra kendini dışarı attı ve Bathminster Yolu yönünde hızla ilerledi.
Devitt ile yüz yüze geldiğinde ne söylemesi gerektiğini pek bilmiyordu, umursamıyordu.
Sırrının kendisine bildirildiğini neredeyse unutmuştu. Bildiği tek şey,
hasta çocuğunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ve
elindeki en
elindeki silahlarla ona sahip olmak için mücadele ettiğiydi. Dünyada başka hiçbir şey
en ufak bir öneme sahip değildi. Ayrıca sevgilisinin onayı için mücadele ettiğinin belli belirsiz farkındaydı, yakında oğluna olan vekilliğiyle ilgili hesap vermek zorunda kalacaktı. Bu, kararlılığını daha da keskinleştirdi. Bathminster Yolu'ndaki aydınlık, gösterişli görünümlü evin kapısını çaldı. Kapıyı açan şişman uşağa "Bay Devitt'i özel olarak görmek istiyorum," dedi.

Onu bir odaya alacaktı ama o, az önce sandıklarla dolu olan koridorda beklemeyi tercih etti.

"Sanırım Bay Harold'la birlikte," dedi adam koridorun diğer ucundaki bir kapıya doğru yürürken.

Sanırım sandık etiketleri Mavis'in dikkatini çeken, sert ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı. Bagajların görünüşte varış noktası "Harold Devitt, Esq., Homeleigh, Swanage, Dorset" idi.

"Bay Devitt oturma odasında olmalı," dedi Hayter, merdivenlerden yukarı çıkmak için tekrar belirdiğinde.

Ne yaptığını pek de bilmeyen Mavis, ayak seslerini ele vermeyen
ağır halılarla kaplı merdivenlerden adamı takip etti.

Adam oturma odasının kapısını açtı.

Adamın peşinden giderken, ön kapı zilinin müthiş bir şekilde çaldığını duydu. Oturma odasında gördüklerinin hatırası
Mavis'in hafızasına kazındı ve bilincinin son anına kadar orada kalacak.

Akşam elbisesi giymiş Montague Devitt şöminenin önünde tembelce uzanıyordu.
Karısı ve kız kardeşi, Mavis'in düğün hediyeleri olduğunu tahmin ettiği kutulardan gösterişli eşyaları çıkarmakla meşguldü. Victoria Devitt, gösterişli bir şekilde giyinmiş, alçak bir sandalyeye oturmuştu. Charlie Perigal, omzunun üzerine eğilmiş, gizli bir bağlılık tavrıyla duruyordu.

Mavis, gördüğü her şeyin önemini bir bakışta kavradı. Kanı buz gibi oldu. Kafasında bir şey şakladı. Konuşmak için
dudaklarını açtı, ama tek kelime çıkmadı. Bunun yerine, suçlamak için bir kolu kalktı.
Sonra kaskatı kesildi; sadece gözleri anlamlıydı.

Perigal, Mavis'in odadaki mucizevi görünümüyle
dilsiz kaldı. Sonra, hareketsiz bedeni onu görünüşte ebedi bir suçlama hareketiyle tehdit etmeye
devam ederken, utandı. Mavis'in kulaklarında bir sesler uğultusu duyuldu, ama o,
söylediklerine kayıtsızdı.

Sonra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, tanıdık bir sesin adının söylendiğini duydu. Sesin geldiği yöne doğru dönmek zorunda kaldı, Bayan Trivett'i, gözyaşları içinde, perişan bir şekilde, kapıda dururken gördü.
Mavis'in gözlerinde korku dolu bir sorgulama ifadesi vardı.

"Geri dönme! Geri dönme," diye feryat etti kadın.

Böylece, neredeyse aynı nefeste, Mavis hem sevgilisini hem de çocuğunu nasıl kaybettiğini öğrendi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

GÖLGELER VADİSİ

Mavis, küçük çocuğunun hareketsiz, beyaz bedeninden hiç ayrılmadı. Hepsinin yanıldığına ve onun
çok geçmeden düştüğü uykudan uyanması gerektiğine ikna olmuştu.
Yorulmaz gözlerle, bilincin ilk belirtilerini bekliyordu ve bunun uzun süre ertelenemeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Arada sırada, göğüslerinin sıcaklığının çocuğuna iletilmesi umuduyla, soğuk halini bir saat boyunca kalbine bastırıyordu. Bir keresinde, uzun
beklemesi sırasında, dudaklarının seğirdiğini hayal etti. Bayan Trivett'i heyecanla çağırdı ve yukarı çıktığında ona
müjdeli haberi verdi. Yaslı anneyi neşelendirmek için Bayan Trivett, daha fazla canlanma belirtisi bekledi, bunların yokluğu Mavis'in nihai görünümlerine olan güvenini hiçbir şekilde
azaltmadı. Bebeğinin asla azalmayan, hiçbir şeyin
rahatsız edemeyeceği canlılığına olan inancı o kadar sarsılmaz bir şekilde sabitti ki, sonunda Bayan Trivett ona yaklaşmaktan
korktu. Bayan Toombs, Perigal,
Windebank ve Montague Devitt'ten mektuplar geldi, Mavis onları açmadı;
tatılmamış yemeğinin
olduğu masanın üzerinde biriktiler. Cenaze töreni birkaç gün sonraya ertelenmişti (Mavis emirleri kimin verdiğine
kayıtsızdı), ancak sıcak hava nedeniyle bu korkunç olayın başlangıçta
planlanandan iki gün önce gerçekleşmesi gerekiyordu. Mavis'in sevdiğine son bir veda etmek zorunda kaldığı gece geldi.

Hiçbir zaman kıpırdamayan açgözlü, kuru gözlerle onun hareketsiz bedenine baktı.
Bir süre sonra Bayan Trivett nazikçe koluna dokundu ve Mavis
tek kelime etmeden aşağı indi. Üst kattaki odadan
ev gibi küçük salona geçiş, ona bir ölçüde kaybını fark ettirdi: etrafına kocaman, korku dolu gözlerle baktı.

"Başım! Başım!" diye bağırdı aniden.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bayan Trivett.

"Tut şunu! Tut şunu, biri! Patlayacak."

Bayan Trivett kızın yanan başını sıkıca ellerinde tuttu.

"Daha sıkı! Daha sıkı!" diye bağırdı Mavis.

"Aman Tanrım, Tanrım! Kocan neden seni rahatlatmak için burada değil?" diye hıçkırdı Bayan Trivett.

Mavis'in yüzü sertleşti. Gülme eğilimini bastırdı. Sonra
umutsuzluğun sersemliğine daldı. Gözyaşlarını
akıtabilseydi bunun ona çok iyi geleceğini biliyordu; ama içindeki duygu kaynakları
kurumuştu. Kalbinin
kuruduğunu
hissetti. Sonra, sanki odanın duvarları ve tavanı
üzerine kapanıyormuş gibi geldi; nefes almakta zorluk çekiyordu;
eğer biraz hava
almazsa boğulacağına inanıyordu. Tek kelime etmeden
kalktı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Trivett, karısının bir işaretiyle
ayağa kalktı ve onu takip etti.

Gece sıcak ve durgundu. Mavis, kendisini tehdit eden
boğucu hislerden kısa sürede rahatlamaya başladı. Ama bu rahatlama sadece
acısını artırdı, artık hassasiyetleri daha fazla acı çekmeye
yetenekliydi. Mavis ıssız Broughton Yolu'nda yürürken, gözleri
bu gece bolca yıldızlarla kaplı olan gökyüzünü aradı. Aklına, Llansallas Koyu'ndan eve yürürken, bunun da sıradan bir gece olduğu geldi; sonra, korkuyla ve aynı zamanda, sevgilisinin elini şefkatle tutmuştu. Bu anı, acısını ne artırdı ne de azalttı; o geceyi öylesine büyük bir benlik kopuşuyla düşündü ki, sanki kalbi tamamen ölmüş gibiydi. Boya fabrikasının yanından döndü ve Avon'u geçen taş köprüde durdu. Yavaşça akan suda yıldızların bulanık yansıması, gözlerinin tekrar gökyüzünü aramasına neden oldu.

Mavis düşündü: "Bu sayısız ışığın ötesinde cennet vardı, şimdi sevgili
küçük çocuğu oradaydı. En azından, mutluydu ve acıdan uzaktı, öyleyse
onu seven o, bir gün sonsuza dek yeniden bir araya gelecekleri
yazıldığında, neden üzülsün?"

Mavis sorgulayıcı bir şekilde yıldızlara baktı. Eğer özlemlerinin en ufak bir bilincini açığa vurabilselerdi, bu ona çok yardımcı olurdu. Ama hiçbir işaret vermediler; varlığını yıpratan kedere karşı mesafeli bir kayıtsızlıkla parladılar. Acı dolu bir umutsuzlukla perişan halde, Trivett'in gölgesinde, kasabanın ana caddesinde, artık herhangi bir yaşam belirtisinden yoksun bir şekilde yürüdü. Farkında olmadan, adımları nehre doğru kaydı. Kilise bahçesi ile mezarlık arasında uzanan yolda yürüdü, kilise okulunun yanındaki küçük kapıyı açtı ve iyi hatırlanan çayırlara doğru yürüdü. Nehre
geldiğinde, bir süre kıyıda durdu ve altından akan
suyun bitmek bilmeyen alayını izledi. Derenin
hareketi, bir ölçüde, onun kederini yatıştırıyor gibiydi, belki de
zihni, korunmanın herhangi bir yolunu ararken, hareket eden
suya odaklandığı için, bu, sunulan en hazır dikkat dağıtıcı şeydi.

Mavis kıyı boyunca (sadık Trivett tarafından gölgelenerek) köşesine doğru yürüdü.
Broughton Yolu'ndaki yıldızlara baktığında onu etkileyen aynı zihinsel kopuşla,
Perigal'in nehir kıyısındaki sazları ayırdığını ilk gördüğü
noktada durakladı. Perigal'in bilmediği bir şekilde,
o noktayı üç büyük taşla işaretlemişti ve bunları, çok aradıktan sonra, bitişikteki çayırda
bulmuştu. Eskiden olduğu gibi, taşlar onun
onları koyduğu yerdeydi. Bir şey onu onları nehirde tekmelemeye itti, ama Perigal'in bu anma anısı, aslında oğlunun içinde çektiği ilk nefesti, diye hatırladığı için vazgeçti. Ve şimdi---! Mavis acıyla kıvranıyordu. Sanki pençesinden kurtulmak istercesine, çayırların üzerinden Melkbridge'e doğru koştu, Trivett de onu yakından takip ediyordu. Koşarken ölen çocuğun babasının anıları
üzerine üşüştü. Sanki sonsuza dek yalnızdı, hayatı katlanılabilir kılan her şeyden
aşılmaz bir acı bariyeriyle ayrılmıştı. Kilise bahçesiyle mezarlık arasındaki yola
geldiğinde, daha fazla gidemeyeceğini hissetti. Acıyla eğilmişti; o kadar çok acı çekiyordu ki, destek almak için
mezarlığın alçak korkuluğuna yaslandı. Giderek artan ölü kolonisi gözlerinin önünde yayılmıştı. Özelliklerini
muazzam ama korkunç bir merakla inceledi. Mavis'e öyle geliyordu ki, ölümde bile, zenginler ve fakirler arasındaki nefret dolu ayrımlar ifade buluyordu. Varlıklıların en önemli caddenin kenarında gösterişli anıtları vardı; mezarları bakımlı, iyi bakılmış, pahalı çiçeklerle doluydu; yoksulların dinlenme yerlerinde yaşayanların anısına tanıklık eden tek şey, bir gallipot'a sıkıştırılmış birkaç yabani çiçekti. Bir köşede, bir ilçe ailesinin ölen üyelerinin sağlam anıtı vardı. Ölümlerinde bile, hayatta kaçındıkları türlerinden olanlarla arkadaşlıktan kaçınıyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca, ölülerin çoğunun yaşayanlar kadar sosyal olduğu görülüyordu; varlıklı ve fakirler arkadaşlığa ihtiyaç duyuyor gibiydi; bu nedenle, mezarlar
hepsi bir aradaydı. İstisnalar vardı. Arada sırada, küçük bir ölüm karakolu, kendi türlerinden hoşlanmayan ve onlardan uzak yaşayan insanların yaptığı gibi, düz bir alana
girmişti.

Ama önünde gördüğü her şeyin kişisel uygulaması, yüreğini
çekiyordu. Bedeninin acısıyla doğurduğu küçük hayatın, kollarının sıcaklığından koparılıp bu doğal olmayan yalnızlıkta sonsuza dek uyuması gerektiği düşüncesi onu öfkelendiriyordu.
Bu mümkün olamazdı. Kendisini
alt eden acımasız kadere
çaresizce isyan etti. Acı içinde, elleriyle
korumanın taşlarına vurdu. Belki de bunu yaparsa, uyandığında acılarının korkunç bir rüya olduğunu göreceğine inanıyordu.
Uykudan uyanmaması, acılarının acımasız gerçekliğini eve getiriyordu. Hiçbir yanılsama yoktu: bebeği evde ölü yatıyordu; ruhunu emanet ettiği sevgilisi, başka biriyle evlenecekti. Kaçış yoktu; keskin bir keder onu pençesinde tutuyordu.
Bunaltıcı bir acı selinin altında eziliyordu;
kendini korkuluğa
attı ve çaresizce yüksek sesle ağladı. Biri koluna dokundu.
Döndü ve Trivett'in çirkin halini gördü.

"Buna dayanamıyorum: Dayanamıyorum, dayanamıyorum!" diye bağırdı.

Trivett birkaç saniye acınası bir şekilde sıkıntılı göründü ve sonra şöyle dedi:

"Benim oynamamı ister misin?"

Mavis başını salladı. "Kilisenin açık olup olmadığını bilmiyorum; ama açıksa, onu
süslüyorlar---Çok rahatsız olur musunuz?"

"Bana çal: bana çal!" diye bağırdı Mavis.

Toprağın tüm görünüşüyle ​​belagatli olan müzisyen, kilisenin
çamurlu yolunda, Mavis'in peşinden yürüyerek yürüdü.
Birçok kapıyı denedi, hepsi kilitliydi, ta ki kulede küçük bir kapıya gelene kadar; bu kapı açıktı.

Mavis'i içeri aldı ve sonra görebilmesi için bir kibrit çaktı.
Kilisenin soğuk kokusu, onu bir anda mutlu, umursamaz bir çocuk olarak içeri girdiği zamana geri götürdü.
Kalbinde dilsiz bir umutsuzlukla
dolu bir şekilde, geldiği ilk koltuğa oturdu. Beklerken,
kasvet yavaş yavaş dağıldı ve kilisenin
bildik ana hatları ortaya çıktı. Aynı zamanda, burun delikleri sıcak ev çiçeklerinin yaygın ve egzotik kokusuyla saldırıya uğradı.

Orgun kepenklerinin açılmasıyla çıkan ses başının üstünde çatladı ve binada yankılandı. Beklerken, kilisenin kutsal çağrışımlarından hiçbiri kalbine hitap etmedi; ruhu acıyla
yaralanmıştı, bu da onu yerin sıradan önerileriyle
etkilenemez hale getiriyordu. Sonra Trivett çaldı. Mavis'in
çok gergin, perişan zihni, şimdi olduğu gibi hastayken bile, sağlık yolunu ararken, müziğin mesajını dikkatle, dindar bir şekilde dinliyordu.
Müzisyenin teması kederdi: bireysel keder değil, yaşlı bir dünyanın
çalışmaları. O kadar büyük bir ıstırap birikimi olmuştu ki, bunların toplamına kıyasla, kendi
acıları şimdi inanılmaz derecede önemsiz görünüyordu. Sonra org kederin ihtişamını dile getirmeye başladı. Bu, yanılmış çocuklarına nihai iyilikleri için acı çektiren Göksel Babanın iradesine karşı aptalca, neredeyse minnettar bir teslimiyet değildi. Daha ziyade, tahtı önünde engin bir işkence yığını olan ve her insanın, özellikle de sevgi dolu kadınların, doğalarının sonucu olan koşullar nedeniyle katkıda bulunmaya mahkum olduğu pagan bir acı tanrısının kullandığı gücün anlamlı bir aracıydı. Bu kaçınılmaz fedakarlığa karşılık, acı tanrısı, dindarlarına, düşüncesizce yapılan

çalışmadan uzakmışçasına onları ayıran bir zihin ve duruş onuru bahşetti.

Trivett çalarken, Mavis acısının bir kısmından kurtuldu, zihni müziğin sunabileceği her türlü mesaja her zaman açıktı.
Org durduğunda, kilisenin soğuk hatları onu iliklerine kadar ürpertti. Aletin kapanmasıyla oluşan çatırtı,
görünmez bir engizisyoncunun işkencelerinin
yeniden başlayacağına dair bir işareti gibiydi. Trivett ona katılmadan önce, kilise saatinin saate vurma sesi, canlı, ısrarcı
notlarıyla kulağına çarptı. Zamanın ölçülmesinin bu hatırlatıcısı, Mavis'e sadece saatlerin değil, günlerin ve yılların da hızlı uçuşunu hatırlattı.
Kaydedilen zaman çizelgesinde, bireysel yaşamın en uzun süresinin bile
işgal ettiği
sonsuz derecede küçük bir noktayı belli belirsiz fark etmesini sağladı. Bu kalış o kadar kısaydı ki, hayat zamansız bir ölümle
kısalırsa, bu neredeyse hiç önemli değilmiş gibi görünüyordu. Kızın zihni acısını hafifletmek ve savunmalarındaki keskin kederin sapan ve oklarının açtığı boşlukları onarmak için çabalarken, Trivett aşağı indi ve yaklaşırken sıralara çarptı. Sonra ikisi eve yürüdüler, orada Mavis bebeğinin ölümlü olan her şeyini barındıran sandığın yanında yalnız nöbetine devam etti. Bu nöbetin ona daha fazla acı vermesine
ne olursa olsun, oğlunun dünyadaki kısa kalışının son gecesinde yalnız kalmasına izin veremezdi.

Ertesi öğleden sonra, saat iki civarında, tüm Melkbridge, Binbaşı Perigal'in oğlunun Victoria Devitt ile olan düğününde heyecanla
doluyken, Broughton Yolu'ndaki bir kulübede iki cenaze arabasının yanaştığı görülebilirdi. İlkinin sürücü koltuğunun altına, çelengilerle sarılmış küçük bir tabut hızla yerleştirildi, uzun boylu, yakışıklı, sarışın genç bir kadın, derin bir yas içinde, perdeleri sıkıca çekilmiş arabaya bindi. Karısının eşlik ettiği çirkin, yaşlı bir adam bir sonrakine bindi ve iki araba kasabaya doğru
hızlı bir şekilde
gitti. Küçük alay başladıktan kısa bir süre sonra, siyah bir spanyel köpeğin yola kaçtığı görülebilirdi, orada burnu yere değecek şekilde arabaları takip etti, tıpkı hanımının bebeğini taşıdığında seyahat ettiği Pimlico otobüslerini takip etmek için kullandığı gibi.

Beyaz ve bitkin Mavis, amansız yolunda ilerleyen arabada geriye yaslanmıştı. Bu kasvetli yolculuk için kimin düzenleme yaptığını bilmiyordu, umursamıyordu. Bildiği tek şey, hayatından geriye kalan her şeyin sürücü koltuğunun altındaki cam bölmede saklı olduğuydu.

Sabahleyin, Bayan Trivett, Windebank'ten, Bayan Toombs'tan, kendisinden ve kocasından çiçek çelenkleri getirmişti. Sonuncusu gelmişti ve üzerinde "C.P.'den, akla gelebilecek tüm sempatiyle." yazan bir kart vardı. Mavis, iyi hatırlanan yazıya baktıktan sonra, çiçekleri ayaklarının altına almış ve sonra harap olmuş çelengi odadan
tutkuyla tekmelemişti.

En azından, onun bu kederli kaderinde hiçbir payı olmamalıydı. Şehre doğru giderken, ara sıra kilise kapısına düğün misafirlerini bırakıp dönen neşeli arabalarla karşılaşıyordu. Bu arabaların sürücüleri, ceketlerine iliştirilmiş düğün hediyeleri takıyorlardı ve kırbaçları beyaz saten kurdelelerle süslenmişti. Her araba geçtiğinde, Mavis kalbinde keskin bir çekiş hissediyordu. Melkbridge'e götürülmediğini tahmin etti; neredeyse kişisel olmayan bir merakla nereye gittiklerini merak etti. Kendisine söylenmişti ama dinlememişti. O kadar derin bir acıya ulaşmıştı ki -aslında dibe vurmuştu- artık sakatlanmış hassasiyetleri üzerinde en ufak bir etki bırakmak için önemli bir olaya ihtiyacı vardı. Pazar yerine vardıklarında ve sağa doğru yöneldiklerinde, Pennington'a gittiklerini anladı.

Gün mükemmeldi--daha mutlu koşullarda Mavis'in seveceği bir gün. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde hüküm sürüyordu, mavisi sonbaharın asaletiyle yumuşamıştı. Otlar yol kenarında ve hendekler boyunca neşeyle sallanıyordu; güneş ışığı parçaları çalılıklarda ve ağaçların arasında saklambaç oynuyordu. Çalıların çoğu şarkıyla neşeliydi, kuşlar ise güneşin bu kadar sıcak olduğu kışa meydan okurcasına gülüyor gibiydi. Günün dizginlenemeyen neşesi ve canlılığı, iki cenaze arabasından ilkinin kasvetini vurguluyordu. Mavis, öğleden sonrasının neşeli neşesine donuk bir şaşkınlıkla baktı: acısına karşı duyarsızlığı onu
sinirlendiriyordu. Yaşadığı kaybın ne kadar gereksiz ve tamamen anlamsız olduğunu düşünmesine neden oluyordu. Tanrı'nın, lütfunun bir işareti olarak onu acı çekmek için seçtiğini anlamaya çalışıyordu. Ama kalbinin derinliklerinde, Yüce Tanrı'ya karşı bir tür kızgınlık besliyordu. Eğer çocuğa hayat geri verilebilirse, bu nimet karşılığında sonsuz yaşam şansını kaybedecek kadar aşağılık biri olacağını biliyordu. Bir ara sokaktan geçerken, genç bir adam ve neşeli giyimli, yakışıklı, mutlu görünümlü bir kız olan
şık bir araba, bir çarpışmayı önlemek için
bu arabadan çıkarken aniden durdu. Mavis, karşılaştıkları alayı fark ettiklerinde, arabadakilerin yüzlerindeki neşenin
sönüverdiğini gördü.
Adam şapkasını çıkardı; kız korkmuş gözlerle
başka tarafa baktı.

Beş dakika sonra, iki araba Pennington
Churchyard'ın kapılarından içeri girdi. Melkbridge'den esen rüzgardan dolayı, daha önce çanın ölçülü vuruşunu duymamıştı, ki bu artık her vuruşta ruhunun derinliklerine saplanıyor gibiydi. Araba küçük kilisenin kapısına yanaştı. Birkaç dakika bekledikten sonra Mavis dışarı çıktı. Ne yaptığını bilmeden kiliseye doğru yürüdü,
en tepedeki bir sıraya oturdu. Gözlerini çiçeklerle kaplı
tabuttan hiç ayırmasa da, Windebank'in arkada oturduğunun farkındaydı, birkaç dakika sonra ise Bayan Toombs, kiliseye
sadece şans eseri gelmiş birinin tavrıyla girdi.

"Kadından doğan adamın ömrü kısadır."

Mavis, bu sözler söylendiğinde hemen ayağa kalktı; bunun dışında, cenaze töreninin zarif anlarına hiç dikkat etmedi: kalbi oğluyla birlikteydi. Şimdiki zaman, dayanabileceği kadardı; Kiliseden ayrılması gereken zamana kadar kendini
sinirlendiriyordu. Şimdiye kadar, bebeğinin bu hayatın ve kendisinin bir parçası olduğunu hissediyordu; sonra,
daha fazla uzatmadan, onun bilincinden koparılıp
toprağın içine, gözden kaybolacaktı.

Amansız dakikalar geçti. Mavis açık mezarın önünde duruyordu. Bayan
Toombs, daha önceki çekingenliğinden utanarak yanında duruyordu. Windebank,
dik ve başı açık, biraz gerideydi. Bebeğinin içinde olduğu kutu kaybolurken, Mavis sanki hayatının acımasızca
çekildiğini hissetti. Sanki orada anlatılamaz çağlar boyunca durmuş gibiydi. Sonra sanki
kalbi köklerinden sökülmüş gibiydi. Acıyla kör olmuş bir şekilde,
kendini Bayan Toombs tarafından Melkbridge'den getirildiği arabaya doğru götürülürken buldu. Ama Mavis buna
girmeyecekti. Arkadaşı tarafından takip edilerek, bir patikaya
giden bir ara yola saptı. Burada, acıyla uyuşmuş, kuru gözlerle, nefret dolu bir
dünyada yürüyordu. Sonra Bayan Toombs, gözlerinden yaşlar akarken, sıradan şeylerden bahsetmek için cesurca çabaladı. Mavis'in başının tepesi aynı anda hem sıcak hem de soğuk gibiydi; patlayıp
patlamayacağını merak etti. Sonra, keskin bir zevk havlamasıyla, Jill, metresinin etrafında
zevkle zıplamak için çalılıktan atladı. Mavis diz çöktü ve
dudaklarını sadık dostunun burnuna bastırdı. Aynı anda,
rüzgar, Melkbridge yönünden gelen bazı sesleri kulaklarına
taşıdı. Mavis yukarı baktı. Bayan Toombs'un yüzündeki korku ifadesi, şüphelerini doğruladı. Birdenbire, Bayan Toombs kendini Mavis'in üzerine
attı ve ellerini acı çeken kadının kulaklarına bastırdı.

"Dinleme! Dinleme!" diye bağırdı Bayan Toombs.

Ama Mavis, rüzgarın taşıdığı
düğün çanlarının sesini duymak için diğer kadının kollarını bir kenara itti.

Mavis, Bayan Toombs korkuyla onu izlerken, birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi. Sonra, Mavis ellerini başına koydu ve
güldü, güldü, güldü, güldü, ta ki Bayan Toombs onun asla durmayacağını
düşünene kadar.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

BİR ZİYARET

Mavis'in Pennington'a yaptığı yolculuk, uzun bir gün boyunca
son kez dışarı çıkmasıydı. Haftalarca, ölüm sınırındaki Bayan Trivett'in evinde yattı. Geceler boyunca, bir başka şafağı görüp göremeyeceği sadece bir şanstı; ama sonunda, yetenekli doktorluk ve dikkatli hemşirelik yardımıyla gençlik, beynine
yapışan korkunç hastalığa karşı galip geldi. Yavaş yavaş iyileştikçe, daha önce etrafında dolaşan bulanık gölgeler, doktorlar, hemşireler ve Bayan Trivett'e dönüştü. Ona ne kadar hasta olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu söylediklerinde, yüreği umutsuzlukla doldu. Yaşamak
istemiyordu; tek arzusu, küçük çocuğuna mezardan sonra katılmaktı.

Başlayan iyileşmenin sürdürülemediği bir zaman geldi;
iyileşmeyi başaramadı, ancak daha da kötüleşmedi, Mavis
sağlığının her geçen gün kötüleştiğine inanmasına rağmen. Sık sık,
geceleri şöminenin üzerindeki Amerikan saatinin aralıksız tik taklarını sevinçle dinlemek için uyanırdı. Eğer yalnız olsaydı şunu söylerdi:

"Hadi, hadi, küçük saat, ve en sevdiğimi tekrar görene kadar olan süreyi kısalt."

Sanki onun emrine itaat ediyormuş gibi, saat yenilenmiş bir enerjiyle tik tak ediyor gibiydi.

Bazen kalbinin arzusu yerine geldiğinde sahip olacağı tarifsiz mutluluğu hayal etmeye çalışırdı. Sık sık Tanrı'ya yakında O'nunla ve küçük çocuğuyla birlikte olacağı için şükrederdi.

Annelerin uzun süredir ayrı kaldıkları çocuklarıyla tekrar bir araya gelmelerinin verdiği sevince tanıklık etmekte Tanrı'nın mutluluğunu bulduğuna inanırdı.

Hastalığının masraflarını kimin ödediği hakkında hiçbir fikri yoktu; bu konuda sık sık soru sorduğu Bayan Trivett, bu konuda endişelenecek bir şey olmadığı konusunda ona güvence verdi. Sağlığı hala düzelmediğinden, başka bir tıbbi danışman çağrıldı. Mavis için en faydalı yolun yurtdışı seyahati olduğunu söyledi. Fakat
hasta yurtdışına gitmeyi kesinlikle reddetti; tahmin edemediği bir sebepten dolayı,
Swanage ismi sürekli aklına geliyordu.
Devitts'e uğradığı gece salonu dolduran bagajların
etiketlerinde ismi gördüğünü hemen hatırlamıyordu. Bu sulak alandan sık sık bahsediyordu, ta ki sonunda bu tesisi sürekli aklında tuttuğu için oraya gitmesinin ona iyi gelebileceğine karar verene kadar. O zaman bile,
taşınabilecek kadar iyi olması için daha haftalar geçmesi gerekti.
Windebank veya Bayan Toombs'un ziyaretlerinin
yok edemediği bir uyuşukluk halindeydi.
Sonunda, ılık bir Şubat ayı geldiğinde, yolculuğu
yapabileceği düşünüldü. Yola çıkmasından önceki gün, ismini vermek istemeyen ve perdeleri çekilmiş bir arabayla gelen bir beyefendinin onu görmek istediği söylendi. Salona indiğinde, yüzü çok
çizgili ve kırışık, üzerine oturmayan, eski moda kıyafetler giymiş, odada kıpırdanan zayıf yaşlı bir adam gördü.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu Mavis, kim olabileceğini merak ederken.

"Evet. Benim adım Perigal: Binbaşı Perigal."

Mavis konuşmadı.

Adam onun sessizliğine şaşırmış gibiydi.

"Babanı tanıyordum," diye belirtti.

"Oğlunu tanıyordum," dedi Mavis buz gibi bir sesle.

"Daha da yazık!"

Mavis başını kaldırdı, hafifçe şaşırdı. Adam devam etti:

"O kötü: baştan sona kötü. Onun hakkında söyleyecek iyi bir şeyim yok. Onu
çok iyi tanıyorum."

Mavis sessizliğini korudu. Binbaşı Perigal devam etti:

"Güzel bir karmaşa yaratmışsın."

Kızın gözlerinde bir gülümsemenin izi vardı. Devam etti:

"Senin için elimden geleni yaptım ama sen kendini çok zeki sanıyordun."

Mavis sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Kiminle evleneceğini duyduğumda, Charles'ın seni asla mutlu edemeyeceğini bildiğim için baban için sana iyilik yapmak istedim. Senin için yoksullukla karşılaşmayacağını bildiğim için evliliği yasakladım. Nefret dolu: baştan sona nefret dolu."

"Ya evlenseydik?"

"Özellikle seni gördükten sonra gelirdim. Sen her erkeğin gurur duyacağı bir
gelinsin. Ve şimdi o Devitt kızıyla parası için evlendi."

"Parası için mi?" diye sordu Mavis.

"Ne kadar az şeyi varsa. Onu boş ver: Senden bahsetmek istiyorum. Tüm
güzelliğine rağmen, yarı yarıya fazla zekiydin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu donuk, sakin bir sesle.

"Dediğim gibi. Tüm o görkemli görünümüne rağmen çok fazla
bilmişsin. Onu bir şekilde elde edemediğin için, onu başka bir şekilde elde edebileceğini
düşündün."

"Yani---"

"Bunu yaparak."

"Bana hakaret ediyorsun!" diye bağırdı Mavis, şimdi uyuşukluğundan uyanmıştı.

"Eh?"

"Bana hakaret etmek. Ve bu yüzden geldin. Ama burada olduğuna göre, oğlunu sevdiğim için, senin dediğin gibi, her şeyi berbat ettiğimi de
bilmelisin. Tekrar zamanım olsaydı, sanırım ben de bir başka aptal olurdum. Elimde değil. Onu seviyordum. Sana günaydın diliyorum."

Binbaşı Pengal hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Mavis'in sözleri ve tavırları yüreğine inanç taşıyordu.

"Bilmiyordum - özür dilerim - sözlerimi geri alıyorum," dedi
şaşkın bir şekilde. Mavis eski uyuşukluğuna geri döndü.

"Dünyada böyle bir kadın olduğunu bilmiyordum," diye devam etti.
"Neler yaşamış olmalısın!"

Mavis konuşmadı.

"Seni tekrar ziyaret etme şerefine erişebilir miyim?" diye sordu eski moda bir nezaketle.

"Bu işe yaramaz. Yarın gidiyorum."

"Sonsuza kadar mı?"

"Birkaç hafta."

"Geri dönersen, belki beni ziyaret ederek onurlandırırsın. Hiç kimseyi
görmem. Ama, izin verirsen, arkadaşlığın
bir onur olur."

"Teşekkür ederim, ama ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Mavis yorgun bir şekilde.

Birkaç dakika sonra, Binbaşı Perigal ayrıldı, ama Mavis'in dürüstlüğüne karşı
dokunulmayan şaşkınlığından kurtulamadan. Salon kapısından çıkarken ona defalarca baktı:

"Charles'ın her zaman zeki olduğuna inandım: şimdi onun lanetli bir aptal olduğunu biliyorum."

Ertesi gün, Bayan Trivett ve Jill eşliğinde Mavis, Swanage'e doğru yola çıktı. Dorchester'a giden trene bindiler ve orada, eski Wareham'da bir aktarma daha yaptıktan sonra, onları Swanage'e götüren South-Western sistemine geçtiler. Swanage istasyonuna vardıklarında, doktorun tavsiyesi üzerine konaklamanın sağlandığı Bayan Budd'ın evine uçtular. Bayan Budd'ın evine giderken, Mavis, el tahrikli üç tekerlekli bir bisiklette genç bir adam gördü ve sinek onu geçti. Makinenin yapısı, Mavis'e, içindekinin sakat olduğunu söyledi.

Eğer on sekiz ay önce onunla karşılaşmış olsaydı, kalbi yakışıklı genç adamın aşırılığını görünce acımayla dolar: şimdi, ona, yolun karşısına geçen bir kediyi fark etmiş gibi bakıyordu.

Bayan Budd, ev sahiplerini endişeyle bekleyerek kapının önünde bekliyordu. Beyaz saçlarını, dişsiz ağzını ve kırışık yüzünü görünce yetmiş yaşında gibi görünüyordu, ki bu da yaşına yakındı; ama onun uyanık, çevik hareketlerini görünce, yirmili yaşlarının enerjisinden hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. Mavis'i dairesine aldı, bu arada gevezelik ediyordu; ama Mavis, ev sahibi tarafından kendisine en büyük saygıyla davranılırken, bu kişinin Bayan Trivett'in varlığını tamamen görmezden geldiğini görmeden edemedi.

Bayan Budd'ın gevezeliği üzerine kapı kapatıldıktan sonra Mavis'in yemeğe oturması rahat bir hisle oldu. Değişiklik ona çoktan iyi gelmişti. Gözleri onaylarcasına tertemiz masadaki
randevulara odaklandı.

"Zavallı canım!" diye haykırdı Bayan Trivett, Mavis'in istediği her şeye sahip olup olmadığını görmek için mutfakta Bayan Budd ile birlikte
bekleyen acıyan bir tonla.

"Ne oldu?" diye sordu Mavis.

"Korkunç bir şey olacağını biliyordum. İlk yeni dişlerimin olduğu ve bana çok
çok
acı veren günün yıldönümü."

"Ne oldu?"

"Şu Bayan Budd. Onu gördüğüm anda ondan hoşlanmadım."

Mavis şaşkınlıkla Bayan Trivett'e baktı.

"Umarım rahat edersiniz," diye devam etti Bayan Trivett. "Ama korkarım
olmazsınız. Herkese ıslak çarşaf verip
şekeri çalacak türden birine benziyor."

Bayan Trivett aynı etkiyi daha fazla dile getirdi. Mavis, Bayan Budd'ın kendisine olan davranışlarını hatırlayınca, gülümsemesini zorlukla tutabildi; hastalığından beri ilk kez bir şey eğlenceli görünüyordu.

Ama bu, Bayan Trivett'in Bayan Budd'a olan kızgınlığının toplamı değildi.
Yemek bittikten sonra, alnından terler
akarken Mavis'e katıldı.

"Mutfak bir fırın gibi ve neredeyse kavruluyordum," diye yakındı Bayan Trivett. "Ve korkunç yaşlı kocası da orada, kendisi için hiçbir şey
yapamıyor."

"Neden bu kadar sıcaklamadan önce gitmedin?" diye sordu Mavis.

"Bu Bayan Budd'ın suçu. Sadece bir dişi var ve yemek
yemek için tüm zamanını alıyor."

"Yani, neden gitmedin ki burada yemeğini bitirebilesin?"

"Hoşuma gitmedi hanımefendi, ama eğer ileride çok
önemsemezseniz---"

"Elbette, eğer isterseniz benimle birlikte yiyin."

"Çok teşekkür ederim. Eminim ki o kadınla aramızda
birçok gün geçmeden yumruklaşmalar yaşanırdı. "

Mavis günün geri kalanında dinlendi ve Bayan Budd'ı yalnızca
masanın ya kurulduğu ya da toplandığı birkaç dakika boyunca gördü; ancak bu birkaç dakika ev sahibesinin Mavis'e hayatındaki hemen hemen her şeyi anlatması için yeterliydi. Mavis, Bayan Budd'ın kocasının komşu bir baronetin baş bahçıvanı olduğunu, ancak artan rahatsızlıkların onu işi bırakmaya zorladığını öğrendi; ayrıca, hayatının çoğunu seralarda geçirdiği için, yaşlı adamın rahatı için gereken
ısıya sahip olabilmesi için mutfakta her zaman büyük bir ateşin yanması gerektiğini öğrendi. Bayan Budd'ın üçüncü kızının omurga eğriliğinden öldüğü anlaşılıyordu. Anne, kızın omurgasının ölmeden hemen önce mükemmel bir "hess" figürü oluşturduğunu büyük bir gururla anlattı. Mavis ayrıca Bayan Budd'ın yan komşusunu tanımayı aklından bile geçiremediğini, çünkü bu kişinin
Kendisinden
bir kuruş daha az ödedi.

Mavis yatağa gitmek için yukarı çıkarken, Bayan Budd'ın
kocasını, iri ve ağır bir adamı, omuzlarına astığı ve beline bağladığı bir iple
zahmetle yatağa sürüklediğini gördü.
Mavis daha sonra Bayan Budd'ın son dört yıldır her gece bu işi yaptığını öğrendi, kocası uzuvlarını kaybetmişti.

Mavis birkaç gün Bayan Budd'ın yanında kaldıktan sonra, Swanage'da yürüyebilecek kadar
iyileşmişti. Bir gün, Tilly Whim mağaralarına kadar ulaşacak kadar bile
güçlendi, orada hem şaşırdı hem de
iğrendi ki, bazı üstün vasatlıklar
kayalıkların ihtişamını, başarılı bir bakkalın zihnine dünyanın bilgeliğinin toplamını temsil eden, dokuz pennylik popüler el kitaplarında satılan doğa bilimine meraklı
birinin
aklına gelen metinlerle
bozma aptallığına kapılmıştı. Mavis, bu yürüyüşlerde sık sık
geldiği gün gördüğü adamla karşılaşırdı; daha önce olduğu gibi, üç tekerlekli bisikletiyle kendini çekiyordu. İlk iki veya üç karşılaşmalarında, sakat adam her zaman metresine eşlik eden Jill'e çok sert baktı. Daha sonra, köpeğe hiç dikkat etmedi; gözleri sadece Mavis'teydi ve ona karşı canlı bir ilgi duyuyor gibiydi. Erkeklerin bakışlarına alışkın olan Mavis, adamın kendisine doğru sık sık bakışlarına aldırış etmiyordu.

Deniz havası ve değişim Mavis'in sağlığına çok iyi gelmişti; uzun süredir çektiği uyuşukluktan yavaş yavaş uyanıyordu. Ancak durumundaki iyileşmeyle birlikte, kendisinin zor kaderinin daha da kesin bir şekilde farkına varıyordu. Charlie Perigal'e olan aşkı bir çocuğun doğumuyla sonuçlanmıştı. Sevgilisi yeminini bozmuş olsa da, hayatını oğlunun yetiştirilmesine adayarak kaybı için bir ölçüde kendini teselli edebilirdi. Şimdi küçüğü ondan alınmıştı ve hayatında hiçbir şeyin dolduramayacağı büyük bir boşluk bırakmıştı. Tanrı, kader, şans, hayatını yöneten her ne güç varsa, ona pek de iyi davranmamıştı. Yıllar içinde hala bir kız olmasına rağmen, yaşlı bir kadın gibi hissediyordu. Hayata hiç ilgisi yoktu:
Hiçbir şeyi, uğruna yaşayacağı hiç kimsesi yoktu.

Parlak bir Mart günü, Mavis, Bayan Budd'ın
oturma odasının penceresinin yanında otururken elinde iki mektup tutuyordu. Onları okuyup tekrar okudu, ardından gözleri evin önündeki bahçede
açmakta olan nergislerin yönüne doğru büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Mektupların içeriklerini düşündü; sonra, sanki mektuplardan birinin konusunun ona
anlattığı tatsız bir sonuçtan düşüncelerini uzaklaştırmak istercesine, sanki diğer çiçeklerin özverili bakıcılarıymış gibi nergisleri düşünmeye başladı, öyle ki dünyanın, toprağın altında rahatça yatan diğer çiçekler için
yeterince sıcak olup olmadığını görmek için
zayıf hayatlarını riske attılar. İki mektuptan en önemsizi Binbaşı Perigal'dendi; Melkbridge'den iletilmişti. Sıkışık, garip el yazısıyla, Mavis'in davranışına olan hayranlığını daha da dile getirdi; ona Melkbridge'e döndüğünü doğrudan bildirmesini rica etti, böylece onu tekrar ziyaret etme şerefine erişebilirdi. Diğer mektup ise Windebank'tandı ve Mavis'e karısı olarak onu onurlandırıp onurlandırmayacağını kısaca sormuştu. Mavis çok üzülmüştü. Son birkaç aydaki olaylar kalbini ne kadar acımasızca incitmiş olursa olsun, bazen (güneş parladığında) bir gün Windebank'e karşı bir tür sevgi
duyabileceğini düşünüyordu, özellikle de onu çok görürse. Onun varlığı bile bir koruma atmosferi yayıyordu. Fırtınalı denizlerde yaşadığı birçok tamponlamadan sonra hoş bir sığınak sağlıyordu. Perigal'e yaptığı gibi ona gidebilseydi, bir an bile tereddüt etmezdi. Şimdi, onun açısından, dünyadaki tüm
fark vardı. Perigal ile yaşadığı deneyimin ruhunu kirletmediğini bilmesine rağmen, erkeklerin, özellikle de erkeksi erkeklerin, bu tür olaylara bakış şekline dair belirsiz algıları vardı. Olan biten her şeyden sonra, Windebank'in onu istediği şekilde istemesi, doğasında yoktu. Görünüşe göre, burada baskın bir tutku yoktu, talihsizliklerinden kaynaklanan bir acıma vardı. Mavis, Bayan Trivett'ten (uzun zaman önce Melkbridge'e gitmişti) Windebank'in hastalığının masraflarını ödemekte ve Binbaşı Perigal ve oğlunun tüm masrafları karşılama arzusuna rağmen Swanage'da kalmakta ısrar ettiğini öğrenmişti. Mavis ayrıca
Windebank ve Charles Perigal'in bu konu hakkında konuştuklarını öğrendi--bu sözler
Windebank'in Perigal'e ölçüsüz terimlerle Mavis'e karşı davranışları hakkında ne düşündüğünü söylediğinde yumruklarla sonuçlanmıştı.

Mavis, Windebank'in hastalığıyla ilgili cömertliğini hatırladığında, bu evlilik teklifinin
bebeği öldüğünden beri diğer davranışlarıyla tamamen aynı olduğunu düşündü. Kalbini ona olan ilgi, aşk değil,
duygusal ilgi harekete geçiriyordu. Eğer gerçekten de onun için bu kadar önemliyse, neden aşağı inip tutkulu sözlerle hayatını kendisininkine katması için yalvarmıyordu?

Mavis, adamın duygularına karşı doğal hassasiyetini hiç hesaba katmıyordu, çünkü son zamanlarda çektiği tüm acıların
bu duyguları acımasızca sarsmış olması gerektiğini düşünüyordu. Şu anda, dünyasında duyguların daha hassas hassasiyetlerine yer yoktu. Onu tamamen yanlış değerlendirdi ve ne kadar çok düşünürse, mektubunun sevgiden çok acımayla dikte edildiğine o kadar çok inanıyordu. Bu acıma gururunu rahatsız etti
ve teklifini kabul etmemesine neden oldu.

Sonra Mavis, Binbaşı Perigal'in mektubunu düşündü. Kişiliğinin kendi sosyal çevresine ne kadar hitap ettiğini düşünmek onu gururlandırdı. Charlie Perigal ile tanışması ve ona olan bağlılığı olmasaydı ne kadar arzu edilir bir eş olabileceğini fark etmeye başladı.
Windebank, bu deneyim olmasa, onu karısı yapmaktan gurur duyardı.
Değersiz bir adama olan tüm kalbiyle bağlılığının onu sevgiden, eşlikten,
annelikten sonsuza dek uzaklaştırdığına inanıyordu; bunlar için aç kalıyordu. Sonra, tüm bunların nedenini ve niçinini anlamaya çalıştı. Her zaman doğru olanı yapmaya çalışmıştı: olayların kontrolü dışında olduğu durumlarda, koruma için
Göksel Babasına güvenmişti. "Neden," diye sordu kendi kendine, "Charles Perigal ile tanışmadan önce kaderi Windebank'le kesin olarak paylaşılmamıştı? Neden?" Olayların sıralanışına duyduğu kızgınlık o kadar büyüktü ki, dişlerini sıktı ve
sıktığı yumruğunu sandalyesinin koluna vurdu.

O anda sakat adam kendi kendine hareket eden üç tekerlekli bisikletiyle evin önünden geçti. Mavis'in oturduğu odanın penceresine dikkatle baktı. Aynı anda Bayan Budd odaya girip
Mavis'in öğle yemeğinde ne istediğini sordu.

"Kim o geçiyor?" diye sordu Mavis. Yaşlı kadın hafifçe pencereye koştu.

"Şu makinedeki beyefendi?"

"Evet. Onu sık sık gördüm."

"Bu Bay Harold Devitt, hanımefendi."

"Harold Devitt! Nereden geliyor?" diye sordu Mavis, buranın dedikodularını
toplama konusunda bir deha olan Bayan Budd'a.

"Melkbridge. Bay Montague Devitt'in en büyük oğlu, çok zengin bir beyefendi. Bay Harold, Bayan Buck'ın evinde yaşıyor ve ona
bakan bir erkek dadı var, zavallı adam."

Bayan Budd konuşmaya devam etti ama Mavis onun ne dediğini duymadı.
Devitt'in adının anılması, onun varlığında şiddetli bir yangını
ateşleyen kıvılcımdı. Windebank'le olan mutlu evliliğini, şimdi olduğu gibi, tamamen Devitt'ler yüzünden kaybetmişti. Şimdi her şey yeterince açıktı--o kadar açıktı ki daha önce nasıl görmediğine şaşırdı. Kızları için Windebank'i güvence altına almak isteyen Devitt'lerin bencilce eylemiydi, Montague'nin Windebank'in ona verdiği mesajı Mavis'e iletmesini engellemişti. Onu evlerine almayanlar Devitt'lerdi, çünkü Melkbridge'de Windebank ile
nasıl karşılaşacağından korkuyorlardı. Ona bir çizme fabrikasında iş verenler Devitt'lerdi, bu da Perigal ile
tanışmasına neden olmuştu. Victoria'nın şahsında Perigal'in Mavis ile evlenmek için defalarca verdiği sözleri tutmasını engelleyen Devitt'lerdi. Devitt'ler hayatını mahvetmişti. Kara nefret kalbini
doldurdu, taştı ve varlığını zehirledi. Bu Devitt'lerden intikam almak, onlara hayatındaki onarılamaz
yaralanmanın sorumlusu olduğuna inandığı
için ağır bir faizle karşılık vermek için can atıyordu. Sonra, Montague Devitt'in sakat oğlu Harold'dan her zaman ne kadar şefkatle bahsettiğini hatırladı; Mavis'in onu sorduğu birkaç
olayda gözlerine yumuşak bir ışık gelmişti. Aniden bir karar
aldı, Montague'nin oğluna olan sevgisinin
anımları onu hemen zayıflattı. Sonra, hayatındaki olayların bir alayı, sonsuza dek hafızasına kazındı, zihninin gözünün önünden geçti - anne olacağını öğrendiğinde onu ele geçiren dehşet; Dippenham'da Perigal'le görüşmesi; Londra'daki ilk gecesi, Euston Yolu'ndaki odada uyandığında; Bayan Gowler'ın; Halverton Caddesi'ndeki açlık günleri; sadece oğlunun değil, Perigal'e olan sevgisinin ve inancının ölümü ve gömülmesi - hepsi hatırlandı. Mavis kararını vermişti. Yatak odasına gitti, orada sonsuz bir dikkatle dışarı çıkmak için giyindi.

"Bay Harold Devitt!" dedi, onu Alfred the Great'in istilacı Danimarkalılara karşı kazandığı zaferlerden birinin anısına dikilmiş aptalca küçük anıtın yanında üç tekerlekli bisikletinde beklerken gördüğünde.

Adam şapkasını kaldırdı ve Mavis'e dikkatle baktı.

"Sahip olduğum en değerli hazine için sana teşekkür etmeliyim. Jill'i hatırlıyor musun?"

"Elbette: Onu ilk gördüğümde onun o olup olmadığını merak ettim. Ama senin adın, bir ihtimal Bayan Keeves mi?"

Mavis başını salladı.

"Seninle tanışıp tanışmayacağımı sık sık merak ettim. Ve seni
ortalıkta gördüğümde---"

"Beni fark ettin mi?"

"Kim ne yapabilirdi ki? Şanslıyım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Burada seninle buluşacağım."

Böylece uzun bir süre konuştular. Ayrılmalarından çok önce, Mavis'in gözleri onun gözlerine gülümsüyordu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

MAVIS VE HAROLD

"Geç kaldın!"

"Her zaman geç kalırım. Kendimi çekici kılmaya çalışıyorum."

"Bu zor olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

Mavis hafifçe konuştu, ancak Harold'ın sesi ikna ediciydi.

"Bundan eminim," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

"Ben o kadar mükemmel miyim?" diye sordu, gözleri yere bakarken.

"Benim gözlerimde. Ama diğer erkeklerden farklıyım."

"Öylesin."

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok."

"Başkalarından farklı olmak güzel değil mi?"

"Ve yürüyemediğim için kendimi tekerlekli sandalyede gezdirmek?"

"Bunu mu demek istedin? İnan bana, bunu kastetmedim. Düşünüyordum
diğer tanıştığım erkeklerle konuşmanın ne kadar farklı olduğunu. "

"Bana iltifat ediyorsun."

"Gerçek bu."

"O zaman, ben bu kadar istisnai olduğum için, benim için bir şey yapar mısın?"

"Belki."

"Yardım edebileceğinden daha geç kalma. Endişeleniyorum, sana bir şey
olduğundan korkuyorum."

"Gerçekten mi?"

"Sen benim hakkında yalan söylemem gereken bir konu değilsin."

Bu, Mavis'in Harold ile deniz kenarında ilk karşılaşmasından iki hafta sonra gerçekleşen bir konuşmanın başlangıcıydı. Bu süre zarfında,
hava Harold'ın dışarıda olması için yeterince güzel olduğunda her günün en iyi kısmında birbirlerini görmüşlerdi; olağanüstü güzel bir bahar olduğu için sürekli olarak
görüşüyorlardı. Mavis,
daha önce hiç olmadığı kadar, katlandığı haksızlıklardan ve acılardan sorumlu olduğuna inandığı Devitt ailesine karşı hâlâ büyük bir nefret duyuyordu. Harold'ı kendisine aşık ederek bu aileye zarar verme kararlılığında, daha önce hiç şüphelenmediği
gizlilik güçlerine biraz olsun şaşırmıştı.
Bireyselliğinin bu gizli tezahüründen hem utanıyor hem de gurur duyuyordu; gururluydu çünkü gücün
için sevin. Fakat, zaman zaman, bu coşku kendini suçlamalarla sulandırılıyordu, özellikle Harold'la birlikteyken ama ona bakmadığında; sonra onun derin, zengin sesi onun
varlığında garip titremeler uyandırıyordu.

Mavis bazen onun fiziksel talihsizliğine acımaya ne kadar yönelse de, onun kederlerinin anısı kalbini
sertleştirmek için fazlasıyla yeterliydi.

"Burada sana karşı yarışmam çok, çok garip," diye devam etti.

"Neden?"

"Eski okul öğretmenin senin hakkında mektup aldığında evdeydim. Ruskin'i de
getirdiğini hatırlıyorum."

"Zavallı Bayan Mee!"

"Her zaman seninle ilgilendim ve Güney Fransa'dayken,
halkımdan senin için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istedim."

Mavis'in gözleri sertleşti ve sordu:

"Bana verdiğin sözü tuttun mu?"

"Halkıma seninle tanıştığımı söylememeli miyim?"

"Bunu yaptım çünkü---"

"Nedenini boş ver. Sen başardın: bu benim için yeterli."

Mavis'in gözleri yumuşadı. Sonra Harold ile Melkbridge ve Montague Devitt'ten bahsetmeye başladılar; şu anda Victoria'dan.

"Umarım Melkbridge'de sana karşı nazik davranmıştır," dedi Harold.

"Çok," diye ilan etti Mavis, doğru olmayan bir şey söyleyerek.

"Sevgili Vic biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Kendimi her zaman onu
kendimden daha fazla sevmediğim için suçluyorum. Hiç onun evlendiği adamla tanıştın mı?"

"Bay Perigal? Onunla tanıştım," diye cevapladı Mavis.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Pek hatırlamıyorum."

"Çok fazla değil. Vic'in onunla evlenmesine üzgünüm, ama halkım tabii ki
çok memnundu."

"Neden?"

"Biz oldukça yeni insanlarız, Perigaller ise bir ilçe ailesi. Ama,
bir şekilde, Vic'i mutlu edeceğini sanmıyorum."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Kendisi mutlu değil. Başladığı her şeyden bıkıyor; hiçbir şeyden zevk alıyor. Ve üzücü olan şu ki, aptal değil;
eğer varsa, çok fazla beyni var."

"Birinin nasıl çok fazla beyni olabilir?"

"Perigal'in durumunu ele alalım. Çok analitik; şeyleri çok net görüyor.
Bir tür Röntgen ışını zekası, ki ben buna dünyalar için sahip
olamam. Yaşlı Süleyman, 'Çok bilgelikte çok fazla üzüntü vardır' demiyor muydu?"

"Solomon çok şey söylüyor," dedi Mavis ciddi bir şekilde, "Şarkı"daki tutku dolu dizelerin anısının, hayatının unutulmaz bir akşamında Melkbridge'deki kanalda oyalanmasına neden olduğunu ve bunun kendisi için felaketle sonuçlandığını hatırladığında.

"Hiç 'Şarkı'yı' okudun mu?" diye sordu Harold.

"Evet."

"Bayılırım ama şimdi okumaya cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Çoğu şeyden daha çok, bana çaresizliğimi hatırlatıyor."

Nefretin doğurduğu zehir, Mavis'i Devitt ailesinin hayatlarında her şeyin istedikleri gibi olmadığı için şükrettirdi.

Bir daha Harold'a baktığında, Harold ona dikkatle bakıyordu. Mavis'in bakışları
kayboldu.

"Ama şimdi 'Şarkı'yı okumaktan daha fazlası var ki,
şansıma lanet ediyorum," diye belirtti.

"Ve bu?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu içtenlikle. Mavis denemedi; hastaya karşı duyduğu hayranlığın zaten farkındaydı.

Birlikte oldukları süre boyunca Mavis, Harold'dan hiçbir şey alamadı; kendisiyle konuşulurken depresif ve dalgındı.
Mavis, belirli bir amaca sahip olarak, Harold'ı kendinden çıkarmak için elinden geleni yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi, Harold giderken.

"Ne için?"

"Zamanını benimle harcıyorsun ve unutmama yardım ediyorsun."

"Neyi unutmak için?"

"Önemli değil," dedi, tekerlekli sandalyesiyle uzaklaşırken.

Mavis, Bayan Budd'ın evine döndüğünde, bir hazırlık telaşıyla karşılaştı. Bayan Budd, her zamanki enerjisiyle temiz çarşaflar taşıyarak yukarı aşağı koşuyordu; bu arada, ekşi suratlı asistanı Hannah, evde tozpan ve fırçalarla terliyordu.

"Yeni bir kiracı mı bekliyorsun?" diye sordu Mavis.

"Kızım, Bayan Perkins; Kensington'dan birkaç günlüğüne geleceğini telgrafla bildirdi."

"Yardımcı olacaktır."

Bayan Budd, şunları söylerken yüzü düştü:

"Hanımefendi, Kensington'dan geliyor ve bir bebeği var."

"Onu da mı getiriyor?"

"Ve dadısını da," diye ilan etti Bayan Budd, biraz da gururla.

Bayan Perkins geldiğinde, beyaz devekuşu tüyleriyle süslenmiş bir resim şapkası, kirli açık kahverengi bir tozluk ve yüksek topuklu rugan ayakkabılar giymişti. Yanında sayısız ince paketler
(karşılaştırıldığında, katlanabilir bir Japon sepetinin oldukça yapılı görünmesine neden oluyordu) ve yüzü bu vesileyle sabun ve suyla cilalanmış, Londra'lı bir orospunun taşıdığı neşeli giyimli bir bebek getirmişti.

Toz pelerini şoföre yerleştikten sonra, ön kapıya çıkan basamaklara doğru ilerledi ve bu arada Londra orospusuna seslendi:

"Gel, dadı, bebeğe dikkat et."

Bunu oturma odasının penceresinden gören ve duyan Mavis, Bayan Perkins'in kapıda bekleyen annesini biraz küçümseyerek karşıladığını fark etti. Son ince paket içeri alındığında, Bayan Budd Bayan Perkins'i ve bebeği Mavis'le tanıştırmak için içeri aldı. Bayan Perkins oturdu ve Cockney aksanıyla konuşurken çok nazik bir tavır takındı. Annesi ayakta kaldı. Toz pelerini Kensington'da yaşıyordu, Mavis'e "West End için çok uygundu: şehirden sadece bir saatlik 'otobüs yolculuğu'ydu."

"Daha az," dedi Mavis toz pelerinine.

"Cenaze törenleri tarafından durdurulmadığında elli beş dakika sürdüğünü biliyorum," diye açıkladı Bayan Perkins.

Mavis toz pelerinine şaşkınlıkla baktı.

"Dışarıda her zaman çeyrek saat sürdüğünü düşünürdüm," diye belirtti Mavis.

"Benim açımdan, Londra'ya gittiğimde 'otobüslerden' korkuyorum," dedi Bayan Budd. "Her zaman Willesden Kavşağı'na trenle giderim. Florrie'nin evi
oradan sadece beş dakika uzaklıkta."

Bayan Perkins kaşlarını çattı, öksürdü ve sonra sertçe konuyu değiştirdi.
Mavis söylediklerine hiç aldırmadı. Gözleri, Bayan Budd'ın
kollarına koyduğu bebeğe sabitlenmişti.

Zihnini tutkulu pişmanlıklar doldururken, donuk bir acı
yüreğine hücum etti. Bayan Perkins onunla konuşurken bebeği gergin bir şekilde tutuyordu, anne ise bir gözünü bilinçli bir şekilde
çocuğuna dikmişti.

Bebeğim o ve bebeğim bu, diyordu, Mavis bebeğin solgun yüzüne kuru gözlerle kederle bakmaya devam ederken. Sonra kör bir öfke
içini ele geçirdi.

"Bu küçük yaşta bile kökenini yüz hatlarında taşıyan bu adi velet neden yaşasın ki, benim tatlı oğlum Pennington Kilisesi Mezarlığı'nda
yerin altında?" diye sordu kendi kendine.

Bu zalimce, adaletsizdi. Mavis'in öfkesi öyle bir şeydi ki, bebeği yere çarpmak için
ölçülebilir bir mesafedeydi. Belki de
toz pelerininin annelik hassasiyetleri tehlikeyi koklamıştı, çünkü oldukça
ani bir şekilde, Swanage'deki sosyal taahhütlerini yerine getirmek için dinlenmesi gerektiğini bahane ederek gitmek için kalktı. Kızı ve torunu Bayan Budd gittiğinde, Mavis hala sandalyesinde oturuyordu.
Elleri bebeğin kollarını kavradı; gözleri önüne bakıyordu. Harold'ın kişiliği ailesine olan nefretini azaltmışsa, Bayan Perkins'in bebeğini görmek onun canlılığını geri kazandırmaya yetmişti.

Sonra Mavis'in aklına, evren kadar istikrarlı olduğunu düşündüğü Perigal'e olan aşkının, içinde bilinçsizce
söndüğü geldi. Sanki sevgilisine olan bir zamanlar duyduğu örtük inançtan, bir zamanlar sınırsız güven duyduğu şeyi hor görmesine yol açan muazzam bir tepki gelmişti. Aşkında meydana gelen bu düşüşe uyanış, ona birçok endişeli saat yaşattı.

Mavis, birkaç gün boyunca Harold'ı hiç görmedi. Onunla karşılaşma umuduyla sahilin kıvrımlarında ve küçük kasabanın sokaklarında yürüdü, ama nafile. Eve gidip gitmediğini merak etti, ama Swanage'den haber vermeden ayrılmayacağına kendini ikna etti.

Mavis, Harold'ın arkadaşlığına karşı kayıtsızlığından biraz olsun rahatsızdı; bu, onun üzerinde açıkça kullandığı etkiyle artan öz saygısını zedeledi. Ayrıca, Devitts'in pahasına kendisine söz verdiği
intikam yudumunu içemeyeceğini düşünmek onu kızdırdı.

Bunca zaman boyunca Windebank'in mektubuna daha fazla kafa yormamıştı;
cevapsız kalmıştı. Günler geçtikçe ve Harold'dan hiçbir şey göremeyince, ona evlenme teklifinde bulunmak için
yazmış olan adamı düşünmeye başladı. Bu düşünceler, büyük ölçüde Windebank'in cevaplanmamış mektubunu başka bir iletişim veya kişisel bir ricayla takip etmemiş olması gerçeğinden kaynaklanan kızgınlıkla renklenmişti.
Kısa süre sonra iki duygu arasında kalmıştı: Devitts'e karşı nefret ve Windebank'e karşı uyanan ilgi; hangisinin onu daha çok etkilediğini bilmiyordu. Harold'ın denize doğru yolda sürüklendiğini gördüğünde, Windebank'a bir tür cevap yazmaya karar verdi.

En son onu gördüğünden beri geçen iki haftada değişmişti; yüzü etini kaybetmişti; yorgun ve endişeli görünüyordu.

Onu görünce yanına yanaştı. Ona resmi bir reverans yaptı ve yanından geçmek üzereydi ki, hastanın yüzündeki incinmiş ifade, onun yanında kararsızca durmasına neden oldu.

"Sonunda!" dedi.

Mavis ona sorarcasına baktı.

"Artık dayanamadım," diye devam etti.

"Ne ayı?"

Cevap vermedi; aslında, onun sözlerini dinlemiyormuş gibi görünüyordu, ama şöyle dedi:

"Senin sonsuza dek gittiğinden korktum."

"Ben de seni hiç görmedim."

"O zaman beni özledin mi? Özlediğini söyle."

"Bilmiyorum."

"SENİ özledim."

"Gerçekten!"

"Ne kadarını söylemeye cesaret edemiyorum. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere."

"Ben de gelebilir miyim?" diye yalvararak sordu. "Biraz yol gideceğim," diye belirtti.

"On dakika sonra deniz kenarında buluşalım."

"Neden birlikte gitmiyoruz?"

"Seninle buluşmayı çok daha çok isterim."

"Benimle görülmekten hoşlanmıyor musun?"

"Evet ve hayır. Evet, çünkü seninle görülmekten çok gurur duyuyorum."

"Ve 'hayır'?"

"Bu yüzden seninle deniz kenarında buluşmanı istedim."

"Neden?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Eğer tahmin edebilseydim sormazdım."

"Sana söyleyeceğim. Benimle yürüdüğünde, korkarım ki
hastalığımı daha çok fark edeceksin."

"Sadece bir şartla gideceğim," diye ilan etti Mavis.

"Bu---?"

"Buradan doğruca oraya gidelim."

"Seninle ilgili olarak çaresizim," diye iç çekti, üç tekerlekli bisikletini
çalıştırırken.

Az önce kendi başlarına gitmek zorunda oldukları deniz kıyısındaki yola gittiler. Yolda çok az konuştular; her biri kendi
düşünceleriyle
meşguldü.

Mavis, Harold'ın bağlılığından; ayrıca, onun dikkatini
çekmemek konusundaki endişesinden etkilenmişti. Ona baktı, gözlerinde
anlaşılmaz derinlikte bir üzüntü gördü. Gözyaşı dökme eğilimini
bastırdı. Ailesine olan nefretinin
aracı haline getirme kararından hiç bu kadar vazgeçmemişti. Ancak bu meselelere
karar veren güçlerin başka görüşleri vardı. Mavis, duygularını Harold'ın sıkıntısından gizlemek için denize bakıyordu,
deniz ve gökyüzünün birleştiği
pusun görüntüsü dikkatini çekti. Hafızasındaki bir şey, burun deliklerine hücum eden yosun kokusuyla desteklenerek ifade edilmeye çalışılıyordu.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, Mavis, hayalinde, Llansallas Koyu'ndaydı, yanında olan sevgilisine karşı tutkulu bir aşk ve kalbinde sınırsız bir güvenle, çok şeyini ona teslim etmişti.

Sevgisinin nasıl ihanete uğradığının en ufak bir anısı, Harold'a karşı hissetmeye başladığı düşünceyi dağıtmaya yetiyordu.

Yüreği taşa dönmüştü; kararlılık onu ele geçirmişti.

"Hâlâ sessizim!" diye haykırdı.

"Olmak zorundayım."

"Bunu kim söyledi?"

"Beni terk eden azıcık duygu."

"Duygu çoğu zaman saçmalıktır."

"Benim için acı bir gerçek."

"Özellikle şimdi mi?"

"Şimdi ve her zaman."

"Bilebilir miyim?"

"Hayatıma neden girdin?" diye sordu, sanki onun isteğini duymamış gibi.

"Neden olmasın?"

"Neden? Neden oldun?"

"Bu soruyu sorabilecek tek kişi sen değilsin," diye mırıldandı.

Adam şaşkınlıkla ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Tekrar söyle."

"Söylemeyeceğim."

"Eğer olduğumdan farklı olsaydım, seni zorlardım."

"Nasıl yapabildin?"

"Dudaklarımla. Şu anki haliyle---"

"Evet--söyle bana."

"Sakatlığım istediğimi söylememi ve yapmamı engelliyor."

"Neden izin veriyorsun?" diye sordu Mavis alçak sesle, gözleri yere bakarken.

"Sen--sen bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, kulaklarının
kanıtlarına pek inanmayan birinin tavrıyla.

"Ciddiyim."

O kadar uzun süre konuşmadı ki Mavis sözlerinden pişman olup olmadığını merak etmeye başladı. Ona gizlice bir bakış attığında, gözlerinin tam önünde dikildiğini gördü, sanki zihni neredeyse
konu tarafından bunalmış gibiydi.

Mavis koluna dokundu. Hafifçe titredi ve yanında olduğunu fark etmeden önce
şaşırmış gibi ona baktı.

"Dinle!" dedi. "Sen sordun--bileceksin; benden hoşlanıp hoşlanmadığını
bu yüzden nefret edip etmediğini. Seni seviyorum. Hayatıma hiç kadın girmedi; onlar
bana hep acıyan gözlerle baktılar. Ben de öyle olmasını isterdim. Ama
sen--sen--sen güzelsin, yüzün gibi bir kalbin var, hem nadir hem de harika. Belki de seni bu kadar çok seviyorum çünkü genç ve
sağlıklısın. Bu beni üzüyor."

Gözlerinde öyle acıklı bir korku ifadesi vardı ki Mavis
kendisine rağmen hareket etti. Devam etti:

"Eğer mizacım çarpık bedenim gibi olsaydı, önemli olmazdı. Ama ben
hayatı, hareketi, mücadeleyi seviyorum. Eskiden olduğum gibi olsaydım,
kendime ait güzel, duyarlı bir kadın olmasını isterdim.
Seni isterdim."

Mavis ne yaptığını anlamadan elini onun elinin üzerine koydu. Sonra
kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Çaresiz, kıskanç bir aşktan başka ne sunabilirim? Karım
bir hemşire olurdu, olması gerektiği gibi bir metres değil."

"Dur! Dur!" diye yalvardı.

"Hayır, durmayacağım," diye bağırdı, başını tutmak için eğilirken, böylece
gözleri onunkilere baksın diye. "Dinleyeceksin ve sonra karar vereceksin. Seni seviyorum. Eğer yeterince iyiyse, seninim. Sana
sunabileceğim şeyleri biliyorsun ve kendime engel olamadığım için karım olmanı istiyorum.
Çünkü--"

Mavis, kalbini okumasından korktuğu için gözlerini kapatmıştı.
Sanki yorgun bir şekilde sandalyesine gömülmeden önce kapalı göz kapaklarını tutkuyla öptü.

"Beni dinle," dedi Mavis bir süre sonra. "Suçlu olan benim.
Unutman için beni bırak."

"Unut seni! Unut seni!" diye bağırdı. "Hayır, gitmeyeceksin;
sorduğum şeye 'evet' veya 'hayır' diyene kadar."

"Ne zaman cevap vereceğim?"

"Kendine zaman tanı--sadece--"

"Sadece?"

"Beni yardım edebileceğinden daha uzun süre bekletme."

Üç gün boyunca Mavis belirsiz gelgitlerde sürüklendi. Bir yöne doğru hızla taşındı ve sonra kesinlikle başka bir yöne doğru yüzdü.
Çapa atmak ve sonuçlara katlanmak için yeterli amaç gücünden yoksundu. Kararsızlığından yakınıyordu ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Harold'ın teklifini
düşünmeye zihnini vermenin çok zor olduğunu fark etti. Aksi takdirde, en önemsiz olaylar bile beynine kazınıyordu: Yediği yemeğin görünümü, ev sahibesinin yüzündeki çizgiler, önemsiz sosyal etkileşimlere giderken "toz pelerini"nin ön kapısından girip çıkmalar, annesinin bebeğe bakması, hepsi onun gözünde önemlerine yabancı bir önem kazanıyordu. Ayrıca, Windebank'le ilgili düşünceler ara sıra aklına geliyordu. Sonra onun kendisi için yaptığı her şeyi hatırladı ve
ruhundan minnettarlık fışkırdı. Böyle zamanlarda onun duygularına karşı hastalıklı bir düşünceyle hareket ediyordu; hastalığına harcadığı parayı geri ödemeyi özlüyordu ve bunu yapana kadar zihninin asla rahatlayamayacağını hissediyordu.

Keşke aşağı inip, söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, onunla evlenmekte ısrar edip kalbini kazanmaya karar verse; başarısız olursa, eğer
sadece
varlığında bir yankı uyandırabilecek tutkulu özlem dolu kelimeler yazsaydı! Evliliğini teklif ettiği mektubu tekrar tekrar okudu; resmi ifadelerinde
tüketen bir aşka dair bir yaklaşım görmeye çalıştı, ama nafile.

Bu mektuba hiç cevap vermemişti; bunu yapmadığı için kendini
suçluyordu. Mavis, sabah ilk postaya kadar
Windebank'e ulaşacak birkaç kelime yazmak için oturdu,
o sırada mürekkebin
tencerede kuruduğunu gördü. Zili çaldı. Beklerken, Harold'ın ona aşkını anlattığında yüzündeki acıklı ifadenin görüntüsü
zihnine geldi. Buna, Harold ile olan arkadaşlığının bir sonucu olan
nedenin hatırası eşlik ediyordu. Devitt'lere karşı nefret
onu ele geçirmişti. Onların
ellerinden çektiğine inandığı her şeyin intikamını almanın artık kendi
gücünde olduğunu hatırladı ve sevindi. Bu nefretin niteliği o kadar karanlıktı ki
neden bu kadar uzun süre ertelediğini merak etti. Mürekkep getirildiğinde,
yazmak üzere olduğu kişi Harold'dı; Windebank unutulmuştu.

Mavis sayfanın başına ayın gününü yazarken,
Harold'ın yankılanan sesinin ona olan sevgiyle titreştiğini duyuyor gibiydi.
İç çekti ve kalemini bıraktı. Keşke daha az amaçsız olsaydı.
Tereddütleri, Bayan Budd'ın postacının az önce bıraktığı Mavis'e bir
mektub getirmesiyle kesildi.
Mektup Bayan Trivett'tendi. Yazarın
Pennington Kilisesi'ne yaptığı ziyareti, küçük mezara
çiçekler bırakmak için
gittiği bir ziyareti ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Yaslı annenin yüzündeki bazı sinirler okurken
titriyordu. Oğlunun ölümünün ardından gelen uzun süren acının
hatıraları zihnine doluştu. Mavis
kalbini
katılaştırdı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

MAVİS'İN İNTİKAMI

Ağaçların ve çalıların yaklaşan yaz şerefine yeniden bahar
güzelliğine büründüğü bir günde, Bayan Devitt kız kardeşiyle birlikte Melkbridge Evi'nin oturma odasında oturuyordu. Bayan Devitt, evli insanların ailelerinin gönüllü olarak sınırlandırılmasıyla ilgili aylık incelemelerden birinde yer alan bir makaleye odaklanmaya çalışıyordu. Bayan Devitt, her zamanki gibi sakin dikkatini okumaya veremedi, çünkü ara sıra düşünceleri, aşağıdaki kütüphanede gerçekleşen kocasıyla Lowther arasındaki bir görüşmeye kayıyordu. Baba ve oğul arasındaki bu özel konuşma, Londra'da paralı gençlerin ayaklarını
kucaklayan ve mutsuz Lowther'ın yakalandığı bazı tuzaklar hakkındaydı. Bayan Devitt, kocasının yüzlerce pound ödemek zorunda kalması ihtimaline yeterince sinirlenmişti, ancak hafif yürekli, daha hafif yaşayan genç kadınların ilgilendiği daha fazla ifşaat vaadi yoktu. Borçlar, Lowther'ın statüsündeki genç bir beyefendi için affedilebilir, belki de mazur görülebilirdi, ancak Bayan Devitt'in gözünde ahlaksızlık, tamamen başka bir renkti; bu tür herhangi bir şey, Bayan Devitt'in hassasiyetleri üzerinde, kırmızı afritleri öfkeli bir boğa olarak görmekle aynı şekilde etki ediyordu. Son on sekiz ayda görünüş olarak yaşlanan Bayan Spraggs,
yazmakta olduğu bir mektubun taslağından başını kaldırdı.

Dikkatle dinlerken, "Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Neyi duydun?"

"Aşağıdaki kapı açıldı. Lowther, Montague ile çok zor zamanlar geçirdi."

"Sanırım Lowther her şeyi itiraf ediyor," diye iç çekti Bayan Devitt.

"Öyle bir şey yok," diye belirtti Bayan Spraggs.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiç kimse her şeyi itiraf etmez: her zaman bir şeyler saklı kalır."

"Eva, sence olaylara çok maddi bir bakış açısından bakmıyor musun?"

Eva dar omuzlarını silkti. Bayan Devitt devam etti:

"Arada sırada, hepimizin içine yerleşmiş olan iyiliği görmezden geliyorsun."

"Belki de çok derinlere gömüldüğü için görmek zor."

Yarım saat sonra, Bayan Devitt'in aklına, "Gördükleri, algılarının gücüne bağlıydı," diye karşılık verebileceği geldi,
ama az önce, söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Kesinlikle öyle; ama dünyada o kadar çok iyilik var ki, daha fazlasını görmediğinizi merak ediyorum."

"Ne okuyorsun?" diye sordu Bayan Spraggs, mektubunun taslağını gözden geçirirken.

Yazan karalayan bakire, edebi çabaları için ne kadar az zihinsel konsantrasyon gerektiğini göstermek için, yazarken sık sık konuşmaya özen gösteriyordu.

"Ailenin gönüllü sınırlamaları hakkında bir makale. Westmoreland Piskoposu'ndan. Bu tür uygulamaları eleştiriyor: Ben de ona katılıyorum."

Bayan Devitt yüreğinden konuşuyordu. Bir ticaret evinin kızı olan ve refahını ucuz işgücüne borçlu olan o, (kendisine asla itiraf etmese de) saygıdeğer piskoposun kınadığı uygulamaların, yaygın olarak uygulanırsa, zamanla, çok az bir ücret karşılığında çalışmaya hevesli kişilerin sayısını ve dolayısıyla işverenlerinin büyük karlarını azaltacağını fark etti.

"Ben de öyle," dedi Bayan Spraggs, sadece nüfusun toplamına (meşru bir şekilde) katkıda bulunma şansının hayaletini istiyordu.

"National Review'un aynı sayısında Carlyle hakkında takdire şayan bir makale var," dedi Bayan Spraggs hemen.

"Carlyle hakkında hiçbir şey okumadım," dedi Bayan Devitt.

Bayan Spraggs kaşlarını kaldırdı.

"Karısıyla geçinemedi," dedi Bayan Devitt, bu gerçeğin Bayan Spraggs'in öne sürebileceği herhangi bir tartışmadan önce etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını ima eden bir tavırla.

Kısa bir süre sonra, Montague Devitt odaya girdi ve iki kadın tarafından
sorgulayıcı bakışlarla karşılandı. Şömineye doğru yürüdü ve
orada asık suratlı bir sessizlik içinde durdu.

"Ee?" dedi karısı hemen.

"Ee!" diye cevapladı Devitt.

"Lowther neyi itiraf etti?"

"Her zamanki gibi."

"Para mı?"

"Ve diğer şeyler."

"Ah! Diğer şeyler nelerdi?"

"Şimdi konuşalım," diye cevapladı Montague, Bayan Spraggs'e bakarken.

"Ne olduğunu öğrenemeyecek kadar genç ve masum muyum?" diye sordu Bayan Spraggs, yüreğinin derinliklerinde erkeksi sefahatin ifşalarından zevk alıyordu.

"Daha sonra konuşmayı tercih ederim," diye ısrar etti Montague kasvetli bir şekilde, "Asla yağmur yağmaz ama sağanak yağar." diye ekledi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu karısı hemen.

"Bu sabah Charlie Perigal'den bir mektup aldım."

"Nereden?"

"Aynı Earl's Court özel oteli. Bir şeyler yapmak istiyor."

"Bir şeyler yapmak!" diye bağırdı iki kız kardeş birlikte.

"Babası bana inandırdığı şeyi onun için yapmadı," diye açıkladı Devitt kasvetli bir şekilde.

"Ona bir şeyler bulabilir misin?" diye önerdi Bayan Spraggs.

"Ve sen bulana kadar, onlardan burada kalmalarını istesem iyi olur," dedi karısı.

"Bu kısmı sorun değil," diye belirtti Devitt. "Ama nedense Charlie'nin--- olduğunu düşünmüyorum"

"Ne?" diye sözünü kesti Bayan Devitt.

"Çok fazla el iş başında," diye cevapladı kocası.

Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi.

Bayan Devitt daha sonra konuştu.

"Binbaşı Perigal'in Charles için hiçbir şey yapmayı reddetmesine pek şaşırmadım," diye belirtti.

"Neden?" diye sordu kocası. "Sorabilir misin?"

"Zavallı Mavis Keeves ile ilgili tüm o işleri mi kastediyorsun?"

"Söylediğin gibi, yardım etmek için o kadar yanıldığımız o terk edilmiş yaratıkla ilgili tüm o işleri kastediyorum."

Devitt hiçbir şey söylemedi; karısının konuyla ilgili vurgulu görüşlerine alışmıştı; bu görüşler kız kardeşi tarafından da destekleniyordu.

"Bütün bunlar kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzücüydü," diye devam etti. "Charles'ın bunda payı olması için evliliği son anda bile bitirirdim, ama ortaya çıkacak korkunç skandal olmasaydı."

"Eh, eh; her şey bitti ve bitti artık," diye iç çekti Devitt.

"Ben pek emin değilim; Bayan Keeves'in kendini kanıtladığı gibi terk edilmiş bir kızın neler yapabileceğini asla bilemezsiniz!"

"Doğru!" diye belirtti Bayan Spraggs.

"Hadi! Hadi!" dedi Devitt. "Zavallı kız, bebeği öldükten sonra haftalarca ölüm noktasındaydı."

"Ne olmuş yani?" diye sordu karısı.

"Böyle acı çeken kızlar o kadar da kötü değil."

"Sen de her zaman yaptığın gibi onun tarafını tut. O umutsuzca kötü ve
burada oturduğum sürece zavallı Charlie'yi
yanlış yola sürükleyenin o olduğuna ikna oldum."

"Bunların hepsi çok talihsiz," dedi Devitt asık suratla.

"Ve onu neredeyse evde tutuyorduk," diye ısrar etti Bayan Devitt, kocasının kıza olan sessiz desteğinden çok rahatsız olmuştu.

"Neyse, artık bizden çok uzakta," dedi Devitt.

"Nereye gitti?" diye sordu Bayan Spraggs.

"Dorsetshire'da bir yere," diye bilgilendirdi Devitt onu.

"Gitmeseydi, onu Melkbridge'den ayrılmaya ikna etmeyi görevim sayardım," diye belirtti Bayan Devitt.

"O kadar da kötü değil," diye belirtti Devitt.

"Erkeklerin neden gevşek kadınları savunduğunu anlayamıyorum," dedi karısı.

"O gevşek bir kadın değil: hiç de öyle değil. Öyle olsaydı, Windebank onunla bu kadar ilgilenmezdi."

Devitt, iki kadını daha fazla kızdıracak bir şey söyleyemezdi.

Bayan Spraggs kalemini yere attı, Bayan Devitt ise bembeyaz oldu.

"Sir Archibald'ı bu kadar büyülediğine göre kötü biri olmalı," diye belirtti.

"Windebank aptal değil," diye ısrar etti kocası.

"Sanırım bundan sonra duyacağımız şey, onun koruması altında yaşadığı olacak," diye haykırdı Bayan Devitt.

"St John's Wood'da," diye ekledi Bayan Spraggs, bu konulardaki bilgileri otuz yıl gerideydi.

"Muhtemelen onunla evlenecek," diye belirtti Devitt.

"Ne!" diye bağırdı iki kadın.

"Onu elde etmek için gözlerini vereceğine inanıyorum," diye devam etti adam.

"Sadece soracak," diye çıkıştı Bayan Spraggs.

"Neyse, göreceğiz," dedi Devitt.

"Eğer öyle olursa, onu eve davet etmemi asla istemeyeceğinize eminim," dedi Bayan Devitt, tüm boyuyla ayağa kalkarak.

"Her şey çok üzücü," diye belirtti Devitt kasvetli bir şekilde.

"Öyle: Montague, yaptığın gibi onun tarafını tutman," diye karşılık verdi karısı.

"Üzgünsen özür dilerim," diye yanıtladı kocası. "Ama Bayan Keeves'i küçük bir kızken, her zaman gülerken ve mutluyken tanıyordum. Her şey çok ama çok üzücü."

Bayan Devitt bir pencereye doğru yürüdü ve orada durup, az önce yeni şıklığıyla kendini beğenmiş görünen
yapraklara baktı.

"Harold'dan en son kim haber aldı?" diye sordu Devitt hemen.

"Ben aldım," diye cevapladı Bayan Spraggs. "Salı günü yazmıştı."

"Nasıl yazdı?"

"Oldukça neşeli bir şekilde. Birkaç haftadır yazıyor: Onun için ne büyük bir değişiklik."

"Hımm!"

"Neden soruyorsun?" dedi Bayan Devitt.

"Dün şehirdeyken Pritchett'i gördüm."

"Harold'ın doktoru mu?" diye sordu Bayan Spraggs.

"Geçen hafta Harold'ı gördüğünü söyledi."

"Swanage'da mı?"

"Harold ona telgraf çekmişti. Bir şeyler olup olmadığını merak ettim."

"Daha iyi ya da daha kötü olmasının ötesinde, sizin dediğiniz gibi, 'olması gereken' ne?"

"Bilmek istediğim bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Pritchett'in tavırlarından, başka bir şeyden daha çok, bir şeyler olduğunu anladım."

"İyi olduğu sürece endişelenecek bir şey yok," dedi Bayan Devitt güven verici bir şekilde.

Öğleden sonra geç saatlerde gelen posta, Montague'ye oğlu Harold'dan bir mektup getirdi. Bu, babasına hayatında büyük bir mutluluğun geldiğini; büyük bir şans eseri Mavis Keeves ile tanışıp sessizce evlendiğini; onun isteği üzerine evliliğin üç hafta boyunca gizli tutulduğunu; karısını önümüzdeki hafta başında babasının evine getirmeyi umduğunu söyleyerek sona erdi. Montague Devitt bu bilginin iletildiği kağıda aptalca baktı; sonra destek almak için şömine rafına yaslandı. Sanki gözlerinin arasına acımasızca ve beklenmedik bir şekilde vurulmuş gibi görünüyordu. "Montague! Montague!" diye bağırdı karısı, onun sıkıntısını fark edince.

Mektup elinden düştü.

"Oku!" dedi hafifçe.

"Harold'ın yazısı!" diye haykırdı Bayan Devitt, mektubu yakalarken.

Devitt onu okurken izledi; yüzünün sertleştiğini gördü; sonra çenesi düştü; gözleri sabit bir şekilde önüne baktı. Bayan Spraggs mektubu okuduğunda, ki çok geçmeden okudu, histeriye kapıldı; Harold'a karşı büyük bir sevgisi vardı. Kaderin eli Devitt'lere acımasızca vurmuştu; darbenin etkisiyle uzun süre sersemlemişlerdi. Bayan Devitt ise, üvey oğlunun Mavis'le evlenmesi gerçeğinin getirdiği
bu kadar korkunç bir acıyı Tanrı'nın çekmesine izin vereceğine inanamıyordu; tekrar tekrar mektuba baktı, sanki gözlerinin tanıklığına inanması imkansızmış gibi.

"Ne--ne yapılması gerekiyor?" diye soludu Bayan Devitt, artık konuşabilir hale geldiğinde.

"Bana sorma!" diye cevapladı kocası.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu Bayan Spraggs, histerik ağlamasının bir duraklaması sırasında.

"Neyi?"

"Bir şey: herhangi bir şey. Sen bir erkeksin."

"Henüz kavrayamadım. Düşünmeliyim," dedi, kalabalık mobilyaların izin verdiği kadar odada aşağı yukarı yürümeye başlarken.

"Tanrı'nın isteği olduğunu düşünmeye çalışmalıyız," dedi karısı, düşüncelerini kontrol altına almaya çalışarak.

"Ne!" diye bağırdı Devitt, yürüyüşünü yarıda keserek karısına dalgın gözlerle baktı.

"Tanrı bizi bu acı ceza için seçti," diye homurdandı Bayan Devitt, gözleri ağır yaldızlı avizeye bakarken.

Devitt sabırsız bir hareketle yürüyüşüne devam ederken, Bayan Spraggs hızla pencerelere ve kapıya gitti ve havayı içeri alabilecekleri en üst
kapasiteye kadar açtı.

"Bir şey yapılmalı," diye ilan etti Devitt.

"Evet?" diye sordu karısı hevesle.

"Polperro'da Perigal ile birlikte olan Mavis Keeves'e
ayrılan Hunter kızı."

"Her şeyi biliyor; rezil olacağız," diye sızlandı Bayan Devitt.

"Hiçbir şey. Ben hallederim," diye cevapladı kocası sertçe.

"Ne yapacaksın?"

"Ona buradan olabildiğince uzak bir yerde iyi bir iş ver ve
eğer dili belli bir konuda sallanırsa kovulacağını söyle."

"Ne!" diye sordu karısı, kocasının kararına ve kendini ifade etme biçimine şaşırarak.

"Daha iyi bir şey öner."

"Acaba doğru olup olmadığını merak ediyordum."

"Haksızlığa uğradık! Kendi elimizi çekmek için mücadele ediyoruz."

Bayan Devitt, meseleye bu açıdan baktığında, memnun olmakta zorlandı.

O akşam, şişman uşağın gözleri önünde akşam yemeğine oturan, kasvetli ve perişan bir aile grubuydu. Koca, karı ve Bayan Spraggs, masa lambalarının ışığında gri ve yaşlı görünüyorlardı. Bu sırada Lowther, ailenin başına aniden gelen beladan haberdar edilmişti. Bunu duyduğunda yaptığı yorum karakteristikti. "Aman Tanrım! Ama bir kuruşu bile yok!" dedi. Harold'ın beklenmedik evliliğiyle ilgili haberler geldiğinden beri babasının ona yardım etme ihtimalinin azaldığını fark etti. Tadına varmadan yenilen yemek bitince, Montague Lowther'ı "hanımlara eşlik etmesi" için yukarı gönderdi, o da hayranlık uyandıran bir puro içip eski bir şişe porto şarabının en iyisini içti. Tütün ve şarap, huzursuz zihnine felsefi bir dinginlik getirdi; evliliğe en olumsuz yanlarından bakabildi. Mavis'i her zaman sevmişti ve kadınları kalbinin eğilimlerini takip etmesine izin verselerdi, onun için daha önce başardığından çok daha fazlasını yapardı; onu Charlie Perigal'e kendini
hafifçe bahşedecek bir kız olmadığını bilecek kadar iyi tanıyordu. Perigal'in bu konudaki payını hiç sevmemişti ve tüm bu iş hala büyük bir gizemdi. Kızın çok sevdiği oğluyla
evlenmiş olmasına aşırı derecede üzülmesine rağmen, Harold'ın kadınlar hakkındaki bilgisizliğiyle
çok daha kötüsünü yapabileceğini fark etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Devitt, yatak odalarının tenhalığında kocasına.

"En iyisini yapmaya çalış. Sonuçta o bir hanımefendi."

"Ne! Evliliği iptal ettirmeye çalışmayacak mısın?"

Şaşkınlığını ifade etme sırası kocasındaydı.

"Elbette bir şeyler yapacaksın?" diye ısrar etti.

"Ne yapabilirim?"

"Bildiğiniz gibi, bu dünyevi anlamda bir evlilik olamaz; böyle olduğunda
bir şeyler kesinlikle yapılabilir," dedi Bayan Devitt, kalbine nefret
duyan bir konuya uzaktan imalarda bulunmak zorunda kaldığı için sinirlenerek.

"Harold'ın duyguları ne olacak?"

"Ama--"

"Muhtemelen onu çok seviyor. Eğer bizim bildiğimiz her şeyi
biliyorsa duyguları ne olacak?"

"Bunu düşünmemiştim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! her şey giderek daha
karmaşıklaşıyor. Ne yapılabilir?"

"Bekle."

"Ne için?"

"Onları görene kadar. O zaman her şeyin nedenini ve niçinini
öğrenebilir ve buna göre karar verebiliriz."

Bayan Devitt bu tavsiyeyle yetinmek zorundaydı, ancak içerdiği tüm teselliye rağmen, o gece karı kocanın uykuya dalması uzun zaman aldı.

Ancak yirmi dört saatlik kısa süre bile insanların katlanılabilir hale getirmek için yeterince sıkıntıya alışması için yeterlidir. Bu süre geçtikten sonra, Bayan Devitt'in zihni dün öğleden sonra gelen habere alışmıştı. Zihni Hıristiyan şehitlere geri döndü; onların acılarına karşı gösterdikleri metanetin, kendisinin sıkıntı karşısında gösterdiği kararlılıkla karşılaştırılabilir olup olmadığını merak etti. Sabahki posta Victoria'dan bir mektup getirmişti, kardeşi ona babasıyla iletişim kurduğuna çok benzer bir şekilde yazmıştı. Bu mektupta kendini her zamanki gibi takdire şayan bir şekilde ifade etti; ayrıca konuya, koşullar altında kendisine itibar kazandıran sempatik bir incelikle yaklaştı. O,
olan hiçbir şeyin kocasına olan sevgisini ve görevini etkilemeyeceğine güveniyordu. Harold'ın Bayan Keeves ile evliliği büyük bir sürpriz niteliğindeydi, ancak kardeşine mutluluk getirdiyse,
son pişman olacak kişi o olurdu; geçmiş olaylara rağmen, kardeşinin karısını bir kız kardeş olarak karşılayabileceğini umuyordu;
kayınvalidesini karşılamak için zamanında gelmeyi ihmal etmeyecekti, ancak
kocasını şehirde bırakacaktı, çünkü önemli bir işi vardı.

Harold ve karısının Melkbridge Evi'ne varmasından yaklaşık yarım saat önce, Devitt ailesi kütüphanede toplandı; bu odadaydı, çünkü zemin kattaydı ve bu nedenle Harold'ın kullanımı için daha uygundu, evin diğer katlarına giderken merdivenlerden yukarı ve aşağı taşınması gerekiyordu.

Devitt açıkçası huzursuzdu. Karısı, İngiliz analığının en asil geleneklerine (onun anladığı şekilde) uygun şekilde davranmak için elinden geleni yaptı. Bayan Spraggs, kız kardeşine fısıltıyla, Mavis'e "o entrikacı maceracı" diye seslendi. Victoria, tedirgin beklentiyi istifayla terbiye etti; Lowther ise ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde oturuyordu. Sonunda, Devitt ve Lowther'ın gelini ve damadı karşılamak için dışarı çıktıkları ön kapı zili çaldı. Odada kalanlar, Harold'ın motordan çıkarılıp evde kullandığı elle itilen arabaya bindirilmesini beklediler. Devitt kadınları, maceracının zaferini uygun bir çözümle karşılamaya hazırdılar. Açık kapıdan Mavis'in neredeyse sessizlik içinde karşılandığını duyabiliyorlardı; sadece Harold'ın sesi neşeliydi. Adamlar Mavis'in kütüphaneye girmesi için yol açtılar. Odaya giren, kadınların beklediği muzaffer, zengin giyimli Mavis değildi. Sakin, umursamaz giyimli Mavis'ti; onların terbiyeli selamlarını kabul ettikten sonra gözlerini kocasından ayırmadı. Kapı kapandığında konuşan ilk kişi Harold oldu.

"Anne, eğer size öyle diyebilirsem! Baba! hepiniz! Söyleyeceklerimi duymanızı istiyorum," diye başladı, derin, rahatlatıcı sesiyle. "Kazanın
beni ne hale getirdiğini biliyorsun; asla olduğumdan başka olamayacağımı biliyorsun. Tüm bunlara rağmen, bu sevimli, harika kız, sevgi dolu kalbinin merhameti ve iyiliği yüzünden kaderini benimkiyle birleştirmeye karar verdi - şu anda bile muazzam talihimi fark edemiyorum" (burada
Mavis gözlerini indirdi), "ama işte orada ve doğru olanı yaparsam,
hayatımın her anında Tanrı'ya şükrederim. Şimdi onun benim için ne olduğunu biliyorsun; gençliği ve görkemli görünümüyle hayatımı nasıl kutsadığını, umarım hepiniz onu kalbinize alırsınız."

Sözlerinin ardından neredeyse duyulabilecek bir sessizlik geldi; ama Harold bunu fark etmedi; gözleri sadece karısındaydı.

Çay getirildi, gerginliği azaltmak için Victoria Mavis'in yanına gitti ve yanına oturdu; ama Harold'ın karısı onun sözlerine tek heceli kelimelerle cevap verdi; gözleri sadece kocasındaydı. Devitt'ler ondan hiçbir şey çıkaramıyorlardı; davranışları, bekledikleri neredeyse bastırılmış zafere tamamen yabancıydı. Ama az önce ona pek fazla dikkat etmiyorlardı; esas olarak Harold'la ilgileniyorlardı; onun tavırları, Swanage'a gitmeden önce onu rahatsız eden depresyona oldukça yabancı olan olağanüstü bir coşkuyu ele veriyordu. Şimdi neşeli bir mutluluk onu ele geçirmişti; karısına doğru sık sık attığı şefkatli bakışlardan, bunun nedeni konusunda pek şüphe yoktu. Harold'ın karısına olan aşkı ailesini çok etkileyerek başladı, ama onları korkutarak sona erdi; karısının maskesini çıkardığında, şüphesiz ki, kalpsiz bir maceracıyla evlendiğini keşfettiğinde, zihnindeki etkiden korkuyorlardı; bu kadın onunla parası için evlenmişti. Aynı zamanda, Devitt'ler Mavis'in davranışının, hayallerindeki entrikacı kadından farklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar; Onun alçakgönüllülüğünün nedenini merak ettiler,
ama Harold dışında aile, akşam yemeğinin duyurulmasını bekleyerek
yukarıdaki oturma odasında toplanana kadar
bunun nedenini öğrenemediler. Mavis odaya girdiğinde, diğerleri onun elbisesinin siyahlığı ile teninin süt beyazlığı arasındaki tezattan etkilenmişti; ardından gelecek olanlara pek hazırlıklı değillerdi.

"Şimdi yalnızız, sana söyleyecek bir şeyim var," diye başladı.
Sözlerine
karşı gelen soğuk sessizlik onun görevini daha da zorlaştırdı;
odanın atmosferi düşmanlığın belagatliydi. Bir çabayla
devam etti: "Hepinizin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum -düşünmeye çalışmadım--ama daha da kötüyüm--ah! sandığınızdan çok daha kötüyüm."

Diğerleri vahiylerin neye doğru olduğunu merak ettiler. Devitt'in aklı, Mavis'in oturma odasında en son durduğu geceye geri döndü. Mavis
devam etti:

"Uzaktayken kalbim nefretle doluydu: Hepinizden nefret ediyordum ve
intikam almak istiyordum."

Mavis'in dinleyicileri rahatsızdı; herhangi bir duygu ifadesinden
utanmak onların varoluşlarının bir aksiyomuydu.

Devitt'ler, akşam yemeğinin servis edildiğini duyuracak olan
şişman uşağın ortaya çıkmasını özlüyorlardı. Ama bu gece onun gelişi, Mavis konuşana kadar
ertelendi.

"Şans Harold'ı yoluma çıkardı," diye devam etti. "Beni hemen sevdi ve
ben de onun sevgisinden yararlandım, inandığım her şey için -evet, size her şeyi anlatmalıyım- bana karşı yaptığınız her şey için sizden intikam alacağımı düşündüm."

Burada Bayan Devitt, sanki bu ifade karşısında haklı bir öfkeyle
dolmuş gibi ellerini kaldırdı. Mavis aldırmadı, devam etti:

"Bu yüzden onunla evlendim. O zamandı. Şimdi cezalandırılıyorum,
kötülerin her zaman olduğu gibi, tekrar tekrar cezalandırılıyorum. Neden yaptım? Neden?
Neden?"

Burada gözlerine bir dehşet ifadesi geldi;
sanki onu takip eden işkenceden hiçbir şey kurtaramazmış gibi çaresizce
odanın etrafına bakıyorlardı.

"Hasta; çok hasta. Doktoru bana söyledi. Ne kadar yaşayacağını düşünüyorsun?"

"Pritchett?" diye sordu Devitt.

"Evet, Swanage'a indiğinde. Bana söyledikleri sadece durumu daha da kötüleştiriyor."

"Neyi daha da kötüleştiriyor?" diye sordu Devitt, bu acı dolu sahneyi sona erdirmek için can atıyordu.

"Cezam. Beni iyi buluyor--olmam gereken her şey. Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum! O tamamen iyilik ve sevgi. Bana Tanrı'ya inandığı gibi inanıyor. Onu seviyorum! Ne kadar yaşayacağını düşünüyorsun? Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum!"

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ

Mavis doğruyu söyledi. Kocasını seviyordu, ancak Perigal'e duyduğundan farklı bir sevgiyle. Çocuğunun babasına ruhuyla ve bedeniyle tapmıştı, ancak kocasına olan sevgisinde fiziksel bir tutkunun izi yoktu ve bunda da payı az değildi. Bu yeni doğan aşk, gerçekte, varlığının ısrarcı bir özlemini tatmin ediyormuş gibi görünen muazzam bir annelik bağlılığıydı.

Düğünlerinin olduğu gün, Mavis Harold'ı sevmeye başlayıp başlamadığını merak ediyordu; Ancak tüm bu belirsizliklere rağmen, eğer evlilik hem fiziksel hem de medeni bir birliktelik olacaksa, törenden önce Perigal ile olan önceki yakınlığını itiraf edeceğine inanıyordu. Evlilikten sonra, Harold'ın Mavis'e karşı duyduğu kutsal coşku onu şaşkına çevirdi. Harold'ın doğası ona ne kadar çok
ifşa edilirse, yüce Gücün (Mavis'in düşünceleri bir zamanlar olduğu gibi
kolayca bir Göksel Baba'ya yönelmiyordu) Harold'ın hayatını kalıcı olarak nasıl mahvettiğini o kadar iyi anlayabiliyordu, ki bu en nadir
umuttu. Kocasına karşı gerçek hislerinden hala habersiz olan kadın, onu, görünürde hiçbir sebep yokken, evlilik haberini ailesine
ertelemeye ikna etmişti. Gerçek, Mavis'in zihnini kısa sürede aydınlattı. Kocasını ne kadar özveriyle sevdiğini hemen fark ettiğinde (aşkının anaç yönü aklına gelmemişti), önceki ikiyüzlülüğünün cezası başladı. Kocasıyla ailesinden intikam almak amacıyla evlenmeye karar verdiği için sürekli olarak acı suçlamalarla boğuşuyordu. Mavis'in Devitt'lere itirafı geçici olarak zihnini rahatlattı, ancak kocasının mutluluğu için duyduğu endişe ikiye katlandıkça, işkenceleri eski zamanlardaki ısrarlarıyla yeniden başladı. Harold'ın kötüleşen sağlığı ona sayısız acı dolu saat verdi; o yaşadığı sürece, uyguladığı aldatmacanın acısını çekeceğini fark etti. Eğer ondan
daha uzun yaşarsa, kalan günlerinin kederle
dolacağına inanıyordu.

Nereye bakarsa baksın, sıkıntı onu sert, inatçı yüzlerle karşılıyordu.

Kaçışı olmayan bir keder ağına takılıp kalmıştı.

Melkbridge'in Mavis'in bir eş olmadan anne olduğu yönündeki ipuçlarını veya söylentileri bastırmak için, Devitt'ler tarafından Melkbridge Evi'nde bir süre kalması için baskı yapıldı. Bu davetin nedenini tahmin ederek, kendisi ve kocası Harold'ın mahallede satın aldığı
eski, hava şartlarından
yıpranmış bir çiftlik evine girmek için can atsalar da, kabul etti.

Mavis, kalışını mümkün olduğunca katlanılabilir kılmak için, Devitt ailesinin kalbini kazanmaya koyuldu; ailenin kadın üyeleri, kendisine karşı acımasızca düşmanca davranıyorlardı. Evin erkekleri, kadınların neredeyse gizleyemediği dehşete rağmen, hemen onun tarafına geçtiler. Lowther'ı değerinde takdir etti; ona karşı çalışılmış kayıtsızlığı, o gencin onayını almaya doğru uzun bir yol kat etti ve bu onay, onun kişiliğine olan hayranlığıyla harmanlanmamıştı. Montague'den hoşlanmaya başlamıştı. Kendi adına, Mavis'in varlığının evine bahşettiği kadınsı ayrımı hemen fark etti. Akşam yemeği partilerinde, Devitt'lerin dünyalarını ziyafetle doldurduğu gece elbisesiyle sergilediği zarif figür; sonrasında oturma odasındaki sohbeti; çalıp söylemesine kattığı duygu (Mavis'in kalbini kemiren kalıcı kederlere verebildiği tek ifade buydu), Devitt'in ilk takdir ettiği, hiç de azımsanmayacak sosyal varlıklardı. Bayan Harold Devitt'in görünüşü ve hareketleri, toplantılarına, arkadaşlarının misafirperverliğine karşılık verdiğinde ne yazık ki eksik olan bir keskinlik katıyordu. Mavis ayrıca Devitt'e, büyük ölçüde Montague'nin mütevazı büyükbabasına ait oldukları için,
utanç içinde saklanan birkaç güzel eski mobilya parçasını kereste odalarından kurtarmanın tavsiye edilebilirliğini belirtti. Chippendale ve Hepplewhite'ın el işi
evde yeniden dekore edildi ve Tottenham Court Road'daki ucubelerin yerini aldı. Eski mobilya salgını Melkbridge'i ele geçirdiğinde, Devitts'ler yerel modayı bu konuda çok etkilediklerine dair
kendilerine iltifat edebilirlerdi.

Montague, Mavis'in arkadaşlığından zevk almaya başladı, o da böbürlenmeyi bırakıp nazik benliğine büründüğünde. Birlikte uzun uzun sohbet ettiler, bu da Mavis'in adamın hayatının yalnızlığını fark etmesini sağladı. Montague onu ne kadar çok görürse, damadının Mavis'in ölen çocuğunun babalığındaki payından o kadar nefret ediyordu.

Ara sıra onunla iş endişelerini tartışıyordu, bu da aralarında bir çıkar topluluğu oluşturuyordu. Onun dostluğu, Mavis'e dişi Devitts'i yatıştırma çabalarında güven veriyordu. Bu
sonuncusu yokuş yukarı bir işti: Bayan Devitt ve kız kardeşi, Mavis'in en sert saldırılarına
diren bir medeni rezerv içinde kendilerini sağlamlaştırdılar. Mavis, Victoria ile ilk başta daha şanslı olduğuna inandı, Bayan
Charlie Perigal'in duyguları ve bunları ifade etme biçimi en
zorlayıcı hayal gücünün bile isteyebileceği her şeydi; ancak zaman geçtikçe Mavis,
kayınvalidesiyle daha fazla ilerleyemedi; Victoria ile
birlikte tek bir kalp atışına sahip olduklarını asla hissedemiyordu.

Diğer pek çok kişi gibi, Mavis de Victoria'nın insanlık dışı kusursuzluğundan hoşlanmaya başladı ama
sonunda iğrendi.

Böylece Mavis, Melkbridge House'da kaldığı haftalar boyunca yaşadı. Ancak
her zaman, ne yapıyor olursa olsun, çocuğunu kaybetmenin verdiği acı, yürek parçalayıcı kederle saldırıya uğramaya meyilliydi. Mavis
o kadar çok acı çekmişti ki artık farklı keder çeşitlerine özgü acıları ayırt edebiliyordu. Bu özel keder, hiçbir şeyin
kaldıramayacağı acıklı, inatçı bir kalp açlığı şeklini aldı. Buna, yaşamın parlak renklerine kasvetli gölgeler düşüren, kaybedilen kişiye duyulan bitmek bilmeyen bir özlem de eklendi. Acısını tüm insan sempatisinden soyutlamaya zorlanması, şiddetini azaltmadı.

Bir gece, Devitt'ler türlerini eğlendirirken, akşam yemeğindeki sohbet, orada bulunanlardan birinin dadısı, gayri meşru bir çocuğun doğumunu gizlediği için cezalandırıldığı yerel bir küçük dava davasına değindi.

"Bu benim için büyük bir endişeydi," diye yakındı dadının metresi. "O kadar mükemmel bir dadıydı ki."

"Umarım dışarı çıktığında onun için bir şeyler yaparsın," diye ısrar etti Harold.

Kadın, Harold'a şaşkınlıkla baktı.

"Zavallı kızın ne kadar acı çektiğini düşün," diye devam etti.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Çocuğunu kaybetti."

"Ama evlilik dışı çocuk kaybedenlerin
aynı kaybı yaşayan evli kadınlar gibi yas tutamayacağını her zaman anladım."

Bir anda Mavis'in düşünceleri Pennington Churchyard'a uçtu, kalbi
çimlerin altında gömülü gibiydi; yüzündeki bazı sinirler
seğirdi, gözleri yaşlarla doldu. Devitt'in sesi onu
çevresine geri döndürdü; başını kaldırdı, onun gözlerinin kendisine şefkatle baktığını
gördü. Konuşmaya katılmak için çaba sarf etmesine rağmen, kafasını zihinsel olarak eğiyordu, bu sırada da acıyla sızlıyordu. Akşamın geri kalanında morali düzelmedi.

Finans dünyasının büyük silahlarından birinin akşam yemeğine gelmesinin beklendiği bir gün geldi. Mavis, başarılı iş adamlarının daha az önemli topçularından bazılarıyla Melkbridge House'da birçok kez karşılaşmıştı, o zamanlar ne kadar sıkıcı, ilgisiz insanlar olduklarını keşfettiğinde şaşırmıştı; para kazanma kültüne olan bağlılıklarının dışında, hayatta başka bir ilgileri yok gibiydi, altın için bitmek bilmeyen arayışları tüm canlılıklarını
tüketiyordu. Bu büyük silah, Devitt'in Mavis'e söylediğine göre, şirketini tanıtma planlarından birinde ilgisini güvence altına almak istediği Sir Frederick Buntz'du. Devitt'e iyilik yapmak için Mavis, çekici bir kadına gözü olan yaşlı Sir Frederick'i memnun etmek için kendini ortaya koydu. Sir Frederick akşam yemeği boyunca Mavis dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmadı; akşamın sonunda, ona Devitt'in girişimine katılmasını tavsiye edip etmediğini sordu.

Mavis'in davranışı, Bayan Devitt'in yatak odasında Montague ile yalnızken yaptığı bir şikayetin konusunu oluşturdu.

"Onun utanmazca davrandığını fark etmedin mi?" diye sordu Bayan Devitt.

"Saçmalık!" diye cevapladı memnun efendisi.

"Herkes fark etti. Hızla kötüden daha kötüye gidiyor."

"Neyse, cebime beş bin dolar koymakla eşdeğer, hatta daha fazla."

"Ne demek istiyorsun?"

Montague'nin açıklaması, karısının Mavis hakkındaki kötü fikrini değiştirdi. Ertesi sabah, Devitt, gelinine Sir Frederick'i yaptığı şekilde etkilediği için teşekkür ettiğinde, Mavis şöyle dedi:

"Karşılığında bir şey istiyorum."

"Kendin için biraz hisse mi?"

"Bayan Toombs için haftada bir poundluk artış."

"Çizme fabrikasında o sıradan, sağlıksız küçük kadın!"

"O altın kalpli. Bunu benim için yapacağını biliyorum," dedi Mavis, Devitt üzerindeki gücünün artık bilincindeydi.

Yolunu kazanan Mavis, bu sıralarda işine gitmek üzere yola çıkacak olan Bayan Toombs'u yakalamak için yola koyuldu. Mavis'in Harold ile evlenmesinden beri tanışmamışlardı, Bayan Toombs Mavis'in birçok mektubuna cevap vermeyi reddediyor ve eski arkadaşı aradığında her zaman dışarıda oluyordu.

Mavis, pazar yerinde Bayan Toombs'la karşılaştı; arkadaşı onu en son gördüğünden
daha kötü sağlıkta görünüyordu.

"Günaydın," dedi Mavis.

"Benimle konuşma," diye bağırdı Bayan Toombs. "Seni görmekten nefret ediyorum."

"Hayır, etmiyorsun. Ve sana iyilik yaptım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Sana günaydın diliyorum."

"Seni üzecek ne yaptım?" diye sordu Mavis.

"Bilmiyormuş gibi davranma."

"Ama ben bilmiyorum."

"Ne! O zaman sana söyleyeyim. Genç Devitt'le evlendin, oysa senin için
tüm kadınların kalbini yiyen bir adam var."

Mavis durdu, diğer kadının şiddetine şaşırdı.

"Bir canavar gibi davrandığın bir adam," diye devam etti Bayan
Toombs hararetle. "Bütün olanlardan sonra, seninle evlenmek istedi ve
bu çoğu erkeğin yapacağından daha fazla."

"Bilmiyorsun--anlayamazsın," diye kekeledi Mavis.

"Evet, anlıyorum. Gerçekten kötü değilsin; sadece değerli büyük bir aptalsın ve
iyi bir şeye sahip olduğunda bunu bilmiyorsun."

"Ben--ben kocamı seviyorum."

"Çürük! Öyle olduğunu düşünebilirsin ama öyle değil. Bu tür bir evliliği uzun süre sürdürmek için fazla ateşlisin. Ben yapmazdım. Ve eğer
eğer bir gün mahvedersen sana iyi gelir."

"Sir Archibald'ın bana sadece acıdığını düşünmüştüm," dedi Mavis, evliliğini hafifletmek için.

"Yazık! Yazık! O bir erkek, kansız bir budala değil," dedi Bayan Toombs.
"Ve onu bu kadar sık ​​gördüğün için sana teşekkür etmeliyim," diye ekledi, öfkesi tekrar alevlenirken.

"Sir Archibald?" diye sordu Mavis.

"Senin hakkında konuşmak için beni görüyor," dedi Bayan Toombs kederle. "Ve bana
asla iki kere bakmaz. Hatta benden bir hafta sonu onunla birlikte kaçmamı isteyecek kadar bile hoşlanmıyor. Ben onun için hiçbir şey değilim ve bu gerçek."

"Seni zaten canım olarak görüyorum. Ve sana haftada bir poundluk bir artış sağladım."

"Ne?"

Mavis verdiği bilgiyi tekrarladı. "Bu bana uzun zamandır gözümün üzerinde olduğu yazlık muslinlerden ve bir iki mücevher parçasından satın alır. O zaman belki bana bakar," diye ilan etti Bayan Toombs.

Bir sonraki anda Perrott'un (bakkalın) penceresindeki yansımasını gördü ve haykırdı:

"Bana bak! Bunu çekici kılan ne olabilir ki?"

"Nazik doğanız," diye cevapladı Mavis. "Görünüşünüzü
değersizleştirmeye çok düşkünsünüz."

"Bunların hepsi çok haksız!" diye haykırdı Bayan Toombs tutkuyla. "Görünüşünüzün size ne faydası var? Hayattan ne zevk alıyorsunuz? Neden--ah neden yüzünüze ve figürünüze
benzemiyorum?"

"Bununla ne yapacaksınız?" diye sordu Mavis.

"Onu yakalayın, bir şekilde yakalayın. Eğer benimle evlenmese bile
'yaşamayı' başarabilirim. Ve o Charlie Perigal gibi bir herif değil," diye bağırdı Bayan Toombs, işe gitmek için acele ederken.

Mavis geri döndüğünde, sabah postasının Devitt'ler ve kendisi için Binbaşı Perigal'in iki hafta içinde vereceği bir akşam yemeği için bir davet getirdiğini öğrendi. Binbaşı Perigal de Mavis'e özel olarak mektup yazarak, ona eşlik etme onurunu ona vermesini istedi; oğlunun orada olmayacağına dair ona güvence verdi.

Devitt'ler, günün geri kalanında yaklaşan akşam yemeği dışında pek bir şey konuşmadılar. Sanki konuya olan ilgilerini yatıştırmak istercesine, Mavis'e sunulan misafirperverliğin ziyafeti verenin
tarafından nasıl yabancı olduğunu açıkladılar. İçten içe davetten çok memnundular; bölge halkıyla eşit şartlarda bir toplantı vaat ediyordu,
ve Binbaşı Perigal'in Devitt'lere oğlunun Victoria ile evlenmesinden beri gösterdiği mesafeli tavrın sona ermesini sağlıyordu. Onlar da daveti şevkle kabul ettiler. Mavis, tek başına, tereddüt etti.

Kocası, fiziksel engeli ona eşlik etmesini engellese de, gitmesi için onu teşvik etti.

"En sevdiğimin gitmesini istiyorum," dedi. "Ne kadar harika göründüğünü ve herkesin sana nasıl hayran olduğunu bilmek bana çok büyük bir zevk verecek."

Mavis daveti kabul etmeye karar verdi, büyük ölçüde kocasının isteği olduğu için; biraz da babası hayatta olsaydı tanıdık ve arkadaş olabilecek kişilerle tanışma merakı olduğu için. Kaderi günlük ekmek için çalışanlar arasında o kadar çok paylaşılmıştı ki, sadece birkaç saatliğine de olsa kendi sosyal çevresiyle kaynaşmak için epey istekliydi.

Mavis, yine Harold'ın isteği üzerine, akşam yemeği için gönülsüzce pahalı bir elbise
sipariş etti. Elbise, korse ve eteğine siyah kadife kelebekler işlenmiş gri taftalardandı. Akşam yemeği gecesi, Mavis gitmeye hazır olduğunda, yola çıkmadan önce kocasına kendini gösterdi. Ona uzun ve dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Seni her zaman böyle hatırlayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, biraz korkarak.

"Beklediğim bu değil. Senin gibi görkemli bir
genç yaratıkla evlendiğim için hak ettiğim bu."

"Memnuniyetsiz miyim?" diye sordu gururla.

"Tanrı seni korusun. Güzel olduğun kadar iyisin de," diye cevapladı.

Onu öpmek için eğildiğinde, yüreğinin duası şuydu:

"Onunla neden evlendiğimi asla bilmesin."

Gözleri, sevgiyle parlayarak, odadan çıkarken onu takip etti.

Binbaşı Perigal misafirlerini oturma odasında karşıladı. Mavis, ev sahibini karşıladıktan sonra karşılaştığı ilk kişi Windebank'ti.
Bayan Trivett'in evindeki hastalığından beri onu görmediğini hatırladı. Devitt'lerle kalmaya geldiğinde evliliğini tebrik etmek için ona mektup yazmıştı; o zamandan beri ondan haber alamamıştı.

Mavis onu bu gece görebileceğini bilse de, onunla tanıştığında o kadar şaşırmıştı ki söyleyecek hiçbir şey bulamadı. O, sıradan şeyler söyleyerek onun utancını hafifletti.

"İşte sizinle tanışmak isteyen biri," dedi hemen. "Bu
Sir William Ludlow; babanızla Hindistan'da görev yaptı."

Mavis, Sir William Ludlow'un adını, uzun yıllar boyunca üstün hizmet vermiş bir general olarak biliyordu. Windebank onu tanıştırdığında, Mavis onun zayıf, ince vücudunun her yerinde asker yazdığını gördü; kendisinin bu kadar önemli bir rol oynadığı heyecan verici olaylardan bahsedebilecek bir adamla tanıştığı için kendini tebrik etti. Yemek odasına geçildiğinde Mavis'e babasından çok annesine benzediğini söylemek için ancak vakti olmuştu. Windebank onu indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi alçak sesle, inişe ulaştıklarında.

"Ne için?"

"Yaptığın her şey."

Ona öyle bir acı ifadesiyle baktı ki, daha fazla bir şey söylemedi.

Windebank sağında oturuyordu; General Sir William Ludlow solunda.
Tam karşısında küçük, parlak gözlü, soluk yüzlü bir kadın vardı. Victoria, Binbaşı Perigal'le olan ilişkisinden dolayı, masanın altında kayınpederine bakıyordu; sağında Mavis'in gördüğü en seçkin görünümlü adam oturuyordu. Uzun boylu, ince yapılı, asil, düzgün hatlara sahip, gri saçlarla taçlanmış, Mavis'e orta çağın savaşçı bir piskoposu gibi göründü: Mavis onun kim olduğunu merak etti. Sol tarafındaki asker durmadan konuşuyordu, ancak Mavis'in
şaşırtmasına
olarak seferlerinden hiç söz etmiyordu; gül kültüründen, çiçek fuarlarındaki sürekli talihsizliğinden, yargılamanın adaletsizliğinden başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Yemek uzundu ve Mavis için bile, bir akşam yemeği partisinin doğası gereği bir deneyim olduğu için sıkıcıydı.

Karşıdaki solgun yüzlü kadın, General'in karısı, nadiren de olsa rahatlama sağlıyordu; orada bulunanların hassasiyetlerini
sürekli olarak onların katı görüşlerine karşı çıkarak şok etmek için elinden geleni yapıyordu.

Yaşlı bir kadın, yüzünde zamanın tahribatı, muhtemelen hatırı sayılır bir güzelliğe (bir şekilde oldukça itibarsız görünüyordu) yansımış olmalı, Londra'da sezonluk olarak bulunduğu sırada Eccleston Meydanı'nda yaşayan bir kız kardeşine yaptığı ziyaretlerden bahsetmişti.

"Ne kadar korkunç bir mahalle!" diye yakındı. "Oraya gitmek beni oldukça hasta etti."

"Bayılırım," diye ilan etti Leydi Ludlow.

"Londra'nın o kısmı!" diye haykırdı solgun güzellik.

"Neden olmasın? Orada ne tür bir hayat varsa, gizlenmemiş haliyle dürüsttür. Ve samimi olmak asil olmaktır."

"Şaka yapıyorsun, Kate," diye itiraz etti solgun güzellik.

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Bana Pimlico'yu ver," diye ilan etti Leydi Ludlow kesin bir şekilde.

Pimlico'dan bahsedildiğinde, Mavis ve Windebank istemsizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; Bu bölgenin adı zihinlerine birçok anıyı
hatırlattı.

Akşam yemeği bittiğinde, Mavis kadınlarla birlikte oturma odasına henüz ulaşmıştı ki, Leydi Ludlow ona atladı.

"Seninle tanışmak için çok hevesliydim," diye ilan etti. "Sen
şanslı olanlardansın."

"Ne zamandan beri şanslıyım?" diye sordu Mavis.

"Babanız öldüğünden ve evlenene kadar geçimini sağlamak zorunda kaldığından beri. Yaşlı Jimmy Perigal bana her şeyi anlattı. Kıskanılacak birisin."

"Nedenini anlayamıyorum."

"Dünyayla kaynaştın ve bütün bu sıkıcı insanlarla
yaşamaktan kurtuldun."

"Ne kadar şanslı olduklarını bilmiyorlar," diye belirtti Mavis inançla.

"Saçmalık! Bana hayat ve alt sınıflar ver. Kocam akşam yemeğinde
nelerden bahsetti?"

"Güller."

"Elbette. Savaşlarındayken biraz huzur buldum. Şimdi
çiçeklerden
ölümüne sıkıldım."

"Bayan Charles Perigal'in sağında oturan o seçkin görünümlü adam kimdi?" diye sordu Mavis.

"O, kardeşi büyük teneke tanrı 'Seend' olan Lord Robert Keevil."

"Seend Markisi mi?" diye sordu Mavis.

"İşte bu: Son Hükümette dışişleri bakanıydı. Ama Bobbie
Keevil ağzını açacak kadar aptal olana kadar sevimli. Sonra
oyunu ele veriyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam bir aptal. Keşke dilini tutabilseydi,
başarılı olabilirdi. Karısı orada. Gözleri güzelliğinin
kaybı için hep ağlıyor. Baban gençliğinde onunla evlenmek istiyordu. Ama
bana evlilik gibi sıkıcı gelenekselliklerle
uğraşmayan insanlar verin."

Mavis babasının sevdiği kadına merakla baktı. Şüphesiz, gençliğinde yakışıklıydı ama şimdi Mavis torbalı gözler, ince saçlar, boya ve pudradan tamamen arınmamış bakımlı bir yüz gördü. Ve babasının öpmek için can attığı o çatlak dudaklardı; o donuk gözler, belki de dinlenme saatlerini kısaltmıştı! Solmuş güzelliğin görüntüsü Mavis'e dünyevi aşkın kibrini hatırlattı, ta ki babasının kalbinin bir zamanlar duyduğu arzunun yerine getirilmesi halinde, birlikte paylaşacakları üzüntünün onu kalbine
sevdireceğini ve zamanın görünümünde yaratabileceği tüm olumsuzluklara rağmen onu dünyanın en güzel kadını olarak tutacağını düşünene kadar.

Erkekler yemek odasından çıktıklarında, Mavis'in de katıldığı aralıklı bir müzik vardı. Sesinin samimiyeti, gözyaşlarıyla verdiği mesajla birlikte, dinleyicilerinde gerçek bir onay uyandırdı.

"Bir sanatçı, canım," diye ilan etti Leydi Ludlow. "Sanatçıların doğalarında her zaman bir miktar kabalık vardır, yoksa
çekici olamazlardı. Çok iyi arkadaş olmalıyız. Doğru insanlardan bıktım."

Akşamın geri kalanında Mavis, kendisinin Windebank ve Binbaşı Perigal tarafından nasıl sürekli izlendiğini fark etti, bunlardan ilki
Mavis'in bakışının yönünü algıladığını gördüğünde gözlerini indirdi. Akşam ilerledikçe Mavis hafifçe sıkıldı ve
biraz da rahatsız oldu. Charlie Perigal'in Londra'dan gelen acıklı küçük mektuplarını
okuduğu ve muhtemelen yalan
cevaplarını yazdığı odaların tam da bu olduğunu düşündü. Mavis, hayatındaki en önemli olayların nedenlerini ve nedenlerini takdir edebilmek için
yalnız kalmayı isterdi. Londra'daki son kalışının koşulları ile şu anki hayatının koşulları, maddi refah açısından
birbirinden çok farklıydı; Zihni, hayatındaki trajik olayları, bir zamanlar Göksel Baba'nın güvendiği çocuklarına sağladığı kesin korumaya olan örtük inancıyla uzlaştıracak bir açıklama bulmak için sızlıyordu. Belki de Mavis'in tekrar şarkı söylemesi istenmesi iyi olmuştu; sözlerini hatırlama çabası, bu tür düşünceleri zihninden
sildi.

Mavis'in akşama olan takdiri hakkında ne tür bulutlar toplanmış olursa olsun, orada bulunan Devitt'lerin keyfinden şüphe yoktu. Akşam yemeği, onlar için, hayatlarında sosyal bir olaydı.
Binbaşı Perigal'in oturma odasının onurlu atmosferine yanlışlıkla girmiş gibi görünseler de, akşamlarından
çok memnundular; daha sonra, akşam yemeğinde tanıştıkları kişilerden Melkbridge'li arkadaşlarına bol bol bahsetmeyi ihmal etmediler.

Akşam yemeğinden bir ay sonra, Binbaşı Perigal aniden sandalyesinde öldü. Gömüldükten iki gün sonra Mavis, avukatlarından vasiyetinin okunmasında hazır bulunmasını isteyen bir ihbar aldı. Neye doğru gittiğini merak eden Mavis bir randevu ayarladı. Sınırsız şaşkınlığına, Binbaşı Perigal'in "eski dostu Albay Keeves'in kızına duyduğu saygıdan dolayı" Mavis'e hizmetçilere bıraktığı miraslar ve oğlu Charles'a bıraktığı beş yüz pound dışında tüm dünyevi mallarını bıraktığını öğrendi.

KIRKINCI BÖLÜM

GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ

Bu yüzden kaderin Mavis'e oynadığı üzücü oyunları telafi etmek istediği anlaşılıyordu. Haberi duyduktan sonraki ilk izlenimleri o kadar çelişkiliydi ki oldukça şaşkındı. Vasiyetin okunmasında hazır bulunanlar, ona eşlik eden Montague Devitt ile birlikte, tebriklerini sunmak için acele ettiler (Devitt'in tebrikleri, kızı Victoria'nın Mavis'in iyi talihinden ne kadar acı çektiğinin yansımasıyla terbiye ediliyordu), ancak, bunlar konuşurken ve onunla el sıkışırken bile, Mavis'in zihnindeki karmaşadan iki belirgin duygu ortaya çıkıyordu. Bunlardan biri, çocuğunun zamansız ölümü için duyduğu ölçülemez, tutkulu bir pişmanlıktı. Eğer yaşasaydı, şimdi aniden gelen zenginleşmesini ona sadece zenginliğin sağlayabileceği konforları değil, aynı zamanda erkeklik
devletine geldiğinde bir kariyer de sağlamaya adayabilirdi. Onu ele geçiren diğer duygu, beklenmedik iyi talihin büyük ve kalıcı bir pişmanlık üzerindeki kaçınılmaz etkisiydi: her zamankinden daha fazla, kocasıyla ailesinden intikam almak amacıyla evlenmeye karar verdiği için kendini suçlama işkencesi çekiyordu. Düşünceleriyle böyle meşgulken, birinin onu izlediğinin farkına vardı; kendisine bakıldığını düşündüğü yöne döndüğünde, Charlie Perigal'in gözlerinin ona dikildiğini gördü. Gözlerinin içine baktı, bu arada onun varlığının kalbinin atışlarını etkilemediğini fark ederek rahatladı. Bakışlarından
kaçınmadığını görünce, yanına geldi.

"Seni tebrik ediyorum," dedi.

"Teşekkür ederim," diye kayıtsızca cevapladı.

"Ayrıca evliliğiniz için sizi tebrik etmeliyim--eğer mutluysanız."

"Çok mutluyum," diye inanarak ilan etti.

"Bu benden daha fazlası."

"Gerçekten de!" diye umursamazca belirtti.

"Her ne kadar bazı açılardan sahip olduğum her şeyi hak etsem de--kötü ve kötüyüm
tamamen."

"Gerçekten de!" dedi Mavis, daha önce olduğu gibi.

"Ama benim için söylenecek bir şey var. Öncelikle, hiç kimse
olmaktan kendini alamaz. Senin iyi olmanda benim olduğumda
olduğumdan daha fazla değer
yok."

"Hiç iyilik iddiasında bulundum mu?"

"Çünkü yapmadın, bu seni iyi ve takdire şayan kılmaya
başka yapabileceğin her şeyden daha yakın. Erdem doğrudan doğruya
öz-bilinçli hale gelir, kaba olur."

Mavis, kocasına ikiyüzlülüğünü itiraf ederse yüreğindeki acının hafifleyip hafiflemeyeceğini merak etmeye başladı.

Perigal devam etti:

"Bir eylem sonuçlarına göre yargılanır; sonuçları etkilenen kişiye zararlı veya yararlı olmasına göre erdemli veya
kötü olarak kabul edilir."

"Gerçekten de!" dedi Mavis dalgın bir şekilde.

"Bir zamanlar, insan kabilesindeki bir adam ok uçlarından adil payından fazlasını alana kadar doğru ve yanlış diye bir şey yoktu - sonra, onları savaşmadan elinde tutma isteği, bildiğimiz şekliyle kötülük ve erdemin doğmasına yol açtı."

"Nasıl oldu bu?" diye sordu Mavis, Perigal'in söylediklerini takip ederek dikkat dağıtan duygularından kaçmaya çalışarak.

"Ok başlı adam, gevezelik yeteneği olan bir adamı, başkalarına başkasının yakaladığı şeyleri istemenin ne kadar yanlış olduğunu
anlatması için işe aldı. Bu, ahlakın ilk dersiydi ve vaiz, oyunda para olduğunu
görerek, ilk rahipliği başlattı. Evet,
ahlak, varlığını, zenginlerin, onları zorla savunmak zorunda kalmadan, sahip oldukları şeylerin
onaylanması gerektiği gerçeğine borçludur."

Mavis artık Perigal'in konuşmasına hiç dikkat etmiyordu: aklı ve kalbi
Pennington Kilisesi'ndeydi. Perigal, onun ilginç olduğunu düşünerek
Mavis, devam etti:

"Bunu düşünmeyebilirsin, ama benim gibi kötü bir adam dünyada
birçok iyiliğe son vermez, oysa düpedüz suçlular daha fazlasını yapar. Başkalarının eşyalarına karışan insanlar olmasaydı, ırk gevşer ve bozulurdu. İnsanları uyanık ve standartlarda tutan şey, kişinin malına bakmak zorunda olmasıdır ve bu nedenle, bu uygunluğun nedeni olanların da bir faydası vardır. Hayır, sevgili Mavis, kötülük, siyasi yapının
gerekli bir bileşenidir ve yarın kaldırılsa, ırk 'çöpe' gider."

Perigal aynı etkiyi daha fazla dile getirdi. Mavis, hemen şu yorumu yapmak üzere harekete geçti:

"Beklediğin paranın kaybını çok sakin bir şekilde kabul ediyorsun."

"Şaşılacak bir şey değil!"

"Şaşılacak bir şey değil mi?" diye sordu, sesinde hiçbir şaşkınlık ifadesi olmadan.

"Öncelikle, sende var. O zaman seni gördüm."

Mavis şöyle demeden önce bir an düşündü:

"Sanırım, başka bir adamın karısı olduğum için, bu söze kızmam gerekirdi."

"Öyle değil mi?" diye sordu hevesle. Doğrudan cevap vermedi; belki de ona karşı soğukluğunun bir kısmı
anlayışına nüfuz etti, çünkü yalvarırcasına
ekledi:

"Bana karşı tamamen kayıtsız olduğun için aldırmadığını söyleme!"

"Neden olmasın?"

"Bunun dışında her şey," dedi, gözlerine sıkıntılı bir bakış
dolaşırken. "Ama sonra, eğer gerçeği söylersen, tüm olanlardan sonra bunu söyleyemezsin--

"Gerçeği söyleyeceğim," diye sözünü kesti. "Başka bir şey
söylemek ilgimi çekmiyor."

"Ee?" diye bağırdı endişeyle.

"Söylediklerine hiç aldırış etmiyorum. Ve en ufak bir
kırgınlığım yok, çünkü ne söylersen söyle ya da yaparsan yap, bu beni asla ilgilendirmez."

Birkaç dakika çaresizce ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bana iyi hizmet et, tamam mı?"

Mavis daha fazla bir şey söylemedi, bunun üzerine Perigal onu terk etmek için ayağa kalktı.

"Çok aptalca davrandım," diye mırıldandı, uzaklaşmadan önce Mavis'in yüzüne baktıktan sonra.

Devitt, Mavis'i eve götürürken neredeyse hiç konuşmadı; dolayısıyla, düşünceleri serbestçe hareket ediyordu. Kocasına onunla tanışmaya ve evlenme teklifini kabul etmeye iten nedenleri tam olarak itiraf ederse, kesinlikle içinin rahatlayacağını düşündü; ancak sonra bu ruhsal huzurun, yalnızca ona olan örtük inancının değil, mutluluğunun bedeliyle satın alınacağını düşündü. Bu nedenle, ona ne kadar pişmanlık
çektirecek olursa olsun, asla Biliyordu; suçlu olan o olduğundan,
acı yükünü kendi omuzlarından onun omuzlarına kaydırması uygun değildi. Çektiği acılar, yaptığı yanlışın cezasıydı.

Bayan Devitt ve Bayan Spraggs, Mavis'in iyi talihini öğrendiklerinde sessiz kaldılar; Harold'ın karısına duydukları artan saygı ile parasız bir adamla evlenen Victoria'ya duydukları endişe arasında kalmışlardı. Mavis, Binbaşı Perigal'in cenazesinden sonra Londra'ya geri döndüğü ve kocasının vasiyetin okunması için Melkbridge'de kaldığı için, haberin Victoria üzerindeki etkisini
ölçemedi. Devitt'ler arasında tek olan Harold, karısının iyi talihine karşı açıkça üzüntü gösterdi.

"Sevinmedin mi canım?" diye sordu Mavis.

"Senin hatırın için."

"Neden senin hatırın için olmasın?"

"Bizi ayırması en muhtemel şey bu."

"Bizi ayırın!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Bu para seni hayatta hak ettiğin yere
yerleştirecek."

Mavis şaşkınlıkla ona baktı.

"Görünüşün ve yeteneklerinle, önemli insanlarla
büyük bir sosyal başarıya
ulaşmalısın," diye devam etti.

"Saçma!"

"Harika benliğini küçümsüyorsun. Seninle
evlenmek gibi bencilce bir şey yapmamalıydım."

"Pişman değil misin?"

"Bana getirdiği büyük mutluluk için--hayır. Ama
harika bir evlilik yapıp gerçek bir yuvaya sahip olabileceğini düşündüğümde--"

"Gerçek bir yuvamız olmayacak mı?" diye sözünü kesti.

"Öyle mi?"

"Eğer yuvayı yapan şey sevgiyse, durumumuz ne olursa olsun bir yuvamız var,"
diye ilan etti Mavis.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Ama demek istediğim, çocukların
mükemmel yuvayı yapmak için istendiğiydi."

Mavis'in yüzü asıldı.

"Sen, bu nadir tabiatına rağmen, bir çocuk sahibi olmak istiyor olmalısın," diye devam etti.
"Hangisi daha kötüdür bilmiyorum: Çocuksuz bir kadının çocuk özlemi çekmesi mi yoksa bir çocuk sahibi olup onu kaybetmesi mi?"

Mavis destek almak için sandalyenin koluna tutundu.

"Ne oldu?" diye sordu, endişeyle.

"Ne dedin. Sakın, artık tatminsiz olduğumu söyleme."

Böylece Mavis ve ona en yakın olanlar, onun kaderindeki değişikliği öğrendiler.

Mavis, paranın kontrolünün ona zihnini etkileyen önyargılardan kaçma yolu sağladığını keşfetmekte gecikmedi.

Yaptığı ilk şey, en ünlü sinir uzmanlarını Melkbridge'e çağırmak oldu. Orada Harold'ın fiziksel durumuyla ilgili uzun bir
danışma yaptılar. Mavis, hayatının incecik ipliğini güçlendirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını merak ediyordu;
Uzmanların birleşik becerilerinin, hastalığının acımasız seyrini durdurmak için hiçbir şey yapamadığını öğrenince çok üzüldü. Bu karar Mavis için daha fazla üzüntü yarattı ve bunu kararlılıkla kendine saklamak zorundaydı çünkü Harold'a doktorların fiziksel sıkıntılarının önemli ölçüde hafifletilmesi
olasılıklarından
çok olumlu bahsettiklerini söyledi.

"Ve sonra bütün bu parayı almama pişman oluyorsun, oysa bu senin için
çok şey yapabilir," dedi neşeli bir tavırla.

Mavis, birçok derdinden biraz olsun uzaklaşmak için,
sonra kendisine karşı nazik olmuş
tüm insanları aramaya koyuldu, böylece onlar da onun iyi şansından
yararlansınlar.

Bayan Annie Mee'nin öldüğünü keşfetmesi uzun sürmedi; ancak
kendisi ve avukatları yapabildikleri her şeye rağmen, 'Melia'dan
hiçbir iz bulamadılar. Mavis, Bay Poulter'ın borçlarını ödedi, ona yüz poundluk bir hediye verdi (akademiye bağışta bulundu) ve Bayan Nippett'ın anısına "Turpsichor"a iki kat yeni güzel boya verdi. Mavis ayrıca Bayan Nippett'ın nerede gömüldüğünü keşfetti ve mezarın baş taşı olmadığını görerek bir tane sipariş etti. Bayan Scatchard ve yeğenine güzel hediyeler yaptı ve Bay Napper'a en iyi yüz kitabın güzelce ciltlenmiş bir baskısını verdi; Bay ve Bayan Trivett ise hayatları boyunca rahat ettiler. Mavis yardım etmek istediği iki kişiyi bulamadı. Bunlar Halverton Sokağı'nın "Kalıcı" ve "Küçük" günleriydi. Bir gün, eski püskü giysiler içinde, Bayan Gowler'ın New Cross'taki adresine ilkinin haberini almak için gitti. Ancak kötü anıların evi kiraya verilecekti; Yan evdeki bir kadın Mavis'e
Bayan Gowler'ın tutuklandığını ve polisin sonunda kanıtlayabildiği suçlardan dolayı on yıl hapis cezası aldığını söyledi. Mavis, Halverton Sokağı'na benzer bir görev için gitti ve Lil'in çoktan
gittiğini ve evde onun nerede olduğunu bilen kimsenin olmadığını
öğrendi. Londra hayatının birçok kötü alt akıntısından
birinde kaybolmuştu. Mavis'in faydalanmak istediği tek kişi Bayan Toombs'du. Uzun bir süre, bu bağımsız düşünceli genç kadın Mavis'in ona yaptığı
tekliflere direndi. Ancak bir gün, Bayan Toombs akut hazımsızlık nedeniyle yatağa düştüğünde, Mavis onu hayatının geri kalanında istediği şeyi yapmasına olanak verecek, kışın çay, tereyağlı ekmek ve sıcak su torbalarından elde ettiği mutluluğu tehlikeye atmadan, cömert bir çeki kabul etmeye ikna etti. "Daha önce almamanız kabalıktı," dedi Mavis.

Bayan Toombs, hayırseverine aptalca baktı.

"Şimdi bana teşekkür etmek istediğinizi biliyorum. İyi geceler," dedi Mavis, elini uzatırken.

Bayan Toombs onu aldı, kavradı ve sonra yüzünü duvara doğru çevirdi. Ertesi sabah, Mavis ondan kalemle yazılmış bir mektup aldı.
Mektubunda, Mavis'e hayatının arzusunun bağımsızlık olduğunu; ancak parayı almaya karşı koyduğunu, çünkü Windebank'in ona olan ömür boyu hayranlığı nedeniyle
sonradan Mavis'i kıskanmaya başladığını söyledi.

Bu iyiliklere ek olarak, Mavis, Windebank'e hastalığı, çocuğunun cenazesi ve Swanage'da uzun süre kalması için yaptığı tüm masrafları geri ödemekte ısrar etti.

Bu nedenle, Mavis'in ilk endişesi, kendisine nezaket gösterenlere fayda sağlamaktı; bireysel mutluluklarının toplamına katkıda bulunup bulunmadığı başka bir konudur. Bay Poulter, şüphesiz, sevgili Bayan Harold Devitt'in, bu konudayken, "Turpsichor"un başını ve yüzünü
altınlatabileceğini düşünmüştür. Bayan Scatchard ve özellikle Bayan Meakin, muhtemelen Mavis'in onları
harika arkadaşlarıyla kaynaşmaya davet etmemesine içerlemişlerdir; Bayan Toombs ise Mavis kadar çekici ve ince yapılı olmadığı için boş pişmanlıklara kapılmak için bolca boş zamana sahipti. Bu hediyelerin ötesinde, Mavis'in servetini özgürce harcama alışkanlığı edinmesi ve gerçekten paradan
ayrılabileceğini düşünmemesi uzun zaman aldı; bunun nedeni, hayatındaki uzun yıllar boyunca harcadığı her kuruşu o kadar dikkatli bir şekilde düşünmek zorunda kalmasıydı ki, bu tutumluluk alışkanlıklarından
vazgeçmekte zorlanıyordu. Yılın sonlarında, Melkbridge'deki evinden (uzun zaman önce taşınmıştı) Binbaşı Perigal'in kiralama alışkanlığında olduğu veya bir kiracı
gelmezse,
kapattığı
şehirdeki eve taşındı. Harold ve Jill ile birlikte oraya vardığında, Londra hayatının sunduğu dikkat dağıtıcı şeyleri memnuniyetle karşıladı ve kocası da fiziksel engeli izin verdiği sürece buna katıldı. Harold'ın çok sevdiği Windebank ve Leydi Ludlow, Mavis'i birçok
tanıdıklarıyla tanıştırdı. Çok kısa bir süre içinde, Mavis ne yapacağını bilemediği kadar çok sevgili, sadık arkadaş edindi. Onu ve "mükemmel bir kocaya" olan bağlılığını yüzüne karşı öven kadınlar, misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra, Windebank'le veya ona ilgi duyduğunu düşündükleri herhangi bir adamla ne zaman kaçacağını açıkça tartışmak için
giderlerdi.

Mavis, evine sık sık gelen erkeklerin neredeyse aynı davranışlarından biraz olsun şaşırmadı. Yaşlı veya genç, zengin veya fakir, Mavis'in ne kadar yakışıklı olduğunu ve kocasının bir hasta olduğunu
doğrudan algıladıkları anda, adil oyununun en kısa sürede
yakalanmasını düşünmekten çekinmediler. Görünüşleri, tavırları, örtülü sözleri düşüncelerini ele veriyordu;
ama, nedense, aralarındaki en dayanıklı kıdemli bile bir aşk ilanına kadar
gelemedi. Mavis'in tavrındaki bir şey, arzularının ve sınırlamalarının tarafsız bir özetini ima ediyordu; bunda, ikinciler birincileri biraz gülünç gösteriyor ve dillerinde sürekli olan kelimeleri kısıtlıyordu. Mavis'in daha iyi bilmesi gerektiğini düşündüğü erkeklerin bu eğilimi, onda çok
huzursuzluk yaratıyordu. Bu sıkıntıları Leydi Ludlow'un kulağına itiraf etti.

"Dünyanın her yerindeki insanlar aynıdır," diye belirtti ikincisi, Mavis'in şikayetini duyduğunda. "Onlara, onları görebildiğinizden daha fazla güvenemezsiniz."

"Elbette hepsi değil," diye cevapladı Mavis, Shepherd's Bush'a özgü, sık sık "Poulter's"ta dans ettiği masum genç adamları düşünerek.

"Neyse, bizim sınıftaki erkekler bu noktada hemfikirdir.
Doğrudan güzel bir kadın gördüklerinde, tek fikirleri onu elde etmektir."

"Bunun doğruluğunu kendim görmeseydim, buna inanmazdım."

"Bütün cinsiyetimizin bunu fark etmemiş olması çok yazık; ama o zaman bu, baştan çıkarılmayanları her zamankinden daha ahlaki olarak doğru hale getirirdi," diye ilan etti Leydi Ludlow.

"Ama eğer bir erkek bir kadını gerçekten ve içtenlikle seviyorsa--"

"Bu tamamen başka bir hikaye. Bir kadın, onu seven erkekle her zaman güvendedir."

"Çünkü onun aşkı onun en iyi koruması mıdır?"

"Kesinlikle."

Perigal'in onu hiç gerçekten sevmediği düşüncesi, garip bir şekilde, Mavis'te onun lehine keskin ama kısa süreli bir tiksinti yarattı. Genel olarak, Mavis'in kalbi toplumsal neşeye meyilliydi. Başlangıçta, bir dizi olayın sağladığı sürekli değişim, hepsi bir arada olmasına rağmen, onun olgunlaşmamış duyuları için sürekli değişen, yüreğinde her zaman az ya da çok bulunan pişmanlık ve acıdan biraz olsun kurtulmasını sağladı. Ayrıca, tüm hayatı boyunca yaşına ve nezaketine özgü neşelerden uzak kalmış olması nedeniyle, şu anki masum sefahatleri bu uzun süredir bastırılmış toplumsal içgüdünün bir tatminiydi. Ancak, Windebank'in davranışları her zaman bir muammaydı. Evin kontrolü onda olmasına rağmen, Mavis'in onu sık sık görmediği neredeyse hiçbir gün geçmese de, Bayan Toombs'un Mavis'e duyduğu aşkı sözle veya bakışla asla açığa vurmadı. Wiltshire'daki mülküne daha fazla zaman ayırmak için hizmeti bırakmıştı, ancak görevleri esas olarak Mavis'e veya kocasına faydalı olmaktı. Kadınsı Mavis, bazen onun üzerindeki gücünü keşfetmeye çalışırdı, ancak onu memnun etmek için hiçbir sorun onun için çok büyük olmasa da, Mavis'in en kışkırtıcı ruh halleri ne sadakatini zayıflattı ne de onu sakin, kendine hakim halinden başka bir hale getirdi.

"Hayır! Bayan Toombs yanılıyor," diye düşündü Mavis. "Beni sevmiyor; ama beni anlıyor ve acıyor."

Noel'den bir hafta önce, Mavis ve kocası Melkbridge'e döndüler.
O yıl Noel Günü bir Pazar gününe denk geldi. Önceki Cumartesi günü,
birçok Melkbridge tanıdığını ziyafete davet etti. Bu bittiğinde,
misafirlerine iyi geceler ve mutlu Noeller diledi.
Kocasının güvenli bir şekilde yatakta ve uyuduğunu gördükten sonra,
uzun zamandır aklında olan bir proje için hazırlıklara başladı.
Odasına giderek,
bulabildiği en sade ve en göze çarpmayan şapkayı taktı; o da uzun bir pelerin giydi ve yüzünü ve saçlarını kalın bir
peçeyle gizledi. Bir kutunun kilidini açarak, pelerininin altına sakladığı kutsal ağaçtan yapılmış bir haç çıkardı. Sonra, evin sessiz olup olmadığını duymak için dinledikten sonra, çoraplarıyla ve giymeyi planladığı
kalın botlarını taşıyarak aşağı indi. Gizlice
yağladığı sürgü ve çubukların bulunduğu ön kapıya vardı, botlarını giydikten sonra kapıyı açtı ve kendini geceye bıraktı. Ara sıra güçlü
bulutlar yıldızları gizliyordu: dünya büyük bir huzurla
dolu görünüyordu. Mavis, evde kimseyi uyandırmadığından emin olmak için bekledi; sonra
Pennington'a doğru yola koyuldu. Mavis, oğlunun mezarını ancak çok nadir zamanlarda ziyaret edebilirdi, o zaman görülmemek için
en büyük ihtiyatı kullanmak zorundaydı. Önemsizlikten zenginliğe ve yerel öneme geçişinden bu yana, Melkbridge'de ve çevresinde oldukça iyi tanınıyordu ve en hafif eylemleri bile yaygın dedikoduların konusu olsa da, Pennington'daki kilise avlusuna yapacağı bir ziyaretin getireceği riski göze almadan Noel'i geçiremezdi. En büyük
tehdit edilme korkusu kasabadan geçerkenydi, ancak pazar yerinin belediye binası tarafının gölgesinde kalıyordu, böylece elinde bastonla görev başında olan polis memuru onu göremezdi. Pennington yolunun nispeten güvenli alanına girdiğinde, karanlık cansız evlerin ve çiftlik evlerinin yanından hızla geçti, bu arada
yukarıdaki tanıdık takımyıldızlar artık açık bir gökyüzünde uzanıyordu. İlerlerken birkaç kez, arkasındaki sert, sağlam yola çarpan ayak sesleri duyduğunu hayal etti, ancak dinlemek için durduğunda,
hiçbir ses duyamıyordu. Tam Pennington'daki bira fabrikasına
vardığında, bulutlar yıldızları gizliyordu; karanlıkta yolunu bulmakta biraz zorluk çekti.
Mutlu bir şekilde açılmış olan kilise bahçesi kapısına vardığında, hala o kadar karanlıktı ki
mezarlara takılmamak için kibrit yakmak zorunda kaldı. Kibritlerin yardımıyla bile,
sadece oğlunun baş harfleri ve doğum ve ölüm tarihlerinin kayıtlı olduğu
düz beyaz taşa ulaşmak için elinden geleni yaptı. Mezara vardığında, rüzgar o kadar çok kibriti
söndürmüştü ki geriye sadece dört tane kalmıştı. Bunlardan birini mezara kutsal haçı koymak için yaktı; kibrit söndüğünde onu istediği yere
koymak için tam zamanıydı.
Yerde diz çöktü, kalbi ayaklar altında yatan şeye
gitti.
"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı, ama kendi sesinin sesi onu
sükûnete sürükledi. Yüreğinin feryadı şuydu:

"Sen olmadan sahip olduğum her şeyin değeri ne! Her şeyimi ne kadar memnuniyetle
verirdim, keşke seni kollarımda sıcak ve nefesli tutabilseydim!"

Sonra, eğer oğlu hayatta olsaydı ve Noel'i birlikte
geçireceklerse, yılın bu
mevsiminde ne kadar neşeli bir zaman olacağını düşünmeye başladı. Acı onu ele geçirmişti; bu acının işleyişi onu
son zamanlarda tanıdığı dünyadan izole ediyor gibiydi. Acı dolu bir
atmosfer soludu; kilise bahçesindekilerin varlığının sevdiklerine
yarattığı yas, yüreğinde ifadesini buldu, ta ki, mutlu bir şekilde, gözyaşları acısını dindirene kadar.

Sonra, soğuk gece havasında
yerde diz çökmenin neden olduğu fiziksel rahatsızlığın farkına vardı.

Ayağa kalktı. Mezara son bir kez bakmak için bir kibrit daha yaktı. Bu, sürekli yanarak, oğlunun bu kasvetli Aralık gecesinde
ne tür bir arkadaşlığa sahip olduğunu görmek için etrafına bakmasını sağladı.
Zayıf kibrit alevi karanlığı yoğunlaştırdı ve yerin derin, karanlık
sessizliğini vurguladı. Ölülerin bu köyü, yaşamın tüm imalarından
şaşırtıcı derecede uzaktı. İnsan ilgilerinden tamamen
koptuğu için kendini kucaklıyor gibiydi. Terk edilmiş, yalnız,
dünya tarafından
unutulmuş gibi görünüyordu. Mavis sessizliğini terk ederken şöyle düşündü:

"En azından büyük bir huzur buldu."

Mavis kilise bahçesinden ayrılmadan önce, yıldızlar onun yolunu ayırt etmesini sağladı.
Yokluğunun keşfedilip keşfedilmediğini merak ederek Melkbridge yönüne doğru hızla ilerledi. Daha önce olduğu gibi, takip edildiğine inanıyordu, ancak duyduğundan neredeyse emin olduğu ayak seslerinin kendi ayak seslerinin yankısı olduğunu düşünmeye çabalıyordu. Kasabada aceleyle
dolaşırken, bu izlenim bir kanaate dönüştü. Endişelendi ve hareketlerini gözetleme
seçimini yapanın kim olduğunu bulmaya karar verdi. Yolun evine doğru ayrıldığı yere geldiğinde, duvarın gölgesine saklandı. Çok fazla
beklemeyecekti. Çok geçmeden, uzun boylu, dik bir adam figürü durduğu yola
girdi. Tek bir bakış, Windebank olduğunu söylemeye yetti. Yanından geçmek üzereyken, sanki dinlemek istercesine durakladı.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu Mavis, dışarıda ne yaptığını
öğrenmek için can atıyordu.

"Seni eve götüreyim," dedi soğuk bir şekilde.

"Bizi gören olursa, şöyle düşünecektir--" diye başladı.

"Kimseyle karşılaşmayacağız. Dışarıda olman güvenli değil."

Sessizce yürüdüler. Sabahın erken saatlerinde onu tek başına
bulduğu için en ufak bir şaşkınlık ifade etmediği için, Mavis onun Pennington'a gitme niyetini
anladığına ve o dışarı çıkana kadar evin etrafında
oturduğuna inanıyordu, sonra da onu zarardan korumak için, hedefine kadar ve oradan geri takip etmişti.

"İyi geceler," dedi, arazisinin en yakın kulübe kapısına ulaşmadan hemen önce durduğunda.

"İyi geceler ve teşekkür ederim," diye cevapladı Mavis.

"Sana çok mutlu Noeller dilemeyeceğim."

"Sana bir tane dileyebilir miyim?"

"İyi geceler," diye kısaca cevapladı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

SIKINTI

Zaman geçtikçe Mavis kederlerine alışsa da ve
etrafında bulunduğu zengin, kültürlü atmosferden zevk alsa da
ne fiziksel ne de ruhsal olarak
mutluydu. Kendisiyle Harold arasındaki karşılıklı sevginin bir nebze olsun azalması değildi; aynı şekilde doğadaki ve hayattaki eski neşesinin çoğunu da kaybetmiş değildi. Fakat
varlığındaki iki boşluk vardı (biri asla doldurulamayacağını biliyordu) ve bunlar sıkıntısının nedeniydi. Güçlü ev içi içgüdülere sahip bir kadın olarak, bir veya iki çocuk sahibi olmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi.
Değişen
koşulları nedeniyle, annelik bir zamanlar deneyimlediği akut rahatsızlıklarla ilişkilendirilmeyecekti. Tanıdığı bir kadının bebek sahibi olduğunu duyduğunda yüzü değişirdi, kalbi
tüketen bir kıskançlıkla dolar. Kadın dergilerinin reklam sütunlarındaki çocuk giysilerinin resimleri
sayfayı hızla çevirmesine neden olurdu. Küçük çocuklar onu ziyaret ettiğinde,
sık sık, özellikle de misafir bir erkekse, onu gizlice
yüreğine sarılırdı. Bu durumlarda bir veya iki kez,
Windebank'in gözüne çarpar ve onun özlemini anlayıp anlamadığını merak ederdi.

Diğer açlığı ise ruhsal şeylerdi. O, şüphe denizinde sürüklenen biriydi; birçok liman onun sıkıntı sinyallerini fark etti, ancak,
çekimlerinin apaçık sergilenmesine rağmen,
tamamen güvenebileceği bir liman vaat eden birini bulamadı.
Yaşamın serçelerine bakan
bir Göksel Babanın varlığına olan eskiden kalma örtük inancı
azalmıştı. Bazen olduğu gibi, basit inanç
aklına geldiğinde, Bayan Gowler'ı düşünür,
ürperir ve dünyadaki şeylere hayırsever bir müdahale düşüncesini aklından çıkarırdı.

Aynı zamanda, Londra'nın bataklığında veya oğlunun ölümünden sonra gelen
acı bataklığında kaybolma ihtimali her ne kadar yüksek görünse de, sanki bir mucize eseri
kaçtığını unutamıyordu.

Arada sırada, hayatının teknesinin, fırtınalı denizlerde onu gezdirip ıssız sahillerde mahsur bırakmış olsa da, geçtiği suların çalkantısıyla rahatsız olsa da, onu güvenli bir şekilde limana getiren bir El tarafından yönlendirilip yönlendirilmediğini merak ediyordu.

Net bir şekilde düşünemediği için, onu tatmin eden hiçbir sonuca
varamıyordu.

Sonunda, yardım edip edemeyeceğini görmek için Windebank'e gitti.

"Eğer insan tamamen mutlu değilse ne yapmalı?" diye sordu.

"Kim mutlu değil?"

"Ben tamamen değilim."

"Sen! Ama seni mutlu edecek her şeye sahipsin."

"Biliyorum. Ama açıklamaya çalışacağım."

"Bunu yapmana gerek yok."

"Neden? Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorsun."

"Bunun bununla alakası yok. Bu konuda tüm dertler aynıdır,
yapılması gereken tek şey yanlış olanı düzeltmektir. Eğer yapamazsan,
en iyisini yapmalısın," diye sertçe ilan etti.

Bu kaba ve hazır tavsiyeden sonra, Mavis huzursuzluğunu daha fazla açıklamaya çalışmanın boşuna olacağını hissetti.

"Teşekkürler; ama kulağa geldiği kadar kolay değil," dedi.

"Gerçekten mi!" diye belirtti, haykırışında bir alaycılık imasıyla.

* * * * *

Bu sıralarda, Mavis Perigal'i epey gördü. Harold'ın evlendikten kısa bir süre sonra satın aldığı ve
içinde yaşamayı amaçladığı çiftliği kocasından kiraladı. Perigal, annesinden miras aldığı on bin sterlini çoktan harcamıştı; şimdi karısının yılda sahip olduğu dört yüz sterlinle geçiniyordu. Mavis, onun sık sık ziyaret etmesini teşvik etti; Erkekler ve şeyler hakkındaki aydınlatıcı yorumları onu kendinden uzaklaştırıyordu; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, Mavis'in
yüreğinde hayatında bu kadar önemli bir rol oynamış olan adama karşı bir kızgınlık vardı. Mavis Londra'da olduğu her zaman, düşmüş bir kadının
görüntüsü her zaman bu hoşnutsuzluğu beslerdi; zamanında aldığı yardım olmasa, çocuğu ihtiyaç içinde olsaydı, kendisi de benzer bir para kazanma yoluna sürüklenebilirdi diye düşündü. Onu Perigal'e karşı iten bir diğer şey de, tanıdığı evli kadınların çoğunun karılık görevlerini ne kadar ihmalkârca yorumladığını ve çoğu durumda eşlerine şefkat ve dünyevi mallarla
çeyiz veren kocalara karşı ne kadar ihmalkârca davrandıklarını sürekli fark etmesiydi. Tüm adalet yasalarına göre, Perigal'in ayaklarına cömertçe döktüğü aşk ve tutku hazinesini sonuna kadar takdir etmesi gerektiğini düşündü.

Perigal, Mavis'in ona bakış şeklinin farkında olmadan, ona dikkat etmek için elinden geleni yaptı.

Bir yaz öğleden sonrası, Harold içeride dinlenirken, Mavis, Perigal'e çimenlikteki bir cadı karaağacının gölgesinde çay verdi. Perigal özellikle çekici görünüyordu; eğer bu gerçek konusunda biraz şüphesi olsaydı, Perigal'in gözlerinde ifade edilen hayranlık onu rahatlatırdı. Hafifçe, neşeyle konuşuyorlardı, her biri gizlice birbirlerine karşı olan duygularının eğilimini takip ediyordu, o sırada Mavis'in ruhsal sıkıntılarının hayaleti, yaz öğleden sonrasının güneş ışığını ve parlak neşesini kararttı. Bir süre sessiz kaldı, sonra Perigal'in gözlerinin yüzüne dikildiğini fark etti. Ona doğru baktı, bu sırada Perigal derin bir
iç çekti.

"Mutlu değil misin?" diye sordu. "Nasıl olabilirim?"

"Hayatta istediğin her şeye sahipsin."

"Öyle mi? Ne zamandan beri?"

"Evlendiğin gün."

"Çürü!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün bunlardan sonra sana söyleyebilirim" (burada Mavis'in gözüne çarptı) - "bu kadar
arkadaş olduktan sonra--benim açımdan, evliliğim
korkunç bir başarısızlık oldu."

"Bana bunu söylememelisin," dedi Mavis, bu haber ona gizli bir sevinç
getirdi.

"Sana kesinlikle söyleyebilirim--bu kadar yakın arkadaş olduktan sonra. Ama
hiç anlaşamıyoruz. Vic'i hiçbir şekilde kabul edemem."

"Saçmalama! Güzel ve çekici. Onu tanıyan herkes aynı şeyi
söylüyor."

"Onu ilk tanıdıklarında; sonra onun hakkında çok fazla şey düşünürler; ama
bir süre sonra herkes ondan 'uzaklaşır', nedenini
görmeseler de."

"Sen gördün mü?"

"Ne yazık ki, bu benim ayrıcalığımdı. Vic'in ona doğru şeyi yapmasını ve benzeri şeyleri söyleyecek kadar hayal gücü var; ama bunun dışında, o
tamamen, yapısal olarak soğuk."

"Saçma! Senin dediğin gibi, 'doğru şeyi yapmak' için sempati duyması gerekir."

"Mutlaka değil. Onunki hayal gücünden geliyor, sana söylemiştim; ama
zarif inceliği insanı anında ürpertiyor. Bir buz sarkıtıyla
evlenmiş olabilirdim."

"Üzgünüm," diye belirtti Mavis, doğru olmayanı söyleyerek.

"Ve sonra Vic'in geleneksel bir zihni var: beni çok rahatsız ediyor.
Geleneksellikler ahlakın kozmetikleridir."

"Bunu nereden okudun?"

"Ve bir zamanlar tam kanlı zorunluluklar olan şeylerin temelleri olan bu gelenekler, en çok, korunmalarına en az ihtiyaç duyanlar tarafından uygulanır. Bana acıyın."

"Acıtıyorum."

Perigal'in gözleri parladı.

"Ben de mutsuzum," dedi Mavis, bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten değil mi?"

"Bana yardım edip etmeyeceğini merak ettim."

"Dene beni."

Perigal'in gözleri parladı, Mavis'in fark ettiği bir tezahür.

"İlahi takdire olan inancıma nasıl güldüğünü biliyorsun."

"Böyle mi yardım etmemi istiyorsun?"

"Eğer istersen."

Perigal'in yüzü asıldı.

"Ateş et," dedi, bir sigara yakarken.

Mavis ona şaşkınlıklarından bir şeyler anlattı.

"Şeyleri net bir şekilde görmek istiyorum. Tam olarak nerede olduğumu bulmak istiyorum.
Her şey çok kafa karıştırıcı ve çelişkili. Gerçekten ve içtenlikle neye
inandığımı bilene kadar gerçekten mutlu
olamayacağım."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim? İnandığın şeye inanmalısın."

"Ama neden inandığım şeye inanıyorum?"

"Çünkü kendine yardım edemiyorsun. Şu anki zihin durumun,
ebeveynlerinin seni hayata
başlattığı
özel zeka türüne göre hareket ederek, varoluşunda deneyimlediğin her şeyin sonucudur. Tavsiyemi dinle, bu şeyler hakkında endişelenme. Eğer
onların yüzüne
doğru bakarsan, sadece acımasız sonuçlara varırsın. Hayat, yaşamak için
bir canavarca mücadeledir ve sonra, geçim güvence altına alındığında,
mutlu olmaktır. Bu doğanın işidir; silahlarımızı her zaman
biçmemizi sağlar."

Mavis birkaç dakika konuşmadı; Bunu yaptığında, şunu demek istiyordu:

"Nasıl kurtulduğumu anlayamıyorum."

"Tam bir felaketten mi?" diye sordu.

"Pek sayılmaz."

"Umarım öyle değildir. Ama bana yazmayıp
bencilliğim yüzünden bana vermediğin için aptallık ettin. Ama en kötü ihtimalle
yazmış olacağını düşünüyorum, oysa tabii ki elimden gelen her şeyi yapmalıydım."

"Hepsi mi?"

"Eh--makul ölçüde yapabileceğim her şeyi."

"Bunun hakkında pek düşünmüyordum," dedi Mavis. "Anlayamadığım şey,
bu iyi talihin içine neden düştüğüm, senin pahasına bile olsa."

"Bunu babanın kızı olmana ve
babanın babanla dost olmasına borçlusun. Sonra, kişiliğine teşekkür etmelisin;
ama en önemlisi babanın kızı olman."

"Ve ben sık sık ve sık bir Londra mağaza kızı olarak doğmayı diledim, böylece
o zamanlar erişemediğim şeyleri asla özlememiş olurdum. Yani
sonuçta
doğuşumda gerçekten bir şeyler vardı."

"Böyle olduğunu düşünmeliyim. Bu çok büyük bir avantaj. Ama
konuştuğumuz şeye geri dönelim."

"Doğanın hepimizi kendimiz için savaşmaya zorlama tasarımları hakkında mı?"

"Evet. Kendine bak. Şimdi eskisinden çok daha zorsun. "

"Şaşırdın mı?" diye sordu hararetle, nefretini neredeyse ele verirken.

"Bu senin bakış açından gerçekten iyi bir şey. Mücadelede kendi
katılımını üstlenmeye daha uygun hale getirdi."

"O zaman, bana zarar verenler zayıfları avlayan güçlüler miydi?" diye sordu.

"Bu hayatın değişmez yasası. Hoş olmayan bir yasa ama doğru. Türlerin hakimiyetinin sağlanmasının tek yolu bu."

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedi Mavis.

"Benimkilerden biri mi?"

"Benimkilerden biri, teşekkürler."

"Bana karşı çok kaba davranıyorsun," dedi Perigal.

"Sigaranı almadığın için mi?"

"Aramızda olan her şeyi görmezden geliyorsun. Bana
kalpsiz, duygusuz bakıyorsun; "Özür dilemiyorsun."

"Ne için?"

"Lanet olası mizacım. Kalbimin ne kadar züppe olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Sen fakirken sana değer vermiyordum. Şimdi--"

"Şimdi mi?"

"Sorabilir misin?"

Mavis'in yüreği sevinçle doldu; zafer anının yaklaştığını hissediyordu.

Perigal devam etti:

"Yine de, aldığım her şeyi hak ediyorum ve bu hayatta o kadar nadirdir ki, bir deneyimin doğasında vardır."

Mavis konuşmadı. Kimsenin gelip onları rahatsız etmeyeceğini umuyordu.

"Bana anlatabileceğin bir şey var," diye devam etti.

"Ne?"

Perigal gözlerini indirdi ve şöyle dedi:

"Ölen biri."

Mavis'in yüreği acımasızdı.

"Neden yapayım?"

"O senin kadar benim de. Bilmek istediğim birkaç şey var. Ve eğer söylediğim son söz buysa, bunun üzerinde olan her şey
beni her şeyden daha fazla 'yıktı'."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti Mavis.

"Bilmeye hakkım var."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sana söylüyorum, hayır. Beni tek başıma savaşmaya bıraktın; her şey o kadar korkunçtu ki,
bunları daha fazla düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Ama--"

"'Ama' yok, hiçbir şey yok. Üzüntüyü tek başıma çektim ve
geriye kalan tüm şefkati kendime saklayacağım: hiçbir şey
onu değiştiremez."

"Bunu sanki benden nefret ediyormuşsun gibi söylüyorsun. Bunu yapma, küçük Mavis. Seni
bencil
benim aşağılık kendimden daha çok seviyorum."

"Sen beni seviyorsun!"

"Şimdi seviyorum. Bilmeni istedim. Bir veya iki kez, umarım--ne olduğunu boş ver. Ama az önce söylediklerini söyleme biçiminden, bunun
tamamen 'tuhaf' olduğunu görüyorum."

"Daha doğru bir şey söylemedin. Ve neden biliyor musun?" diye sordu,
ateşli gözlerle.

"Seni ortada bıraktığım için mi?"

"Tamamen öyle değil, ama sen bir korkak ve her şeyden önce,
aptal olduğun için. Ne olduğumu biliyorum. Diğer kadınların
ne olduğunu görüyorum ve bu bana değerimi fark ettiriyor. Değerimi fark ediyorum çünkü eğer benimle
evlenseydin, seninle birlikte ölüme, her şeye göğüs gererdim. Günümüzde bir erkeğe yapışacak
biraz beyni olan güzel kadınlar oldukça nadir. Ama bu senin için
yeterince iyi değildi: riske girmezdin. Hiçbir--hiçbir
şeyin
yok. Bu yüzden, eğer sen ve ben hayatımızın geri kalanında dünyada yalnız kalırsak,
seni hor görmekten başka bir şey yapmam."

Perigal'in yüzü bembeyaz oldu. İnce dudaklarını ısırdı. Sonra gülümseyerek
şunu söyledi:

"Cezalandırıcı adalet."

"Bu kadar açık sözlü olduğum için üzgünüm. Ama aylardır düşündüğüm şey bu. Bunu söylemek için bir fırsat bekledim sadece."

"İkimiz de gol attık," dedi. "Verdiklerini geri alamazsın,
ve bunun için minnettar olunacak çok şey var--ama--ama--"

"Eh?"

"Ekmeğim için beni ölümüne sıkan bir kadına bağımlıyım ve
alabileceğim herhangi bir tuhaf iş için bir aileye bakmak zorundayım--benim için ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman hor görmem gereken bir aile. Bu ve seni kaybetmek için ne kadar aptal olduğumu gördüğüm için
kazandığın yer burası."

Mavis'in ona karşı nasıl bu kadar kayıtsız olabildiğini merak ederek uzaklaşırken,
geri çekilen
formuna bakma zahmetine girmedi.

Bundan sonra, Mavis kendi başına bırakıldı. Perigal ondan kaçındı;
Windebank ise, bu sıralarda, onun canını sıkarak, sık sık yaptığı
ziyaretleri sonlandırdı. Elinde çok fazla zaman olan Mavis, hayatındaki çeşitli olayların neden ve niçinleri hakkındaki eski önyargılarına geri döndü. Geriye dönüp baktığında, sevgi dolu güveninin, sevgilisine olan inancının, şehvetli erkeklerin yollarına karşı kız gibi masumiyetinin kederlerinden başlıca sorumlu olduğunu; Perigal'in dediği gibi, zayıflığı yüzünden güçlüler tarafından avlandığını fark etti. Böylece, sevilenin sözüne olan o kız gibi güven, tapılana karşı kendini inkar etme içgüdüsü, yürekten inanç - sevgi dolu bir kalbin tüm bu özellikleri (ki bunlar paha biçilemezdi) mutluluk mücadelesinde bir engel niteliğindeydi. Ayrıca, böyle donanımlı bir kızın, soğuk, bencil ve hesapçı biriyle rekabette büyük bir dezavantajda olacağı da ortaya çıktı. Mavis bu sonuca vardığında ürperdi.

İç gözlemleri, o an için tüm bu düşünceleri aklından
çıkaran bir olayla kesintiye uğradı.

Bir sabah, Harold'ın odasına girdiğinde, onu tanımadığını gördü. Genellikle onunla ilgilenen yerel doktor çağrıldı; hemen başka bir görüş istedi. Bu Londra'dan alınınca, uzmanın reçete ettiği ilaçlar o kadar faydalı oldu ki, hasta duyularını belli belirsiz bir şekilde geri kazandı, tıbbi talimatlara harfiyen uyulursa daha da iyileşme olacağına dair belirsiz bir
vaat. Sonra Mavis için uzun, dayanılmaz gece nöbetleri geldi, bunlar o kadar uzundu ki, çoğu zaman sanki zamanın eli durmuş gibi, sanki karanlık dünyayı sonsuza dek sarmış gibi görünüyordu. Sonunda gün doğduğunda, sevdiği kişinin yanına gitmek için bir sonraki geceye uyum sağlamak amacıyla birkaç saat uyumaya çabaladı. Kocasının hastalığının şoku, İlahi Takdire olan inancını hemen artırdı. Sanki bu yeni felaket karşısındaki güçsüzlüğü, ona yardım etmek için insani yardımdan daha fazlasına güvenmesine neden oluyordu. Her zaman, uyumaya çalışmadan önce, Yüce Tanrı'ya uzun ve hararetle dua ediyordu ki, sevgili
kocasını nispeten sağlıklı hale getirmesi için; yakalandığı
kötü hastalığı durdurmak için müdahale etmesi için. Ölümüne hasta bir çocuk için bir anne gibi dua ediyordu. Zihninin derinliklerinde, duası kabul olursa, hayatının geri kalanında tüm eski coşkusuyla Tanrı'ya inanacağına dair bir karar oluşturmuştu. Bu kararı kendi kendine söylemeye cesaret edemiyordu; bunu yaparsa, bunun Yüce Tanrı'ya bir tehdit niteliğinde olacağına inanıyordu; ayrıca, kocasının durumu kötüleşirse, bu dünyaya ait olmayan şeylere olan inancını kaybetmek zorunda kalacağından korkuyordu. Bu yüzden, Mavis diz çöktüğünde, yalvararak kalbini döktü. Sadece kocası için değil, kendisi için de dua ediyordu.

Ama Mavis'in duası duyulmadı. Kocasının durumu giderek kötüleşti. Bir gece, gökyüzünün karanlığı umutlarının cesedinin üzerine atılmış bir örtü gibi göründüğünde, bir şans dergisi aldı; bu dergide, Mavis'in geniş insanlığına büyük saygı duyduğu bir yazar tarafından Tanrı'ya yazılmış bazı dizeler vardı.

Bu dizelerin özü, O'nun dünyanın acısına karşı acımasızca duyarsızlığından yakınıyordu. Özellikle bir cümle onu cezbetti:
"Onun sızlanmayan yolu."

"İşte bu," diye düşündü Mavis. "Bu tam olarak hissettiğim şeyi ifade ediyor.
Bir Tanrı var, olmalı, ama yolları gerçekten sızlanmayan. O kadar çok acı
gördü ki, buna alıştı ve duyarsızlaştı."

KIRK İKİ BÖLÜM

SEVİLEN

Bir sabah, Mavis Harold'dan ayrılırken, hemşirelerden biri tarafından geri çağrıldı. Tekrar onu görmek istediğini işaret etmişti.
Mavis yanına koştuğunda konuşmaya çalıştı ama başaramadı.
Gözleri, baygınlık onu ele geçirene kadar son bir veda gülümsemesi gibiydi.

Daha önce olduğu gibi, Mavis en pahalı tıbbi tavsiyeyi aldı ve
ona hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Harold'ın omurgasının
omurgasının öyle bir şekilde
eğilmeye başladığı ve akciğerlerinin ciddi şekilde
etkilendiği anlaşılıyordu. Hayatının bağlı olduğu ince ipliğin kopması aylar meselesiydi. Mavis, zayıflamış akciğerlerin uygun iklimlere geçişle uzun süre desteklendiği birçok vaka biliyordu; aynı şeyin kocasının durumunda da geçerli olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah, evet," dedi büyük uzman. "Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde, veld havası o kadar seyrekti ki, neredeyse hiç akciğeri olmayan bir hasta birkaç yıl yaşayabilirdi. Ama--"

"Ama ne?" diye sordu Mavis.

"Eğer öyle diyebilirsem, şu anki halinden başka bir şey olmayacak. Uzatmak mı daha mantıklı olur--?"

Mavis'in yüzündeki ifade, sorusunun ortasında onu durdurdu.

"Elbette, onu göndermeye karar verdiyseniz, bu bambaşka bir konu," diye devam etti. "Bu durumda, onun
en güvenilir hizmetkarlara sahip olduğunu görmekte fazla dikkatli olamazsın."

Mavis cevap vermeden önce bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti:

"Onunla gitmeliyim."

Mavis'in kararını vermesi için sadece o kısa an yeterliydi.
Kocasının hayatını uzatmak için elinden geleni yapacaktı; bu amaca ulaşmak için
nereye giderse gitsin ona eşlik edecekti.

Bu son kararı verirken, Mavis kendisini maruz bırakacağı denemeleri ve rahatsızlıkları çok iyi biliyordu. İyi düzenlenmiş günleri, yağlanmış tekerlekler üzerinde
yürür gibi görünen mevcut varoluşu, kendisini
çevrelediği arkadaşlar ve incelikler, önceki hayatının
sıradan yıllarıyla karşılaştırıldığında ona daha da çekici geliyordu. Doğal eğilimleriyle birleşen yoksulluk günleri,
şu anki zenginliğinin henüz
kaldıramadığı yeryüzünün iyi şeylerine karşı bir açlık yaratmıştı. Ellerini hâlâ uzatıp paranın, bir miktar güç ve doğal bir incelikle yönlendirilen
güzel, tatmin edici şeyleri kavramaya çalışıyordu. Bu nedenle, Mavis için, uygarlaştırıcı etkilerden uzak bir dünyada, fiziksel ve zihinsel olarak enkaz halinde olan bir adama bakmak için yalnızca sahip olduğu değil, aynı zamanda çok takdir ettiği avantajdan vazgeçmek önemli bir fedakarlıktı.
Ancak, oğlunu kaybetmenin verdiği acıyla birlikte, kalbinde, kocasıyla ailesine karşı intikam almak amacıyla evlenmiş olmanın verdiği muazzam ve silinmez bir pişmanlık vardı.

Harold'ın onun iyiliğine olan canlı inancı bu pişmanlıkları taze tutuyordu;
aksi takdirde, zamanın nazik eli onları kalbinden söküp atardı.

"İnanıyor musun?" Mavis, ruhsal şeylerle uğraştığı bir günde kocasına bir keresinde sormuştu.

"Sana," diye cevaplamıştı kocası, bu konuda ondan alabildiği tek şey buydu.

Onun cevabı, ona karşı duyduğu tüm yürekten saygının tipik bir örneğiydi.

Mavis, kocasına, varoluşun hayatını uzatabileceği bir topraklarda bakmanın, yaptığı aldatmacanın kefareti olacağına inanıyordu. Önceki doktorun teşhisini doğrulayan daha seçkin bir tıbbi görüş aldığında, melankolik yolculuk için hazırlıklar yapmaya başladı. Bunlar onu birkaç kez Londra'ya götürdü; bunların, mümkün olduğuna inandığından daha büyük bir boyutta olduğu ortaya çıktı.

Bu ziyaretlerden birinde, bir cerrahi alet üreticisine giderken, eski günlerinden bir tanıdığının bir meyhanenin dışında çaldığını gördü. Enstrümanını her zamanki gibi çaresizce keman çalan, bas viyolonist Bay Baffy'di ve boş gözlerle önüne bakıyordu. Mavis taksiyi durdurdu, eğilmiş bedenine doğru yürüdü ve eline bir altın sikke verirken şöyle dedi:

"Beni hatırlıyor musun?"

Gözlerinin içine boş boş bakması Mavis'e onu unuttuğunu söylüyordu.

Mavis'in arkadaşları onun kararını öğrendiklerinde, ona Don Kişotvari hayalini yeniden gözden geçirmesi için baskı yapma konusunda hemfikirdiler. Leydi
Ludlow arkadaşını belirsiz bir süre için kaybetmekten çok endişeliydi; bu işlemin yararsızlığına işaret etti; Mavis'in bu konudaki inatçılığını bir tartışma seliyle bastırmaya çalıştı. Mavis'in evinin etrafında otlayan Jersey inekleriyle konuşmuş olabilirdi, yarattığı herhangi bir izlenim için. Bir süre sonra, Mavis'in arkadaşları, onun kararlı olduğunu görüp, birkaç yol seçtiler ve onu görünüşte bitmek bilmeyen hazırlıklarını huzur içinde yapması için yalnız bıraktılar. Arkadaşları arasında, Windebank, Mavis'e İngiltere'den kocasıyla birlikte ayrılmasıyla ilgili olarak yapılan çağrılara katkıda bulunmamıştı:
Bütün bunlara rağmen, bir görüş bildirmekten kaçınarak, Mavis'in Güney Afrika'da kalması ve ayrılması için yaptığı birçok hazırlıkta ona faydalı oldu. Zamanını ve yardımını o kadar isteksizce verdi ki, Mavis yardımını hafife aldı ve bunu olağan bir şey olarak gördü.

Mavis'in Harold'la birlikte Southampton'dan ayrılması kararlaştırılmadan üç gün önce, kararı sarsıldı. Sevdiği
evini terk etme ihtimali, evinin çekiciliğini bin kat artırdı. Çevresindeki tanıdık nesneler, bazılarını satın almıştı, onun çok çeşitli acılarını sürdürmesini sağlamıştı. Ahırlardaki sığırlar (çoğu onun yakın arkadaşlarıydı) zamanla onun kaderinin bir parçası olmuştu. Ölümden kurtardığı sakat bir yabani ördek, ön kapının dışında onu bekliyordu ve bahçelerde yürürken onu sevinçli vaklamalarla takip ediyordu. Bunların hepsi, sanki onları yabancı ellerin bakımına bırakmaması için yalvarırcasına, çeşitli çağrılarda bulunuyor gibiydi. Çok sevdiği Jill'i de yanında götürüyordu. Şiddetle hissedeceği bir diğer yoksunluk da ruhunun sevdiği müzik olacaktı. Londra'daki acımasız dertleri tarafından saldırıya uğradığında, mümkünse en kullanışlı ve en iyi orkestra konserine veya Chopin'in çalınacağı bir piyano resitaline
hızla giderdi. Yalnızlık, üzüntüler ve özlemler, müzik ustalarının (ve özellikle veremli Polonyalının) belagatli bir şekilde dile getirdiği, kendi huzursuz düşünceleriyle akrabalık buldu ve arkadaşlık, kederlerin meşhur bir yatıştırıcısıdır.

Fiziksel ve özellikle ruhsal hastalık, onun için nefret vericiydi.
Doğrusunu
söylemek gerekirse, kocasının varlığının ona sıklıkla ilham ettiği
tiksintiyi yenmek için elinden geleni yaptı,
Harold'a olan aşkının çoğunlukla oluşturduğu
annelik içgüdüsüne rağmen. Onunla yurtdışına çıkarken, aslında,
ona yapmış olabileceği herhangi bir yanlışı telafi ediyordu.

İki gün sonra, Mavis evine son bir veda etmek için saatler harcadı. Bu, sevdiği Ekim günlerinden biriydi,
süt beyazı bulutlar, yılın sağlam olgun çağına özgü puslu mavi üzerinde tembelce süzülüyordu. Yılın bu zamanı Mavis'e cazip geliyordu,
çünkü sanki deneyimden doğan yumuşak bilgeliği,
dünyasal bilgisinin yaşamındaki benzer bir döneme denk geliyordu.
Ödüllü Jersey inekleri park alanında huzur içinde otluyordu. Arada sırada, daha az titiz kardeşleri tarafından
gözden kaçmış olan balın ufak tefek parçalarını toplamak için
günün güzelliğinden yararlanan çalışkan bir arıyla karşılaşıyordu. Mavis, ağır bir kalple ahırları, mandıraları, kümes hayvanı çiftliklerini ziyaret ediyordu. Bunlar evin
arka tarafındaydı; onların ötesinde, tarlalar her açıdan eğimliydi; sanki her biri altındaki çayırda neler olup bittiğini görmek için
hevesliymiş gibi bir tepenin üzerine yayılmışlardı. Jill ve topal ördeği Sally'nin ardından Mavis, kazların daha ergenliklerinden yeni çıkmış haldeyken, sakinleştirici, kendinden memnun sesleriyle ellerinin etrafında
çığlık attığı tepelik alanların ilkine gitti. Hatta başıboş çocukların ve çekingen hizmetçilerin korkulu rüyası olan vahşi yaşlı kaz bile, onu hoşgörülü bir gözle fark etmeye tenezzül etti. Mavis iç çekti ve içeri girdi.

Çaydan hemen önce, bir pencerenin önünde durmuş, güneşin erken emekliye ayrılmasını hüzünle izliyordu. Evin açısı, en sevdiği inekleri görmesini engelliyordu, ancak çimleri kavrarken dişlerinin çıkardığı yırtılma sesini duyabiliyordu. Son birkaç gündür arkadaşlarından (Windebank dahil) hiçbir şey görmemişti. Onun çılgınca bir girişim olarak gördükleri şeye devam etmesinin engellenemeyeceğini anlamışlardı ve onu kötü bir iş olarak
terk etmişlerdi. Kimse onun başına ne geleceğini umursamıyor gibiydi; sanki dünya tarafından terk edilmiş gibiydi. İçinde somurtkan bir öfke kabarıyordu; bunun çoğunun Windebank'in gizli
kaçışından kaynaklandığını kendine itiraf edemiyordu. Kaçıp gitmek ve
bu işi bitirmek istiyordu; yarını beklemenin gerginliği dayanılmaz hale geliyordu.
Uşaklar çay getirirken, Mavis artık evin
sınırlanmasına dayanamıyordu; ön kapıdan çıkmak için iki adamın yanından aceleyle geçti.

Rasgele yürüyordu, onu ele geçiren hareket tutkusuna itaat ettiği sürece her yere gidiyordu. Evden biraz uzakta, bir ağacın altında duran Windebank'e rastladı.

"Neden buradasın?" diye sordu, onun önünde dururken.

"Kararımı veriyordum."

"Ne hakkında?"

"Seni tekrar görürsem."

"Gerek yok. Duyuyor musun? Gerek yok," dedi tutkuyla.
O
şaşkınlıkla ona baktı. Devam etti:

"Herkes beni unuttu ve benim ne olacağımı hiç umursamıyor.
Sen en kötüsüsün."

"Ben mi?"

"Sen. Dürüstler ve uzak duruyorlar. Sen, yüreğinin derinliklerinde,
elveda demek için uğraşmak istemiyorsun ama isteklerini yerine getirecek cesaretin yok. Senden nefret ediyorum!"

"Ama, Mavis--"

"Bana öyle deme. İnançlarının cesaretine sahip değilsin. Senden
nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Keşke seni hiç görmeseydim. Dürüst ol
ve git ve beni bırak."

"Hayır!" diye bağırdı Windebank, kolunu tutarken.

"Doğru! Vur bana!" diye bağırdı Mavis, söylediklerine aldırmadan.

"Sonunda dürüst olacağım ve sana bir şey söyleyeceğim," diye ilan etti.

"Daha fazla hakaret!"

"Bu sefer bir hakaret, ama yine de duyacaksın."

Mavis, yüzündeki ve tavırlarındaki kararlılıktan biraz korkmuştu. Şimdi biraz daha kısık bir sesle devam etti:

"Küçük Mavis, seni bir erkeğin bir kadını sevebileceğine inandığımdan daha çok seviyorum. Seni unutmaya çalıştım ama seni daha da çok istiyorum."

"Nasıl--nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

"Çünkü seni seviyorum. Ve sevdiğim için seni görmemek için mücadele ettim;
ama sen bana geldin ve yarın gideceksin, sana söylemeliyim."

Mavis, onun sözlerinden daha az rahatsız oldu; Şiddetle titreme eğilimine karşı koydu.

"Gitme," diye ısrar etti Windebank.

"Nereye?"

"Yurtdışına. Gitme ve beni bırakma. Seni seviyorum."

"Nasıl yapabilirsin! Harold senin dostundu."

"Düşmanım. Senden eminken seni benden aldı; düşmanım, sana söylüyorum.
Ah, küçük Mavis, seni mutlu edeyim. Onunla birlikte olmanın bir faydası
olmaz, öyleyse neden kalmıyorsun? Seni kollarımda tutmak için hayatımı veririm ve
seni mutlu edeceğimi biliyorum."

"Yapmamalısın; yapmamalısın," diye mırıldandı Mavis, onun sözlerinin ve elinin kolunu kavramasının bastırılmış olana değil, yine de varlığının ateşli özlemlerine hizmet ettiğine inanmaya çalışırken.

"Yapmalıyım. Sana söylüyorum, Pimlico'da sana
tekrar vurduğumdan beri bir kadının yanına yaklaşmadım ve hepsi senin sevgin için. Bekledim. Şimdi seni
yakalayacağım."

Windebank kollarını onun etrafına doladı ve dudaklarını, gözlerini ve saçlarını
birçok, birçok kez öptü. Sonra onu kol mesafesinde tuttu, gözleri
sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu.

Mavis'in duyularını lezzetli bir hareketsizlik kapladı. Onu
tekrar öpmesi, çaresizce kollarına düşmesi için yeterliydi.

Suçunun büyüklüğünü fark etmesine rağmen, içindeki bir şey onu
kolunu onun boynuna dolamaya ve dudaklarını
kendilerine çekmeye zorladı. Bunun yerine, tüm kararlılığını topladı; yüzüne
tam bir yumruk
atarak, hızla ondan kaçmak için kendini kurtardı. Koşarken, en derinlerinde, onun kendisini yakalamasını, vücudundan yakalamasını ve
ilkel bir adamın yapacağı gibi, kendi inine götürmesini, orada onu hayatı pahasına da olsa, huzurunu bozmaya çalışan herkese karşı
savunmasını istediğini kendinden saklamaya çalışıyordu.

Ancak Windebank onu takip etmedi. O gece hıçkıra hıçkıra uyudu. Ertesi sabah, Mavis Harold ile Southampton'a doğru yola çıktı.

Aylar sonra, Mavis siyahlar giymişti, Jill'le birlikte, Southampton sularında hızla buharlaşan bir geminin güvertesinde duruyordu.
Gözleri, kendisine karaya çıkacağını söyledikleri yere sabitlenmişti.
İniş iskelesindeki belirsiz bulanıklıklar yavaş yavaş insan şeklini aldı;
gözlerini diktiği
biri şüpheli bir şekilde Windebank'e benziyordu.
Artık onu karşılamak için beklediğinden şüphesi kalmadığında,
aşağıya, kamarasına indi ve elbisesine parlak bir kurdele taktı.
O da vapura bindiğinde, ikisi de birkaç dakika konuşmadı.

"Mektubunu aldım--" diye başladı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye sözünü kesti. "Üzgün ​​olduğunu biliyorum,
ama bundan bahsetmek istemiyorum."

Windebank dikkatini Jill'e çevirdi ve hemen Mavis'e şöyle dedi:

"Burada mı kalıyorsun yoksa devam mı ediyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım biraz kalacağım. Ya sen?"

"Eğer itirazın yoksa ben de kalacağım."

"İstiyorum."

Windebank bagajları aldı ve Mavis'i kışla benzeri
South-Western Oteli'ne götürdü; sonra, istediği her şeye sahip olduğunu gördükten sonra,
yalnız yemeği için giyinmek üzere kendi oteline gitti. Yemeğini
bitirir bitirmez, bir hanımın kendisiyle telefonda konuşmak istediğini
öğrendi. Bu hanımın Mavis olduğu ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, gel ve beni biraz hava almaya çıkar."

Sonraki birkaç gün, çoğunlukla şehrin eski dünya surlarının etrafında dolaşırken, sürekli birlikteydiler. Tüm bu
zaman boyunca, ikisi de geçmişteki olaylardan hiç bahsetmedi.

Bir akşam, beklenmedik bir sağanak yağmur Windebank'in akşam yemeğinden sonra Mavis'i görme beklentisini hayal kırıklığına uğrattı. Ona telefon etti ve sıcak bir iklimden
geldikten sonra, ıslak havada dışarıya güvenmemesi gerektiğini söyledi.

Havaya küfür ediyor ve onsuz akşamı nasıl geçireceğini merak ediyordu ki, bir hizmetçi bir hanımın onu görmek istediğini söyledi.
Bir sonraki an, Mavis oturma odasına girdi. Siyah elbisesini daha parlak bir renkle değiştirdiğini fark etti.

"Neden geldin?" diye sordu, hizmetçi gittikten sonra.

"Seni görmeye. Beni istemiyor musun?"

"Evet, ama--"

"O zaman otur ve konuş; ya da daha doğrusu konuşma. Düşünmek istiyorum."

"Bunu tek başına daha iyi yapabilirdin."

"Düşünmek istiyorum," diye tekrarladı.

Bir süre sessizce oturdular, bu esnada Windebank onu kollarına alıp
dudaklarına öpücükler kondurmak için can atıyordu.

Sonra, gitmek için kalktığında, söyleyecek o kadar çok şey buldu ki
gitmeyi sürekli erteledi. Sonunda, kapının yakınında durduklarında, Mavis yüzünü kışkırtıcı bir şekilde onunkine yaklaştırdı. Eğildi, saçını öpmek istiyordu,
ama bunun yerine dudakları onun dudaklarına değdi.

Mavis, şaşkınlıkla ağzını öpücüklerle kapattı.
Windebank'in gözleri şaşkınlık ifade ederken, kolu onun vücudunu kavradı.

"Affet beni; affet beni," diye mırıldandı.

"Neden?" diye soludu.

"Ben bir hayvan, bir canavar oldum ve sen hiç şikayet etmedin."

"Canım!"

"Bu yeterince doğru; çok doğru. Hayatın boyunca bana sevgi verdin ve
ben sana sadece şüpheler ve yanlış anlamalar verdim. Ama kefaretini ödeyeceğim,
şimdi kefaretini ödeyeceğim. Ne istersen onu yapmak için seninim,
ne zaman istersen, şimdi, burada, eğer istersen. Benimle evlenmene gerek yok; seni
bağlamayacağım; senden sadece bana karşı biraz nazik olmanı istiyorum, çok
acı çektim."

"Yani--yani--"

"Beni o kadar uzun süre ve o kadar çok sevdin ki, sana ancak
kendimi vererek karşılık verebilirim."

Kollarını açtı. Bir süre ona dikkatle baktı, ta ki büyük bir çabayla
onun huzurundan ayrılıp odadan çıkana kadar.

Ertesi sabah, Mavis Windebank'ten bir mektup aldı.

"Benim en değerli aşkım," diye yazıyordu, "dün gece seni terk ettiğim için beni aptal sanma, ama seni o kadar çok seviyorum ki, seni hayatım boyunca yanımda tutmak istiyorum ve yeryüzünde en çok değer verdiğim şeyi kaybetme riskini almak istemiyorum. En erken tarihte, yani üç gün sonra evlenebilmemiz için gerekli düzenlemeleri yapıyorum. Ve sonra--"

Mavis o anda daha fazla okumadı.

"Ne zaman ve nerede istersen," bulabildiği ilk kağıt parçasına karaladı. Özel bir haberciyle notunu gönderirken Leydi Ludlow'un sözleri aklına geldi: "Bir kadın, onu seven bir adamla her zaman güvendedir."

Üç gün sonra, Windebank ve Mavis karı koca oldular.
Windebank'in dışa dönük duygusuzluğuna rağmen, Mavis, yüzüğü parmağına taktığında elinin o kadar şiddetli titrediğini fark etti ki, neredeyse
düşürecekti. Düğün biter bitmez, Windebank ve Mavis kilisenin dışında bekleyen Windebank'in motoruna bindiler.

"Sonunda!" dedi Windebank, karısının yanına otururken.

"Sırada ne var?" diye sordu Mavis.

"Jill'i ve eşyalarını alıp kaçacağız."

"Nereye? Umarım hemen, kırsalda huzurlu bir yerde olur."

"Sevdiğin bir yere gelene kadar devam ederiz."

Batıya gittiler. Yol kenarındaki bir handa neşeli bir şekilde öğle yemeği yemişlerdi,
Mavis'in öğleden sonra geç saatlere kadar yolculuğu sürdürme fikri hoşuna gitmişti,
sonra makine tamamen durdu.

"Bir hendekte kamp kurmamız gerekecek," dedi Mavis.

"Eğer mecbur kalırsak bana nasıl da lanet okursun!" dedi kocası.

"Seninle cennete gideriz," diye ilan etti.

Windebank saygıyla onu öptü.

Arabanın içki istediğini gördü, bunun kısa bir mesafedeki bir köyden satın alınabileceğini öğrendi. Mavis ve Jill, Windebank'e benzin satılan genel dükkana kadar eşlik ettiler.

"Seni gözümün önünden ayıramam," dedi yola çıkarken.

"Neden olmasın?"

"Kaçabilirsin."

Güldü. Dükkana vardıklarında Mavis oldukça
davranışlarındaki ayıklıktan
eski neşeli haline
yakınlaşmaya başladı.

"Seni böyle görmeyi seviyorum," diye belirtti Windebank.

Dükkana girdiklerinde, Mavis'in yüzü asıldı.

"Ne oldu?" diye sordu, karısı için endişelenerek.

"Parafin kokmuyor musun?"

"Ne oldu?"

"Beni Pimlico'ya geri götürüyor -- birlikte alışverişe gittiğimiz o gece -- bana bir şilin değerinde para almıştın."

"Keşke biri gelse; o zaman kurtuluruz," diye belirtti
Windebank.

Ama karısı dinlemiyor gibiydi; düşüncelere dalmıştı. Sonra
çaresizce koluna sarıldı.

"Ne oldu?" diye sordu şefkatle.

"İstediğim aşk; aşk. Başka hiçbir şeyin önemi yok. Sev beni: sev beni: sev beni. Birazcık aşk unutmama yardımcı olacak."

Horace W. C. Newte'nin Serçeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPARROWS ***

***** This file should be named 4345.txt or 4345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/4/4345/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
