*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master of Game (Oyunun Ustası)
Yazar: Second Duke of York, Edward
Yayın Tarihi: August 12, 2013 [EBook #43452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Master of Game, by Second Duke of York, Edward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master of Game
       The Oldest English Book on Hunting

Author: Second Duke of York, Edward

Contributor: Theodore Roosevelt

Editor: William A. Baillie-Grohman
        F. Baillie-Grohman

Release Date: August 12, 2013 [EBook #43452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF GAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Mayer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazımcıların notları:

Yazım, tireleme, noktalama, büyük harf kullanımı ve vurgulama
metin boyunca değişiklik gösterir. Yayınlandığı haliyle muhafaza edilir; bunları
standartlaştırmadık.

Oe bağı şu şekilde işlenir: [oe].

Makronlu harflerden önce, her ikisi de köşeli parantez içinde olmak üzere bir eşittir işareti gelir, örn. [=a].

İtalikler alt çizgiler arasında işlenir, örn. _italikler_.

Altı çizili metin eşittir işaretleri arasında işlenir, örn. =underlined
text=.

Küçük harfli metin tamamen büyük harflerle işlenir, örn. SMALLCAP TEXT.

Üst simgelerden önce karat karakteri gelir, örneğin ov^r.

Boynuz notaları şu şekilde işlenir:
[**beyaz] uzun bir notayı, [**siyah] kısa bir notayı,
[**beyaz][**beyaz] iki uzun heceli bir notayı vb. belirtir.]

AVUNUN USTASI

[İllüstrasyon: Raches veya koşan tazılarla "yer üstünde" avlanan tilki. (Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki MS. f. fr. 616'dan.)]

AVUNUN USTASI
EDWARD, İKİNCİ YORK DÜKÜ'NÜN
YAZISI: AVLANMA HAKKINDA EN ESKİ İNGİLİZCE
KİTABI: EDITÖR
WM. A. VE F. BAILLIE-GROHMAN
THEODORE'UN ÖNSÖZÜYLE
ROOSEVELT

[İllüstrasyon]

LONDRA
CHATTO & WINDUS
MCMIX

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA

GİRİŞ xi

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ xix

I. ÖNSÖZ 1

II. TAVŞAN VE DOĞASI 14

III. GEYİK VE DOĞASI 23

IV. GEYİK VE DOĞASI 38

V. KUZU VE DOĞASI 41

VI. YABAN DOMUZU VE DOĞASI 46

VII. KURT VE DOĞASI 54

VIII. TİLKİ VE DOĞASI 64

IX. GRİ (PORSUK) VE DOĞASI HAKKINDA 68

X. (YABANİ) KEDİ VE DOĞASI HAKKINDA 70

XI. SU SAMURU VE DOĞASI HAKKINDA 72

XII. TAVULARIN DAVRANIŞLARI, ALIŞKANLIKLARI VE KOŞULLARI HAKKINDA 75

XIII. TAVULARIN HASTALIKLARI VE BOZUKLUKLARI HAKKINDA 85

XIV. KOŞAN TAVULAR VE DOĞASI HAKKINDA 105

XV. TAVULAR VE DOĞASI HAKKINDA 113

XVI. ALAUNTE'LER VE DOĞASI HAKKINDA 116

XVII. SPANİEL'LER VE DOĞASI HAKKINDA 119

XVIII. MASTİF VE DOĞASI HAKKINDA 122

XIX. İYİ BİR AVCI NASIL BİR ŞEKİL VE KOŞULA SAHİP OLMALIDIR 123

XX. AVCILAR İÇİN KULÜBE VE RACHE'LER İÇİN ÇİFTLER VE LYMER İÇİN İPLER NASIL YAPILMALIDIR 125

XXI. AVCILAR SCOMBRE'YE NASIL GÖTÜRÜLMELİDİR 127

XXII. AVCI BOYNUZU NASIL ÇEKİLMELİDİR 128

XXIII. BİR ADAM, GEYİĞİNİ İZİNDEN TANIMAK İÇİN DAMACINI NASIL GÖTÜRMELİDİR 130

XXIV. BİR ADAM, BÜYÜK GEYİĞİ DUMANLARINDAN NASIL TANIMALIDIR 133

XXV. BİR ADAM, BÜYÜK BİR GEYİ, BAŞINI PARÇALADIĞI YERDEN NASIL TANIMLAMALIDIR 135

XXVI. GÜÇLE AVLANAN GEYİK İÇİN KANUN NASIL YAPILMALIDIR VE GEYİK NASIL BARINDIRILMALIDIR 148

XXVII. BİR AVCI GÖRÜNTÜYLE NASIL ARAYIŞA ÇIKMALIDIR 152

XXVIII. BİR AVCI OVALAR VE ORMAN ARASINDA NASIL ARAYIŞA ÇIKMALIDIR 154

XXIX. BİR AVCI KORULUKTA VE GENÇ ORMANDA NASIL ARAYIŞA ÇIKMALIDIR 155

XXX. BİR AVCI BÜYÜK GİZLİLİKLERDE VE GÜÇLERDE NASIL ARAYIŞA ÇIKMALIDIR
156

XXXI. BİR AVCI TEMİZ KULELERDE VE YÜKSEK ORMANLARDA NASIL ARAŞTIRMALIDIR 157

XXXII. İYİ BİR AVCI AŞAĞIDAKİ GÖĞÜSLERİ DUYMAK İÇİN NASIL ARAŞTIRMALIDIR
161

XXXIII. İNSANLARIN TOPLANTI DEMİŞ OLDUĞU TOPLANTI KIŞ VE YAZ AYLARINDA DENİZ ÖTESİ GİBİ NASIL YAPILMALIDIR 163

XXXIV. GÖĞÜS LYMER İLE NASIL HAREKET ETTİRİLMELİ VE GÜÇLE NASIL KAÇIRILMALIDIR

XXXV. BİR AVCI TAVŞANI KOŞAN KÖPEKLERLE NASIL ARAMALI VE BULMALIDIR
VE ONU GÜÇLE NASIL ÖLDÜRMELİDİR 181

XXXVI. YÖNETMELİK VE AVLANMA USULÜ HAKKINDA KRALIN ORMANLARDA VEYA PARKLARDA YAYLAR VE TAZILARLA HART AVI YAPACAĞI ZAMAN VE AHIR 188

EK 201

DANIŞILAN BAZI KİTAPLARIN LİSTESİ VE METİNDE KULLANILAN KISALTMALAR 268

SÖZLÜK 282

DİZİN 299

RESİMLER

"YER ÜZERİNDE" TİLKİ AVLANMASI _Ön sayfa_

GASTON PH[OE]BUS AVCILAR VE TAVŞALARLA ÇEVRELİ _Sayfa_ 1'e git

TAVŞAN VE LEVERETLERİ " 14

ORMANLARDA HART NASIL ARANIR " 22

KOŞAN TAVŞALARLA GEYİK AVLANMASI " 38

TAZALARLA VE KOŞAN TAVULARLA ROEBUCK AVLANMASI " 44

PORSUK ÇEKİMİ " 68

SU SAMURU AVLANMASI " 72

TAVULAR NASIL ÇIKARILDI " 86

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA RACHE'LER VEYA KOŞAN TAVULAR " 106

PÜRÜZSÜZ VE PÜRÜZLÜ TÜYLÜ TAVULAR " 114

METİNDE AÇIKLANAN BEŞ TAVU IRK " 122

KULÜBE VE KULÜBE ADAMI " 126

USTA AVCILARINA LİMER VEYA İZ KÖPEĞİ İLE

GÖĞÜS ARAMA YÖNTEMİNİ ÖĞRETİYOR _Sayfaya dön_ 130

BÜYÜK BİR GÖĞÜS "DUMANLARINDAN" NASIL TANINIR
(DIŞKILAR) " 134

AVCI GÖĞÜSE NASIL BAKMALIDIR " 152

GÖĞÜSLERDE GÖĞÜS NASIL ARANIR " 164

TAVŞAN AVCILIĞI VE KOŞAN TAVŞALARLA " 182

DÜŞÜK ÇANLARLA TAVŞAN SÜRME " 184

TAVŞANLARI "İLHAM AĞLARINDA" AĞLAMAK " 186

GÖĞÜSÜN "BOZULMASI" VEYA GRALLOCHING: USTANIN AVCILARINA NASIL YAPILDIĞINI ÖĞRETMESİ " 192

TAVŞALAR VE RACHE'LERLE GÖĞÜS AVCILIĞI " 196

TAVŞALARIN "CUREE" VEYA ÖDÜLLENDİRİLMESİ " " 198

KÖR TAVŞANLARI KÖR CİVATALARLA VURMAK " 220

GİRİŞ

"Usta "Oyun", İngiliz dilindeki kovalamaca üzerine Orta Çağ'dan bize ulaşan en eski ve en önemli eserdir.

1406 ve 1413 yılları arasında Edward III'ün torunu Edward, York'un ikinci Dükü tarafından yazılan yazarımız, Shakespeare'in "II. Richard"ını okuyan herkes tarafından bilinir, çünkü o, daha önce Rutland Kontu olan baş hain Aumarle Dükü'nden başkası değildir; bazı tarihçilere göre, amcası Gloucester'ın öldürülmesinde suç ortağı olduktan sonra, kayınbiraderinin başını bir sırıkta kendi elinde taşımıştır. Öte yandan, tarih öğrencisi, bu çalkantılı Plantagenet'in, Agincourt'ta İngiltere'nin öncü kuvvetlerinin cesur lideri olduğunu ve burada, İngiliz silahlarına muhtemelen şimdiye kadar bahşedilen en görkemli zaferi hayatlarıyla satın alan büyük soylulardan biri olduğunu unutamaz.

Kuzeni IV. Henry'nin en büyük oğlu olan Henry'ye ithaf ettiği "litel symple
book" adlı Önsözünde, "Jöngledon ve Fransa Kralı" olarak, onun sarayında Av Ustası olduğunu söyler.

Hemen söyleyelim ki, önümüzde duran kitabın büyük kısmı York'lu Edward'ın orijinal eseri değil, tüm zamanların tartışmasız en ünlü av kitabı olan Kont Gaston de Foix'in _Livre de Chasse_ adlı eserinden dikkatli ve neredeyse tam anlamıyla bir çeviridir,
yazar ve kitabın sıklıkla adlandırıldığı gibi, _Gaston Ph[oe]bus_, bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü Plantagenet'lerin akrabası olan ve Güney Fransa ile Kuzey İspanya'da iki prensliğe hükmeden yazar, erkeksi güzelliği ve altın rengi saçlarıyla ünlüdür. Froissart'ın benzersiz
tarihinde bize anlattığı
çok ilginç ve tuhaf şey var. Gaston de Foix'un önsözünde anlattığı gibi _La Chasse_ 1 Mayıs 1387'de başladı ve dört yıldan biraz fazla bir süre sonra bir ayı avında son bulduğu için, genç Plantagenet akrabası olan yazarımız, Aquitaine'deki uzun süreli ikameti sırasında sık sık onunla karşılaşmış olması muhtemeldir; daha sonra buranın valisi oldu. 

Neyse ki bizim için, York Dükü'nün, kız kardeşinin Kralı öldürme ve iki genç akrabası olan Mortimer'leri kaçırma planlarıyla hain bağlantısı nedeniyle Pevensey Kalesi'nde hapis yatarken sahip olduğu zorunlu boş zaman, _La Chasse_'i çevirmesine ve İngiliz avcılığıyla ilgili beş orijinal bölüm eklemesine yetecek kadar uzundu. 

Bu bölümler ve çevirmen tarafından yapılan sayısız ekleme, avcılık öğrencisi için birinci derecede önemlidir, çünkü Fetih'ten bu yana geçen üç yüz yirmi yılda Britanya'ya getirilen değişiklikleri -henüz çok önemsiz olanlar- vurgularlar, Fransız dili ve Fransız avcılık gelenekleri İngiliz topraklarında yerleşmiştir. Okuyucunun "Master of Game"in hangi bölümlerinin orijinal olduğunu bir bakışta görebilmesi için, bunlar italik olarak basılmıştır.

Burada modern bir çevirisi verilen metin, "Master of Game"in mevcut on dokuz el yazmasının en iyilerinden, yani British Museum'daki Cottonian El Yazması Vespasian B. XII.'den alınmıştır, yaklaşık 1420'den kalmadır. Chaucer'in zamanındaki tuhaf İngilizce, arkaik kısaltmaları, kafa karıştırıcı yazım şekli ve uzun, modası geçmiş teknik terimleriyle bu el yazmasında. "Master of Game"in içeriğine dair genel bir fikir edinmek isteyenlerin isteyebileceği kadar kolay okunmazlar. Bu metnin ne ölçüde modernize edilmesi gerektiğine karar vermek zor bir soruydu. Tamamen yirminci yüzyıl İngilizcesine çevrilirse orijinalin çekiciliğinin ve ilgisinin büyük bir kısmı kaybolacaktı. Bu nedenle, eski avcılık terimlerinin ve cümle yapılarının çoğu mümkün olduğunca korundu, böylece genel okuyucu gereksiz yere şaşırmadan eski eserin "duygusunu" takdir edebilecek. Birkaç durumda, kelimelerin çıkarılmasıyla anlamın belirsiz bırakıldığı durumlarda, diğer İngilizce el yazmalarına ve Fransız ana esere dikkatlice danışıldıktan sonra netleştirildi. Avcılığın metinsel tanımını, iyi çağdaş aydınlatmaların yeniden üretilmesiyle açıklamak çok arzu edilir görünüyordu, ancak ne yazık ki İngiliz sanatı o dönemde Fransız sanatının ulaştığı yüksek mükemmellik düzeyine ulaşmamıştı. Aslında, on dokuz İngiliz el yazmasından sadece ikisi bu resimli yardımcıları içerir ve bunlar çok düşük sanatsal değere sahiptir. Öte yandan, _La Chasse_'nin Fransız el yazmaları birkaç durumda mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştır ve bizim çoğaltmalarımızın yapıldığı kopya olan MS. f. fr. 616, sadece en iyisi değil, aynı zamanda Paris'teki _Bibliotheque Nationale_'in en değerli hazinelerinden biridir. Bu muhteşem minyatürler, şüphesiz, sanat dünyasında ilk sıralarda yer aldıkları bir dönemde Fransız minyatürcülerinin en iyi el işlerinden bazılarıdır.

Editörler, eski avcılık geleneklerini ve avcılık terimlerini açıklayan kısa bir Ek eklemişlerdir. Avcılığın eski terimleri, Fransız ve Alman avcılık edebiyatıyla yakından tanışmamış
öğrencilerin her girişimini sıklıkla şaşırtır. Bir keresinde Profesör Max Mueller'e ve Oxford Sözlüğü'nün bilgili Editörüne
başvurdum ama boşuna. "Bu kelimeler hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum," diye yazdı Dr. Murray; "avcılık terimleri en zor kelimeler arasındadır ve bunların araştırılması çok fazla filolojik ve antikacı araştırma gerektirir. "Bu zorluk olmasa, "Oyun Ustası"nın neredeyse beş yüz yıllık inzivasından çoktan çıkmış olacağı konusunda çok az şüphe var. Notlarımızın, okuyucunun bu şimdiye kadar ihmal edilmiş İngiliz sporu klasiğinin tadını çıkarmasına yardımcı olacağı umulmaktadır. Tek başına, itiraf etmek zorunda kalmaktan neredeyse utanılacak bir şekilde, yabancı öğrenciler, özellikle Almanlar, "Oyun Ustası"na İngiliz öğrencilerden çok daha fazla dikkat
etmişlerdir ve İngiliz yazarların bu kadar çok hata yaptığı, önemli sayılabilecek çok az el yazması vardır. Bu, British Museum'un raflarında aksi yöndeki kesin bilgilerin kolayca
erişilebildiği düşünüldüğünde daha da ilginçtir. Kitabımızla ilgilenen tüm İngiliz yazarlar, tek bir istisna (Thomas Wright) hariç, kitabı ısrarla yanlış bir adama ve yanlış bir döneme atfetmişlerdir. Bu bir asırdan uzun süredir devam etmektedir; çünkü dünyaya ilk kez, sık sık alıntılanan eserinde, bilgili ama her zaman doğru olmayan Joseph Strutt "İngiliz Halkının Sporları ve Eğlenceleri", çalışmamız ve yazarıyla ilgili bazı yanıltıcı hatalar. Blaine, ardından gelerek buna ek olarak, on yıldan biraz daha sonra, aynı şekilde çokça alıntılanan "Takip Kayıtları" adlı kitabın yazarı "Cecil" tarafından takip edildi. Kitapta, "Oyun Ustası"ndan bahsederken, "Edmund de Langley'nin yapımı olduğundan şüphem yok" diyor ve böylece bunu oğula değil babaya atfediyor. "Cecil'in" güvenilmez öncülüğünü izleyen Jesse, Lord Wilton, Vero Shaw, Dalziel, Wynn, Badminton Kütüphanesi'nin Avcılık üzerine kitabında eski avcılık üzerine bölümün yazarı ve diğer birçok yazar bu hataları körü körüne kopyaladı. Beş yıl önce, mevcut editörler, sınırlı ve pahalı bir biçimde "Oyun Ustası"nın ilk baskısını büyük bir folio ciltte yayınladı. Eski metinle birlikte, modernleştirilmiş bir versiyon, Yorklu Edward ve Gaston de Foix'in (her ikisi de eşsiz tarihsel ve insani ilgiye sahip kişilikler) genişletilmiş biyografik anlatımları, on altıncı yüzyılın sonuna kadar mevcut ortaçağ avcılık edebiyatının ayrıntılı bir bibliyografyası, bir sözlük ve mevcut cilde eklenmesi mümkün olandan çok daha uzun bir ek içeriyordu; bu ek, bir parçası olduğu seriye uyması için ilk baskının yaklaşık altıda birine kısaltılmak zorundaydı. Benzer bir kader, hem sayı hem de boyut olarak önemli ölçüde küçültülmesi gereken çizimlerin başına da gelmek zorundaydı. Bu nedenle, konuya olan ilgisi muhtemelen mevcut sayfalar tarafından uyandırılabilecek okuyucuyu, on beşinci yüzyıl avcılık edebiyatında bulunan en iyi Fransız ve İngiliz aydınlatmalarının faksimile fotogravür reprodüksiyonlarıyla birlikte, belki de korkutucu görünen ilk baskının sayfalarına bir göz atmaya davet ediyoruz. Sonuç olarak, bu noktada, British Museum yetkililerine -özellikle Dr. G. F. Warner ve Bay I. H. Jeayes'e- teşekkürlerimi tekrarlamak istiyorum.
Bodleian Kütüphanesi, _Bibliotheque Nationale_, Paris'teki Mazarin ve Arsenal Kütüphaneleri, Chantilly'deki Duc d'Aumale Kütüphanesi,
Brüksel'deki _Bibliotheque Royale_, Münih ve Dresden'deki _Koenigliche Bibliotheken_, Hof ve Staats Archiv_ ve K. ve Viyana'daki K. Hof Bibliothek'e, Dr.
F. J. Furnivall, Bay J. E. Harting, Bay T. Fitzroy Fenwick of Cheltenham'a ve araştırma çalışmamda bana verdiği nazik yardımlar için merhum Sir Henry
Dryden, Bt.'ye olan borcumu belirtmek için.

Minnettarlığımı herkesten daha fazla bir kişiye borçluyum, yani resmi görevlerinin baskısına rağmen ilginç _Önsözü_ yazmaya zaman bulan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Theodore Roosevelt'e. Kendi büyük ülkesinin vicdanlı bir tarihçisi ve aynı zamanda en hevesli sporcularından biri olan Başkan
Roosevelt'in bu nazik makam için nitelikleri, modern bir Oyun Ustası'nın nitelikleri olarak tanımlanabilir.
Ülkesine, beş yüzyıl önce ortak atalarımızı canlandıran ruhu,
avcılığa olan karakteristik bağlılıklarını,
yabani avın alışkanlıkları ve "doğası" ile olan yakın tanışıklıklarını gösteren bir eseri tanıtmak için daha yetenekli bir yazar seçilemezdi: bunların hepsi, yirminci yüzyılın okuyan sporcuları tarafından biraz incelenmeye değer niteliklerdir; gösterdiğim gibi, onlar şimdiye kadar
İngiliz Avı çalışmasını ihmal etmişlerdir. Başlangıçta bu _Önsözü_ yalnızca Amerikan Baskısında basmak düşünülmüştü, ancak bunun bu ülkedeki okuyucuların şikayet etmek için bir nedene sahip olacağı bir avantaj sağlayacağı kısa sürede ortaya çıktı, bu nedenle İngilizce Baskıya da eklendi ve buradan da şimdiki baskıya alındı.

[İllüstrasyon: William A. Baillie-Grohman imzası]

LONDRA, _3 Mart 1909_.

BİRİNCİ BASKIYA

ÖNSÖZ

Yeni sona eren yüzyıl boyunca İngilizler, en azından avcılığın meslek olarak devam etmediği
tüm spor dallarında ön planda yer aldılar. Dünyanın her yerinde, avcılık onlar için düzenli işlerinin bir parçasıydı - keyifli ve macera dolu, ancak yine de iş. Amerikan ormancıları ve onların büyük ovalar ile Rocky Dağları'ndaki halefleri böyleydi; Güney Afrika Boerleri böyleydi; ve Tirol dağcıları, tam olarak bu sınıfa girmeseler bile, avlanmayı hem bir spor hem de bir meslek olarak ele aldılar. Ancak bu vahşi ve erkeksi toplulukları göz ardı ederek ve yalnızca avlanma uğruna avlanan avcıyı
düşünerek, İngilizler için, on dokuzuncu yüzyıl boyunca spor uğruna bir sporcu olarak
önde gelen bir konumda oldukları söylenebilir. Tilki avcılığı yalnızca ulusal bir eğlence değildi, aynı zamanda dünyanın her yerinde, büyük av hayvanlarının avlanmasını bilinmeyenin cesur keşfiyle birleştiren maceracı ruhlar arasında İngilizler baskındı. Buzlu kutup denizleri, buharlı ekvator ormanları, susuz tropikal çöller, rüzgarla dalgalanan çimenlerin geniş ovaları, ormanlık kuzey vahşi doğası, And Dağları ve Himalayalar'ın muazzam dağ kütleleri - kısacası, ne kadar asık suratlı ve ıssız olursa olsun, tüm bölgeler, büyük av için hevesli arayışlarındaki huzursuz İngilizler tarafından istila edildi. İster at üstünde ister yaya olsun, tüfeğin sağladığı sporla yetinmeyen İngilizler, Hindistan'da mızrak kullanımını ve Seylan'da ise tehlikeli orman ve ova avlarına saldırmak için meşru silahlar olarak bıçak kullanımını geliştirdiler. Elbette başka milletlerden avcılar da vardı - Amerikalılar, Almanlar, Fransızlar; ancak, başarıları anlatılmaya en değer olanların sayısı en fazla olan İngilizlerdi ve aralarında anlatım gücüyle donatılmış daha büyük bir oranda adam vardı. Doğal olarak, bu koşullar altında on dokuzuncu yüzyıl avcılık kütüphanesi esas olarak İngiliz yazarlardan oluşmalıdır.

Tüm bunlar önceki yüzyıllarda oldukça farklıydı.
Orta Çağ'dan Fransız Devrimi dönemine kadar avcılık, İngiltere'den daha büyük bir şevkle kıta Avrupası'nda sürdürüldü; ve avcılık edebiyatı, İngilizce'den çok daha zengin olan Fransız ve hatta Alman dillerindeydi.

Romalılar, Yunanlıların aksine ve eski güçlü avcılar olan Asurlular'dan daha da farklı olarak, avcılığa pek önem vermiyorlardı; ancak Roma İmparatorluğu'nun enkazından modern Avrupa'nın doğduğu eyaletleri
oyan beyaz tenli, sarı saçlı, mavi gözlü barbarlar, tutkuyla avcılığa bağlıydılar. O zamanlar, Avrupa'nın çok büyük bir bölümünü kaplayan soğuk, ıslak ormanlarda birçok türde av
bulunuyordu. Krallar ve soylular ve genel olarak özgür insanlar, şu anda Fransa ve Almanya'yı oluşturan bölgelerin, sadece kurt, yaban domuzu ve geyiği değil - sonuncusu Orta Çağ avcılarının en sevdiği avdı - aynı zamanda Kafkasya'da ve Çar'ın Litvanya'daki bir koruma alanında hala yaşayan ayı, bizonu ve artık dünyadan kaybolmuş olan Sezar'ın _Urus_'u olan devasa yabani öküzü de takip ettiler. Nibelungen Lied'de, Siegfried'in avcılık becerileri anlatılırken, hem ayıyı hem geyiği, hem bizonu hem de yaban öküzünü öldürdüğü belirtilir. Erken Burgonya krallarından biri bizon avlarken öldürüldü; ve Şarlman sadece bu devasa vahşi sığırların avına tutkuyla bağlı değildi, aynı zamanda sadık kızlarından birinin bu konuda gösterdiği cesareti de takdir ettiği söylenir.

Foix Kontu'nun yazdığı on dördüncü yüzyılda, yaban öküzleri neredeyse tamamen veya tamamen yok olmuştu ve bizonlar doğuya doğru çekilmişti, burada üç yüzyıldan fazla bir süre Baltık'ın güneydoğusundaki ovaların kasvetli bataklıklarında varlığını sürdürdü. Batı Avrupa'da o zamanlar av, şu ankiyle aynıydı, ancak tüm daha büyük türler çok daha boldu, belki de o zamandan beri sayıları artan tek vahşi hayvan karacaydı. İmparator Maximilian gibi birkaç istisna dışında, Orta Çağ'ın kralları ve büyük lordları dağ keçisi ve dağ keçisi avına pek düşkün değildi; Victor Emmanuel'e, artık neredeyse yok olmuş dağ keçisini avlamanın
en sevdiği eğlence olduğu ilk hükümdar olması için ayrılmıştı.

İngiltere'nin erken Norman ve Plantagenet kralları ve soyluları, özellikle kızıl geyik avına hevesli olsalar da, Fransa ve
Almanya'da bu spora olan tutku daha da büyüktü. Sonunda, Kıta'da, üst sınıflar için avlanma bir zevkten çok bir saplantı haline geldi ve inanılmaz bir dereceye ulaştı. Birçoğu, köylülerin haklarına karşı acımasız bir kayıtsızlıkla ve hayatın tüm ciddi meselelerini tamamen ihmal ederek bunu takip etti.
Otuz Yıl Savaşları'nın felaketli döneminde, Saksonya Seçmeni zamanının çoğunu duyulmamış sayıda kızıl geyiği katletmekle geçirdi; Eğer günlerini ve hazinesini acil çağdaş devlet yönetimi ve savaş yönetimi sorunlarına adasaydı, Gustavus Adolphus ve Wallenstein ile daha yakın bir yerde olurdu ve tarihin kürsüsünde daha iyi bir yer edinirdi. Louis XVI. ayrıca avlanmaya daha uysal biçimleriyle bağlıydı ve Paris kalabalığı onun şahsını ele geçirmek için dışarı çıktığında, sürülen avı avlıyordu. Avlanma sevgisi bir hastalık haline gelmiş olan büyük lordlar, avı korumayı halk için sadece ağır bir yük haline getirmekle kalmadılar, aynı zamanda avlanmayı, hem zihnin hem de bedenin daha dayanıklı niteliklerine çok az talepte bulunan yollarla takip ettiler. Böylesi aşağılık bir spor o zamanlar aşağılıktı;
ve şimdi de aşağılıktır. Lüks ve kadınsı yapaylık ve dayanıklı erdemler için tüm taleplerin yokluğu, herhangi bir eğlenceyi
tüm itibarından mahrum eder. Günün sporu, vagonlarda veya katırların sırtında getirilen iyi şeylerle çadırlarda ayrıntılı ziyafetler içerdiğinde, sözde sporcunun becerisine hiçbir talepte bulunmadan, sürülen av hayvanına ateş etmek, vahşi doğaya karşı yürütülen vahşi savaşta başarı ve güvenlik için kişinin kendi keskin gözüne, güçlü kollarına ve çelik kalbine güvendiği sert avcılık hayatının kasvetli bir parodisinden başka bir şey değildir.

Şu anda ele alınan iki yazardan hiçbiri bu istenmeyen sınıfta yer almıyor. İkisi de elleriyle güçlü, savaşta korkunç, etkileyici bir varlığa ve çalkantılı bir ruha sahip adamlardı. İkisi de sanat ve edebiyatın koruyucularıydı ve ikisi de günün öğreniminde yetiştirilmişlerdi. Her ikisi için avcılık, bir halkı büyük yapan türden, dayanıklı ve güçlü bir eğlenceydi. Bunlardan biri, ortaçağ avcılık kitaplarının en ünlüsünün yazarı, kudretli bir lord ve kudretli bir avcı, aynı zamanda devlet adamı ve savaşçı olan Kont Gaston de Foix'ti. Diğeri ise Agincourt'ta "muzaffer olarak ölen" York'un ikinci Dükü Edward'dı. Gaston de Foix'in _La Chasse_ adlı eserinin büyük bir bölümünü İngilizceye çevirdi ve beş orijinal bölüm ekledi. Kitabına "The Master of Game" adını verdi. Gaston'un kitabı, Froissart'ın miras bıraktığı yazarın lakabı olan _Gaston Ph[oe]bus_ olarak daha iyi bilinir. Sadece Fransa'nın hayvanlarını değil, aynı zamanda yabancı topraklarda avladığı
dağ keçisi, dağ keçisi ve ren geyiği gibi hayvanları da ele alır. "The Master of Game", İngilizce dilindeki en eski avcılık kitabıdır. Orijinal bölümler, Plantagenets dönemindeki İngiliz avcılık geleneklerine ışık tutmaları nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Kitap şimdiye kadar hiç yayınlanmamıştır. On dokuz eski el yazması kopyası bilinmektedir; mevcut en iyi üç kopyadan ikisi Bloomsbury hazine evinin raflarında, diğeri Bodleian Kütüphanesi'ndedir. Avcılık üzerine ünlü eski yazarların
diğerleri gibi, hem Foix Kontu hem de York Dükü avlarının alışkanlıkları, doğası ve avlanmaları konusunda şaşırtıcı bir aşinalık gösterir. Her iki adam da, çağdaşları arasında kendi türlerinden diğerleri gibi, avcılığı sadece ilgi çekici bir spor değil, aynı zamanda boş zamanlarının neredeyse tek meşguliyeti haline getirmişlerdir. Günlerini ormanda geçirirler ve ahşap işçiliğinde ustadırlar. Av boldu ve sadece avlanma değil, avın öldürülmesi de yoğun bir heyecan ve kişisel becerinin zorlu bir sınavıydı, çünkü
yaban domuzu, ayı veya geyik yakın mesafeden mızrak veya uzun bıçakla öldürülüyordu.

"The Master of Game" sadece sporcuların değil, aynı zamanda çeşitli hayvanların "doğası"
hakkındaki ilginç anlatımları nedeniyle doğa bilimcilerin de ilgisini çekiyor; eski İngilizce avcılık terimleri ve Fransızcadan alınan bölümlerin mükemmel çevirileri nedeniyle filologların ilgisini çekiyor; ve kostüm, avcılık teçhizatı ve "la grande venerie" törenlerinin tüm ayrıntılarıyla birlikte güzel çizimler nedeniyle sanatseverlerin ilgisini çekiyor - bunlar burada erken on beşinci yüzyılın en iyi mevcut Fransız el yazmalarından birinden faksimile olarak yeniden üretilmiştir. Çevirmen, orijinalde bulunan vahşi hayvanların tuzaklanması ve kapanlanmasıyla ilgili bölümleri atlamış, koşan tazılarla avlanma, sporun tipik ve en saygın biçimidir. Gaston Ph[oe]bus'un _La
Chasse_ adlı eseri, Amerika'nın keşfinden sadece bir asır önce yazılmıştır; "The Master of Game", yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra. İlki birçok kez yeniden basılmıştır. Bay Baillie-Grohman, ikincisini (ilk kez) böylesine güzel bir biçimde yeniden üreterek, spor, doğa ve kitap severlere gerçek bir hizmet sunmuştur ve hiç kimse, vahşi doğada yaşadığı keskin zevki kütüphanede tekrar yaşayamazsa, spordan en yüksek zevki alamaz.

* * * * *

Modern yaşamda büyük av hayvanı avcılığı, çok çeşitli biçimler almıştır. Dünyanın hala uzak bölgeleri var ki, gezginler geçimlerini avcı olarak yeteneklerine dayandırmak zorundalar ve burada ve orada yeni ülkenin önde gelen yerleşimcileri hala avla savaşıyorlar, tıpkı kadim zamanlardan beri benzerlerinin savaştığı gibi. Ancak dünyanın çoğunda bu koşullar sonsuza dek ortadan kalktı. Afrika'da bile devasa ölçekte av korumacılığı başladı. Bu tür av korumacılığı iki tür olabilir. Birinde bireysel toprak sahibi veya bu tür bireylerden oluşan bir grup, avın evcil hayvanlar kadar kendi mülkü olduğu özel bir av koruma alanı kurar ve korur. Bu tür koruma alanları genellikle yararlı bir amaca hizmet eder ve akıllıca ve kamu ruhu ve başkalarının çıkarlarına ve duygularına gereken saygıyla yönetilirse, en demokratik topluluklarda bile çok işe yarayabilir. Ancak nüfusun zeka ve karakter olarak yeterince gelişmiş olduğu her yerde, avı korumak için çok daha tercih edilebilir ve daha demokratik bir yol, kamusal koruma alanları, korunan fidanlıklar ve üreme alanları sistemidir; yasalar ise herkesin avı avlayabileceği koşulları ve herkesin bu ayrıcalığa sahip olması gereken kısıtlamaları tanımlar. Ormanın ve dağın vahşi yaratıkları bu şekilde en iyi ve en kalıcı şekilde korunabilir. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile bu tür yasaların yürürlüğe girmesi ve uygulanması, örneğin New England gibi belirli bölgelerdeki avda son otuz yılda belirgin bir artışa yol açmıştır; Yellowstone Park'ta geyik, karaca, antilop ve dağ koyunu ve en tuhafı ayı, sadece tüm vahşi özgürlükleriyle korunmakla kalmıyor, aynı zamanda rahatsız edilmeden yaşayarak, insana karşı bir güven ve onun varlığında, daha önce hiç tanınmadığı bölgelerde bulunabilecek bir uysallık göstermeye başladılar. Avlanma, tüm ulusal eğlencelerin en iyisidir ve bu, diğer tüm eğlenceler gibi, sağlıksız bir şekilde, aşırı derecede veya aşırı yapay koşullar altında sürdürülürse, sadece bir zayıflık kaynağı olduğu için böyledir. Futboldan poloya kadar her canlı oyun, bir oyundan daha fazlası haline gelmesine izin verilirse ve ciddi bir çalışma, zevki uğruna feda edilirse, elbette zararlıdır. Trajan'ın Plinius'a yazdığı mektuplarda Yunanlıların atletizme olan aşırı bağlılığından bu kadar içten bir küçümsemeyle bahsettiği günlerden beri, her keskin düşünür şunu fark etmiştir:
zinde sporlar yalnızca uygun yerlerinde iyidir. Ama uygun yerlerinde gerçekten çok iyidirler. Modern yaşamın koşulları
oldukça yapay ve çoğu zaman fiziksel ve ahlaki olarak yumuşamaya eğilimlidir. Bir insanın kendine güven, acil durumlarda beceriklilik, yorgunluk ve açlığa katlanma isteği ve riskle yüzleşme ihtiyacı hissetmeye zorlanması iyi bir şeydir. Avcılık, bu nitelikleri geliştirme eğilimine göre çokça övgüye değerdir. Çoğu İngilizce konuşan spor severin, kıta Avrupası'nın büyük avcılarının geçmiş zamanlardaki başarıları hakkındaki başlıca bilgilerini borçlu olduğu Bay Baillie-Grohman, kendisi de en erkeksi biçimlerinde bu sporu, en erkeksi sporu takip etmiştir. O, Rocky Dağları'nın en vahşi bölgelerinde ayı, wapiti ve dağ koçu avladı ve ayrıca, adil bir şekilde takip ederek, Alpler'de dağ keçisi ve kızıl geyik avladı. Dağ avını bu şekilde alışkanlık haline getiren kişi, herhangi bir ulusun oğullarında ortaya çıkmasını istediği
nitelikleri mutlaka geliştirmelidir. Bu tür bir spor, asıl amacın az çabayla ve azami kolaylıkla büyük çantalar yapmak olduğu, nişancılık dışında iyi bir kalitenin gerekmediği spordan mümkün olduğunca uzaktır. Sadece öldürülen av hayvanlarının miktarına ve katliam kayıtlarının yayınlanmasına vurgu yapmak, sportmenlikte sağlıksız bir çöküşün kesin işaretleridir. Mümkün olduğunca gerçek avcı, büyük av hayvanlarının ve vahşi doğadaki yaşamın gerçek tutkunu, kendi gücünü göstermek için her zaman hazır olmalıdır. Başkalarına sporu için ne kadar bağımlıysa, tüfek, at ve tazı kardeşliğinde yüksek rütbe almayı o kadar az hak eder. Büyük ortaçağ lordlarının avlanmasının çok çekici bir tarafı vardı,
özellikle de avla yakın mesafedeyken tehlikeli bir unsur olduğu için,
incelikli bir ekipman ve görkemli bir törenle gerçekleştirilirdi; ancak sonuçta, hiçbir avlanma biçimi
zamanımızın vahşi doğa gezgininin hayatını çekicilikte geçememiştir - basit ekipmanla ve kendi kafa, kalp ve el niteliklerine güvenerek, dünyanın en uç bölgelerine nüfuz etmiş ve tek başına çoraklığın en ürkek ve en korkunç yaratıklarını öldürmüş adam.

THEODORE ROOSEVELT.

BEYAZ SARAY,
_15 Şubat 1904_. [Resim: _GASTON PH[OE]BUS_ AVCILAR VE AVCILARLA ÇEVRELİ
(MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

AV USTASI

BÖLÜM I

GİRİŞ

_Sizin onur ve saygınıza, Tanrı'nın lütfuyla en büyük oğul ve yüce mükemmelin varisi olan, Hıristiyan Prens IV. Henry.
yukarıda belirtilen lütuf sayesinde İngiltere Kralı
ve Fransa, Galler Prensi, Guienne Dükü, Lancaster ve Cornwall ve Chester Kontu._

_Ben, her bakımdan sizin tarafınızdan, bu küçük
basit kitabı hazırlamaya cesaret ettim, bunu tavsiye ediyorum ve sizin asil ve bilge düzeltmenize sunuyorum, eğer yukarıda belirtilen Lordluğunuz isterse bu kitap
AV USTASI olarak adlandırılacaktır. Ve bu sebepten dolayı: bu kitap, yılın her mevsiminde en
sürekli olanı ve benim düşünceme göre her nazik kalbe en
keyifli olanı, yani avcılığı ele alıyor. Çünkü balıkçıl ve nehir için nazik tazılar ve şahinlerle avlanmak asil ve övgüye değer olsa da, en fazla yarım yıldan fazla sürmez. Çünkü
insanlar Mayıs'tan Lammas'a (1 Ağustos) kadar avlanacak yeterince av bulsalar da, hiç kimse avlanacak şahin bulamaz.[1] Ancak avcılıkta
tüm yıl boyunca hiçbir mevsim yoktur ki, her iyi ülkede av bulunamasın, ayrıca onu kovalamaya hazır tazılar da. Ve bu kitap
tüm avcılık hakkında olacağından, ki bu çok asil bir oyundur ve
tüm yıl boyunca
insanın sevinci için mevsime göre büyüyen çeşitli hayvanların
sürdürülmesiyle ilgili olacağından, buna AV USTASI diyebileceğimi düşünüyorum._

_Ve sevgili Lordum, birçok kişi bu konuya benden daha iyi ve daha yetenekli bir şekilde karışabilirdi, yine de beni bu işi ele almaya
başlıca cesaretlendiren ve neden olan iki şey var. Birincisi, daha önce söylendiği gibi, bu küçük ve basit kitabı teslim ettiğim asil düzeltmenize olan güvenimdir. İkincisi,
değersiz olsam da, yukarıda bahsedilen asil prens
Babanız, çok sevgili hükümdarımız ve hükümran Lordumuzla birlikte bu Oyunun Efendisiyim. Ve avcılarının veya şu anda var olan veya bundan sonra gelecek olanların bu sanatın mükemmelliğini bilmemesini istemediğimden, bu basit anıyı onlara bırakacağım, çünkü Chaucer'ın "25[2] İyi Kadın" adlı eserinin önsözünde söylediği gibi: "İnsanlar yazarak şeylerin zihnini geçmişlerdir,
çünkü yazmak tüm iyi anıların anahtarıdır."_

[1] Şahinler miyavlayıp uçmaya uygunsuz hale gelirken.

[2] British Museum'daki Shirley El Yazması'nda "XV." yazıyor.

Ve ilk olarak tavşanın doğasını,[3] ikinci olarak geyiğin doğasını, üçüncü olarak geyiğin ve onun doğasını, dördüncü olarak dişi geyiğin ve onun doğasını, beşinci olarak yaban domuzunun ve onun doğasını, altıncı olarak kurdun ve onun doğasını,
yedinci olarak tilkinin ve onun doğasını, sekizinci olarak porsuğun ve onun doğasını, dokuzuncu olarak kedinin ve onun doğasını, onuncu olarak sansarın ve onun doğasını, onbirinci olarak su samurunun ve onun doğasını tarif ederek başlayacağım. Şimdi, bu küçük kitapta yukarıda adı geçen av ve av hayvanlarının doğasını nasıl tarif edeceğimi tekrarladım ve bu nedenle bundan sonra tarif edeceğim tazılara hem doğalarını hem de koşullarını isimlendireceğim. Ve ilk olarak raches (koşan tazılar)[4] ve doğalarıyla başlayacağım, sonra tazılar ve doğalarıyla, sonra alauntlar ve doğalarıyla, sonra spaniel'ler ve doğalarıyla, sonra insanların curs dediği mastiff'lerle ve doğalarıyla, sonra da terrier'ler olan küçük
curs'larla ve doğalarıyla başlayacağım, sonra da tazıların hastalıklarını ve rahatsızlıklarını tasarlayıp anlatacağım. Ve ayrıca iyi bir avcının hangi niteliklere ve tavırlara sahip olması gerektiğini ve hangi kısımlardan oluşması gerektiğini anlatacağım, sonra da kulübenin tarzını ve şeklini ve nasıl çevrelenip düzenlenmesi gerektiğini anlatacağım. Ayrıca bir avcının boynuzunun hangi şekilde sürülmesi gerektiğini ve raches için bağlantıların nasıl yapılması gerektiğini ve hangi uzunlukta olması gerektiğini anlatacağım. Ayrıca bu küçük önsözde çeşitli nedenlerle, nazik av ve eğlence kullanan hiçbir adamın hayatının, mükemmel ve becerikli bir avcının hayatından veya daha fazla iyiliğin geldiği bir hayattan daha az Tanrı'ya hoşnutsuz olmayacağını kanıtlayacağım. Birinci neden, avlanmanın bir insanı yedi ölümcül günahtan kaçınmaya yöneltmesidir. İkinci olarak, insanlar binicilik sırasında daha iyidir, daha adil ve daha anlayışlıdır, daha uyanık ve daha rahattır ve daha girişkendir ve tüm ülkeleri ve tüm geçitleri daha iyi bilirler; kısa ve uzun vadede tüm iyi gelenekler ve tavırlar bundan gelir ve insanın ve ruhunun sağlığı. Çünkü inandığımız gibi yedi ölümcül günahtan kaçan kişi kurtulacaktır, bu nedenle iyi bir avcı kurtulacaktır ve bu dünyada yeterince neşe ve sevinç ve teselli bulacaktır, böylece kendini iki şeyden koruyacaktır. Birincisi, tüm iyiliğin geldiği Tanrı'nın bilgisini veya hizmetini avlanmak için terk etmemesidir. İkincisi, avcılığı için efendisinin hizmetini veya kendisine en çok fayda sağlayabilecek kendi görevlerini kaybetmemesidir. Şimdi bir avcının yedi ölümcül günahtan hiçbirine düşmemesinin nasıl mümkün olduğunu kanıtlayacağım. Bir adam tembel ve pervasız olduğunda ve bir şeyle meşgul olmadığında, yatağında veya odasında kalır ve bu da insanları bedensel şehvet ve zevk hayallerine çeker. Çünkü bu tür insanların tek isteği
her zaman tek bir yerde kalmak ve gurur, açgözlülük, öfke, tembellik, oburluk, şehvet veya kıskançlık içinde düşünmektir. Çünkü insanların hayal gücü iyilikten çok kötülüğe yönelir, çünkü insanlığın sahip olduğu üç düşman şeytan, dünya ve bedendir ve bu yeterince kanıtlanmıştır.

[3] Gaston de Foix farklı bir sıralama izler, geyiği önce, tavşanı altıncı sıraya koyar ve dört hayvan daha koyar, yani ren geyiği, dağ keçisi (ibex dahil), ayı ve tavşan. "Oyun Ustası"nın ise Gaston de Foix'in bahsetmediği bir hayvanı, Marten'i vardır.

[4] Gaston de Foix farklı bir sıralama izler, alauntlarla başlar, sonra tazılar, raches'ler, spanieller ve der ki "beşinci olarak, mastiff'lerden ve alaunt'lardan, tazılardan ve koşan tazılardan ve benzerlerinden gelen her türlü melez köpekten bahsedeceğim."

Bununla birlikte, anlatması çok uzun olan başka birçok neden daha vardır ve ayrıca iyi bir nedeni olan her insan, tembelliğin tüm kötü hayallerin temeli olduğunu iyi bilir. Şimdi hayal gücünün, insanın bedeninin veya uzuvlarının yaptığı tüm işlerin, iyi veya kötü, efendisi ve efendisi olduğunu nasıl kanıtlayacağım. İyi bilirsin, iyi veya kötü işler, küçük veya büyük
asla yapılmamıştır, ancak önceden hayal edilmiş veya düşünülmüştür.
Şimdi hayal gücünün tüm eylemlerin efendisi olduğunu kanıtlayacaksın, çünkü
hayal gücü bir insana iyi veya kötü işler yapmasını emreder, hangisi olursa olsun, daha önce söylendiği gibi. Ve eğer bir adam bilge olmasına rağmen
her zaman aptal olduğunu veya başka bir hastalığı olduğunu hayal ederse, öyle olur, çünkü aptal olduğunu kararlı bir şekilde düşündüğü için,
hayal gücünün emrettiği aptalca işler yapar ve buna kararlı bir şekilde inanır. Bu nedenle, hayal gücü konusunda yeterince kanıtladığımı düşünüyorum,
uzun yazılardan kaçınmak için bıraktığım birçok başka neden olmasına rağmen. Sağduyusu olan her adam bunun gerçek olduğunu iyi bilir.

Şimdi iyi bir avcının nasıl boş durmaması gerektiğini ve rüya görürken
kötü hayaller kurmaması veya sonrasında kötü işler yapmaması gerektiğini kanıtlayacağım. Çünkü
görevine gitmeden önceki gün, bir önceki gece yatağına yatıracak ve sadece uyumayı düşünecek ve görevini iyi ve yoğun bir şekilde yapacak, tıpkı iyi bir avcının yapması gerektiği gibi. Ve yapacak hiçbir şeyi olmayacak, sadece emredilen her şeyi düşünecek. Ve boş durmayacak, çünkü erken kalkmayı ve görevini günahları veya kötü işleri düşünmeden yapmayı düşünecek kadar işi var. Ve günün erken saatlerinde, _İngilizce'de arama denilen_ arayışına çıkmak için kalkmalı, iyi ve meşgul olmalı, çünkü
daha sonra, insanların geyiği barındırmak için nasıl arama ve araştırma yapacaklarından bahsedeceğim zaman daha açık bir şekilde söyleyeceğim. Ve bunu yaparken boş durmayacak, çünkü her zaman meşguldür. Ve tekrar meclise veya toplantıya geldiğinde, o zaman yapması gereken en çok şey vardır, çünkü geyiği hareket ettirmeleri ve tazılarını ayırmaları için bulucularına ve rölelerine emir vermelidir. Bununla birlikte, boş duramaz, çünkü tek düşünmesi gereken şey görevini yapmaktır ve ayrıldığında daha az boş durur ve günahları daha az düşünmelidir, çünkü tazılarıyla iyi bir şekilde binmek veya yürümek ve her zaman onların yanında olmak ve iyi bir şekilde renklendirmek veya bozguna uğratmak ve iyi üflemek ve daha sonra avlanacağı yere ve hangi tazıların _avcı ve eşkıya_ olduğuna bakmak,[5] ve tazılarını düzeltmek ve hata yaptıklarında[6] veya avlanan serseriler olduğunda[7] tekrar doğru çizgiye getirmek için yeterince işi vardır. Ve geyik öldüğünde veya başka hangi avı avlıyorsa, o zaman daha az boş durur, çünkü geyiği kendi tarzında nasıl bozacağını ve kendisine ait olanı[8] nasıl kaldıracağını ve iyileştiricisini[9] nasıl yapacağını düşünmek için yeterince işi vardır. Ve sabah ormana getirdiği tazılarından kaç tanesinin eksik olduğuna bakmalı ve onları aramalı ve onları bir araya getirmelidir. Ve eve döndüğünde, kötülük yapmayı daha az düşünmelidir, çünkü akşam yemeğini düşünmek, kendini ve atını rahatlatmak, uyumak ve dinlenmek için yeterince işi vardır, çünkü yorgundur ve kendisini çiyden veya belki yağmurdan
kurutmak için. Ve bu nedenle avcının tüm zamanının boş durmadan ve kötü düşüncelerden ve günahın kötü işlerinden uzak olduğunu söylüyorum, çünkü dediğim gibi boş durmak tüm kötülüklerin ve günahların temelidir. Ve avcı eğer görevini doğru bir şekilde yerine getirmek isterse boş durmayabilir ve ayrıca başka hiçbir düşüncesi olamaz, çünkü görevini düşünmek ve hayal etmek için yeterince işi vardır, bu da hiç de az bir ücret değildir, özellikle de tazıları ve görevlerini sevenler için. [5] İlk bayrak yarışına (van) ve sonraki bayrak yarışlarına katılan tazılar. Bkz. Ek: Bayrak Yarışları.

[6] Yönlendirilmiş veya çizgiden çıkarılmış.

[7] Küçük veya zayıf geyikleri kovalamak. Bkz. Ek: Hart.

[8] Gelenek gereği kendisine düşen geyiğin parçalarını almak.

[9] Curee: Tazılara, kovaladıkları hayvanın derisi üzerinde ödüllerini verme töreni. Bkz. Ek: Curee.

Bu nedenle böyle bir avcının boş durmadığını, kötü düşüncelere sahip olamayacağını ve kötü işler yapamayacağını söylüyorum, bu nedenle cennete gitmesi gerekir. [10] Yazması çok uzun olan başka birçok nedenle bunları kanıtlayabilirim, ancak sağduyusu olan her adamın gerçek gerçeği söylediğimi iyi bilmesi yeterlidir.

[10] Gaston de Foix, Fransız ana eserinde bunu daha da güçlü bir şekilde dile getiriyor; diyor ki: "tout droit en paradis." Lavallee'nin 1854 tarihli baskısına bakın.

Şimdi avcıların bu dünyada diğer insanlardan
daha neşeli nasıl yaşadıklarını kanıtlayacağım. Çünkü avcı sabah kalktığında,
tatlı ve güzel bir sabah ve açık ve parlak bir hava gördüğünde ve
küçük kuşların şarkısını duyduğunda, her biri kendi dilinde, kendi türünden öğrendiği en iyi şekilde, büyük bir melodi ve sevgiyle çok tatlı bir şekilde şarkı söylerler. Ve
güneş doğduğunda, küçük dalların ve otların üzerinde taze çiy görecek ve güneş erdemiyle onları parlatacak. Ve bu avcının
kalbi için büyük bir sevinç ve sevgidir. Daha sonra arayışına veya araştırmasına gittiğinde,
çok fazla aramadan geyiği görecek veya onunla karşılaşacak ve onu küçük bir
pusulada iyi ve kolayca barındıracaktır. Avcı için büyük bir sevinç ve hoşluktur. Ve
sonra o, toplantıya veya cemaate geldiğinde, Rab'bin ve topluluğunun önünde, gözleriyle veya her zaman alması gereken izin (yarığın) ince ölçüsüyle veya boynuzuna veya kucağına koyacağı dumanlarla[12] (dışkılarla) gördüğünü rapor edecektir. Ve her adam diyecektir ki: İşte, burada büyük bir geyik ve yüksek otlatma veya otlatmada bir geyik var; gidip onu
hareket ettirelim; bundan sonra açıklayacağım şeyleri, o zaman kişi avcının büyük bir sevinç duyduğunu söyleyebilir. Avlanmaya başladığında ve biraz avlandığında ve geyiğin önünden başladığını duyduğunda veya gördüğünde ve bunun doğru geyik olduğunu çok iyi anladığında ve bugün bulucu olacak olan tazıları ine (yatak) veya fues'e (iz) geldiğinde ve orada hiçbir çiftleşmeden ayrıldıklarında ve hepsi iyi koşup avlandıklarında, o zaman avcı büyük bir sevinç ve büyük bir haz duyar. Daha sonra, eğer o bölgedense at sırtına atlar ve aksi takdirde büyük bir aceleyle tazılarını takip eder. Ve eğer tazılar ayrıldığı yerden çok uzağa gitmişse, tazılarının önüne geçmek için bir avantaj arar. Ve sonra geyiğin önünden geçtiğini görecek ve
güçlü bir şekilde bağırıp çağıracak ve hangi tazının
van kovalamacasında, ve ortada ve hangilerinin parfitour olduğunu görecek,[13] geldikleri sıraya göre. Ve bütün tazılar önünden geçtiğinde, o zaman onların peşinden gidecek ve büyük bir sevinç ve büyük bir zevkle olabildiğince yüksek sesle bağırıp üfleyecek ve size temin ederim ki
başka hiçbir günah veya kötülük düşünmeyecek. Ve geyik
yenildiğinde ve köşeye sıkıştırıldığında zevk alacak. Ve sonra,
geyik kısırlaştırılıp[14] öldüğünde, onu çözer ve
tedavi edenini yapar ve tazılarına sorar veya onları ödüllendirir ve böylece büyük bir zevk alır ve eve geldiğinde sevinçle gelir, çünkü
efendisi ona tedavi edende iyi şarabından içirmiştir ve eve geldiğinde
elbiselerini, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaracak,
uyluklarını ve bacaklarını ve belki de tüm vücudunu yıkayacaktır. Ve bu arada akşam yemeğini,
_wortes_ (kökler) _ve geyiğin boynu_ ve diğer iyi
etler ve iyi şarap _veya bira_ ile güzelce düzenleyecektir. Ve iyi yiyip içtiğinde
sevinçli ve iyi olacak ve rahatlayacaktır. Ve sonra
gecenin akşamında, sahip olduğu büyük sıcaklık için hava alacaktır. Ve sonra gidip içecek ve yatağında güzel
yeni giysilerle yatacak ve bütün gece boyunca herhangi bir günahın kötü düşünceleri olmadan iyi ve kararlı bir şekilde uyuyacak, bu nedenle avcıların öldüklerinde Cennete gittiklerini ve bu dünyada diğer insanlardan daha neşeli yaşadıklarını söylüyorum. Yine de avcıların diğer insanlardan nasıl daha uzun yaşadıklarını size kanıtlayacağım, çünkü doktor Hipokrat'ın söylediği gibi: "Etin bolluğu herhangi bir kılıçtan veya bıçaktan daha fazla insanı öldürür." Bu dünyadaki diğer insanlardan daha az yer ve içerler, çünkü sabah toplantıda az yerler ve akşam yemeğinde iyi yerlerse, sabaha kadar doğalarını düzeltmiş olurlar, çünkü o zaman az yemiş olurlar ve doğaları sindirimini yapmaktan alıkonulmaz, böylece hiçbir kötü ruh hali veya fazlalık oluşmaz. Ve her zaman, bir adam hasta olduğunda, insanlar ona diyet uygular ve ona iki veya üç gün boyunca kötü mizaçları ve fazlalıklarını atmak için şeker ve tysane ve benzeri şeylerden yapılmış su içirirler ve ayrıca onu boşaltırlar (temizlerler). Fakat bir avcı için bunu yapmaya gerek yoktur, çünkü az et ve sahip olduğu emek nedeniyle doymayabilir. Ve, olamayacak bir şeyi ve kötü mizaçlarla dolu olduğunu varsayarak, yine de insanlar, olabilecek bir hastalığı sonlandırmanın en iyi yolunun terlemek olduğunu çok iyi bilirler. Ve avcılar görevlerini at sırtında veya yaya olarak yaptıklarında sık sık terlerler, sonra eğer içlerinde herhangi bir kötülük varsa, terlemeyle (gider) gider; böylece sıcaktan sonra soğuktan korunur. Bu nedenle bana öyle geliyor ki
yeterince kanıtladım. Sülükler hasta bir adama az et ve terleme emreder
her şeyin sona ermesi ve iyileşmesi için. Ve avcılar az yediğinden ve her zaman terlediğinden, uzun ve sağlıklı yaşamalılar. İnsanlar
bu dünyada uzun süre sağlık ve neşe içinde yaşamayı ve
ölümden sonra da ruh sağlığını arzularlar. Ve avcılar bütün bunlara sahiptir.
Bu nedenle hepiniz avcı olun ve akıllı insanlar gibi davranın. Bu nedenle
her türlü insana, hangi mevkide veya koşulda olurlarsa olsunlar, tazıları ve avlanmayı ve bir tür veya başka bir hayvanı avlamanın zevkini veya şahin avlamayı sevmelerini öğütlüyorum. Çünkü boş durmak ve tazılardan veya şahinlerden
hiç zevk almamak iyi bir işaret değildir. _Çünkü
Foix Kontu Pho[oe]bus adlı kitabında söylediği gibi, o asil avcı,
bu şeylerden bazılarından zevk almayan
iyi bir adam görmemiştir, ne kadar büyük ve zengin olursa olsun. Çünkü savaşa gitmesi gerekseydi, savaşın ne olduğunu bilmezdi, çünkü çalışmaya alışkın olmazdı ve
bu yüzden başka bir adam onun yapması gerekeni yapmak zorunda kalırdı. Çünkü insanlar eski deyişlerde şöyle der: "Efendi, topraklarının değerine değer."[15] _Ve ayrıca
yukarıda adı geçen kitapta_, tazıların ve şahinlerin işini ve zevkini seven, kendisinde pek çok iyi nitelik olmayan bir adam görmediğini söyler; çünkü bu, ona büyük bir asalet ve kalbin yumuşaklığından gelir, ister büyük bir efendi, ister küçük, ister fakir veya zengin olsun.

[11] Geyiği inine kadar takip edin.

[12] Ek'e bakın: Dışkılar.

[13] Ek'e bakın: Röleler.

[14] Kılıç veya bıçakla öldürülür. Ek'e bakın: Kısırlaştırma.

[15] Gaston de Foix şöyle diyor: "Tant vaut seigneur tant vaut sa gent et sa terre," s. 9.

BÖLÜM II

TAVŞAN VE DOĞASI

Tavşan yeterince yaygın bir hayvandır ve bu nedenle onun yaratılışını anlatmama gerek yok, çünkü bazılarını görmemiş çok az insan vardır.
Mısırla, çorak arazide yetişen yabani otlarla, yapraklarla, otlarla,
ağaç kabuklarıyla, üzümlerle ve diğer birçok meyveyle yaşarlar. Tavşan
iyi bir küçük hayvandır ve onun avlanması, _herhangi bir insanın_ bildiği diğer tüm hayvanlardan daha fazla, çok iyi bir spor ve beğenidir, eğer o[16] çok küçük olmasaydı. Ve bunun beş nedeni vardır: birincisi,
avlanması, hiçbir acımadan, koşan tazılarla olduğu gibi tüm yıl sürer ve bu, diğer tüm hayvanlar için geçerli değildir. Ve ayrıca erkekler hem sabah hem de akşam avlanabilirler. Akşam vakti, rahatladıklarında[17] ve sabahleyin, formda oturduklarında.
Ve diğer tüm hayvanlar için böyle değildir, çünkü sabah yağmur yağarsa yolculuğunuz
kaybolur ve tavşan için böyle değildir. Diğer
[neden] tavşanı aramaktır; bu çok adil bir şeydir, özellikle de onu haklı olarak
avlayanlar için, çünkü tazılar onu ustalıkla
bulmalı ve nokta nokta araştırmalı ve tüm gece boyunca ve otlağında yaptığı her şeyi, onu başlatana kadar
bozmalıdır. Ve tazılar iyiyse ve onu kolayca bulabiliyorlarsa bu adil bir şeydir. Ve tavşan bazen oturduğu yerden otlağına yarım mil veya daha fazla gidebilir, özellikle açık arazide. Ve başladığında bu adil bir şeydir. Ve sonra onu av köpeklerinin gücüyle öldürmek adil bir şeydir, çünkü uzun ve cin gibi koşar
(kurnazca). Bir tavşan, eğer yaşlı bir erkek tavşansa, dört mil veya daha fazla veya daha az dayanabilir. Ve bu nedenle tavşan avı iyidir,
çünkü dediğim gibi, bütün yıl sürer. Ve aramak adil bir şeydir ve tavşanı kovalamak adil bir şeydir ve onu (av köpeklerinin) gücüyle öldürmek adil bir şeydir, çünkü
kurnazlığı nedeniyle büyük bir ustalık gerektirir. Bir tavşan otlağına gitmek veya tekrar yuvasına dönmek için
şeklinden çıktığında, genellikle tek bir yoldan gider ve giderken hiçbir dalın veya otun ona dokunmasına izin vermez, çünkü onu dişleriyle kırıp
yoluna devam eder. Bazen otlağından bir mil veya daha fazla uzakta,
bazen de otlağına yakın bir yerde oturur. Ama onun yakınında oturduğunda, otladığı yerden yarım mil veya daha fazla uzaklıkta olabilir ve sonra otlağından tekrar kaçar. Ve otlağından yakınına veya uzağına oturmaya gitse bile o kadar
cinsel (kurnazca) ve kurnazca hareket eder ki bu dünyada hiçbir adam
onun yaptığını çözebilecek veya onu bulabilecek bir tazının olduğunu söyleyemez. Çünkü bir yoldan bir yay atışı veya daha fazla gidecek ve
başka bir yoldan tekrar hile yapacak ve sonra başka bir taraftan yoluna devam edecek ve aynısını on, on iki veya yirmi kez yapacak,
oradan bir çalılığa veya güce (çalılığa) gelecek ve orada kalma
görüntüsü yapacak ve sonra on veya on iki kez kavşak yapacak ve hilelerini yapacak ve oradan bazı
yanlış yollara sapacak ve oradan büyük bir yol kat edecek ve koltuğuna oturmadan önce bu benzerliği birçok kez yapacak.

[16] Tavşandan aynı cümlede sık sık iki cinsiyetten söz edilirdi, çünkü tavşanın bir zamanlar erkek,
başka bir zamanda dişi olduğuna dair eski bir inanç vardı. Ek'e bakın: Tavşan.

[17] Burada anlamı şudur: tavşan beslenmek için
şeklinden kalktığında. Peder _relever_. G. de F. açıklıyor, s. 42: _un lievre se
relieve pour aler a son vianders_. Kalkıp beslenmeye gitme eylemini belirten rahatlama, daha sonra beslenmenin kendisi için kullanılan terim oldu. "Bir tavşan yeşil mısır yediğinde daha fazla koku alır ve daha hevesle avlanır" (_Comp. Sportsman_, s. 86). Muhtemelen daha sonra bir tavşanın dışkılarını belirtmek için kullanılmıştır; bu nedenle Blome (1686) s. 92, şöyle der: "Bir avcı, tavşanın rahatlamasına ve beslenmesine bakarak onun ne olduğunu
anlayabilir."

[Resim: TAVŞAN VE LEVERETLERİ (MS. f. fr. 616, _Bib.
Nat._, Paris)]

Tavşan ne ayağından ne de dumanlarından (dışkılarından) yargılanamaz, çünkü o her zaman tek bir şekilde hırlar[18], ancak avcıların rıhtım zamanı dediği aşkıyla gittiğinde, çünkü o zaman
özellikle erkek
olan, daha yanık (daha kuru) ve daha küçük
hareket eder. Tavşan uzun süre yaşamaz, çünkü büyük bir acıyla ikinci[19] yılını geçirebilir, avlanmasa veya öldürülmese bile. Kötü bir
görme yetisi[20] ve sinirlerinin çok kuru olması nedeniyle koşmaktan büyük bir korkusu vardır[21]. Onu arayan insanları uzaklaştırır. Tazılar onu aradığında ve aradığında, tazılardan duyduğu korkudan
kaçar. Bazen erkekler onu formunda otururken bulurlar ve
bazen de daha başlamadan formundayken tazılar tarafından ısırılır (alınır). Bulunana kadar formda kalanlar genellikle
sağlam tavşanlar ve iyi koşanlardır. Doğru
kulaklarla koşan tavşan pek az korkar ve güçlüdür, ve yine de
bir kulağını dik tutup diğerini sırtına yatırdığında,
tazılardan pek az korkar. Bir tavşan, bir tavşan gibi formundan çıktığında kuyruğunu kıçına çarparsa, bu onun güçlü ve iyi koştuğunun bir işaretidir. Tavşan birçok farklı şekilde koşar, çünkü bazıları iki veya üç mil koşabildikleri kadar koşar,
sonra koşar ve tekrar kaçar ve sonra daha fazla koşamayacakları zaman durur ve kendilerinin (tazılar tarafından) ısırılmasına izin verir, oysa bütün gün
görülmemiş olabilir. Ve bazen ilk
başladığında ısırılmaya izin verir, çünkü artık gücü kalmamıştır. Bazıları kısa bir süre koşar ve sonra çömelir ve bunu sık sık yaparlar. Sonra da ölmeden önce koşabildikleri kadar kaçarlar. Bazıları ise özellikle yarım yaşını
geçmemiş gençken, formlarında ısırılıncaya kadar kalırlar. İnsanlar, tavşanın bacağının dış tarafından bir yılını
geçirmediğini anlarlar.[22] Ve böylece insanlar bir tazıyı, bir tilkiyi ve bir
kurtu, sinirlerin yanında bulunan ve küçük bir çukurun (boşluğun) olduğu bir kemikte bulunan küçük bir kemikten bilmelidirler.

[18] Dışkılarını dökmek.

[19] Eski yazıcıların diğer el yazmalarında da görülen bir hatası; elbette "yedinci" yıl olarak okunmalıdır. Doğru
versiyon G. de F.'dedir. [20] G. de F. şöyle diyor: "İyi duyuyor ama görüşü kötü," s. 43.

[21] "Koşmaktan korkuyor" iki eski Fransızca kelime olan "pouair", güç ve "paour" veya korkunun benzerliğinden kaynaklanan bir hatadır. Bizim tarafımızdan incelenen G. de F.'nin orijinal Fransız elyazmalarında kesinlikle "güç" ve "korku" değil. Lavallee girişinde aynı şeyi söylüyor. Ek'e bakın: Tavşan.

[22] Ek'e bakın: Tavşan.

Bazen tazılarla avlandıklarında bir tavşan gibi bir deliğe veya oyuk ağaçlara koşarlar veya büyük bir nehirden geçerler. Tazılar dört nedenden dolayı bazı tavşanları diğerleri kadar iyi takip etmezler. Tavşanların bir tavşan türünden doğanları, bazıları tavşan yuvasında olduğu gibi, tazılar şehvet duymaz veya onları iyi koklayamazlar. Diğeri ise, bazı tavşanların ayaklarının bazılarından daha sıcak koku taşımasıdır,
ve bu nedenle tazılar birinin kokusunu diğerinden daha fazla alır,
güller gibi, bazıları diğerlerinden daha güzel kokar ve yine de hepsi güllerdir.
Diğer sebep ise, bulunmadan önce gizlice kaçmaları ve tazıların
her zaman sağa doğru ilerlemesidir. Diğerleri etrafta koşup
kalırlar,[23] bu nedenle tazılar sık ​​sık (suçlu) kalırlar.
Diğer (sebep) ise, koştukları ülkeye göredir, çünkü eğer
gizli bir yerde koşarlarsa, tazılar onları düz (açık) bir yerde veya yollarda (patikalarda) koştuklarından daha iyi koklayacaklardır, çünkü örtülü yerde vücutları dallara ve yapraklara
değer, çünkü güçlü (kalın) bir bölgedir. Ve düz bir yerde veya tarlalarda koştuklarında
ayakları dışında hiçbir şeye
dokunmazlar ve bu nedenle tazı onların ayaklarını o kadar iyi koklayamaz. Ve ayrıca diyorum ki bazı ülkeler diğerlerinden daha tatlı ve daha sevecendir (kokuya göre). Tavşan genellikle bir ülkede kalır ve eğer bir başkasıyla veya onun kyndel veya leverette'leriyle arkadaşlığı varsa, bunlar beş veya altı tane olur, çünkü hiçbir yabancı tavşanın kendi bölgelerinde (bölgelerinde) yaşamasına izin vermezler, kendi doğaları (türleri) olsa bile[24] ve bu nedenle insanlar eski deyişlerde şöyle derler: "En çok tavşan avlayan en çok tavşanı bulur." _Foix Kontu Phebus, o iyi avcı, bir ülkede az tavşan varsa, bunların avlanması ve öldürülmesi gerektiğini, böylece etraftaki diğer ülkelerin tavşanlarının o bölgeye gelmesini söyler.

[23] G. de F.'nin dediği gibi: "vonts riotans tournions et demourant," _yani_ isyan ederek koşmak, dönmek ve durmak, s. 44.

[24] Hem Vespasian hem de British Museum'daki Shirley El Yazmaları'nda aynı şey vardır, ancak G. de F., s. 45'te "doğaları dışında" vardır (_fors que celle de leur nature_).

Tavşanların bazıları diğerlerinden daha hızlı gider ve daha güçlüdür, tıpkı insanlar ve diğer hayvanlarda olduğu gibi. Ayrıca, yaşadıkları otlak ve ülke de buna çok yardımcı olur. Çünkü tavşan, çalılıkların olmadığı ova bir ülkede yaşayıp büyüdüğünde, bu tür tavşanlar genellikle daha güçlü ve iyi koşarlar. Ayrıca, iki otla otladıklarında -biri Soepol (yabani kekik) ve diğeri Pulegium (nane) olarak adlandırılır- güçlü ve hızlı koşarlar.

Tavşanların aşklarının mevsimi yoktur, çünkü dediğim gibi, buna rıhtım zamanı denir, çünkü yılın her ayında bazıları yakacak odunla (genç) olmaz. Bununla birlikte, genellikle
en çok Ocak ayında sevilirler ve o ayda yılın herhangi bir zamanından
daha hızlı koşarlar, hem erkek hem de dişi. Ve Mayıs'tan
Eylül'e kadar en yavaştırlar, çünkü o zaman otlarla ve meyvelerle
dolu olurlar veya büyük ve yakacaklarla
dolu olurlar ve genellikle o
zamanda yakacakları olur. Tavşanlar, yılın mevsimine göre ülkenin çeşitli (bölgelerinde) kalırlar; bazen eğrelti otunda, bazen fundalıkta, bazen mısırda ve büyüyen
yaban otlarında ve bazen de ormanda otururlar. Nisan ve Mayıs aylarında
mısır o kadar uzun olduğunda ki kendilerini orada saklayabilirler, memnuniyetle orada otururlar. Ve insanlar tahılı biçmeye başladıklarında asmalarda ve diğer güçlü (kalın) fundalıklarda, çalılıklarda ve çitlerde oturacaklar,
ve genellikle rüzgarın altında ve yağmurdan korunacak ve
eğer güneş parlıyorsa memnuniyetle güneşin ışınlarına karşı oturacaklar. Çünkü kendi türünden bir tavşan, bir sonraki
gün havanın nasıl olacağını bir gece önceden bilir ve bu nedenle
kendisini kötü havadan en iyi şekilde korur. Tavşan yakacaklarını iki ay taşır[25] ve yaktıklarında, bir dişinin yavrularını yaladığı gibi yakacaklarını yalar. Sonra oradan büyük bir yol
koşar ve erkeği aramaya gider, çünkü yakacaklarıyla
kalırsa onları memnuniyetle yer. Ve eğer erkeği bulamazsa,
uzun bir süre sonra tekrar yakacaklarına gelir ve onları emzirir ve 20 gün veya daha fazla süre besler. Bir tavşan genellikle 2 yakacak doğurur, ama bazılarının
bir anda 6, bazen 5 veya 4 veya 2 yaktığını gördüm;[26] ve
ama erkeği yaktıktan sonraki üç gün içinde
bulursa, yakacaklarını yer. Ve aşık olduklarında
tazılar gibi birlikte giderler, tazılar gibi bir arada durmazlar. Sık sık küçük çalılarda veya küçük çitlerde yakacak yaparlar veya fundalıkta veya dikenlerde veya mısırda veya asmalarda saklanırlar. Aynı gün
ateş yakan bir tavşan bulursanız ve tazılar onun peşinden koşarsa ve ertesi gün
oraya gelirseniz, onun ateş yakacaklarını nasıl çıkardığını ve onları bir dişinin yavrularını
yapması gibi dişleriyle başka bir yere nasıl taşıdığını göreceksiniz. İnsanlar, İngiltere'de olduğu gibi, tazılarla ve koşan tazılarla
güçle tavşanları öldürürler, ancak başka yerlerde de onları küçük ceplerle, kese ağlarıyla, küçük ağlarla, _tavşan borularıyla_, uzun ağlarla ve insanların otlaklarına gittiklerinde küçük dalları kırdıkları yere attıkları küçük iplerle öldürürler, daha önce söylediğim gibi.[27] Ama, _gerçekten, hiçbir iyi avcının onları herhangi bir iyilik için böyle öldürmeyeceğini düşünüyorum_. Aşk ateşinde olduklarında ve tavşanların olduğu herhangi bir yerden geçtiklerinde, çoğu
tıpkı tazıların dişi bir köpeği veya tavşanı takip ettiği gibi onu takip edecektir.

[25] Bu yanlıştır: tavşan yavrularını otuz gün boyunca taşır (Brehm,
cilt ii. s. 626; Harting, _Ency. of Sport_, cilt i. s. 504).

[26] "Üç" olarak okunmalıdır (G. de F., s. 47).

[27] Ek'e bakın: Tuzaklar.

[Resim: ORMANLARDA GEYİK NASIL ARANIR (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

BÖLÜM III

GEYİK VE DOĞASI

Geyik yeterince yaygın bir hayvandır ve bu nedenle onun
yapıldığını anlatmaya gerek yoktur, çünkü bazılarını görmemiş olan çok az insan vardır. Geyikler en hafif (en hızlı) ve en güçlü hayvanlardır ve
harika büyük kurnazlığa sahiptirler. İnsanların kızışma dedikleri aşklarındadırlar,
Eylül ayında Kutsal Haç[28] zamanında ve bir ay boyunca sıcak aşklarında kalırlar ve tamamen çıkmadan önce neredeyse iki ay (kızışmada) kalırlar. Ve sonra cesur olurlar ve
avlansa bir yaban domuzunun yapacağı gibi insanlara saldırırlar. Ve harikulade derecede tehlikeli hayvanlardır, çünkü bir geyik tarafından yaralanan bir adam büyük bir acıyla iyileşir ve bu nedenle insanlar eski deyişlerde şöyle derler: "Yaban domuzundan sonra sülük, geyiğin ardından tabut." Çünkü o, yay darbesi gibi vurur,[29] çünkü kafasında ve vücudunda büyük bir güç vardır. Çiftleştikleri zaman, yani aşkları sırasında birbirlerini öldürür, dövüşür ve yaralarlar ve kendi dillerinde şarkı söylerler ki buna İngiltere'de avcılar böğürmeye sevgiliyi seven adam derler.[30] O zaman tazıları, atları ve adamları öldürürler ve özellikle yorgun olduklarında bir yaban domuzu gibi manastıra yönelirler (körfezde kalırlar). Ve yine de adamlar, onların inlerinden ayrılırken (inlerinden ayrılırken)[31], onu takip edeni ve ayrıca tazıları[32] ve dahası bir atı yaraladığını görmüşlerdir. Ve yine de, çiftleşme döneminde olduklarında, yani aşkları, az sayıda dişi geyiğin ve çok sayıda erkek geyiğin olduğu bir ormanda, birbirlerini öldürür, yaralar ve kavga ederler, çünkü her biri dişi geyiklerin efendisi olmak ister. Ve genellikle en büyük ve en güçlü geyik çiftleşme dönemini tutar ve onun efendisidir. Ve iyice arındığında ve çiftleşme döneminde uzun süre kaldığında, çiftleşme döneminden
kovduğu ve kaçtığı (kaçırdığı) diğer tüm geyikler ona doğru koşar ve onu öldürür ve bu doğrudur. Ve parklarda bu kanıtlanabilir, çünkü en büyük geyiğin çiftleşme dönemindeyken değil, geri çekildiğinde ve sevgiden yoksun olduğunda diğerleri tarafından öldürülmediği hiçbir mevsim yoktur. Ormanda, düz arazide yaptıkları kadar sık ​​birbirlerini öldürmezler. Ve ayrıca ormanda çeşitli izler vardır, ancak parklarda parkın içinde olanlardan başkası yoktur.[33] Bundan sonra geyiklerden
çekilirler, sürüler halinde ve serseri (genç zayıf geyik) ile birlikte giderler ve ormanda olduğundan daha çok (çorak) arazilerde ve fundalıklarda kalırlar, çünkü güneşin sıcağından yararlanmak için, geyiklerle yaptıkları zahmetten, kıştan ve buldukları az etten dolayı fakir ve zayıf olurlar. Bundan sonra serseriyi bırakıp iki, üç veya dört geyikle birlikte Mart ayına kadar bir araya gelirler ve genellikle bazıları yaşlı geyiklerse diğerlerinden daha erken, bazıları genç geyiklerse daha sonra veya sert bir kış geçirmişlerse veya avlanmışlarsa veya hastalanmışlarsa daha sonra başlarını miyavlarlar ve daha sonra iyi noktalara gelirler. Ve başlarını miyavladıktan sonra başları tekrar büyüyene ve yağlanana kadar olabildiğince gizlice güçlü (kalın) çalılara giderler; bundan sonra mısır, elma, asma, yumuşak büyüyen ağaçlar, bezelye, fasulye ve diğer meyveleri ve otları yemek için iyi bir ülke ararlar. Ve bazen büyük bir geyiğin, yanında olduğu ve istediğini yaptığı için uşağı olarak adlandırılan başka bir arkadaşı olur. Ve böylece, Ağustos ayının sonuna kadar engellenmezlerse, o mevsim boyunca kalacaklar. Ve sonra bakmaya, düşünmeye, bağırmaya, böğürmeye ve tüm mevsim boyunca bulundukları yerden, dişi geyikleri aramaya gitmeye başlarlar. Boynuzlarını geri kazanırlar ve Mart ayından Haziran ayının ortasına kadar tüm yıl boyunca sahip olacakları kadar dişleri toplanır; ve sonra _insanların cilalı_ dediği yeni saçlarından kurtulurlar ve boynuzları başlangıçta _avcıların kadife_ dediği yumuşak bir saçla iyileşir ve o derinin ve o saçın altında boynuz sertleşir ve keskinleşir ve Mecdelli Meryem günü (22 Temmuz) civarında boynuzlarını ağaçlara sürterler ve o deriyi boynuzlarından sıyırıp sertleştirirler ve sonra sertleştirirler ve kuvvetlendirirler ve sonra bazen büyük korularda insanların yaptığı kömür ocaklarında onları parlatmaya ve keskinleştirmeye giderler. Ve eğer bulamazlarsa kayaların köşelerine _ya da yengeç
ağacına veya alıç veya diğer ağaçlara_ giderler.[34]

[28] 14 Eylül. Ek'e bakın: Hart, Seasons.

[29] Taş atmak için kullanılan bir savaş makinesi.

[30] G. de F., s. 12. "Ainsi que fet un homme bien amoureus" ("Olduğu gibi)
çok aşık bir adam)."

[31] Bu kelime ligg, Yorkshire'da sığınak anlamına gelen hala kullanılmaktadır.
yatak veya dinlenme yeri. Devonshire'da "katman" olarak yazılır. Fortescue,
P. 132.

[32] G. de F., s. 12, "tazı" yerine "limer" var.

[33] Bu pasaj karışıktır. G. de F., s. 12, şunu görüyoruz ki
pasaj şöyle: "Et aussi il y a ruyt en divers lieux de la orman et on
Paix ne peut estre en nul lieu, fors que dedans le part." Lavallee
şu son beş kelimeyi tercüme ediyor: "C'est a dire qu'il n'y a de paix
que lorsque les biches sont pleines." Son derece hatalı olan ilkinde
Verard'ın baskısında, "parça" kelimesi, şu şekilde olduğu gibi "_parc_" olarak basılmıştır:
bizim MS'imiz.

[34] G. de F., s. 14, geyiklerin yıpranmak için çakıl çukurlarına ve bataklıklara gittiğini söylüyor.

Haziran ayının ortalarında başları toplandığında yarı yarıya yağ içinde olurlar ve Ağustos boyunca en yüksek yağda olurlar.
Genellikle Mayıs ayında buzağılarlar ve dişi geyik yavrusunu dokuz ay veya daha sonra bir dişi domuz gibi doğurur[35] ve bazen bir buzağılama zamanında üç[36] buzağısı olur. Ve ben buzağılamadıklarını söylemiyorum
bazen daha erken veya daha sonra, çokça nedenlere ve sebeplere göre. Buzağılar kırmızı ve beyaz tüylerle buzağılar ve bu renk Ağustos ayının sonuna kadar sürer ve sonra geyik ve dişi geyik gibi tüyleri kızarır. Ve o zaman o kadar hızlı koşarlar ki
bir tavşan[37] bir yaylı tüfek atışıyla onu yakalamak için yeterince iş yapar.
Birçok insan geyiğin birçok renkte tüye ve özellikle üç renge sahip olduğunu düşünür. Bazıları kahverengi, bazıları soluk ve bazıları sarı tüylü olarak adlandırılır. Ayrıca başları çeşitli şekillerdedir, birine iyi gelişmiş baş, diğerine iyi işlenmiş baş denir[38] ve iyi işlenmiş baş, boyun ve şekle göre düzenlemeye göre
ağızlandığında, dişler kirişte iyi ölçüde, biri diğerine yakın olduğunda iyi işlenmiş olarak adlandırılır. İyi
yetişmiş baş, büyük kirişe sahip olduğunda ve iyi işlenmiş ve kalın dişlere sahip olduğunda, iyi yüksek ve iyi açılmış (yayılmış) olduğunda. Diğer baş, farklı olduğunda ve aksi takdirde diğer yaygın geyiklerin taşımaya alışkın olduğu şekilde arkaya dönük veya yoldan çıkmış olduğunda sahte (anormal) olarak adlandırılır. Diğer yüksek baş, açık, kötü işlenmiş uzun ve az dişlere sahip. Diğeri, alçak ve büyük ve iyi işlenmiş küçük dişlere sahip. Ve başın yanındaki ilk dişe boynuz denir ve ikincisine Kraliyet ve yukarıdaki üçüncüye Sur-kraliyet denir ve dişler[39] iki taneyse dördüncü olarak adlandırılır ve üç, dört veya daha fazlaysa troching olarak adlandırılır. Ve
başları kömür ocağı çukurlarında cilalandığında genellikle her zaman siyah olur ve ayrıca kömür ocağı çukurlarında cilalandığında genellikle türünün siyahı olan toprak nedeniyle siyah olur. Ve
_kayaya_ cilalandıklarında tamamen beyaz kalırlar, ancak bazılarının
başları doğal olarak beyazdır ve bazılarınınki siyahtır. Ve cilalanmak üzereyken ayaklarıyla yere vururlar ve bir at gibi
sarılırlar. Ve sonra başlarını cilalarlar ve cilalandıklarında
ki bunu Temmuz ayının tamamında yaparlar ve 14 Eylül'deki Kutsal (Haç) bayramına kadar bu şekilde kalırlar ve sonra da dediğim gibi çiftleşmeye giderler.

[35] Elyazması transkriptörünün hatası. "İnek" olmalıydı.

[36] G. de F.'nin olması gerektiği gibi "2 buzağısı" var.

[37] G. de F.'nin olması gerektiği gibi "tazı" var (s. 15): "Et des lors
vont ils ja si tost que un levrier a asses a fere de l'ateindre, ainsi
comme un trait d'arcbaleste" ("Ve o zamandan sonra o kadar hızlı gidiyorlar ki
bir tazının onu yakalamak için yapması gereken şey, bir tatar yayından çıkan ok kadar)."

[38] İyi orantılı. Ek: Boynuz'a bakın.

[39] Shirley Elyazması'nda buraya şu ek var: "En üstte olan."

_Ve buzağıladıkları ilk yıl Buzağı,
ikinci yıl öküz olarak adlandırılacaklar; ve o yıl kızışmaya gidecekler; üçüncü
yıl bir geyik; dördüncü yıl bir geyik; beşinci yıl bir geyik;
altıncı yıl on geyik[40] ve sonra ilk önce kovalanabilir, çünkü
her zaman öncesinde sadece serseri veya aptal olarak adlandırılacaktır._ Sonra geyik avlamak adildir, çünkü iyi bir geyik aramak adil bir şeydir ve onu barındırmak adil bir şeydir ve onu hareket ettirmek adil bir şeydir ve onu avlamak adil bir şeydir ve onu geri getirmek adil bir şeydir ve manastırda olmak adil bir şeydir, ister suda ister karada olsun. İyi bir
şey şifadır[41] ve onu iyi bir şekilde mahvetmek adil bir şeydir ve
hakları yükseltmek adil bir şeydir. Ve iyi bir şey adil ve iyidir[42]
ve iyi bir geyik olur. Öyle ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, herhangi bir adamın avlayabileceği en adil av olduğunu düşünüyorum. Onlar, dumanlarını (dışkılarını) zamana ve mevsime ve buldukları meraya göre çeşitli şekillerde
çürütürler, şimdi siyah veya kuru, düz formlarda veya yapışkan (yapışkan) veya preslenmiş ve avcının nasıl yargılayacağını açıkladığımda daha açık bir şekilde tasarlayacağım birçok başka çeşitli şekilde, çünkü
bazen dumanlara göre yanlış yargılarlar ve bunu ayaklarına göre yaparlar. Dumanlarını düz ve yoğun olmayan şekilde
çürüttüklerinde, bu Nisan veya Mayıs ayındadır,
Haziran ortasına kadar, taze mısırla beslendiklerinde, çünkü
henüz dumanları oluşmamıştır ve ayrıca yağlarını
geri kazanmamışlardır. Fakat yine de insanlar bazen büyük bir geyik ve yaşlı ve
yüksek yağlı, mevsim ortasında dumanlarını siyah ve kuru olarak
çürüttüklerini görmüşlerdir. Ve bu nedenle, bu ve diğer birçok şeyle birçok insan geyikler tarafından kandırılabilir, çünkü bazıları daha iyi gider ve koşar ve uçar, diğer hayvanların yaptığı gibi, ve bazıları diğerlerinden daha kurnaz ve daha kurnazdır, tıpkı insanlarda olduğu gibi, çünkü bazıları diğerlerinden daha akıllıdır. Ve onlara babalarının ve annelerinin iyi türünden, ve iyi edinimden (yetiştirmeden) ve iyi beslenmeden ve iyi takımyıldızlarda ve cennetin iyi işaretlerinde doğmaktan gelir ve bu (durum) insanlar ve diğer tüm hayvanlar için geçerlidir. İnsanlar onları tazılarla, tazılarla, ağlarla ve iplerle ve diğer koşum takımlarıyla,[43] çukurlarla ve saçmalarla[44] ve diğer cinlerle (tuzaklarla)
ve güçle alırlar, bundan sonra söyleyeceğim gibi. _Ancak İngiltere'de
sadece tazılarla veya atışla veya koşan tazıların gücüyle öldürülürler._

[40] Modern spor terimleriyle, garantili bir geyik.

[41] Ek'e bakın: Curee.

[42] Şu şekilde olmalı: geyik eti.

[43] Koşum, aksesuarlar. Ek'e bakın: Koşum.

[44] Bir tatar yayı veya uzun yaydan gelir.

Yaşlı bir geyik, hayatını kurtarmak için harika bir şekilde akıllı ve kurnazdır,
ve avlandığında ve kendisine bağlı olmadığında avantajını korumak için,
bir geyik onu hareket ettirdiğinde veya diğer tazılar onu bir geyik olmadan bulduğunda ve
yanında arkadaşı olan bir geyik varsa, onu tazılara bırakır, böylece kendini garanti altına alabilir (kurtarabilir) ve tazıların diğer geyiğin peşine düşmesine izin verir. Ve o hala kalacak ve eğer yalnızsa ve tazılar onu bulursa, kendi meskeninde kurnazca ve akıllıca dolaşacak ve tazıların gelmesini sağlamak için[45] ve nerede kalabileceğine bakmak için başka geyiklerin yerini arayacaktır. Ve eğer kalamıyorsa meskeninden ayrılıp başka bir yer
gördüğü yere uçmaya başlayacak ve sonra oraya vardığında onların arasına karışacak
ve bazen onlarla birlikte gidecek. Ve sonra bir tarafta bir hile yapacak ve orada diğer (geyik) taze olan tazıların peşinden gelene kadar oyalanacak veya çömelecek ve böylece kalabilecek şekilde değişecek. Ve eğer onu değişiklikten fiziksel olarak kurtarabilecek akıllı tazılar varsa ve tüm bunların işe yaramayacağını görürse, o zaman hilelerini göstermeye ve bir o yana bir bu yana koşmaya başlayacaktır. Ve
bütün bunları tazılar izlerini bulamasın diye yapar,
onlardan kurtulmak ve kendini kurtarmak için.

[45] Kokuyu kaçırmak.

Bazen rüzgarla kaçar ve bunun üç nedeni vardır,
çünkü rüzgara karşı kaçtığında ağzına kaçar ve
onu kurutur ve ona büyük zarar verir. Bu yüzden sık sık rüzgarla kaçar ki tazıların peşinden geldiğini her zaman duyabilsin. Ve
ayrıca tazılar onu koklamasın veya bulamasın, çünkü kuyruğu rüzgardadır, burnunda değil.[46] Ayrıca tazılar ona yaklaştığında
onları sarabilir ve onu onlardan iyi bir şekilde uzaklaştırabilir. _Fakat yine de onun doğası çoğunlukla rüzgara doğru kaçıp, neredeyse yenilecek duruma gelene kadar, ya da en sonunda rüzgara doğru yanlamasına kaçıp, böylece rüzgarın burnuna _(her zaman) _girer._ Ve onların kendisinden
uzakta olduğunu duyduğunda, onu çok hızlı sürmez. Ve yorgun ve sıcak olduğunda, o zaman pes eder ve büyük bir nehre doğru gider. Ve bazen karaya varmadan önce yarım mil veya daha fazla suda aşağı doğru yatar. Ve bunu iki sebepten yapar, biri kendini serinletmek ve sahip olduğu büyük ısıdan kendini tazelemek, diğeri ise tazılar ve avcının peşinden gelmemesi veya suda avlarını görmemesidir, karada olduğu gibi. Ve eğer kırsalda büyük bir nehir yoksa o zaman küçük olana gider ve karaya varmadan önce bir mil veya daha fazla mesafeyi korumak için suyu çırpar veya suda aşağı doğru yatar ve kıyılara veya dallara dokunmaktan kaçınır, ancak her zaman suyun ortasında (durur) böylece tazılar onu koklamaz. Ve tüm bunları daha önce söylediği iki sebepten yapar. [46] Bu, G. de F.'nin söylediği gibi okunmalıdır (s. 20): "Ve ayrıca köpekler de iyi bir şekilde puissent de luy'u assentir etmezler, quar ilz auront la Cueue
au vent et non pas le nez" ("Ve ayrıca tazılar onu
kuyruklarında rüzgarda olacakları ve burunlarında
olmayacakları için)".

Ve nehirler bulamadığında o zaman büyük stanks[47] ve
meres veya büyük bataklıklara çekilir. Ve o zaman güçlü bir şekilde ve tazılardan uzağa kaçar, yani onlardan çok uzaklaşmıştır,[48] sonra pisliğe girer ve orada bir veya iki kez pisliği kirletir ve sonra girdiği aynı yoldan tekrar dışarı çıkar ve sonra geldiği aynı yoldan bir yay atışı veya daha fazla (uzunlukta) tekrar kaçar ve sonra dinlenmek için yoldan çekilir, ve bunu yapar çünkü tazıların onun olduğu pisliğe gireceğini çok iyi bilir. Ve onun daha fazla gitmediğini gördüklerinde onu daha fazla aramazlar, çünkü başka zamanlarda orada olduklarını çok iyi bilirler.

[47] Göletler, havuzlar. Ek: Stankes'e bakın.

[48] G. de F., s. 21: "Et s'il fuit de fort longe aux chiens, c'est a
dire que il les ait bien esloinhes." Bkz. Ek: "Forlonge."

Bir geyik herhangi bir hayvandan daha uzun yaşar çünkü yüz yıl yaşayabilir[49] ve ne kadar yaşlıysa vücudu ve başı o kadar güzel olur,
ve daha şehvet düşkünü olur, ancak o kadar hızlı, ne o kadar hafif, ne de o kadar
güçlü değildir. Ve birçok kişi der ki, ama ben buna katılmıyorum, o iyice yaşlandığında ayağıyla bir yılanı döver, ta ki yılan öfkelenene kadar, sonra onu yer ve sonra içmeye gider, sonra da zehir birbirine karışana kadar
oraya buraya suya koşar ve vücudundaki tüm kötü mizaçları atar ve eti tamamen yenilenir.[50] Geyiğin başı, sinirlerin sertliğine karşı ilaç taşır ve tüm ağrıları, özellikle de soğuktan kaynaklananları, gidermek için iyidir: ilik de öyle. Kalbin içinde büyük bir ilacı olan bir kemik vardır, çünkü kalbi rahatlatır, _kalbe yardımcı olur_ ve yazması çok uzun olan, ilaç taşıyan ve birçok farklı şekilde faydalı olan birçok başka şey. Geyiğin iki konuda daha bilgeliği vardır, biri otların tadına bakmaktır, çünkü iyi otların ve yaprakların ve diğer otlakların ve kendisine faydalı olan etlerin daha iyi tadına ve kokusuna sahiptir, herhangi bir insandan veya hayvandan daha iyi. Diğeri ise, kendisini kurtarmak için diğer herhangi bir hayvandan veya insandan daha fazla zekâ ve kötülüğe (kurnazlığa) sahip olmasıdır, çünkü dünyada bir geyiğin yapabileceği büyük kötülüğü ve hileleri düşünebilen
bu kadar iyi bir avcı yoktur ve bu kadar iyi bir avcı veya bu kadar iyi tazı yoktur ki geyiği öldürmeyi çoğu zaman başaramasın ve bu da onun zekâsı, kötülüğü ve hileleriyle olur.

[49] Geyiğin doğal tarihi üzerine yazan eski yazarların çoğu bu masalı tekrarlar. Ek: Hart'a bakın.

[50] Ek: Hart'a bakın.

Geyiklerin bazıları kısır, bazıları da buzağı doğurur, kısır olanların mevsimi geyiğin mevsimi bittiğinde başlar ve
Lent'e kadar sürer. Ve buzağı doğuranlar, sabahleyin inine gittiğinde buzağısıyla birlikte kalmaz, onu tutar ve kendisinden çok uzakta bırakır ve ayağıyla vurur ve onu yatırır ve buzağı orada kalır, geyik otlamaya giderken. Ve sonra buzağısını kendi dilinde çağırır ve buzağı ona gelir. Ve bunu yapar, böylece avlanırsa buzağısı kurtulur ve buzağı onun yanında bulunmaz. Geyikler, Mayıs ayının girişinden St. John's gelgitine[51] kadar her zamankinden daha iyi koşma gücüne sahiptir, çünkü o zaman
yeni et, yeni saç ve yeni başlar giyerler, yeni otlar ve ağaçların ve meyvelerin yeni çıkması (sürgünleri) için ve
çok ağır olmazlar, çünkü henüz yağlarını geri kazanmamışlardır[52], ne içeride ne dışarıda, ne de başları, bu yüzden çok daha
hafif ve daha hızlıdırlar. Ancak St. John's'tan Ağustos ayına kadar
her zaman daha ağırlaşırlar. Derileri, iyi bir şekilde işlendiğinde ve iyi mevsimde alındığında
birçok şey yapmak için uygundur. Büyük tepelerde bulunan geyikler, kızışmaya geldiklerinde, bazen büyük ormanlara ve fundalıklara ve çayırlara (ekilmemiş araziye) inerler ve orada Nisan ayının başına kadar bütün kış kalırlar ve sonra
başlarını cilalamak için, yeni büyüyen topraklarda iyi beslenme buldukları ovalardaki kasaba ve köylerin yakınındaki meskenlerine giderler. Ve otlar yüksek ve iyi cilalandığında,
güzel otlaklar, beslenme ve güzel otlar için bulabildikleri en büyük tepelere çekilirler. Ve ayrıca
düz arazide olduğu gibi sinek veya başka haşere olmadığı için. Ve ayrıca kışın tepelerden inen ve yazın tepelere çekilen sığırlar da öyle. Ve
Paskalya'dan itibaren kızışma zamanına kadar her zaman büyük ve yaşlı geyikler
ovalarda bulunur, ancak
Paskalya'dan[53] kızışma zamanına kadar insanlar
eğer dört veya beş mil içinde veya yakınında herhangi bir
(tepe) varsa, tepeler dışında çok az büyük geyik bulurlar ve bu doğrudur, ancak ovalarda
doğuran bazı genç geyikler hariç, ancak tepelerden gelenlerden hiçbiri olmayacaktır. _Ve her gün günün sıcağında,
ve o engellenmeden, Mayıs'tan Eylül'e kadar, avlanmasa bile
toprağa gider._

[51] Vaftizci Yahya'nın Doğuşu, 24 Haziran.

[52] Ek'e bakın: Grease.

[53] Bu cümle bizim elyazmamızda biraz karışık okunuyor, bu yüzden bu
çeviriyi doğrudan G. de F., s. 1'den aldım. 23.

BÖLÜM IV

GEYİK VE DOĞASI

Geyik çeşitli bir hayvandır, bir geyik gibi saçları yoktur, çünkü
daha beyazdır ve ayrıca böyle bir başı da yoktur. Bir geyikten daha küçüktür
ve bir karacadan daha büyüktür. Bir geyiğin başı uzun bir avuç içi ile avuçlanmıştır
ve bir geyiğinkinden daha fazla çatal taşır. Başı resim olmadan iyi bir şekilde
tanımlanamaz. Geyikten daha uzun bir kuyrukları ve
kıçlarında bir geyiğinkinden daha fazla yağ vardır. Haziran ayında
taçlandırılırlar ve kısaca geyiğin doğasına sahip olduklarını söylemek gerekirse,
sadece geyik daha erken kızışmaya gider ve tekrar mevsimine
geçer, ayrıca kendi türündeki her şeyde geyik geyiğin önünde gider. Çünkü geyik kızışma döneminde on beş gün geçirdiğinde, erkek geyik
kızgınlaşmaya ve böğürmeye başlar.

Ve ayrıca insanlar onu bir lymer ile dava etmeye gitmezler, ya da insanlar onu
geyiğe yaptıkları gibi barındırmaya gitmezler. Onun dumanları da geyiğin dumanları gibi yargılanmaz, fakat insanlar onu ayağına veya başına göre yargılar, bunu daha sonra daha açık bir şekilde söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: KOŞAN KÖPEKLERLE GEYİK AVLANMASI (MS. f. fr. 616,
_Bib. Nat._, Paris)]

Zamana ve meralara göre, geyik gibi dumanlarını farklı şekillerde
çıkarırlar, fakat genelde aksi halden daha siyah ve kurudurlar.
Avlandıklarında tekrar örtülerine çekilirler ve geyik kadar uzun süre uçmazlar, çünkü bazen tazılara saldırırlar.[54]
Ve eğer yapabilirlerse uzun koşarlar ve uçarlar, otoyollarda ve her zaman
değişimle. Kendilerini suya kaptırıp dereleri bir geyik gibi döverler, ama geyik kadar büyük bir kötülükle değil,
ve o kadar
cinsel (kurnazca) değil ve ayrıca geyik kadar büyük nehirlere gitmezler. Başlangıçta geyikten daha hızlı koşarlar.
Kızışmaya girdiklerinde geyiğin yaptığı gibi değil, geyiğin çok daha aşağısında ve boğazdan hırıltılı bir şekilde bağırırlar. Onların doğası ve geyiğin doğası birlikte olmayı sevmez, çünkü geyiğin çok olduğu yerde memnuniyetle oturmak istemezler, geyiğin erkek geyiklerin sürüler halinde bir arada olduğu yerde de. Geyiğin eti geyiğin veya dişi geyiğin etinden daha lezzetlidir[55]. Geyiğin eti, geyiğin eti gibi tutulup tuzlanırsa iyidir. Sık sık kurak bir bölgede kalırlar ve her zaman diğer erkek geyiklerle birlikte sürü halinde bulunurlar. Mevsimleri
Mayıs ayından Eylül ayının ortasına kadar sürer. Ve
genellikle vadilerin ve küçük tepelerin olduğu yüksek bir ülkede yaşarlar. Geyik gibi mahvolmuştur.

[54] Kızıl geyikler kadar uzun bir uçuş yapmazlar, ancak
çınlayarak tazılara geri dönerler.

[55] G. de F., s. 29, bu cümlenin anlamını şöyle tamamlar:
"Geyiğin eti, tüm tazılar için geyiğin veya karacanın etinden daha lezzetlidir ve bu nedenle geyiği, başka bir zamanda geyik yemiş olan tazılarla avlamak kötü bir değişikliktir."

BÖLÜM V

GEYCİ VE DOĞASI

Geyik yeterince yaygın bir hayvandır ve bu nedenle onun yaratılışından bahsetmeme gerek yok, çünkü bazılarını görmemiş olan çok az insan vardır. İyi bir küçük hayvandır ve bunu daha sonra tasarlayacağım gibi avlamak için iyidir, çünkü onun doğasını iyi tasarlayabilen çok az avcı vardır. Ekim ayında bokeyng denilen aşklarına giderler[56] ve onların çiftleşmeleri yaklaşık on beş gün sürer. Dişinin çiftleşmesinde, tüm mevsim boyunca sadece bir dişiyle birlikte olmak zorundadır ve bir erkek ve bir dişi, dişi yavrularını doğurana kadar dişi geyikler[57] olarak birlikte kalırlar; ve sonra dişi erkekten ayrılır ve yavrularını oradan uzağa
doğurmaya gider, çünkü erkek yavruları bulabilseydi öldürürdü. Ve
kendi başlarına otları ve yaprakları yiyebilecek kadar büyüdüklerinde ve kaçabildiklerinde, dişi tekrar erkeğe gelir ve öldürülmedikçe birlikte olurlar ve eğer biri onları avlarsa ve birbirlerinden ayırırsa, en kısa sürede tekrar bir araya gelirler ve biri diğerini bulana kadar birbirlerini ararlar. Ve erkek ve dişinin bu dünyadaki hiçbir hayvan kadar birlikte olmamalarının sebebi,
genellikle dişinin aynı anda iki yavrusunun olması, biri erkek diğeri dişi olması ve birlikte doğdukları için sonsuza kadar birlikte kalmalarıdır. Ve yine de bir dişi tarafından birlikte doğmamış olsalar bile, yine de daha önce söylediğim gibi, onların doğası gereği her zaman birlikte kalırlar.
Kovmaktan çekildiklerinde başlarını miyavlarlar, çünkü erkekler iki yılını geçmiş ve Cadılar Bayramı'na kadar başlarını miyavlamamış çok az geyik bulurlar. Ve başlar
tekrar bir geyiğin başı gibi kaba bir şekilde gelir ve genellikle Mart ayında boynuzlarını parlatır. Karacanın avlanacak bir mevsimi yoktur, çünkü
geyik eti vermezler[58] ancak erkekler dişileri yavruları için onlara bırakmalıdırlar, bu da
doğurdukları zamana kadar kaybolur ve yavrular kendilerini besleyebilir ve anneleri olmadan kendi başlarına yaşayabilirler. Bu
iyi bir avlanmadır çünkü tüm yıl sürer ve iyi koşarlar ve
yüksek sezonda büyük bir geyiğin koştuğundan daha uzun koşarlar. Karacalar dumanlarından yargılanamaz ve bir geyik kutusu gibi izlerinden pek az yargılanabilir, çünkü bir erkek dişiyi ayaklarından veya dumanlarından ayırt edemez.

[56] Bu yanlıştır; Ağustos ayının başında çiftleşirler. Ek'e bakın:
Karaca.

[57] Bir yazım hatası. G. de F. (s. 36) "kuşlar da öyle yapar" diyor ki bu mantıklıdır.

[58] Ek: Gres'e bakın. Büyük bir kuyrukları yoktur ve dediğim gibi geyik eti toplamazlar,
içlerinde olabilecek en büyük yağ, böbrekler
tamamen beyazla kaplandığında olur. Tazılar, geyik avladığında tekrar meskenlerine dönerler ve bazen tekrar tazılara dönerler[59].
Dayanamayacaklarını[60] (sona) gördüklerinde ülkeyi terk ederler
ve ölmeden önce uzun süre sağa doğru koşarlar. Ve uzun süre içeri ve dışarı koşarlar ve bir geyiğin yaptığı gibi dereleri döverler. Ve eğer geyik, geyik kadar güzel bir hayvan olsaydı, geyiğin avından daha güzel bir av olduğunu düşünürdüm, çünkü tüm yıl sürer ve iyi bir avdır ve büyük ustalık gerektirir, çünkü uzun süre sağa doğru koşarlar ve kurnazca. Başlarını miyavlasalar da onları yeniden parlatmazlar veya yeni çim zamanına kadar saçlarını onarmazlar. Çeşitli (tuhaf) bir hayvandır, çünkü diğer hiçbir
hayvanın doğasına göre hiçbir şey yapmaz ve insanları evlerine kadar takip eder, çünkü avlandığında ve yenildiğinde nereye gittiğini asla bilmez.
Geyik eti, diğer vahşi hayvanların etlerinden yenmesi en sağlıklı olanıdır,
iyi otlarla, diğer ormanlarla ve asmalarla, dikenlerle ve alıçlarla[61] yapraklı ve genç ağaçların tüm büyümesinde yaşarlar. Dişi, yavrularını doğurduğunda, bir geyiğe dair söylediğim şekilde her şeyi yapar. Zıplarken çok çirkin bir şarkı söylerler, çünkü
sanki tazılar tarafından ısırılmış gibi görünürler. Rahat koştuklarında
her zaman sıçrayarak koşarlar, ancak yorgun olduklarında veya tazılar tarafından takip edildiklerinde
doğal olarak koşarlar ve bazen koşarlar veya hızlı giderler ve bazen
acele ederler ve sıçramazlar ve sonra insanlar dişi geyik
sıçramalarını kaybettiğini söylerler ve yanlış derler, çünkü acele ettiğinde ve ayrıca yorgun olduğunda
sıçramayı her zaman bırakır.

[59] "Kendi ülkelerinde çınlarlar ve genellikle tazılara geri dönerler" daha iyi bir çeviri olurdu.

[60] Fransızca _durer_ kelimesinden, son anlamına gelir.

[61] G. de F. "meşe palamudu" der.

Başlangıçta koştuğunda, dediğim gibi, sıçrayarak ve sert dik duran saçlarla ve eres[62] (hedef) ve
kuyruğu tamamen beyaz olarak koşar.

[62] Orta İngilizce _ars_, karacanın hedefi olarak adlandırılan arka kısımlar.

Ve uzun süre koştuğunda saçları düzgünce aşağı doğru uzanır, ayakta durmaz veya
pürüzlü değildir ve eres'i (hedefi) o kadar beyaz görünmez.

Ve artık koşamadığında gelir ve kendini küçük bir dereye bırakır ve dereyi yukarı veya aşağı doğru uzun süre dövdüğünde
suyun altında bazı köklerin altında kalır, böylece
başından başka sudan çıkmış hiçbir şey kalmaz.

[Resim: TAZALAR VE KOŞAN TAVŞALARLA KARACA AVLANMASI
(MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

Ve bazen tazılar ve avcılar onun üzerinden ve
yanından geçerler ve o kıpırdamaz. Çünkü aptal bir hayvan olmasına rağmen
kendisine yardım etmek için birçok hilesi ve ihaneti vardır. O harikulade bir hızla koşar,
çünkü ininden ayrıldığında bir çift iyi tazıdan daha hızlı gider.
Bunlar sık ​​orman örtülerinde veya sık fundalıklarda,
ve bazen bataklıklarda ve genelde yüksek ülkelerde veya tepelerde ve vadilerde ve bazen de ovalarda dolaşır.

Yavrular, arka buzağılar gibi pomelli[63] (benekli) tüylerle oğlaklanır. Ve bir yaşındaki bir geyiğin buzağısı başını çıkarmaya
başladığı gibi, aynı şekilde on iki aylık olmadan önce küçük kırıklarını[64]
(dikenlerini) çıkarır. Sertleşmiştir[65] ama bir geyik kadar
bozulmamıştır, çünkü insanların tuza koyacağı geyiği yoktur.
Ve bazen hepsi tazılara, bazen de sadece bir kısmı verilir. Sabah ve akşam diğer hayvanların yaptığı gibi beslenmeye giderler ve sonra inlerine giderler. Karaca, eğer
üzilmezse veya oradan avlanmazsa, genellikle hem kış hem de yaz aynı ülkede kalır.

[63] Eski Fransızca _pomele_ kelimesinden.

[64] Ek'e bakınız: Roe.

[65] Ek'e bakınız: Hardel. BÖLÜM VI

YABAN DOMUZU VE DOĞASI

Yaban domuzu yeterince sıradan bir hayvandır ve bu nedenle onun yaratılışı hakkında bir şey söylemeye gerek yoktur, çünkü bazılarını
görmemiş olan çok az beyefendi vardır. Bu dünyanın en güçlü silahlı hayvanıdır ve
bir adamı diğerlerinden daha çabuk öldürebilir. Ayrıca, tek başlarına olsalar bile, diğer hayvan onu öldürebileceğinden daha çabuk öldüremeyeceği hiçbir hayvan yoktur,[66] ister aslan ister leopar olsun, sırtına
atlamadıkları sürece, böylece dişleriyle onlara dönemez. Ve
bir adamı tek bir vuruşta öldüren ne aslan ne de leopar vardır,
bir yaban domuzu gibi, çünkü çoğunlukla pençelerini kaldırarak ve
ısırarak öldürürler, fakat yaban domuzu bir adamı tek bir vuruşta öldürür,
bir bıçakla öldürür, ve bu yüzden başka bir hayvanı öldürebileceklerinden daha
önce öldürebilir. O gururlu[67] bir hayvandır, vahşi ve tehlikelidir,
çünkü insanlar onun yaptığı kötülükleri çok kez görmüşlerdir. Çünkü bazı insanlar onun bir adamı dizinden göğsüne kadar kesip
tek bir vuruşta tamamen öldürdüğünü ve bundan sonra hiç konuşmadığını görmüşlerdir.

[66] Yaban domuzu çok tehlikeli bir hayvan olmasına rağmen,
dişinden kaynaklanan bir yara, bir geyiğin boynuzlarından kaynaklanan bir yara kadar ölümcül olarak kabul edilmemiştir. Eski bir on dördüncü yüzyıl deyişi şöyleydi: "Pour le sanglier faut le
mire, mais pour le cerf convient la biere."

[67] Proud. G. de F., s. 56, _orguilleuse_. G. de F., s. 57, bundan sonra kendisinin sık sık
bir yaban domuzu tarafından
atıldığı ve atının öldürüldüğü yere atıldığını söylüyor ("et moy
meismes a il porte moult de fois a terre moy et mon coursier, et mort
le coursier").

Aşklarıyla dolup taşmaya giderler[68] tıpkı dişi domuzların St. Andrew bayramında yaptıkları gibi[69] ve üç hafta boyunca dolup taşan aşklarında kalırlar ve
dişiler serinlediğinde yaban domuzu onları terk etmez[70].

[68] Dolup taşma. Orta İngilizce _brime_, yakıcı ısı kelimesinden gelir. Ayrıca yiğit ruhlu (Stratmann) anlamında da kullanılmıştır.

[69] 30 Kasım.

[70] G. de F., s. 57, şunu ekler: "comme fait l'ours."

Noel'den sonraki on ikinci güne kadar onlarla kalır ve sonra
domuz dişi domuzları terk eder ve sığınağını almaya ve geçimini tek başına aramaya gider ve böylece bir sonraki yıl tekrar dişi domuzların yanına gidene kadar kalır. Onlar bir gece bir yerde kalmazlar, başka bir yerde kalırlar, ancak tüm otlaklar onları terk edene kadar kendi otlaklarını bulurlar, örneğin
alıçlar[71] ve diğer şeyler. Bazen büyük bir domuzun yanında bir tane daha olur, ancak bu nadiren olur. Mart ayında doğum yaparlar[72] ve yılda bir kez aşklarına giderler. Ve yılda bir kereden fazla
doğuran çok az yabani domuz vardır, yine de insanlar onları yılda iki kez
doğururken görmüşlerdir.

[71] Kötü ifade edilmiş bir ifade, anlamı pek de açık değil.
G. de F. alıç yerine "meşe palamudu ve sahil direği" ifadesini kullanır.

[72] Farrow. Ek'e bakın: Yaban Domuzu.

Bazen gece ile gündüz arasında beslenmek için çok uzağa giderler ve
gün doğmadan önce gizli yerlerine ve inlerine dönerler. Ama eğer gün onları gizli yerlerine varmadan önce yolda yakalarsa, gece olana kadar bütün gün küçük bir çalılıkta kalırlar. Bir insanı[73] diğer hayvanlar kadar uzağa veya daha uzağa sararlar. Özellikle Mayıs ayında otlar ve çiçeklerle beslenirler, bu da onların saçlarını[74] ve etlerini yenilemelerini sağlar. Ve deniz ötesindeki bazı iyi avcılar, o zamanlar yedikleri iyi otlar ve iyi çiçekler nedeniyle ilaç taşıdıklarını söylerler, ancak ben buna dair bir iddiada bulunmuyorum. Her çeşit meyve ve her çeşit mısır yerler ve bunlar başarısız olduğunda, burunlarının sert olan kürek kemiğiyle toprağa kök salarlar[75]; toprağın derinliklerine kök salarlar, ta ki toprakta kokusunu aldıkları eğrelti otlarının ve sütleğenlerin ve diğer köklerin köklerini bulana kadar. Ve bu nedenle, onların harika bir şekilde uzağa ve harika bir şekilde iyi bir şekilde dolaştıklarını söyledim. Ayrıca tüm haşereleri, leşleri ve diğer pis şeyleri yerler. Özellikle kalkan adı verilen omuzlarında sert bir derileri ve güçlü etleri vardır. Mevsimleri Eylül ayındaki Kutsal Haç gününden[76] Aziz Andrew bayramına[77] kadar başlar çünkü o zaman dişi domuzların
doğma gününe giderler. Çünkü dişi domuzlardan çekildiklerinde yağlıdırlar. Dişi domuzlar, doğdukları zamana kadar, yani Noel'den sonraki on ikinci günden itibaren, doğabilecekleri zamana kadar doğabilirler. Erkek domuzlar, içlerindeki gururdan dolayı inlerini terk ettiklerinde genellikle havlarlar ve bazı tazılara ve insanlara da saldırırlar. Fakat erkek domuz kızdığında, öfkelendiğinde veya incindiğinde, önünde gördüğü her şeye
saldırır. Bulabildiği en güçlü ormanda ve en sık ormanda yaşar ve genellikle en örtülü ve en sık ormanda koşar, böylece koşmasına pek güvenmez, sadece savunmasına ve umutsuz eylemlerine güvenir.[78] O
sık sık durur ve havlar, özellikle de
doluyken_ ve ilk koşunun tazılarından biraz daha önde olduğunda ve diğer yeni tazılar ona bağlanmadığı sürece bunlar onu asla geçemez.

[73] G. de F., s. 58, meşe palamudu sarma işini bir ayı kadar iyi veya daha iyi yaptıklarını söylüyor, ancak bir adamı sarmakla ilgili hiçbir şey yok. Ek'e bakın: Yaban Domuzu.

[74] F. _renouveler_'den.

[75] Ek'e bakın: Yaban Domuzu.

[76] 14 Eylül.

[77] 30 Kasım.

[78] Nefret dolu veya öfkeli eylemler. G. de F., s. 60, yalnızca
savunmalarına ve silahlarına güvendiğini söylüyor ("en sa defense et en ses
armes").

Güneşin doğuşundan batışına kadar iyi koşacak ve uçacaktır, eğer üç yaşında genç bir yaban domuzu ise. Üçüncü Mart ayında
doğurduğu ayı sayarsak, annesinden ayrılır ve
yıl sonunda doğurabilir.[79]

[79] Bu biraz karışık olduğu için G. de F.'nin metnini modern çeviride takip ettik.

Üst çenede iki ve alt çenede iki olmak üzere dört dişleri vardır;
küçük dişlerden bahsetmiyorum, bunlar diğer yaban domuzlarının dişlerine benzer. Yukarıdaki iki diş, iki alt dişini keskinleştirmek ve onları iyi kesmekten başka bir işe yaramaz _ve deniz ötesindeki insanlar_ yaban domuzunun alt dişlerine onun kolları veya eğeleri derler, bunlarla büyük
zarar verirler ve ayrıca yukarıdaki dişlere gres[80] (öğütücüler) derler çünkü onlar sadece diğerlerini daha önce söylediğim gibi keskinleştirmeye yararlar ve onlar
kör olduklarında dişlerini birbirine vurarak onları keskinleştirir ve daha
iyi keserler. İnsanlar yaban domuzu avladıklarında genellikle toprağa ve toprağa giderler ve eğer yaralanırlarsa toprak onların ilacıdır. Üçüncü yılında veya biraz daha yaşlı olan yaban domuzu daha tehlikeli ve daha
hızlıdır ve yaşlı bir yaban domuzundan daha fazla zarar verir, tıpkı genç bir adamın yaşlı bir adamdan daha fazla zarar vermesi gibi. Yaşlı bir domuz genç bir domuzdan daha çabuk ölür çünkü o gururlu ve daha ağırdır ve uçmaya tenezzül etmez ve uçmaktansa bir adama doğru koşar ve büyük darbeler indirir ama genç bir domuz kadar tehlikeli değildir.

[80] Fransızca _gres_ kelimesinden, öğütücüler veya öğütücüler.

Bir domuz harika bir şekilde iyi ve net bir şekilde duyar ve avlandığında ve ormandan veya çalılıktan çıktığında veya o kadar avlandığında ki ülkeyi terk etmek zorunda kaldığında, açık araziye çıkıp ormanı terk etmekten çok korkar[81] ve bu nedenle vücudunu çıkarmadan önce başını ormandan çıkarır, sonra orada kalır ve kulak kabartır, etrafına bakar ve her taraftan rüzgarı alır. Ve eğer o zaman gideceği yolda kendisini engelleyebileceğini düşündüğü bir şey görürse, tekrar ormana döner. O zaman
bir daha asla
çıkmayacak, dünyanın tüm boynuzları ve tüm haykırışları
orada olsa bile. Ama dışarı çıkmak için yola çıktığında hiçbir şey
için esirgemeyecek, ama yolunu tutacaktır. Kaçtığında
sadece birkaç dönüş yapar, ama havladığında ve sonra
tazılara ve adama doğru koşar. Ve insanların ona
yaptığı hiçbir darbe veya yara için
şikayet etmeyecek veya bağırmayacak, ama insanlara doğru koştuğunda
tehdit eder, güçlü bir şekilde inleyerek. Fakat kendini savunabildiği sürece
şikayet etmeden kendini savunur ve artık kendini savunamadığında, ölüme yenildiklerinde şikayet etmeyen veya bağırmayan çok az yaban domuzu vardır.[82]

[81] G. de F., s. 60, "orman" yerine "kale" kelimesini kullanır.

[82] "Ölüm" kelimesinden sonra tam bir nokta konulmalıdır, çünkü bu el yazmasında
ve tuhaf bir şekilde Shirley el yazmasında da şu kelimeler
çıkarılmıştır: "Onlar da diğer domuzların yaptığı gibi" devam ederek, "dışkılarını (dışkılarını) diğer domuzların yaptığı gibi, otlaklarının sert veya yumuşak olmasına göre
düşürürler.

Fakat insanlar onları küratöre götürmezler ve geyik veya diğer av hayvanları gibi yargılanmazlar.

Bir yaban domuzu büyük bir acıyla yirmi yıl yaşayabilir; Dişlerini
ne de dişlerini
dökmez ve onları bir darbeyle kaybetmez.[83] Yaban domuzunun yağı
diğer evcil domuzlarınki kadar iyidir ve eti de. Bazı insanlar
bir yaban domuzunun ön ayağından kaç yaşında olduğunun bilinebileceğini söylerler, çünkü
ön ayaklarında yıllarının sayısı kadar küçük çukurlar olacaktır, ancak
ben buna
karşı bir şey söylemiyorum. Dişi domuzlar, domuzlarını yanlarında gezdirirler
ta ki iki kez doğurup daha fazla doğurmayana kadar ve sonra ilk domuzlarını kendilerinden
kovarlar çünkü o zamana kadar iki yaşında ve
doğuruldukları Mart sayıldığında üç Mart olmuş olur.[84] Kısacası, evcil domuzlara benzerler, ancak yılda sadece bir kez doğururlar ve evcil domuzlar iki kez doğurur. Öfkelendiklerinde hem insanlara hem de tazılara ve diğer hayvanlara yaban domuzu gibi
koşarlar ve eğer bir adamı
düşürürlerse onun üzerinde bir yaban domuzundan daha uzun süre kalırlar, ancak
bir yaban domuzu kadar dişleri olmadığı için bir adamı bir yaban domuzu kadar çabuk öldüremezler, ancak bazen ısırarak çok zarar verirler. Yaban domuzları ve dişi domuzlar otlaklarına gittiklerinde
toprağa seve seve giderler, bütün gün ve döndüklerinde dişlerini keskinleştirirler ve topraktan
çıkarken kendilerini sürttüklerinde ağaçlara çarparlar. _İnsanların evcil domuzların gezisi dediği şeye, yabani domuzlar için bir sondaj denir, yani beş veya altı birlikte geçerse._

[83] Bu noktada G. de F., s. 61, ekler: "Bütün ısıran
hayvanlar için iz, kırmızı hayvanlar için ayak veya manzara denir ve her ikisine de patikalar veya ateşler denebilir."

[84] Ek'e bakın: Yaban Domuzu.

BÖLÜM VII

KURT VE DOĞASI

Bir kurt yeterince sıradan bir hayvandır ve bu nedenle onun
yapısını anlatmama gerek yok, çünkü _deniz ötesinde_ bazılarını
görmemiş çok az insan vardır. Şubat ayında dişilerle aşk yaşarlar ve sonra
neşelenirler ve tazıların yaptığı gibi davranırlar ve on veya on iki gün boyunca büyük aşk ateşinde olurlar ve dişi en büyük kızgınlığında olduğunda
eğer ülkede herhangi bir kurt varsa hepsi onun peşinden giderler, tıpkı tazıların dişinin neşeli olduğu zaman yaptığı gibi. Ama dişi, bir tanesi hariç
hiçbir kurt tarafından
sıralanmayacaktır. O, öyle bir bilgelik yapar ki, kurtları yaklaşık altı veya sekiz gün boyunca et veya içecek olmadan ve uyumadan götürür, çünkü ona karşı o kadar büyük bir cesaretleri vardır ki, ne yemek ne de içmek isterler ve çok yorulduklarında, uyuyana kadar dinlenmelerine izin verir ve sonra onu ayağıyla pençeler ve onu en çok sevdiği görüneni, aşkı için en çok emek vereni uyandırır ve sonra oradan uzun bir yol kat ederler ve orada onu dizginler. Ve bu nedenle, insanlar _denizlerin ötesindeki bazı ülkelerde_ bir kadın kötü davrandığında, onun kurt dişisine benzediğini, çünkü ona en kötü, en çirkin ve en sefil olanı aldığını ve kurdun dişisinin ona en çirkin ve en sefil olanı aldığı doğrudur, çünkü onun için en çok emek vermiş ve oruç tutmuştur[85] ve en fakir, en zayıf ve en sefildir. Ve
bu, insanların kurdun babasını hiç görmediğini söylemelerinin sebebidir ve
bazen doğrudur ama her zaman değil, çünkü en sevdiği kurdu
getirdiğinde, dediğim gibi, ve diğer kurtlar uyandığında hemen onun izini takip ederler ve eğer kurtla dişiyi bir arada tutarlarsa, o zaman diğer tüm kurtlar ona saldırıp onu öldürürler ve bu durumda bunların hepsi doğrudur.
Ancak tüm ülkede onun türünden sadece bir kurt ve bir dişi köpek varsa, o zaman bu kural doğru olamaz.

[85] G. de F., s. 63, şöyle diyor: "Pource qu'il a plus travaille et plus jeune que n'ont les autres."

Ve bazen belki diğer kurtlar o kadar geç uyanırlar ki
eğer kurt dişiyle sıkı değilse veya belki de onu terk etmişse
diğer kurtlardan kaçar, böylece onu öldürmezler
bu durumda ilk görüş doğru değildir.

Yıl sonunda genç yavrular edinebilirler ve sonra babalarını ve annelerini terk ederler. Ve bazen on iki aylık olmadan önce, eğer ilk sahip oldukları diğer küçük dişlerinden sonra dişleri tamamen büyümüşse, çünkü yavru oldukları yılda iki kez diş çıkarırlar. İlk dişlerini yarım yaşında dökerler _ve ayrıca kancalarını_. Sonra hayatları boyunca taşıdıkları ve asla dökmedikleri diğer dişler gelir. Bunlar tekrar tam olarak büyüdüklerinde babalarını ve annelerini bırakıp maceralarına devam ederler, ancak uzaklara gitmelerine rağmen birbirlerinden uzun süre ayrı kalmazlar ve eğer babalarıyla ve onları besleyen anneleriyle karşılaşırlarsa, onlara her zaman sevinç ve büyük saygı gösterirler. Ayrıca şunu da bilmenizi isterim ki, bir dişi ve kendi türünden bir kurt birlikte olduğunda genellikle sonsuza kadar birlikte kalırlar ve bazen yiyeceklerini birbirlerinden uzağa aramaya gitseler de, eğer yapabilirlerse gece veya en geç üç günün sonunda birlikte olurlar. Ve birlikte olan bu kurtlar, yavruları için hem baba hem de anne için et alırlar, sadece kurt önce karnını doyurur ve sonra kalanını yavrularına taşır. Dişi bunu yapmaz çünkü tüm etini yavrularına taşır ve onlarla birlikte yer. Ve eğer kurt, anne geldiğinde yavruların yanındaysa ve bir şey getirirse ve kurt yeterli yiyecek yoksa, anneden ve yavrularından yemi alır ve önce doyar, sonra geriye kalanları bırakır, eğer varsa ve hiç yoksa açlıktan ölürler, çünkü çok az şey yer, böylece karnı doyar. Ve anne bunu gördüğünde ve yiyecek aramak için çok uzaklara gittiğinde, yiyeceklerini yavruları için oradan çok uzaklara bırakır ve sonra kurt onlarla birlikte mi diye bakmak için gelir ve eğer kurt oradaysa, o gidene kadar kalır ve sonra onlara yiyeceklerini getirir. Ama kurt da o kadar kötü niyetlidir ki, onun yiyeceksiz geldiğini gördüğünde gidip ağzını sarar ve eğer bir şey getirmişse, onu dişlerinden tutar ve ısırır, böylece ona yiyeceğini nereye bıraktığını göstermek zorunda kalır. Ve dişi kurt, yavrularının yanına döndüğünde bunu yaptığını algıladığında, gizlice saklanır ve kurt onlarla birlikteyse kendini göstermez ve eğer kurt oradaysa, açlığı nedeniyle avına gidene kadar saklanır ve o gittiğinde, yavrularına yemeleri için yiyecek getirir. Ve bu doğrudur.

Bazı insanlar, kurt onlara geldiğinde onun beslenmesinden hiçbir şey duymasın diye, onun vücudunu ve başını yıkadığını söylerler, ancak ben buna
katılmıyorum.

Bu doğaya sahip, arkadaşlıkta olmayan başka ağır kurtlar da vardır, dişinin yavruları beslemesine yardım etmezler, ancak bir kurt ve dişi arkadaşlıkta olduğunda ve o ülkede kurt yoksa, çok doğal bir koku alma yoluyla, yavruların kendisinin olduğunu iyi bilir ve bu nedenle onları beslemeye yardım eder, ancak iyi değil. Kurt
yavru doğurduğu zaman, kurt bütün yıl boyunca en şişman halindedir, çünkü
yiyip dişinin ve yavruların yemesi gereken her şeyi alır. Dişi
yavrularını dokuz hafta ve bazen üç veya dört gün daha doğurur. Yılda bir kez aşık olurlar ve neşeli olurlar. Bazı adamlar
dişilerin anneleri hayattayken yavru doğurmadıklarını söylerler, ama
ben buna
bir itirazım yok. Onların dişilerinin de diğer evcil dişiler gibi yavruları olur, bazen daha fazla, bazen daha az. Özellikle ön (ön-çeyrek) büyük güçleri vardır ve kötü[86] ve güçlüdürler,
çünkü bazen bir kurt bir ineği veya kısrağı öldürür ve ağzında büyük bir güç olur. Bazen ağzında bir keçi veya koyun veya genç bir domuz taşıyacak ve yere değmeyecek ve onunla o kadar hızlı koşacak ki, önünden mastiffler veya atlı adamlar koşmadıkça ne çobanlar ne de yaya başka bir adam asla ona yetişemeyecek. Her türlü etle, her türlü leşle ve her türlü haşereyle beslenecekler. Ve uzun yaşamayacaklar çünkü on üç veya on dört yıldan fazla
yaşamayacaklar. Isırıkları kötü ve zehirlidir çünkü yedikleri kurbağalar ve diğer haşereler yüzünden. Boş olduklarında o kadar hızlı giderler ki, insanlar dört tasma tazıyı birbiri ardına koşturmuşlardır ve onu geçemezler, çünkü dünyadaki herhangi bir hayvan kadar hızlı koşar ve uzun süre koşar, çünkü uzun bir nefesi vardır. Uzun süre koşan tazılarla avlandığında, onlardan pek az kaçar, ancak tazılar veya diğer tazılar
onu sıkıştırırsa, bir yaban domuzu gibi tüm gizli yerlerden kaçar[87] ve genellikle ana yollardan
kaçar. Ve genellikle geçimini sağlamak için gece gider, ancak bazen çok aç olduğunda gündüz gider. Ve geyik, yaban domuzu ve
karaca avlayan ve bir mastiff kadar uzağa giden ve mümkün olduğunda tazıları
avlayan bazı (kurtlar) vardır. Çocukları ve insanları yiyen ve başka hiçbir et yemeyen bazıları vardır
insan etiyle
ağrıdıkları andan itibaren[88] (kanları döküldükten sonra), çünkü
ölmeyi tercih ederler. Bunlara kurt adam denir, çünkü insanlar onlara karşı dikkatli olmalı ve o kadar dikkatli olmalılar ki, bir adama saldırdıklarında, adam onları görmeden önce onu ele geçirmiş olurlar ve yine de insanlar onları görürse, onlara o kadar kurnazca (kurnazca) yaklaşırlar ki, bir adam yakalanmaktan ve öldürülmekten büyük zorlukla kurtulur, çünkü bir adamın taşıdığı herhangi bir koşumdan (koldan) nasıl uzak duracaklarını şaşırabilirler. İnsanlara saldırmalarının iki temel nedeni vardır; birincisi, yaşlandıklarında ve dişlerini ve güçlerini kaybettiklerinde ve avlarını eskiden yaptıkları gibi taşıyamadıklarında, o zaman çoğunlukla çocuklara yönelirler, ki onları almak zor değildir, çünkü onları taşımaları gerekmez, sadece yerler. Ve çocuğun eti, bir hayvanın derisinden veya etinden daha yumuşaktır. Diğer neden ise, savaşların yaşandığı bir ülkede yakıldıklarında (kanlandıklarında), ölü adamları yemeleridir. Ya da insanlar asılmışsa veya o kadar alçaktan asılmışlarsa
ki oraya ulaşabilsinler, ya da darağacından düştüklerinde. Ve
insanın eti o kadar lezzetli ve o kadar hoştur ki, insan etine sarıldığında
başka hayvanların etini asla yemezler, açlıktan
ölseler bile. Çünkü birçok insan onların aldıkları koyunları bırakıp çobanı yediklerini
görmüştür. Bu harika bir şekilde kurnaz ve haylaz
bir hayvandır ve her türlü avantajı elde etmek için diğer hayvanlardan daha sahtedir, çünkü ihtiyacı olduğunda sadece biraz kaçar,
çünkü her zaman gücünde (kalesinde) kalır ve iyi bir nefesi vardır, çünkü her gün ona ihtiyaç vardır, çünkü onu
görebilen her adam onu ​​kovalar ve peşinden bağırır. Avlandığında, tazılar tarafından
alt edilmediği sürece bütün gün uçar. O memnuniyetle bir köye veya bir dereye gidecektir, daha fazla gidemediği sürece pek uzakta olmayacaktır. Bazen kurtlar delirir ve bir adamı ısırdıklarında,
adam neredeyse iyileşmez, çünkü ısırıkları, daha önce söylediğim gibi yedikleri kurbağalar ve ayrıca
delilikleri nedeniyle
harika bir şekilde zehirlidir. Ve tok veya hasta olduklarında, kendilerini temizlemek için
bir tazının yaptığı gibi otlarla beslenirler. Uzun süre etsiz kalırlar, çünkü bir kurt altı gün veya daha fazla etsiz kalabilir. Ve kurdun dişi köpeği yavrularını doğurduğunda, onları kaybetmekten korktuğu için, onları doğurduğu yerin yakınlarına zarar vermez. Ve bir kurt bir koyun sürüsüne gelirse, eğer biraz kalabilirse,
herhangi birini yemeye başlamadan önce hepsini öldürür. İnsanlar onları _deniz ötesine_ tazılarla ve tazılar ağlarla ve iplerle götürürler, ancak
ağlarla veya iplerle yakalandığında, insanlar onu öldürmek için hemen yanına gelmedikçe, onları dişleriyle harika bir şekilde hızlı bir şekilde keser. Ayrıca insanlar onları
çukurların içine ve iğnelerle[89] ve haussepiedlerle[90] veya
insanların et olarak verdiği zehirli tozlarla ve birçok başka şekilde alırlar. Sığırlar tepelerden aşağı indiğinde kurtlar da geçimlerini sağlamak için aşağı inerler. Genellikle hayvanların leşleri veya ölü atlar veya diğer şeyler için silahlı adamların peşinden giderler. Tazılar gibi
ularlar ve eğer sadece iki tane varsa, gece olduğunda, hava açık ve parlak olduğunda veya henüz ilk yıllarını
geçirmemiş genç kurtlar olduğunda sanki yedi veya sekiz kişilik bir rota varmış gibi bir ses çıkarırlar. İnsanlar onları almak için acharne'ye (etle) trenler çektiklerinde, özellikle yaşlı kurtlar olmak üzere, insanların eti koyduğu yere nadiren tekrar gelirler, en azından ilk kez yemeleri gereken zaman değil. Fakat iki veya üç kez
yemişlerse ve hiç kimsenin onlara zarar vermeyeceğinden eminlerse, o zaman
bazen kalırlar. Fakat bazı kurtlar o kadar kötü niyetlidir ki
geceleri yerler ve gündüzleri oradan çok uzaklara giderler,
iki mil veya daha fazla, özellikle de o yerde mağdur olmuşlarsa veya insanların onları avlamak için etten bir tren yaptığını hissederlerse. İnsanlar onları tazıların yaptığı gibi
öldürdüğünde şikayet etmezler (bağırmazlar), aksi takdirde onlara en çok benzerler. İnsanlar bir
kurta tazıları
koşturduğunda, onlara bakmak için döner ve onları
gördüğünde hangisinin onu alacağını
bilir ve sonra gidebildiği kadar
hızla gider ve eğer onu almaya cesaret edemeyen tazılarsa, kurt hemen
bilir ve o zaman ilk gidişinde acele etmez. Ve eğer insanlar
yan taraftan veya onu yakalayacak daha fazla tazının önünden ona doğru koşmalarına izin verirlerse, kurt onları gördüğünde ve o dolu olduğunda, koşarken hem önünde hem de arkasında her şeyi boşaltır, böylece daha hafif ve daha hızlı olur. İnsanlar bir kurdu besleyemezler, ne kadar genç olursa olsun, cezalandırılsa, dövülse ve disiplin altında tutulsa bile, çünkü o her zaman zarar verecektir, eğer bunu yapmak için zamanı ve yeri varsa, asla o kadar evcil olmayacaktır, ama insanlar onu dışarıda bıraktığında, herhangi bir zarar verip vermeyeceğini görmek için oraya buraya bakacaktır veya herhangi bir adamın ona zarar verip vermeyeceğini görmek için bakacaktır. Çünkü kötülük yaptığını iyi bilir ve bilir,
ve bu nedenle insanlar ona bağırır (bağırır) ve onu avlar ve öldürür. Ve
ancak tüm bunlara rağmen kötü doğasını terk etmemesi için.

[86] G. de F., s. 66, "kötü ısırma"ya sahiptir.

[87] O örtülere bağlı kalır.

[88] Acherned, O. Fr. _acharne_'den, kana, _sandalye_'den, ete.

[89] İğneler. Ek'e bakın: Tuzaklar.

[90] _Aucepis_ (Shirley MS.). G. de F., s. 69: _haussepiez_, bir
iplik ile yerden çekildikleri bir tuzak.

İnsanlar, kurdun sağ ön ayağının, göğüsteki kötülüğe ve domuzların omuzlarının altından gelen
patch'lere (yaralara) karşı ilaç olarak iyi olduğunu söylerler.[91] Ayrıca, kurt karaciğeri kurutulmuş olarak bir insanın karaciğeri için iyidir, ancak ben bunu iddia etmiyorum, çünkü kitabımda
sadece gerçekleri koymak istiyorum. Kurt derisi kelepçe veya palches (pelisses) yapmak için sıcaktır, ancak kürkü güzel değildir ve ayrıca iyi bir şekilde
tamamen temizlenmediği sürece her zaman kokar.[92]

[91] Bu "çene" olmalıdır. G. de F. , s. 70, _maisselles, yani_
Machoires'e sahiptir.

[92] Hazırlanmış. Derileri deriye dönüştürme işlemidir - tabaklamadan biraz farklıdır. Tabaklayıcılar ve tabaklayıcılar vardı.

BÖLÜM VIII

TİLKİ VE DOĞASI

Tilki sıradan bir hayvandır ve bu nedenle onun yaratılışını anlatmama gerek yok
ve birkaç beyefendi görmemiştir. Tilkinin
kurt gibi birçok durumu vardır, çünkü tilkinin dişi tilkisi, kurdun dişi tilkisi yavrularını doğurduğu sürece doğurur, bazen daha fazla bazen daha az,
ancak dişi tilki, kurdun dişi tilkisinden daha derinde
yeraltında doğurur. Tilkinin dişi tilkisi yılda bir kez sote edilir[93] (kızgınlık döneminde). Bir kurt gibi zehirli bir ısırığı vardır ve yaşamları bir
kurt yaşamından daha uzun değildir. İnsanlar büyük bir zorlukla bir tilkiyi, özellikle de yavrularıyla birlikteyken dişi tilkiyi alabilirler, çünkü yavrularıyla birlikteyken ve ağır olduğunda, her zaman yuvasının yakınında kalır, _çünkü bazen
sahte bir yuvada, bazen büyük yuvalarda ve
bazen oyuk ağaçlarda yavrular ve bu nedenle her zaman yuvasına yaklaşır_ ve eğer bir şey duyarsa, tazılar ona ulaşmadan önce oraya girer. O sahte bir hayvandır ve bir
kurt kadar kötü niyetlidir.

[93] Turbervile (s. 188) tarafından kullanılan terim "goeth a clicqueting"dir.

Bir tilki avı, onu bu kadar yakından ve bu kadar iyi bir istekle takip eden tazıların[94]
iyi çığlığı için adildir. Her zaman onun kokusunu alırlar, çünkü sık ormanın içinden uçar ve ayrıca sürekli kokar. Ve oradayken bir sığınaktan bile çıkmaz, düz (açık) ülkeye gitmez, çünkü koşmasına veya savunmasına güvenmez, çünkü çok zayıftır ve eğer yaparsa, bunun nedeni insanların ve tazıların gücüdür. Ve her zaman sığınağa tutunur ve eğer kendini örtmek için sadece bir çalılık bulabilirse, kendini onunla örter. Dayanamayacağını gördüğünde, iyi bildiği en yakın yere, yeryüzüne gider ve sonra insanlar onu kazıp çıkarabilirler, eğer kolay bir kazıysa, ama kayaların arasında değil.[95] Tazılar ona _çok fazla dokunur ve onu devirirse_, açık bir alandaysa son çaresi, tazıların onu pis koku ve ayrıca sahip olduğu korku için terk etmesi için memnuniyetle ziyaret etmesi (dışkıları boşaltma eylemi) olacaktır.

[94] G. de F., s. 72, "çünkü tazılar onu yakından avlıyor" der.

[95] Elyazmamız tilki hakkında sadece bu bölümü verirken, Gaston
Ph[oe]bus'un bir bölümü daha vardır: _Comment on doit chassier et prendre le
renard._ Bu bölümde, toprak durdurma, onu keselere alma ve "orpiment, kükürt, nitre veya güherçile" ile tüttürme konusunda talimatlar verir. Ocak, Şubat ve Mart aylarının avlanmak için en iyi aylar olduğunu söylüyor, çünkü yapraklar ağaçlardan dökülüyor ve örtüler daha net oluyor, böylece tazıların tilkiyi görme ve daha yakından avlama şansı daha fazla oluyor. Tazıların üçte birinin örtüyü çekmek için kullanılması gerektiğini ve diğerlerinin gerektiğinde kaydırılmak üzere sınırları ve yolları koruması gerektiğini söylüyor. Bu, bir Fransız'ın tilki avı anlatımı olsa da, tilkinin o dönemde İngiliz sporcular tarafından daha iyi muamele gördüğüne inanmak için hiçbir nedenimiz yok, çünkü nispeten yakın zamana kadar tilki haşere olarak kabul ediliyordu ve ölümünün kapsanabileceği her türlü araç meşru sayılıyordu, onu avlamanın başlıca amacı onu yok etmekti, spor değildi. On yedinci yüzyıla kadar böyle bir muamelenin bir tilkiye karşı haklı görüldüğünü görüyoruz, çünkü Macaulay'ın bize anlattığına göre, Oliver St. John, Uzun Parlamento'ya, Strafford'un bir geyik veya tavşan olarak değil, kendisine bir yasa verilmesi gereken bir tilki olarak görülmesi gerektiğini, her ne pahasına olursa olsun tuzağa düşürülmesi ve
acımasızca kafasına vurulması gerektiğini söylemiştir (c. i. s. 149).

Küçük bir tazı, tek başına bir tilki alırsa çok dayanıklıdır,
çünkü insanlar bir geyiği, bir yaban domuzunu ve bir kurdu alıp tilkiyi serbest bırakabilecek kadar büyük tazılar görmüşlerdir. Ve dişi tilki saldırdığında ve tilki köpeğini aramaya gittiğinde, çılgın bir tazının yaptığı gibi kısık bir sesle bağırır ve ayrıca yavrularını çağırdığında, onlardan herhangi birini kaçırdığında, aynı şekilde bağırır. Tilki, insanlar onu öldürdüğünde şikayet etmez (bağırmaz), ancak hayattayken
tüm gücüyle kendini savunur. Her türlü haşere ve leşle ve
pis solucanlarla yaşar. En çok sevdiği en iyi et, tavuklar,
horozlar, ördekler ve genç kazlar ve yakalayabildiğinde diğer yabani kümes hayvanları, ayrıca kelebekler ve çekirgeler, süt ve tereyağıdır. Tavşan ve tavşan yuvalarında yedikleri büyük zararlar verirler ve onları çok
cinsel (kurnazca) ve büyük bir kötülükle ve koşarak değil alırlar. Bazıları kurt gibi avlanır[96] ve bazıları da avlarını beslemek için köylerden başka hiçbir yere gitmezler. Daha önce dediğim gibi, o kadar kurnaz ve kurnazdırlar ki ne insanlar ne de tazılar kendilerini
yanlış yollarından
koruyacak bir çare bulabilirler. Ayrıca tilkiler
genellikle büyük çalılıklarda veya büyük örtülerde veya bazı kasabaların veya köylerin yakınındaki
yuvalarda yaşarlar, böylece tavuklara ve dediğim gibi
başka şeylere zarar vermeye devam ederler. Tilkilerin derileri manşet ve kürk yapmak için harika bir şekilde
sıcaktır, ancak iyi
temizlenmezlerse
sonsuza dek kokarlar. Tilkinin yağı ve iliği, sinirlerin
sertleşmesi için iyidir. Tilkinin
diğer tavırları ve kurnazlığı hakkında bundan sonra daha açık konuşacağım. İnsanlar onları tazılarla, tazılarla, samanlarla ve
kese ağlarıyla alırlar, ama onları dişiyle keser, tıpkı
kurt erkeğinin yaptığı gibi ama o kadar çabuk değil (çabuk).

[96] G. de F.'ye göre, s. 74, bazılarının kurtlar gibi avlandığı değil, kendilerinin kurtlar gibi avlandığı şeklinde okunmalıdır.

BÖLÜM IX

GRİ (PORSUK) VE DOĞASI

Gri (porsuk) yeterince sıradan bir hayvandır ve bu nedenle size onun yaratılışını anlatmama gerek yok, çünkü bazılarını
görmemiş çok az insan vardır ve ayrıca onun hakkında fazla konuşmaya da tenezzül etmeyeceğim, çünkü onu
avlamak veya onu güçle avlamak için büyük bir ustalığa ihtiyaç duyan bir
hayvan değildir, çünkü bir gri, tazılar tarafından
yenilmeden önce ancak biraz uçabilir, aksi takdirde havlar ve sonra hemen öldürülür. Onun olağan meskeni, büyük yuvalarda topraktır ve
eğer dışarı çıkarsa oradan çok uzağa yürüyemez. Her türlü haşereyle
ve leşle ve her türlü meyveyle ve tilki gibi her şeyle yaşar. Ancak
gündüzleri tilki kadar uzağa gitmeye cesaret edemez, çünkü kaçamaz. Başka herhangi bir
şeyden daha çok uyuyarak yaşar. Yılda bir kez tilki gibi
doğururlar.[97] Avlandıklarında kendilerini uzun
ve güçlü bir şekilde savunurlar ve tilki gibi kötü ısırıkları ve zehirlidirler, yine de kendilerini tilkiden daha iyi savunurlar. Dünyanın en çok yağ toplayan hayvanıdır ve bunun nedeni uzun
uyuyor olmasıdır. Ve onun yağı, tilkininki gibi
ve daha da fazlası gibi şifa verir ve insanlar, hiç ayakkabı giymemiş bir çocuğa önce gri deriden yapılmış ayakkabılar giydirilirse, o çocuğun üzerine binerse bir atı
domuzdan iyileştireceğini söylerler, ancak
ben buna dair hiçbir iddiada bulunmuyorum. Onun eti yenmez, tilkininki de yenmez, kurt eti de yenmez.

[97] G. de F., s. 76, şunu ekler: "Ve onlar, tilkinin yaptığı gibi, domuzlarını yuvalarında doğururlar."

[Resim: PORSUK-ÇİZİMİ (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._,
Paris)]

BÖLÜM X

(YABANİ) KEDİ VE DOĞASI

Kedi yeterince yaygın bir hayvandır, bu nedenle onun yaratılışından bahsetmeme gerek yok, çünkü bazılarını görmemiş çok az insan vardır.
Yine de, bazı efendilerin görüşlerine göre, özellikle vahşi (kediler) olmak üzere birçok ve çeşitli kedi türü vardır. Özellikle leoparlar kadar büyük bazı kediler vardır ve bazı insanlar bunlara _Guyenne_ loup
cerviers[98] ve diğer kedi-kurtlar derler ve bu kötü söylenmiştir çünkü onlar ne kurt, ne cervier ne de kedi-kurttur. İnsanlar bunlara başka türlü olmaktansa kedi-leopar demeliler (daha iyi), çünkü leopar türüne diğer herhangi bir hayvandan daha çok
çekici gelirler. Diğer kediler gibi etle yaşarlar, ancak
çitler içinde tavukları[99] ve keçileri ve koyunları yalnız bulurlarsa alırlar, çünkü bir kurt kadar büyükler ve neredeyse bir leopar gibi şekillenmiş ve yapılmışlardır, ancak kuyrukları o kadar uzun değildir. Tek başına bir tazı, onu hayatta tutmak için bunlardan birini alamaz, çünkü bir tazı, bir kurdu onlardan birinden daha çabuk alıp daha sıkı tutabilir. Çünkü bir leopar gibi pençeler ve ayrıca doğru (sert) ısırır. İnsanlar onları nadiren avlar, ancak tazılar böyle bir kedi bulursa, uzun süre avlanmaz çünkü onu hemen savunmaya geçirir veya bir ağaca tırmanır. Ve uzun süre uçmadığı için, avlanmasından çok az bahsedeceğim, çünkü onu avlamak için büyük bir ustalığa gerek yoktur. Yavrularını doğururlar ve diğer kediler gibi
sevgilidirler, ancak aynı anda sadece iki yavru doğururlar.
İçi boş ağaçlarda yaşarlar ve orada eğrelti otlarından ve otlardan barınaklarını[100] ve yataklarını yaparlar. Kedi, yavrularını beslemek için
kurt yavrularını beslemek kadar yardımcı olur. _Yaban kedileri hakkında fazla konuşmama gerek yok, çünkü İngiltere'deki her avcı onları tanır ve
yalancılıkları ve kötülükleri iyi bilinir. Ama bir şeyi söylemeye cesaret edebilirim ki
eğer herhangi bir hayvanda şeytanın ruhu varsa, şüphesiz o kedidir, hem vahşi hem de evcil._

[98] Shirley Elyazması'na göre bu pasaj şöyledir, "İnsanlar ona
Guyene'de loupeceruyers derler." Ek'e bakın: Vahşi Kedi.

[99] Shirley Elyazması'nda G. de F.'nin verdiği "çitlerde" yerine "ve yumurtalar" vardır.

[100] Yatak veya dinlenme yeri. Ek'e bakın.

BÖLÜM XI

SU SAMURU VE DOĞASI

Su samuru yeterince yaygın bir hayvandır ve bu nedenle onun
yaratılışını anlatmama gerek yok. Balıklarla yaşar ve nehirlerin ve göletlerin
ve _su birikintilerinin_ (havuzların) yanında yaşar. Ve bazen çayırların otlarıyla beslenir ve nehirlerin yakınındaki ağaç köklerinin altında memnuniyetle bekler,
ve diğer hayvanların otla beslenmesi gibi beslenmeye gider, ancak yalnızca
yeni ot zamanında ve dediğim gibi balıkla beslenmeye gider. Sularda ve nehirlerde
yüzerler ve bazen istedikleri zaman suyun altına dalarlar,
ve bu nedenle hiçbir balık çok büyük olmadıkça onlardan kaçamaz.
Özellikle göletlerde ve su birikintilerinde büyük zarar verirler, çünkü birkaç su samuru daha fazla olmadan büyük bir göletin veya büyük su birikintisinin balıklarını kolayca yok eder ve bu nedenle insanlar onları avlar. Onlar, gelinciklerin yaptığı zamanda aşklarına giderler, bu yüzden evlerinde gelincik tutanlar, bunun zamanını iyi bilirler. Yavrularını gelincikler kadar uzun
ya da bazen daha uzun, bazen daha az doğururlar. Nehirlerin yakınındaki ağaçların altındaki deliklerde
yavrularlar. İnsanlar, ileride söyleyeceğim gibi, tazılarla
büyük bir ustalıkla onları avlarlar.[101] Ayrıca insanlar, tilkiyi ağlarla ve diğer cinlerle
yaptıkları gibi, onları nehirlerde küçük iplerle
başka zamanlarda da yakalarlar. Kötü bir ısırma ve zehirlidir ve gücüyle
kendini tazılardan güçlü bir şekilde savunur. Ve ağlarla yakalandığında, insanlar hemen ona ulaşmazlarsa, onları dişleriyle
parçalar ve kendini onlardan kurtarır. Artık ondan veya doğasından bahsetmeyeceğim, çünkü avlanması insanların onun hakkında görebileceği en iyi şey, sadece bir kaz ayağına sahip olması dışında, çünkü bir pençeden diğerine kadar biraz derisi var ve ayağının altında küçük bir yumru dışında topuğu yok ve insanlar su samurunun adımlarından veya yürüyüşlerinden geyiğin izinden ve onun dumanlarından (dışkılarından) tredelelerden veya sıçramalarından bahseder gibi bahsediyorlar. Su samuru tek bir yerde çok az yaşar, çünkü gittiği yerde balıklar çok korkar. Bazen balıkları aramak için yukarı ve aşağı yüzer, ancak bir veya iki mil, pis bir suda olmadığı sürece.

[101] "Master of Game"in yazarı su samuru hakkında daha fazla bir şey söylemez.

[Resim: SU SAMURU AVLANMASI (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._,
Paris'ten)]

_Doğasının kalıntılarından, kralın su samuru avcısı Milbourne'a[102] atıfta bulunuyorum. Diğer tüm haşerelerden bahsetmiyorum, yani sansarlar ve sırık kedilerinden, çünkü hiçbir iyi avcı avlamak için tazılarıyla ormana gitmez, vahşi kedi de avlamak için. Bununla birlikte, insanlar tilkiyi gizlice aradıklarında ve bulamadıklarında, tazılar onları bulduklarında ve avcı tazılarının başarısı için ve ayrıca koştukları şeyin haşere olması nedeniyle tazılarını sevindirir. Tavşanlardan bahsetmiyorum, çünkü hiçbir insan onları avlamaz, tazılar (kürk avcıları) olmadıkça, ve onları gelinciklerle ve uzun, küçük samanlarla avlarlar. Herhangi bir zamanda bir tavşana koşan o sürüler, onlara yüksek sesle "Ware riot, ware" diyerek derecelendirilmelidir, çünkü İngiltere'de sadece tavşandan başka hiçbir vahşi hayvana riot denmez._

[102] In Priv. Mühür 674/6456, 18 Şubat 1410, William Melbourne bizim su samuru tazılarımızın uşağıdır. Ek'e bakın: Su Samuru.

BÖLÜM XII

TAVULARIN DAVRANIŞI, ALIŞKANLIKLARI VE DURUMLARI

İnsanların avlaması gereken av ve av hayvanlarının doğasından bahsettikten sonra, şimdi size onları avlayan ve avlayan tazıların doğasından bahsedeceğim. Ve ilk olarak, bazı tazılarda o kadar büyük ve harikulade olan asil durumlarından ki, iyi ve yetenekli bir avcı olmadıkça, iyi bilgili olmadıkça ve onları uzun süre rahatsız etmedikçe, buna inanamaz, çünkü bir tazı en makul hayvandır ve Tanrı'nın yarattığı herhangi bir hayvanın en bilgilisidir. Ve yine de bazı durumlarda ne insanı ne de başka bir şeyi kabul ediyorum, çünkü insanlar
bunu birçok hikayede buluyor ve tazılarda o kadar çok asalet görüyorlar ki,
her gün, dediğim gibi yaşayan hiçbir insan
yoktur ki, bunu düşünmemelidir. Yine de insanların ve tüm hayvanların doğaları
hem yaşam hem de iyilik ve güç hem de diğer tüm şeyler açısından o kadar harikulade bir şekilde daha da alçalıyor ve azalıyor ki, _Foix
Phebus Kontu'nun kitabında söylediği gibi_, şu anda avlanan tazıları gördüğünde ve geçmiş zamanda gördüğü tazıları ve ayrıca bazen bu dünyanın efendilerinde ve diğer sıradan insanlarda olan iyiliği ve gerçeği düşündüğünde ve şu anda onlarda olanı gördüğünde, gerçekten de hiçbir karşılaştırma olmadığını söylüyor ve bunu herhangi bir iyi nedeni olan her insan iyi bilir. 
Ama şimdi Tanrı, iyi niyeti ne olursa olsun, bunun için emir versin. Ama konuya tekrar dönmek ve tazıların asaletini anlatmak için, ki bunlar
olmuştur, size gerçek yazılarda bulduğum bazı güzel hikayeler anlatacağım. Birincisi Fransa Kralı Claudoneus[103], büyük sarayının ardından bir kez daha gönderdiği,
kendisine ait toprakları olan diğer kralların arasında,
kendisiyle birlikte saraya karısını ve hem iyi hem de güzel olan bir tazı getiren Lyonnys Kralı Apollon da vardı. Fransa Kralı Claudoneus'un oğlu olarak yirmi yaşında yakışıklı bir genç adam vardı ve Lyonnys Kraliçesi'ni görür görmez onu sevdi ve ondan sevgi diledi. Kraliçe iyi bir hanımdı ve efendisini çok seviyordu, onu terk etti ve istemedi ve ona bundan daha fazla konuşursa Fransa Kralı'na ve efendisine anlatacağını söyledi. Ve bundan sonra ziyafet geçti, Lyonnys Kralı Apollon tekrar döndü, o ve karısı ülkelerine. Ve tekrar döndüklerinde, o ve karısı, Fransa'nın oğlu Kral Claudoneus, karısını ondan kaçırmak için büyük bir silahlı adam topluluğuyla önündeydi. Av köpeklerinin (ellerinin?) harika iyi bir şövalyesi olan Lyonnys Kralı Apollon, silahsız olmasına rağmen, kendisini ve karısını elinden gelen en iyi şekilde savundu, ta ki ölümüne yaralanana kadar, sonra karısıyla birlikte bir kuleye çekildi. Ve
Kral Claudoneus'un oğlu, hanımı terk etmeyen, içeri girip hanımı aldı ve onu kirletmek istedi, sonra ona dedi ki, "Efendimi öldürdünüz ve (şimdi) beni onursuzlaştıracaksınız, kesinlikle
ölmeyi tercih ederim," sonra kendini bir pencereye çekti ve
kulenin altından geçen Loire nehrine atladı ve hemen
boğuldu. Ve bundan kısa bir süre sonra,
Lyonnys Kralı Apollon aldığı yaralardan öldü ve aynı gün
nehre atıldı. Bahsettiğim tazı,
efendisi kralın yanında olan, efendisi nehre atıldığında
onun peşinden nehre atladı, öyle ki dişleriyle
efendisini nehirden çekip çıkardı ve pençeleriyle
olabildiğince büyük bir çukur açtı ve ağzıyla. Ve böylece tazı her zaman efendisini yaklaşık yarım yıl çukurda tuttu ve efendisini her türlü hayvan ve kümes hayvanından korudu. Ve eğer biri ona
nerede yaşadığını sorarsa, leşle ve
elinden gelen diğer yiyeceklerle yaşadığını söylerim. Böylece Fransa Kralı Claudoneus krallığının mülkünü görmek için at sırtında gitti ve (o) oldu ki kral tazının efendisini ve efendisini tuttuğu yerden geçti ve tazı ona karşı ayaklandı ve ona havlamaya başladı. İyi bir adam ve iyi bir anlayışa sahip olan Fransa Kralı Claudoneus, tazıyı gördüğünde, bunun Lyon Kralı Apollon'un sarayına getirdiği tazı olduğunu anladı ve bundan çok etkilendi ve tazının olduğu yere kendisi gitti ve çukuru gördü ve sonra adamlarından bazılarını atlarından indirip orada ne olduğunu görmelerini istedi ve orada Kral Apollon'un cesedini tamamen sağlam buldular. Ve Fransa Kralı Claudoneus onu gördüğünde, bunun Lyon Kralı Apollon olduğunu anladı ve bundan çok üzgün ve çok kırgındı ve tüm krallığında, kendisine bu işin gerçeğini söyleyen olursa istediği her şeyi vereceğini haykırdı. Sonra, Lyonnys Kralı Apollon öldüğünde kulede bulunan bir genç kız geldi ve Fransa Kralı Claudoneus'a şöyle dedi: "Efendim," dedi, "eğer bana bir iyilik yaparsanız, tüm adamlarınızın önünde bunu isteyeceğim ve bana güvence verirseniz, size bu işi yapanı göstereceğim," ve Kral adamlarının önünde ona yemin etti ve öyle oldu ki Fransa Kralı Claudoneus'un oğlu babasının yanındaydı. "Efendim," dedi, "işte bu işi yapan oğlunuz. Şimdi sizden bana yemin ettiğiniz gibi onu bana vermenizi istiyorum, sizden başka hiçbir hediye istemiyorum." Fransa Kralı Claudoneus daha sonra onu oğluna doğru çevirdi ve şöyle dedi:
"Lanet olası fahişe, beni utandırdın ve rezil ettin ve
gerçekten seni rezil edeceğim. Ve artık çocuğum olmasa da
yine de esirgemeyeceğim." Sonra adamlarına büyük bir
ateş
yapmalarını emretti ve oğlunu içine attı ve ateş iyice alevlenince onu genç kıza doğru çevirdi ve ona şöyle dedi: "Genç kız, şimdi
onu al çünkü sana söz verdiğim ve güvence verdiğim gibi onu sana teslim ediyorum." Genç kız yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü o zamana kadar tamamen yanmıştı.
Bu örneği, tazıların ve ayrıca eski zamanlardaki efendilerin asaleti için ortaya koydum. Ama şimdi bunu düzgün ve bu kadar açık bir şekilde yapacak çok az efendi olduğunu düşünüyorum. Bir tazı, efendisine ve efendisine sadıktır ve iyi sevgi ve dürüstlüktür.

[103] G. de F. "Clodoveus", s. 82.

Bir tazı büyük anlayışa ve büyük bilgiye sahiptir, bir tazının büyük
güç ve büyük iyiliği vardır, bir tazı bilge bir hayvandır ve naziktir
(biri). Bir tazının büyük bir hafızası ve harika bir koku alma yeteneği vardır,[104] bir tazının
büyük bir çalışkanlığı ve büyük bir kudreti vardır, bir tazı büyük bir değere ve büyük
inceliğe sahiptir, bir tazı büyük bir hafifliğe ve büyük
sebata (?) sahiptir, bir tazı iyi itaatkardır, çünkü bir insan olarak bir insanın ona öğreteceği her şeyi öğrenecektir. Bir tazı iyi bir spordur;
tazılar o kadar iyidir ki,
onlardan
biri bir zanaat için, diğeri başka bir zanaat için
olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Tazılar dayanıklıdır, çünkü
bir tazı efendisinin evini ve hayvanlarını korumaya cesaret edebilir ve ayrıca
efendisinin tüm mallarını korur ve bakımında bir şey
kaybedilmesindense ölmeyi tercih eder. Ve yine de tazıların asaletini doğrulamak için, size Moundydier'li Auberie'nin bir tazı hikayesini anlatacağım, insanların Fransa'nın birçok yerinde resmini
görebilecekleri. Aubery, Fransa kralının evinin bir uşağıydı ve
bir gün saraydan kendi evine giderken, Paris'e yakın olan Bondis ormanlarının yanından geçerken,
kendisi tarafından yetiştirilen iyi ve güzel bir tazıyı da beraberinde götürdü. Başka hiçbir sebep olmaksızın büyük bir kıskançlıktan nefret eden, Makarie adında bir adam, ormanın içinde ona doğru koştu ve onu uyarmadan öldürdü, çünkü Auberie ondan habersizdi. Ve tazı efendisini aradığında ve onu bulduğunda, pençeleri ve ağzıyla onu toprakla ve yapraklarla örttü. Ve orada üç gün kaldıktan sonra açlığa dayanamayıp tekrar kralın sarayına döndü. Orada, efendisini öldüren büyük bir beyefendi olan Makarie'yi buldu ve tazı Makarie'yi fark eder etmez ona doğru koştu ve insanlar onu engellemeseydi onu sakatlayacaktı. Bilge ve anlayışlı bir adam olan Fransa Kralı, bunun ne olduğunu sordu ve insanlar ona gerçeği söyledi. Tazı tahtalardan alabildiği kadarını aldı ve efendisine
getirdi ve ağzına et koydu ve aynı şekilde tazı üç veya dört gün
yaptı. Sonra Kral adamların tazının peşinden gitmesini sağladı, böylece
avluda aldığı eti nereye götürdüğünü görebileceklerdi. Sonra Auberie'yi ölü ve gömülü buldular. Sonra Kral,
söylediğim gibi, sarayındaki adamların çoğunu çağırdı ve onlara
tazının yanını okşatmasını, ona değer vermesini ve adamlarının onu
yakasından tutup eve doğru götürmesini söyledi, ama o hiç kıpırdamadı. Sonra Kral, Makarie'ye küçük bir et parçası alıp tazıya vermesini emretti. Tazı Makarie'yi görür görmez eti bıraktı ve ona saldırdı. Ve Kral bunu gördüğünde, Makarie hakkında büyük şüpheler duydu ve ona tazıya karşı savaşması gerektiğini söyledi. Ve Makarie gülmeye başladı, ama sonra Kral ona bu işi yaptırdı ve Auberie'nin akrabalarından biri tazının büyük harikasını gördü ve tazı için böyle bir durumda gelenek olduğu gibi ayin üzerine yemin edeceğini söyledi ve Makarie diğer tarafta yemin etti ve sonra Paris'teki Leydi Adası'na götürüldüler ve orada tazı ve Makarie savaştı. Bunun için Makarie'nin iki elle kullanılan büyük bir asası vardı ve öyle savaştılar ki
Makarie bozguna uğradı ve sonra kral, Makarie'nin emrinde olan tazının alınmasını emretti ve sonra Kral Makarie'nin gerçekliğini sordu, Makarie Aubrey'yi ihanetle öldürdüğünü kabul etti ve bu yüzden asıldı ve sürüklendi.

[104] G. de F., s. 84, "_sentement_", sağduyu, duygu veya sempati der.

Dişiler genellikle yılda iki kez aşklarında neşeli olurlar, ancak kızgınlık dönemleri yoktur, çünkü yılın her zamanı bazıları neşelidir.
On iki aylık olduklarında neşeli olurlar ve tazıları hiçbir savunma olmadan beklerken neşeli olurlar, on iki gün veya daha az[105] ve bazen on beş gün, sıcak veya soğuk olmalarına, birinin diğerinden daha fazla veya bazılarının diğerlerinden daha iyi durumda olmasına göre. Ve ayrıca insanlar onlara yardım edebilir,
çünkü onlara çok fazla yiyecek verirlerse, az yiyecek olsalar olduğundan daha uzun süre kızgınlıklarında kalırlar. Ve ayrıca günde iki kez bir nehre atılsalar, neşelerinden daha çabuk kurtulurlar. Yavrularını dokuz hafta veya daha fazla doğururlar; yavrular doğduklarında kördürler
dokuz günlük olana kadar ve sonra bir aylık olduklarında iyi görebilir ve iyi yalayabilirler, ancak iki aylık olana kadar
annelerine çok ihtiyaç duyarlar ve sonra keçi sütü veya inek sütü ve küçük yapılmış ekmek kırıntıları ile iyi beslenmelidirler ve özellikle sabah ve gece içine konmalıdır. Çünkü gece gündüzden daha soğuktur. Ve ayrıca erkekler onlara et suyunda kırıntılar vermeli ve bu şekilde akıllıca erkekler onları yarım yaşına kadar besleyebilirler ve o zamana kadar oltalarını atmış olacaklardır ve oltalarını attıklarında, onlara kuru ekmek yemeyi ve azar azar su içmeyi öğretmelidirler, çünkü oltalarını attığında yağ ve yağlı et suyuyla beslenen bir tazı ve eğer sürekli olarak sops veya meme parçası yiyorsa, o bir chis[106] (zarif) tazı ve kötülüğün korumasındadır. Ve ayrıca, sürekli ekmek ve su yemişlerse olduğundan daha iyi nefes almamış olurlar. Dişiler astarlandığında zamanlarını kaybederler ve ayrıca yavrularla harika vakit geçirirken ve ayrıca yavruları emerken. Eğer astarlanmazlarsa, yakında zamanlarını kaybederler, çünkü meme uçları büyük kalır ve yavruları olması gereken zamana kadar gazla dolar. Ve böylece zamanlarını
kaybetmesinler diye, erkekler onları kısırlaştırır, ancak erkekler yavru doğurmak için açıkta bırakacakları hariç. Ve ayrıca kısırlaştırılmış bir dişi, kısırlaştırılmamış diğer ikisinden daha uzun süre iyiliğini korur.[107] Ve eğer bir dişi,
koruma altında olmayan
yavrularla birlikteyse, dişi bütün gün oruç tutsun ve ona biraz yağ ile
eczacıların iyi bildiği,
bir ot suyu verin, o da yavrularını
düşürecektir. Yine de, eğer yavrular büyükse ve dişinin içinde şekillenmişse, bu büyük bir tehlikedir. Tazıların en büyük kusuru,
yeterince uzun yaşamamalarıdır, genellikle sadece on iki yıl yaşarlar. Ve ayrıca,
insanlar, ne durumda olurlarsa olsunlar, tazıları
on iki aylık olana ve geçene kadar serbest bırakmamalı veya avlamamalıdırlar. Ve ayrıca, en fazla dokuz yıl avlanabilirler.

[105] G. de F., s. 85, "Au moins," en azından.

[106] "Chis" veya "cheese" tazı, muhtemelen zarif tazı, seçici,
"cheosan"dan, Orta İngilizce "seçmek", ayırt etmek için: ayrıca
"ches", "chees" olarak yazılır. (Stratmann.)

[107] Daha uzun süre iyi kalır, _yani_ kısırlaştırılmamış iki tazı kadar uzun
sürer. G. de F. (s. 86) şunu ekler: "ya da en azından bir buçuk."

BÖLÜM XIII

TAVULARIN HASTALIKLARI VE BOZUKLUKLARI HAKKINDA

Tazıların birçok farklı hastalığı vardır ve en büyük hastalıkları
dokuz çeşidi olan öfkedir, bunlardan size bir kısmını
söyleyeceğim. İlkine öfkeli delilik denir. Bu delilikten deliren tazılar yüksek sesle bağırır ve uluyarak sağlıklarındayken yaptıkları gibi bağırmazlar. Kaçtıklarında her yere gidip hem erkekleri hem de kadınları ve önlerinde buldukları her şeyi ısırırlar. Ve harika ve tehlikeli bir ısırıkları vardır, çünkü
bir şeyi ısırırlarsa, büyük bir acıyla kaçar, kan akıtırlarsa,
ne olursa olsun delirir. Başlangıçta bilinmesi gereken bir işaret,
alıştıkları kadar iyi yemek yemedikleridir,
ve diğer tazıları ısırırlar, onları kuyruklarıyla neşelendirirler[108]
önce koklar[109] ve yalar[110] ve sonra burnuyla büyük bir üfürük
üfler, sonra şiddetle bakar ve
kendi yanlarına bakar ve etrafında sinekler varmış gibi yapar ve sonra bağırır. Ve insanlar bu tür işaretleri bildiklerinde, onu dördüncü güne kadar diğerlerinden almalıdırlar, çünkü o zaman insanlar hastalığı açıkça görebilirler veya bir süre delirmemiş olabilir. Birçok insan bu şekilde kandırılır. Ve eğer herhangi bir tazı dokuz delilikten herhangi birinden delirmişse, asla iyileşemez. Ve delilikleri dokuz günden fazla süremez[111] ama asla iyileşemezler, sadece ölüdürler. Diğer delilik türü şu işaretlerle bilinir: Başlangıçta daha önce söylediğim gibi yapar, ancak
sadece tazılar dışında ne insanı ne de hayvanı ısırmazlar, ilki kadar tehlikeli olan ısırması da öyledir ve giderek daha fazla
kalmadan yukarı aşağı hareket ederler. Ve bu deliliğe koşan delilik denir. Ve daha önce belirtilen bu iki delilik,
yanlarında oldukları diğer tazıları da etkiler, ancak onları ısırmazlar. Diğer deliliğe
ragemuet (dilsiz delilik) denir, çünkü ne ısırırlar ne de kaçarlar, ayrıca
ağızları biraz açık olduğu için yemek yemezler, sanki boğazlarında bir şey varmış gibi[112] ve böylece daha önce belirtilen süre içinde hiçbir zarar vermeden ölürler. Bazı insanlar bunun kendilerine dillerinin altında bulunan bir kurttan[113] geldiğini söylerler ve dilinin altında kurt olmayan çok az tazı bulabilirsiniz. Ve birçok adam
eğer o kurt onlardan alınsa asla delirmeyeceklerini söyler, ama
ben buna dair hiçbir iddiada bulunmuyorum. Yine de onu onlardan almak iyidir ve insanlar onu bu şekilde almalıdır. İnsanlar tazıyı yarım yaşını geçtiğinde almalı ve ön ayaklarını sıkıca tutmalı ve
ısırmaması için ağzının önüne bir değnek koymalıdır. Ve sonra
dili alın ve dilin altında kurdu bulmalısınız, sonra
dili altından kesmelisiniz ve kurtla dil arasına bir iğne ve iplik koymalısınız
ve kurtçuğu iplikle veya küçük bir tahta iğneyle kesip çıkarmalısınız. Ve insanlar buna
kurt dese de, bu sadece tazıların dillerinin altında bulunan büyük bir damardır. Bu delilik başka tazıları, ne insanı ne de başka
hayvanı hasta etmez. Diğer deliliğe düşme denir, çünkü düz yürümek istediklerinde bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa düşerler ve böylece yukarıda belirtilen süre içinde ölürler. Bu delilik başka hiçbir tazıya, insana veya hayvana uzanmaz. Diğer deliliğe yan deliliği denir[114], çünkü sanki hiç et yememişler gibi yanlarının ortasından o kadar ağrır ve kıvrılırlar ve yanlarında çok fazla acıyla soluklanırlar ve yemek yemezler, başlarını eğerler ve her zaman aşağı bakarlar ve yürüdüklerinde ayaklarını yukarı kaldırırlar ve sarhoş bir adam gibi yuvarlanırlar. Bu delilik başka hiçbir tazıya veya başka hiçbir şeye uzanmaz ve daha önce söylendiği gibi ölürler. Diğer deliliğe uyku deliliği denir, çünkü her zaman yatarlar ve uyuyormuş gibi görünürler ve böylece et yemeden ölürler. Bu hastalık başka hiçbir şeye uzanmaz. Diğer deliliğe kafa deliliği denir. Bununla birlikte, tüm delilikler kafanın deliliğinden ve kalbin hararetinden kaynaklanır, çünkü kafaları büyür ve
hızla şişer. Et yemezler ve bu yüzden o delilikte ölürler. Bu delilik başka hiçbir şeye uzanmaz. Ve kesinlikle
bu deliliklerin hiçbirine sahip olup da iyileşebilecek bir tazı görmedim.
Bununla birlikte, birçok insan bazen bir tazının deli olduğunu düşünür, oysa öyle değildir ve bu nedenle bir insanın yapabileceği en iyi kanıt, onu diğer tazılardan ayırıp her biri ardı ardına üç tam gün boyunca et veya başka bir şey yiyip yemeyeceğini kontrol etmektir.
Ve eğer üç gün içinde yemek yemiyorsa, onu deli bir tazı olarak öldürün. Çılgın tazılar tarafından ısırılan insanlar veya hayvanlar için çareler, ısırmadan kısa bir süre sonra yapılmalıdır, çünkü eğer bütün bir gün geçmiş olsaydı, başlangıçta bahsettiğim ilk iki delilikten onu iyileştirmeye çalışmak zor olurdu, çünkü diğerlerinin hiçbiri zarar veremez, ve çare çeşitli şekillerde olabilir. Bazıları denize gider ve bu sadece küçük bir yardımdır ve dokuz dalga denizin üzerinden geçer, böylece ısırılanın üzerinden. Bazıları yaşlı bir horoz alır ve tüm tüylerini çeker,
horozu bacaklarından ve kanatlarından asar,
horozun horuzunu ısırılan deliğe yerleştirir ve
horozun horuzunun ısırılanın tüm zehrini emmesi için boynundan ve omuzlarından horozu okşar. Ve böylece insanlar her yaranın üzerine uzun süre bakarlar ve eğer yaralar çok küçükse bir berber neşteri ile daha geniş yapılmalıdır. Ve birçok insan, ama ben buna dair bir iddiada bulunmuyorum, eğer tazı deliyse, horoz şişecek ve ölecek ve tazı tarafından ısırılan kişi iyileşecektir. Eğer horoz ölmezse bu tazının delirmediğinin bir işaretidir. Başka bir yardım daha var, çünkü insanlar tuz, sirke ve sert sarımsaktan sos yapabilirler ve ısırık üzerine koyulabilecek kadar sıcak ısırık üzerine bir araya getirilebilirler. Ve bu iyi bir ilaçtır ve doğrudur, çünkü kanıtlanmıştır ve her gün ısırık üzerine iki kez, dayanılabilecek kadar sıcak, iyileşene kadar veya dokuz gün boyunca sürülmelidir. Ve yine de diğerlerinden daha iyi başka bir ilaç vardır. Pırasa, güçlü sarımsak, frenk soğanı, acı bakla ve ısırgan otlarını alın ve bir bıçakla küçük küçük doğrayın ve sonra
zeytinyağı ve sirkeyle karıştırın ve birlikte kaynatın ve
sonra bütün otları alın, mümkün olduğunca sıcak olsunlar ve
yara iyileşene kadar her gün iki kez yaranın üzerine koyun veya
en azından dokuz gün boyunca. Ancak başlangıçta yaranın kapatılması veya
bardağa doldurulması gerekir ki zehri yaradan dışarı
çıkarabilsin çünkü bu zehrin kalbe gitmemesi için. Ve eğer bir tazı başka bir deli tazı tarafından
ısırılırsa, ısırığın etrafını sıcak bir demirle
çukurlaştırmak iyi bir şeydir. Tazıların ayrıca uyuz adı verilen başka bir hastalığı daha vardır ki bu onlara melankolik oldukları için gelir. Uyuzun dört çeşidi vardır, bunlardan biri çabuk uyuz olarak adlandırılır. Tazıları çeken[116] ve derilerini birçok yerden
yarıp parçalayan ve derileri büyük ve kalın hale gelen ve bu
iyileştirilmesi harika bir
şeydir, çünkü tazılar iyileşmiş olsalar bile tekrar onlara gelir. Genellikle bu uyuz için, insanların
yapabileceği en iyi merhemdir. Yine de birçok kişi buna birçok başkasını da katmak isterdi,
önce altı libre bal ve bir quart yeşil çay alın ve
bal önce eritilip dibinde bir kepçeyle karıştırılsın ve
sonra soğumaya bırakın ve sık sık fındık yağı kadar bal ve suyla kaynatın, içinde insanların
Latince Cleoborum ve diğer dillerde Valerian dedikleri, insanları hapşırtan
bir ot kaynatılmıştır ve bunların hepsini bir araya koyup
ateşin üzerine karıştırın, iyice karıştırın ve soğumasını bekleyin ve tazıyı
ateşin yanında veya güneşte meshedin. Ve kendini yalamamasına dikkat edin, çünkü bu ona
zarar verebilir. Ve eğer ilk seferde sağlam değilse, onu sekiz günden (sekiz güne kadar)[117] sağlam olduğu zamana kadar meshedin, çünkü kesinlikle sağlam olacaktır. Ve eğer o merhemden daha fazlasını yapmak isterse, yukarıda belirtilen şeylerden aynı şekilde veya daha fazla veya daha az olarak sizin için gerekli olan şekilde alın. Diğer uyuz türü uçan uyuz olarak adlandırılır[118], çünkü tüm vücutta bulunmaz, ancak daha çok tazıların kulaklarında ve bacaklarında, vücudun başka herhangi bir yerinden daha sık görülür[119], tıpkı uyuz gibi ve bu, iyileşmesi en zor olanıdır ve bu uyuz türü için herhangi bir kişinin yapabileceği en iyi merhem şudur: ihtiyacınız olan kadar cıva alın, merhem yapmak için, üç veya dört oruçlu adamın tükürüğüyle birlikte bir tabağa koyun ve cıva suyla söndürülene kadar bir tencere çubuğuyla tamamen tabağın dibine karıştırın, sonra cıvadan aldığınız kadar yeşil pası tükürük ile karıştırın, daha önce söylediğim gibi, her zaman bir tencere çubuğuyla karıştırın, hepsi birbirine karışana kadar. Ve sonra tuzsuz yaşlı domuz yağından büyük bir parça alın ve üstündeki deriyi çıkarın ve daha önce söylenen şeylerle birlikte bahsettiğim
tabakaya koyun ve hepsini uzun bir süre karıştırın ve damgalayın, sonra onu köpeğin uyuz olduğu yerde ve başka hiçbir yerde meshetmek için saklayın ve kesinlikle
sağlam olacaktır. Bu merhem sadece bu şey için değil, aynı zamanda diğer hayvanlarda iyileşmesi zor olan kanser, fistül, farcy ve diğer hızlı kötülüklere karşı da harika ve iyi ve doğrudur. Diğeri ise, tazılar ayaklarıyla kendilerini
tırmalayıp dişleriyle ısırdıklarında ve tazının tüm vücudunda olduğunda görülen yaygın bir uyuzdur. Ve tazılara her türlü uyuz, uzun yolculuklardan ve uzun avlanmalardan gelir, örneğin sıcak olduklarında vücutlarını bozan pis ve kirli su içerler ve ayrıca dikenlerin, çalıların dikenlerinin olduğu kötü yerlerde avlanırlar veya belki de üzerlerine yağmur
yağar ve sonra iyi bakılmazlar. Sonra uyuz gelir ve ayrıca kulübelerinde çok uzun süre kaldıklarında[120] ve avlanmaya gitmediklerinde de uyuz gelir. Ya da yatakları ve yatakları kirli tutulur, ya da saman kaldırılmaz ve suları tazelenmez ve kısa süre sonra tazılar kirli tutulur ve kötü tutulur veya uzun süre susuz kalır, genellikle bu uyuz hastalığına yakalanırlar. Tedavisi için evlerde ve duvarlarda yetişen bir otun kökünü alın, Latincede iroos[121] (iris) olarak adlandırılır ve küçük küçük doğrayıp suda iyice kaynatın ve sonra içine sudan yapılmış kadar fındık yağı koyun ve iyice kaynadığında otu atın ve sonra siyah zift ve reçineden birinden olduğu kadar diğerinden de iyice damgalanmış şekilde alın ve daha önce söylenen suya ve yağa dökün ve bir tencere çubuğuyla ateşte iyice karıştırın: sonra iyice soğumasını bekleyin ve daha önce söylendiği gibi tazıya sürün. Bazen
tazıların gözlerinde hastalık olur, çünkü üzerlerine bir
örgü gelir ve gözün o tarafına
giden ve çivi[122] denen büyüyen bir et
büyür ve böylece bir adam bununla ilgilenmezse kör olurlar. Bazı adamlar boyunlarına hem yapraklardan hem de kabuktan yapılmış bir karaağaç
boyunluğu takarlar ve kuruduğunda çivinin düşeceğini görürler, ama bu sadece küçük bir yardımdır. Ama buna yardımcı olabilecek gerçek yardım şudur: İnsanların Selidoyn (Celandine)[123] adını verdiği bir bitkinin suyunu, zencefil ve karabiber tozunu alın ve hepsini günde üç kez gözün içine koyun ve uzun süre
tırmalamasına veya ovalamasına izin vermeyin ve geleneksel olarak tazı gözleri iyileşene kadar dokuz gün boyunca ve ayrıca eczanede aynı hastalık için yeterli miktarda bulunan Sousse[124]'dan koymak da iyidir ve eğer tırnak o kadar sertleşmişse ve o kadar güçlüyse ki onunla
iyileşemezse, bir iğne alın ve
ortasından bükün ki eğri olsun ve iğneyle gözün üzerindeki eti iyi ve gizlice alın ve yukarı doğru çekin ve
sonra bir jiletle kesin, ancak iğnenin göze değmemesine dikkat edin. Demirciler bu şeyleri iyi yapabilirler[125], çünkü çivi bir atın gözünden nasıl çıkarsa, tazının gözünden de öyle çıkarılmalıdır ve o kusursuz bir şekilde iyileşecektir. Ve ayrıca tazının kulaklarına, tazının başının soğukluğundan kaynaklanan başka bir hastalık gelir, çünkü kendilerini arka ayaklarıyla o kadar çok tırmalarlar ki oradan çok pis şeyler çıkarırlar ve böylece onun kulaklarından çok pis şeyler çıkar ve bir süre sonra sağır olurlar. Bu nedenle ılık şarap almalı ve bir bezle iyice yıkamalı ve günde üç veya dört kez temizlemeli ve yıkandığında içine üç damla ılık yağ ve papatya sütü dökmelisiniz ve onu uzun süre tırmalamasına veya ovalamasına izin vermemelisiniz ve iyileşene kadar bunu sürekli yapmalısınız. Tazıların da rewme'den gelen başka bir hastalığı daha vardır, yani, burun deliklerinde atlarda olduğu gibi, malemort (bez) vardır, bu nedenle hiçbir şeyi koklayamazlar ve rüzgarı duyamazlar ve sonunda bazıları bundan ölür ve bunu en çok karlı havalarda avlandıklarında yaşarlar. Bu hastalık için sakız ve tütsüyü temiz suda küçük toz halinde kaynatın ve insanların Ostoraces calamynt[126],
brygella[127], rue[128], nane ve adaçayı dedikleri bir şeyden ve tazının burnunu bu şeylerin kaynatılacağı tencerenin ağzına tutun, böylece tencereden çıkan dumanı burun deliklerinde tutabilir. Ve bu şekilde ona her gün üç veya dört kez uzun süre hizmet edin, ta ki iyileşene kadar ve bu, burnundan güçlü bir şekilde salgı bezi çıkan bir at için de iyidir. Ayrıca tazıların boğazlarına gelen ve bazen insanlara öyle bir şekilde gelen başka bir hastalığı daha vardır ki, etlerini yiyemezler ve bu yüzden tekrar dışarı atmak zorunda kalırlar. Bir süre sonra hastalık onlarda o kadar güçlü olur ki, vücutlarında hiçbir şeyi yiyemezler ve böylece ölürler. En iyi ilaç, onları istedikleri yere
bırakmak ve istedikleri her şeyi yemelerine izin vermektir. Çünkü
bazen zıt şeyler onları iyiye çevirir. Ve onlara
küçük parçalar halinde et yedirin ve et suyuna veya keçi sütüne biraz koyun, ve biraz da zahmetsizce
yutsunlar diye ve ona bir kerede çok fazla vermeyin ki daha iyi sindirebilsinler. Ve tereyağlı yumurtalar da onlara çok iyi gelir. Ve bazen
tazılar ayaklarında, bacaklarında ve göğüslerinde kendilerini yaralarlar. Ve ayaklarının eklemlerinde yerlerinden
çıktığında, en iyi yardım, bunu iyi yapabilen kişiler tarafından onları tekrar eklemlerine getirmek ve sonra o yere yumurta beyazına batırılmış keten koymak ve iyileşene kadar
dinlenmelerine izin vermektir. Ve eğer kırık kemikler varsa, insanlar onu en iyi şekilde tekrar örmeli, bir kemiği diğerine yapıştırmalı ve yukarıda söylediğim gibi ketenle bağlamalı ve dört atel ile birini diğerine iyice bağlamalı, çünkü kemik
birleşmemeli ve insanlar dört günden dört güne kadar olan bantları çıkarmalı
hepsi sağlam olmalı. Ve onlara
consolida major[129] ve minor[130] denilen otların suyunu içirmeli ve bunu et suyuna veya etine karıştırmalı ve bu kemiklerin birbirine yapışmasını sağlayacaktır. Ayrıca birçok tazı ayaklarından
kaybolur ve eğer bir süre ısınırlarsa bacanın içindeki sirke ve isi alıp ayaklarını onunla yıkarlar ta ki sağlamlaşana kadar ve eğer ayak tabanları
çirkin bir arazide veya taşların arasında koşmuşlarsa,
su ve ince tuz alıp ayaklarını avlandıkları gün yıkarlar ve eğer dikenler ve çalılıklar arasında kötü bir arazide avlanmışlarsa bacaklarında veya ayaklarında
yaralanma olursa, bacaklarını soğukken şarapta iyice kaynatılmış koyun yağıyla yıkayıp yukarı doğru tüylerine doğru iyice ovalarlar. İnsanların tazılara pençelerini kaybetmemeleri için yapabilecekleri en iyi şey çok uzun süre kalmamalarıdır, çünkü uzun süre kaldıklarında pençelerini ve ayaklarını
kaybederler ve bu nedenle haftada üç kez ve en az iki kez ava götürülmelidirler. Eğer çok fazla kalmışlarsa, avlanmaya gitmeden önce pençelerinin ucunu kıskaçlarla biraz kesin, böylece koşarken pençeleri kırılmasın. Ayrıca,
kaldıklarında, erkekler onları her gün bir veya iki mil çakılda veya bir nehir kıyısındaki sert bir yolda götürmeli, böylece ayakları sertleşebilir. Tazılar da bazen atlar gibi üşüyebilirler,
çok uzun süre koştuklarında ve bir miktar suda sıcakladıklarında veya soğuk bir yerde dinlenmeye geldiklerinde, sonra bütün sabah boyunca yürüyüp
yemek yiyemezler veya iyi yürüyemezlerse, o zaman erkekler dört bacağına kan
bırakmalıdır. Bacakların içindeki eklemlerdeki ön bacaklardan, arka bacaklardan, diğer taraftaki dizlerin üzerinden geçen
toplardamarlara kan akıtılmalı ve arka bacaklarda, bahsettiğim damarları ve ön bacaklarda da
açıkça görülebilmeli, böylece
sağlam olacaktır. Ve ona bir gün, ertesi güne veya diğer güne kadar
rahat ettirecek bir şeyler veya lokma verin. Tazıların ayrıca insanların
kanker adını verdiği yerde bir hastalığı vardır ve bu yüzden birçok kişi
kaybolur. İnsanlar böyle bir tazı alıp onu sıkıca ve dik tutmalı
ve ağzını ve dört bacağını da bağlamalı ve sonra insanlar
yerini testislerinden geriye doğru alıp yukarı doğru koymalı ve başka bir adam
deriyi iyice çekmeli ki yer tamamen çıksın,
sonra bir adam parmaklarıyla kankeri çıkarabilir, çünkü
bıçakla alınırsa insanlar onu kesebilir. Sonra insanlar
onu şarapla, ılık sütle yıkamalı ve sonra içine bal ve tuz koymalı, böylece
hastalık tekrar gelmesin ve sonra yeri
daha önce olduğu gibi tekrar derinin içine koymalı ve her hafta hastalığın tekrar gelmemesine bakmalı ve eğer bir şey olursa onu her zaman çıkarmalıdır, ta ki
sağlıklı olana kadar. Ve aynı şekilde bir adam, eğer doğasında böyle bir hastalık varsa bir dişi köpeğe de yapmalıdır. Bu hastalıkta, birçok tazı ve dişi köpek, tüm avcıların tam olarak bilmediği
tedavilerin eksikliğinden dolayı ölür. Bazen tazılar,
işemedikleri ve bu nedenle kaybolmadıkları ve ayrıca
dışkı (pislik) yapmadıkları zaman büyük bir hastalığa yakalanırlar. Sonra bir lahananın kökünü alın ve zeytinyağına koyun ve tabanına koyun, böylece
sonunun bir kısmını dışarıda bırakın, böylece gerektiğinde çıkarılabilir. Ve eğer bu sayede tam olamazsa, onu insanların bir insana yaptığı gibi bir lavman yapın, ebegümeci, pancar ve civa, her birinden bir avuç,
ve acı bakla ve tütsü ve bunların hepsi suda kaynatılmalı ve içine kepek konulmalı ve tüm bu suyun bir süzgeçten geçirilmesine izin verilmeli ve buna iki dirhem agarit[131] ve bal ve
zeytinyağı eklenmeli ve bunların hepsi birlikte anüsüne konmalı ve o da
koparmalıdır.

[108] Besleyin, "kuyruklarını sallayarak ve onları besliyormuş gibi görünerek,"
Turbervile, s. 223. Ek'e bakın: Delilik.

[109] Shirley MS. ve G. de F., s. 10'da olduğu gibi "kokulu" şeklinde okunmalıdır. 87.

[110] Diğer köpeklerin dostça yalaması, genellikle bir tazı sürüsünde kuduzun erken bir belirtisi olarak fark edilmiştir.

[111] Du Fouilloux, _La Venerie_ adlı eserinde (1561'de yayınlanmıştır) Gaston de Foix'in kitabından çok şey kopyalamıştır, ancak kendisi veya editörleri _günler_ yerine _dokuz_ ay_ deme gibi gülünç bir hata yapmışlardır.

Du Fouilloux'un kitabını tercüme eden veya daha doğrusu araklayan Turbervile, bu saçma hatayı kopyalamıştır ve bir tazının _dokuz ay boyunca böyle devam edebileceğini ancak daha sonra devam edemeyeceğini söyler (s. 222).

[112] "Boğazında bir kemik" anlamına gelir. G. de F. (s. 88): "comme si ils
avoient un os en la gueule." Shirley El Yazması'nda. "enosed," _yani_ "_un
os._" Ek'e bakın: Delilik.

[113] Ek'e bakın: Solucan.

[114] Turbervile'de "Uzun delilik", s. 223. Sıkışmış. G. de F. (s. 88): "cousus parmi les flans" ("içeri çekilmiş yanlar").

[115] Shirley El Yazması'nda "ventoused on or gersed." G. de F.: "ventouses,
que on appelle coupes", dolayısıyla "cupped and lanced" doğru anlam olurdu.

[116] Saçlarını kaybetmelerine neden olur. G. de F. (s. 90), "et si _poile_ le
chien."

[117] "To viii. days" atlanmıştır.

[118] Çeşitli sebeplerden kaynaklanan egzama ile gerçek parazitik uyuz veya uyuz arasında hala yaygın olan bazı karışıklıklar vardır.

[119] G. de F. (s. 91) şunu ekler: "et est vermeille et saute d'un lieu en
autre."

[120] Shirley El Yazması'nda şu kelimeler eklenmiştir: "to(o) hye plyte,"
_yani_ çok yüksek durumda. G. de F. (s. 91) "gresse" ekler.

[121] _Ireos_, İng. Iris. Bu kelime eski ev kitaplarında da sürekli olarak tekrarlanır. Anason ve süsen tozu,
böceklerden korumak için ketenlerin arasına yerleştirilirdi. Edward IV.'ün Gardırop Hesapları'nda
anneys ve ireos ile doldurulmuş futian torbalarını okuruz.

[122] _Pterygium_, tazıların gözlerindeki "hastalığın" adıdır ve MS'imiz bunu "üzerlerine gelen bir ağ" olarak tanımlar. _Pterygium_ olarak adlandırılır, bir böceğin kanadına benzemesinden dolayı; _tahriş nedeniyle gözün konjonktiva veya astar zarının hipertrofisidir; iç köşeden korneaya kadar uzanır ve onu kaplayabilir: tedavi eksizyondur. Elyazmamızda bahsi geçen "tırnak" için tedavi
köpeğin etrafına karaağaç yapraklarından bir tasma asmak
G. de F. tarafından Roy Modus xliv.'den alınmıştır. Burada
"Mes cela est bien petit remede" ifadesi olmadan verilmiştir.

[123] _Celandine_, _Chalidonium Majus_, [Yunanca: chelidon], bir kırlangıçtan.
Ad, kırlangıçların onu yavrularının gözlerini açmak veya görmelerini geri kazandırmak için kullandığı gelenekten türetilmiştir.
Sarı bir
çiçeğe ve keskin, acı, turuncu bir suya sahiptir.
İçten
tahriş edici bir zehirdir. Galen ve Bioscorides tarafından şarapta kullanılan infüzyonlar, muhtemelen suyun ve çiçeklerin renginden dolayı sarılık için kullanılmıştır.
Dıştan, su yaralar, ülserler, göz vakaları ve siğillerin giderilmesi için çokça kullanılmıştır. Bu bitkinin Eski Fransızca adı _herbe d'arondelles_ (_hirondelles_) idi.

[124] Shirley MS. "foussye", G. de F. (s. 92) "de la poudre de la
tutie", çinko oksiti içerir.

[125] Shirley MS. "atlar için mareşaller olsun" diye ekler.

[126] _Estoracis calamita_, G. de F., s. 93. Lavallee şu notu ekler: "_Storax et Styrax calamita._" Benzoine benzeyen bir reçine olan Storax, Plinius'tan on sekizinci yüzyıla kadar büyük itibar görmüştür. Yunanistan ve Levant'a özgü _Styrax_ _officinalis_'in sapından elde edilmiştir. Bizim MS'imizde G. de F. tarafından belirtilen diğer dört bileşen dışarıda bırakılmış, ancak Shirley El Yazması
onlara şunları verir: "ve Kamamyle ve Mallyor'un aushes ve calamynt'inin oyle'si,"
_yani_ papatya yağı, melilot (Meliters), biberiye, thymus calamita,
bir tür balsam. Muhtemelen bu _Calaminta nepeta_ adlı bir nane,
eskiden tıpta hafif bir uyarıcı ve
tonik olarak çok kullanılan bir bitkidir. Melilot, doğal _Leguminose_ düzeninden yonca benzeri bitkilerin bir cinsidir.

[127] Küf. G. de F. (s. 93), Nigella, Nielle.

[128] _Rewe_, Modern Eng. _rue_, Lat. _ruta_. Bu bitki eski çağlarda büyük bir üne sahipti ve hala tıpta güçlü bir uyarıcı olarak kullanılıyor.

[129] _Consolida major._ Lavallee notunda (s. 94) bunu İngilizce'de comfrey olan _consoude_ olarak tercüme ediyor, Latince _Symphytum_.

[130] _Consolida minor_ (Lavallee: not, _petit consoude_), Modern. Fr.
_Brunelle_. G. de F. s. 94. İng. Selfheal. Lat. _Prunella vulgaris_.
Bir zamanlar ateş düşürücü olarak ün salmıştı.

[131] _Agarys_. G. de F. _d'agret_, muhtemelen _agrimony_, Lat.
agrimonia. Acı ve kanamayı durdurucudur ve ev hekimliğinde çok değerliydi; bir kaynatma işlemi gargara olarak kullanılır ve kurutulmuş
yaprakları bir tür çay olarak ve kökü de solucan ilacı olarak kullanılır.

[Resim: KÖPEKLER NASIL ÇIKARILDI] (MS. f. fr. 616'dan,
_Bib. Nat._, Paris)

Ve sonra beş tane sütleğen[132] tanesi alın ve onları ezin ve
keçi sütüyle veya et suyuyla yumuşatın ve tazının boğazına bir bardak kadar
sokun. Ve eğer işeyemezse
pırasaların ve marrubium album[133] denen bir bitkinin ve
modirwort[134] ve peritorie[135] ve morsus galline[136] ve
ısırgan otunun ve maydanoz yapraklarının yapraklarını birinden diğerinden olduğu kadar alın ve
bunları domuz yağıyla damgalayın ve bundan bir sıva yapın ve
biraz ısıtın ve tazının yerine ve karnı boyunca koyun ve anlaşılması zor olanı
eczacıda bulacaksınız, ki onlar tüm bunları iyi bilirler. Ayrıca tazılara
boğazlarının altında veya vücudun diğer kısımlarında oluşan yaralar gelir. Sonra ebegümeci, soğan ve beyaz zambaklardan[137] alın ve bir bıçakla küçük küçük doğrayın ve bir kepçe demire koyun ve bahsettiğim bu otları karıştırın ve onları yaraların üzerine koyun ve bu onları kabartacaktır ve kabardıklarında, onları keskin bir bıçakla kesin. Ve böylece kırıldıklarında, üzerlerine biraz iyi çekici merhem sürün ve o iyileşsin. Bazen tazılar
kavga eder ve birbirlerini ısırırlar ve sonra yıkanmamış koyun yünü ve biraz zeytinyağı alırlar ve yünü yağda ıslatırlar ve tazının
yarasına koyarlar ve onu sararlar ve bunu üç gün yaparlar ve sonra her gün iki kez zeytinyağı ile meshederler ve
üzerine hiçbir şey koymazlar. Ve onu diliyle yalar ve kendini
iyileştirir.[138] Eğer yarada gördüğüm gibi kurtlar çıkarsa, her gün onları bir çubukla çıkarırsınız ve
bir şeftali ağacının yapraklarının suyunu kireçle karıştırıp yaraya
sürersiniz, ta ki bütünleşene kadar. Ayrıca birçok tazının başına gelir ki, ön ayaklarını arkaya vururlar ve bu yüzden uylukları kurur[139] ve bu yüzden kaybolurlar ve sonra eğer ayaklarını yere basmamalarının üç günden daha uzun sürdüğünü görürseniz,
uyluğu uyluk kemiğinin üzerine, yani arkadaki dizin kıvrım kemiğinin üzerine çaprazlamasına ve uyluğun içinden çaprazlamasına kesin ve sonra
daha önce söylendiği gibi zeytinyağına batırılmış yün koyun, üç gün boyunca. Ve sonra yarayı, dediğim gibi, bağlamadan yağla meshedin ve diliyle kendini iyileştirecektir. Bazen bir tazı kötü bir şekilde boğulur[140], böylece iyileşmeden önce bazen yarım yıl veya daha fazla kalır ve eğer ona bakılmazsa asla iyileşmez_. Sonra onu, artık durmayana kadar, yani bir uyluğu diğerinden büyük olmayana kadar uzun süre misafir etmeniz gerekir. Ve eğer tamamen iyi değilse, ona, omuzu önde olan bir ata insanların yaptığı gibi davranın, bir at kılı ipi çekin[141] ve iyi olacaktır.
Bazen testis kesesine bir kötülük gelir,[142] bazen çok uzun avlanmadan veya uzun yolculuklardan veya kopmadan[143] veya
bazen dişiler neşeli olduğunda ve onlar istedikleri gibi rahat bir şekilde onlara gelmediğinde ve mizah testislere aktığında ve bazen avda veya başka yerlerde vurulduklarında. Bu hastalığa ve bu şekildeki diğer tüm hastalıklara en iyi yardım, üç veya dört kez iki katına çıkarılmış bir bez kese yapmak, keten tohumu alıp içine koymak, bir tencereye koymak, sosisle karıştırmak, iyice kaynamalarını sağlamak ve her zaman bir çubukla karıştırmak ve iyice kaynadığında, bahsettiğim keseye, tazının dayanabileceği kadar sıcak bir şekilde koymak, testislerini o keseye koymak, sırtın üstünde uylukların arasına bir bantla bağlamak, testisleri yukarı doğru iyice sabitlemek ve kuyruğu ve anüsünü çıkarmak için bezde bir delik bırakmak, ayrıca bir delik daha bırakmak, böylece bir veya iki kez dışkılayıp işeyip yenileyebilsin ve iyileşene kadar bu şeyi yenileyebilsin. Ayrıca bu, bu hastalığa sahip bir adam veya at için iyi bir şeydir.[144]

[132] _Euphorbia resinifera_, yaygın süt otu, sakız reçinesine dönüşen çok keskin sütlü bir
suyu
yayar. Hala bazı sıvalarda kullanılır.

[133] _Marrubium vulgare._ G. de F. _marrabre blanc_, İng. beyaz
karahindiba. Astım, verem ve diğer akciğer rahatsızlıklarında kullanılan uyarıcı bir balgam söktürücü olarak büyük bir üne kavuşmuştur.

[134] _Leonurus cardioca._ G. de F. _Artemise_, İng. Motherwort, Mod.
Fr. _armoise_. Karahindiba ile akraba olan, damar uyarıcısı ve idrar söktürücü ve genel bir tonik olarak kullanılan, su toplaması, gut,
romatizma ve rahim rahatsızlıklarında kullanılan bir bitki.

[135] _Parietaria._ İng. Duvar pellitory. Eski bir ev ilacı. Büzücü ve serinletici olması gerekiyordu ve lokal olarak iltihap, yanıklar, erizipeller ve dahili olarak idrar söktürücü olarak kullanılıyordu. Eski duvarlarda ve çöp yığınlarında yetişir.

[136] _Morsus gallinus._

[137] _Zambaklar._ Burada bahsedilen beyaz zambaklar muhtemelen _Lilium
connalium_'dur (vadi zambakları). Eski bir tarif kitabında bunların zehire karşı panzehir olarak bahsedildiğini buldum. (_Haus und Land Bib._ 1700.)
İlaçsal nitelikleri vardır, müshil ve idrar söktürücü etkiye sahiptirler. Kurutulup toz haline getirildiklerinde bir sternutator olurlar. [138] Shirley El Yazması'nda şu eklenmiştir: "köpek dili
ilaç taşır ve özellikle de kendisi için." G. de F. de aynı şeyi yapmıştır (s. 97).

[139] Solmak veya kurumak.

[140] Diz ekleminin iltihaplanması.

[141] _Seton._ G. de F. (s. 98) şöyle der: "une ortie et un sedel de
corde." Onun _sedel_ kelimesi İspanyolca _sedal_ kelimesinden gelmektedir. İngilizce _seton_ kelimesi _seta_, yani bir saçtan gelmektedir çünkü saç başlangıçta eklenen malzeme olarak kullanılmıştır.

[142] Testisler.

[143] Shirley El Yazması'nda ve G. de F.'de bulunan şu kelimeler çıkarılmıştır: "some tyme for they more foundeth as an at."

[144] Shirley El Yazması. Bu bölümün sonu şu şekildedir: "Ve
Tanrı korusun ki, bu ilacın az bir emeği veya maliyetiyle, insan
daha önce ona avlanmada çeşitli zamanlarda çok sayıda konforlu eğlence sağlayan iyi cins tazısının yok olmasını görsün," ki bu G. de F.'den alınmamıştır.

BÖLÜM XIV

KOŞAN TAVULAR VE DOĞALARI

Koşan tazı, bazılarını
görmemiş çok az insan olan bir tazı türüdür. Yine de, koşan bir tazının nasıl iyi ve adil olarak kabul edileceğini ve ayrıca davranışlarını da tasarlayacağım. Koşan tazıların tüm renklerinden bazıları iyi, bazıları ise
tazılar gibi kötü veya şeytanidir. Ancak koşan tazıların en iyi ve en yaygın renk tonu kahverengi ten rengi olarak adlandırılır. Ayrıca,
koşan tazıların ve diğer tüm iyi tazı türlerinin iyiliği,
gerçek cesaretten ve iyi babalarının ve iyi annelerinin iyi doğasından gelir. Ve ayrıca, tazılara dokunurken, insanlar onları iyi hale getirmeye yardımcı olabilir, öğreterek, onları ormana ve tarlalara götürerek ve her zaman yanlarında olarak, iyi işler yaptıklarında birçok iyi tedavi edici yaparak ve yanlış yaptıklarında onları derecelendirerek ve döverek, çünkü onlar hayvandır ve bu nedenle insanların ne yapmaları gerektiğini öğrenmeleri gerekir. Koşan bir tazı iyi doğmuş, vücudu iyi gelişmiş, büyük burun delikleri ve açık, uzun bir burnu, ama küçük olmayan, büyük dudakları ve iyi sarkık, büyük gözleri kırmızı veya siyah, büyük alnı ve büyük başı, büyük kulakları, iyi uzun ve iyi sarkık, geniş ve başa yakın, büyük boynu, büyük göğsü ve büyük omuzları, büyük bacakları ve güçlü, çok uzun olmayan, büyük ayakları, yuvarlak ve büyük pençeleri, ayağı biraz alçak, küçük yanları ve uzun yanları, küçük pintelleri uzun olmayan, küçük sarkık testisleri ve iyi bir şekilde birbirine bağlanmış, iyi bir çene kemiği ve büyük sırtı, iyi uylukları ve büyük arka bacakları ve dizleri düz ve eğik olmayan, kuyruğu büyük ve yüksek, sırtta yukarı doğru kıvrılmayan, düz ve biraz yukarı doğru kıvrılan olmalıdır. Yine de çok iyi olan büyük tüylü kuyruklu bazı koşan tazılar gördüm. Koşan tazılar çeşitli şekillerde avlanırlar, çünkü bazıları ilk başta geyiği hızlı takip eder, çünkü
hafif ve hızlı giderler ve uzun süre koştuklarında, onları o kadar hızlı
tutarlar ki gevşer ve nefes nefese kalırlar ve geyiği kovalamaları gerektiğinde dururlar ve onu terk ederler. Bu tür
koşan tazılar genellikle Basco ve İspanya topraklarında bulunur.
Yaban domuzu için iyidirler, ancak geyik için iyi değildirler,
çünkü uzun bir uçuşta avlamak için iyi değillerdir, ancak onu sıkıştırmak için iyidirler, çünkü iyi aramazlar ve iyi koşmazlar veya uzaktan (iyi) avlanmazlar, çünkü yakından avlanmaya alışkındırlar.

[Resim: ON BEŞİNCİ YÜZYILDA RACHELER VEYA KOŞAN TAVŞALAR (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat_., Paris'ten)]

Ve başlangıçta en iyilerini gösterdiler. Diğer koşu tazıları da vardır ki bunlar çok daha yavaş ve yoğun bir şekilde avlanırlar, ancak başladıklarında, tüm gün dayanırlar. Bu tazılar
diğerleri kadar çabuk bir geyiği zorlamazlar, ancak ustalık ve güçle onu sonuna kadar en iyi şekilde getirirler, çünkü biraz yavaş oldukları için çizgiyi daha iyi ve daha uzağa getirirler ve koklarlar. Geyiği daha uzaktan avlamak zorundadırlar ve bu nedenle, yorulana kadar durmadan aceleyle giden diğerinden daha iyi koku alırlar. Cesur bir tazı, hakları olmadığı sürece asla şikayet etmemeli veya ulumamalıdır. Ayrıca, haklarını tekrar aramalıdır, çünkü bir geyik uçar ve koşar. Genellikle, cesur bir tazı, zamanını gördüğünde rüzgarla birlikte avlanır. Efendisinden korkar ve onu anlar ve ona emrettiği gibi yapar. Cesur bir tazı geyiği ne yağmurdan, ne sıcaktan, ne soğuktan, ne de herhangi bir kötü havadan
uzak bırakmamalıdır, ancak şu anda böyle çok az şey vardır ve ayrıca geyiği, sanki insan her zaman yanındaymış gibi, insan yardımı olmadan kendi başına iyi avlamalıdır. _Ama ne yazık ki! Artık böyle tazılar tanımıyorum._ Cesur ve cesur tazılar vardır; ve cesur olarak adlandırılabilirler çünkü
cesur ve yürek için iyidirler, çünkü yürek tehlikeye girdiğinde[145]
onu kovalayacaklardır, ancak değişim sırasında
açmayacaklar[146] veya araştırmayacaklardır, çünkü elçilik etmekten[147] ve kötülük yapmaktan korkarlar, ancak onu ayırdıklarında[148], o zaman açıp onu avlayacaklar ve
yüreği iyi, mükemmel ve ustaca
tüm değişim boyunca yeneceklerdir. Bu tazılar, daha önce çoğu insana söylenen cesur tazılar kadar iyi veya mükemmel değillerdir, iki nedenden dolayı[149],
bir neden, insanların en iyi zevkine göre avlanmamalarıdır çünkü
sadece geyiği avlarlar ve ilk cesur tazı, efendisinin onu ayıracağı her türlü hayvanı avlar. O her zaman
tüm değişikliklere
açılır ve cesur bir tazı, geyik için açılmaz,
dediğim gibi geyik değişiklikler ortasındayken. Gittiği
yerden korkar, insanların onu görmesinden korkar, yanlış bir şey yapmasın veya onu çağırmasın diye, ama insanlar onu
her zaman göremezler[150]. Bu tür tazılardan çok gördüm.
Deniz ötesinde insanların geyik tazıları, iyi ve ölçülü geyik tazıları dediği başka tür tazılar da vardır.[151] Onlar geyikten başka hiçbir hayvanı avlamazlar ve bu yüzden geyik tazıları ve cesur tazılar olarak adlandırılırlar, çünkü geyik için cesur, iyi ve akıllıdırlar; bunlara
sınırlandırılmış denir, çünkü geyik değişime düşerse
avcı gelene kadar hareketsiz kalmaları gerekir[152] ve efendilerini gördüklerinde onu hoş karşılarlar ve kuyruklarını ona doğru sallarlar ve
yolu ve çalılıkları _çalıştırırlar, ancak İngiltere'de insanlar onları böyle yapmaz_.
Bunlar _ülkemizin_ iyi tazılarıdır, ancak yukarıda belirtilen cesur tazılar kadar iyi değillerdir.
Çok akıllıdırlar, çünkü değişimi avlamamaları gerektiğini çok iyi bilirler ve geyiği değişimden ayıracak kadar da akıllı değillerdir, çünkü hareketsiz ve huzursuz kalırlar. Bu tazıları tamamen iyi tutuyorum, çünkü onları tanıyan avcı geyiği öldürmelerine yardımcı olabilir. Bu üç tazı türünden hiçbiri, diğer tüm tazıların en iyisi olan iyi cesur tazı[153] dışında, kızışma döneminde geyiğe avlanmaz. İnsanların yapabileceği en iyi spor
tazılarla koşmaktır, çünkü eğer bir kişi tavşan, karaca, erkek geyik veya tazı olmadan başka bir hayvan avlarsa[154] bu adil bir şeydir ve onları seven kişi için hoştur; aramak ve bulmak da adil bir şeydir ve onları kuvvetle öldürmeyi ve Tanrı'nın iyi tazılara verdiği zekayı ve bilgiyi ve iyi kurtarmayı ve geri getirmeyi ve iyi tazılarda bulunan ustalığı ve incelikleri görmek için büyük bir istektir. Çünkü tazılarla ve
diğer tazı türleriyle, ne olursa olsun, oyun uzun sürmez,
çünkü iyi bir tazı veya iyi bir alaunte bir hayvanı alır veya kaybeder,
ve koşan tazılar hariç her türlü tazı da böyle yapar, onlar
bütün gün avlanmak zorundadır, sorgular ve dillerinde büyük melodiler yapar,
büyük kötülükler söyler ve kovaladıkları hayvanları azarlar. Ve
bu yüzden onları diğer tüm tazı türlerine tercih ederim, çünkü bana göre
diğer tüm hayvanlardan daha fazla erdeme sahiptirler. Diğer tazı türleri
ayrıldıklarında açılıp şangırdayan, ayrıca
onun fues'inde olmadıklarında (kendi hatlarında) ve fues'inde olduklarında çok fazla queer[155] kovalamaca ararlar, ne olursa olsun,
ve eğer gençken bu alışkanlığı öğrenirlerse ve bundan dolayı cezalandırılmazlarsa, her zaman gürültülü ve vahşi olacaklardır ve özellikle
kovalamaca aradıklarında, çünkü kovalamaca bulunduğunda, tazılar çok fazla queer olamazlar, böylece fues'te olurlar[156]. Ve tazıları kiralamak ve
yapmak için birçok çare vardır. _Ayrıca birçok türde
koşan tazı vardır, bazıları küçük, bazıları büyük ve küçük olanlara
kenets denir ve bu tazılar her türlü av için iyi koşar ve tüm av için hizmet ederler, insanlar onlara harriers der.[157] Ve bu cesarete sahip olan her tazı, doğası gereği az bir
yapmayla bir
harrier olacaktır. Fakat gençliklerinde büyük bir doğaya ve yapım gücüne ve bir tazının büyük bir
değişimin olduğu bir yerde veya başka
yakalamalarda cesurca koşmasını sağlamak için büyük bir
çalışmaya ihtiyaç duyarlar. Mükemmel derecede akıllı olmayan tazılar
genellikle Mayıs'tan St. John's gelgitine (24 Haziran) kadar
değişim yaparlar, çünkü o zaman
geyiklerin değişimini bulurlar. Geyikler tazılardan çok
önce uçmazlar, fakat dönerler ve tazı onları çok sık görür ve
bu nedenle daha iyi bir iradeyle onlara doğru koşarlar, çünkü uçamayan buzağılarını
yakınlarında tutarlar, bu nedenle onları memnuniyetle avlarlar;
ve genellikle geyikler kızışmaya girdiğinde, tazılar değişimi avlarlar, çünkü geyikler ve geyikler genellikle birlikte sürüler halinde dururlar ve bu yüzden onları
bulurlar ve yılın diğer zamanlarından daha erken onlara doğru koşarlar. Ayrıca tazılar Mayıs'tan St. John zamanına kadar yılın diğer zamanlarından daha kötü kokarlar, çünkü dediğim gibi yanmış fundalık
ve tarlaların yanması tazıların avladıkları hayvanların kokusunu alır. Ayrıca o zaman otlar en iyi kokuyu alır ve çiçekler
her biri kendi türünde ve tazılar avladıkları hayvanı koklamayı umduklarında otların hoş kokusu hayvanın kokusunu onlardan alır.

[145] Tazılar tarafından kaybolma tehlikesi.

[146] Meydan okuma--_yani_ tazıların bir hayvanın kokusunu bulduklarında çıkardıkları ses.

[147] Sıradan çekil.

[148] Onu diğer geyiklerden ayırdı.

[149] Buradan bir sonraki sayfanın 13. satırının ortasına kadar metin, Vespasian B. XII. el yazmasını yazan katip olan Shirley el yazmasından kopyalanmıştır. El yazması metninde bir hata yapmış, 65. sayfaya 64. sayfayı kopyalamıştır. Bu nedenle, Shirley el yazmasından kopyalanan konunun hariç tutulmasıyla, bu cümle iki kez görünür.

[150] Bu cümleyi, G. de F.'ye (s. 110) danışmadan anlamak zordur. O şöyle der: "Tazı, geyik bozukken meydan okumaz, onu görmeden nereye gittiğini bilemezsiniz ve onu her zaman göremezsiniz."

[151] G. de F.: "cerfs baus restifz" bu tazılara verdiği isimdir.

[152] G. de F. şunu ekler: "ve oldukça sessiz kalın."

[153] "Le chien baud," G. de F., s. 111. Ek'e bakın: Koşan Tazılar.

[154] Elyazmasının metni, eğer
bir kişi geyik
avlarsa "ou autres bestes en traillant sans limier" (onlardan
önce bir lymer ile barındırmadan çekerek) ve
"tazılar olmadan" demeyen G. de F.'den farklıdır; s. 111.

[155] G. de F. burada: "Ils crient trop en querant leur beste quelle
que soit," s. 111.

[156] "Tazılar, çizgideyken çok yüksek sesle meydan okuyamazlar." G. de F.: "Chien ne peut trop crier," s. 112.

[157] Orta İngilizce'den. _harien_, _harren_, avı rahatsız etmek veya endişelendirmek. Bkz.
Ek: Harrier.

BÖLÜM XV

TAZILAR VE DOĞALARI HAKKINDA

Tazı, birkaç tane görmemiş olan bir tazı türüdür.
Yine de bir tazının nasıl iyi ve adil olarak kabul edileceğini tasarlamak için, onların tarzını tasarlayacağım. Her tür tazı arasında hem iyi hem de kötü olanlar vardır, yine de en iyi renk
siyah ağızlı kırmızıdır. Tazıların iyiliği, doğru cesaretten ve babalarının ve annelerinin iyi doğasından gelir. Ayrıca, erkekler onları diğer iyi tazılarla
büyüleyerek[158] iyi hale getirmeye yardımcı olabilir ve onları
en iyileriyle iyi besleyebilir. İyi tazı orta boyda olmalı, ne çok büyük ne de çok küçük olmalı ve o zaman tüm hayvanlar için iyidir. Çok büyükse küçük hayvanlar için hiçtir ve çok küçükse büyük hayvanlar için hiçtir. Yine de her ikisini de besleyebilen kişi, hem büyük hem de küçük ve orta boyda olması iyidir. Bir tazının uzun bir başı ve biraz büyük bir yapısı olmalı, bir bace[159]
(turna) yapısına benzemelidir. İyi büyük bir ağız ve birini diğerine karşı iyi yakalayıcılar,
böylece alt çene üst çeneyi geçmez ve üst çene de alt çeneyi geçmez. Gözleri bir atmacanınki gibi kırmızı veya siyahtır,
kulakları bir yılan gibi küçük ve yüksektir, boynu bir kuğu boynu gibi büyük ve uzun eğiktir, göğsü büyük ve açıktır,
çenesinin altındaki saçlar bir aslan gibi aşağı sarkmaktadır.[160] Omuzları bir ceylan gibidir, ön ayakları düz ve yeterince büyüktür ve bacaklarda çok
yüksek değildir, ayakları bir kedi gibi düz ve yuvarlaktır, büyük
pençeler, bir inek gibi uzun baş[161] aşağı sarkmaktadır.

[158] Büyüleyici, av etiyle beslenmek, kana bulamak.

[159] "luce" olmalı ve G. de F.'nin "luz"u vardır, Lat. _lucius_,
pike, s. 103.

[160] G. de F., s. 104, "La harpe bien avalee en kiise de lion" der,
_harpe_ bu örnekte "flanks" anlamına gelir.

[161] "Uzun kafa bir inek gibi" açıkça bir çevirmen veya yazıcı hatasıdır. G. de F. şöyle der: "le coste lonc comme une biche et bien avale"
("yanlar bir arka kadar uzun ve iyi sarkıyor").

Çenenin kemikleri ve eklemleri bir geyiğin
çenesi gibi büyük ve serttir. Ve eğer çenesi biraz yüksekse düz olmasından daha iyidir. Küçük bir pintel ve küçük toplar ve
arlara yakın iyi bağlanmış, küçük rahim,[162] dizler düz ve bir öküzünki gibi bükülmemiş, bir kedinin kuyruğu ucunda bir halka oluşturuyor ve çok yüksek değil,
çenenin arkasındaki iki kemik büyük bir avuç içi genişliğinde veya daha fazla. Ayrıca uzun kuyrukları olan birçok iyi tazı vardır. İyi bir tazı o kadar hızlı gitmelidir ki, iyi kaymışsa herhangi bir hayvanı yakalar ve yakaladığı yerde onu en kısa sürede yakalamalıdır, _yine de önünden veya yanından ısırırsa daha uzun süre dayanacaktır_.[163] Nazik ve çok
sert olmamalı, efendisini iyi takip etmeli ve ona emrettiği her şeyi yapmalıdır.
İyi ve nazik _ve temiz_, neşeli ve neşeli ve şakacı, vahşi hayvanlar hariç her türlü insana karşı istekli ve iyi niyetli olmalıdır.

[162] Yazıcı tarafından bir satır çıkarılmış olduğundan, buraya şu sözcükler eklenmelidir: "ve bir lamprey gibi sırtına doğru, uylukları bir tavşan gibi büyük ve düz." Bunlar Shirley MS. ve G.
de F., s. 104.

[163] Bu orijinal pasajın yerine G. de F., s. 105, şunu ekler: "sans
abayer, et sans marchander" ("havlamadan veya pazarlık etmeden").

[Resim: PÜRÜZSÜZ VE KABA TÜYLÜ TAVULAR (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

BÖLÜM XVI

ALAUNTLAR VE DOĞALARI

Alaunte, tazıların tabiatına ve tarzına sahiptir. Ve iyi
alauntes, insanların yumuşak alauntes dediği kişilerdir. İnsanların alauntes veutreres dediği
başkaları da vardır, kasapların alauntes'leri.
Yumuşak olanlar, büyük ve kısa olması gereken başı hariç, bir tazı gibi yapılmalı ve şekillendirilmelidir. Ve
her ne kadar her renkten alaunte olsa da, iyi bir alaunte'nin gerçek rengi,
ve en yaygın olanı,
kulakların etrafında siyah noktalar, küçük gözler ve beyaz dik kulaklar ve üstte keskin olan beyaz olmalıdır.
İnsanlar
alaunte'leri daha iyi eğitmeli ve diğer tüm hayvanlardan daha iyi bir
alışkanlığa sahip olmalıdır, çünkü o, diğer tüm hayvanlardan daha iyi şekillenmiş ve daha güçlüdür. Ve ayrıca genellikle alaunteler kendi doğaları gereği 
sersem[164] ve diğer birçok tazının sahip olduğu kadar iyi bir anlayışa sahip değillerdir, çünkü bir adam bir ata[165] iğne batırırsa alaunteler memnuniyetle koşup atı ısırırlar. Ayrıca öküzlere, koyunlara, domuzlara ve diğer tüm
hayvanlara, insanlara veya diğer tazılara koşarlar. Çünkü insanlar alauntelerin efendilerini
öldürdüğünü görmüşlerdir. Her türlü şekilde alaunteler hain ve
kötü anlayışlıdır ve diğer herhangi bir tazıdan daha aptal ve daha çılgındır. Ve hiç kimse üç tane iyi durumda ve iyi görmemiştir. Çünkü iyi alaunte bir tazı kadar hızlı koşmalıdır ve yakalayabildiği herhangi bir hayvanı yakalayıcılarıyla tutmalı ve bırakmamalıdır. Çünkü doğası gereği bir alaunte, herhangi bir adamın bulabileceği en iyi üç tazının ısırabileceğinden daha hızlı ısırır. Ve bu nedenle her türlü hayvanı tutmak ve yakalamak ve onları sıkıca tutmak için en iyi tazıdır. Ve iyi durumda ve mükemmel olduğunda, insanlar onun diğer tazılar arasında
iyi olduğunu düşünürler. Fakat insanlar mükemmel olan çok azını bulurlar. İyi bir alaunte efendisini sevmeli ve onu takip etmeli ve her durumda ona yardım etmeli ve efendisinin ona emrettiği şeyleri yapmalıdır. İyi bir alaunte
hızlı gitmeli ve her türlü hayvanı dönmeden almaya dayanıklı olmalı ve sıkıca tutunmalı ve onu terk etmemeli, iyi durumda olmalı ve efendisinin emrine iyi uymalıdır ve böyle olduğunda, insanlar, dediğim gibi,
her türlü hayvanı almak için olabilecek en iyi tazı olduğunu düşünürler. Diğer alaunte türüne veutreres denir. Neredeyse tam şekilli bir tazı gibi şekillenmişlerdir, büyük bir başları, büyük dudakları ve büyük
kulakları vardır ve bu tür adamlar boğayı yemlemede ve yaban domuzu avlamada kendilerine yardım ederler, çünkü doğaları sıkı tutmaktır,
ama (ağır) ve pis (çirkin) olduklarından yaban domuzu veya boğa tarafından öldürülürlerse, bu çok büyük bir kayıp değildir. Ve bir
hayvanı yakalayabildikleri zaman onu ısırırlar ve hareketsiz tutarlar, ama kendi başlarına
tazılar yanlarında olmadıkça asla bir hayvanı yakalayamazlar, tazılar hayvanı oyalar. Kasapların diğer alaunteleri, iyi kasabalarda her zaman görebileceğiniz türdendir, _büyük kasap tazıları_ olarak adlandırılırlar, kasaplar bunları kırsaldan satın aldıkları hayvanlarını getirmelerine yardımcı olmak için tutarlar, çünkü bir öküz onu götüren kasaplardan kaçarsa, tazıları gidip onu alır ve efendisi gelene kadar tutar ve onu tekrar şehre getirmesine yardım ederler. Kasap sırasındaki pis şeyleri yedikleri için bakımları az maliyetlidir. Ayrıca efendilerinin evini korurlar, ister tazılarla ister gizli alanda koşan tazılarla olsun, _boğa
avcılığı_ ve yaban domuzu avı için iyidirler. Çünkü
bir yaban domuzu güçlü bir ormanlık alanda (çalılık) olduğunda, belki de koşan tazılar bütün gün onu dışarı çıkaramazlar. Ve insanlar bu tür mastifleri yaban domuzuna
koşturduklarında onu kalın sivri uçlara (ormana)
alırlar, böylece herhangi bir adam onu ​​öldürebilir veya onu gücünden çıkarırlar, böylece uzun süre uzakta kalamaz.

[164] G. de F. "estourdiz" kelimesini kullanır, "Oyun Ustası" bunu "story" veya sağlam olarak
çevirir, ancak modern anlamı
sağlam değil,
saçma, sersem olurdu.

[165] Bir atı _kovalamak_ anlamına gelir. G. de F. şöyle der: "Se on court un cheval,
ils le prennent voulentiers," s. 100.

BÖLÜM XVII

SPANİELLER VE DOĞALARI

Başka bir tazı türü de, diğer ülkelerde çok sayıda olmasına rağmen, İspanya'dan gelen şahin ve spaniyeller için tazı olarak adlandırılanlardır. Ve bu tür tazıların birçok iyi
ve kötü
adetleri vardır. Ayrıca şahin için iyi bir tazının büyük bir kafası, büyük bir
vücudu ve açık renkte, beyaz veya açık kahverengi olması gerekir, çünkü bunlar en
açık renklidir ve bu tür bir renk genellikle en iyisidir. İyi bir spaniel
çok sert olmamalı, ancak kuyruğu sert olmalıdır. Bu tür tazıların sahip olduğu iyi nitelikler şunlardır: efendilerini çok severler ve
büyük bir insan kalabalığının içinde olsalar bile, kaybetmeden onları takip ederler ve
genellikle efendilerinin önünden giderler,
koşarlar ve kuyruklarını sallarlar ve kümes hayvanları ve vahşi hayvanları yetiştirirler veya harekete geçirirler. Ancak onların gerçek zanaatı
keklik ve bıldırcındır.
Keklik için asil bir atmaca veya bir tiercel veya bir serçe atmacası olan bir adam için
bu tür tazılara sahip olmak iyi bir şeydir. Ayrıca, onlara coucher olmaları öğretildiğinde[166],
bir ağla keklik ve bıldırcın almaları iyidir. Ayrıca,
yüzmeyi ve nehirde ve
daldıklarında kümes hayvanları için iyi olmayı öğrendiklerinde de iyidirler, ancak diğer yandan geldikleri ülke gibi birçok
kötü nitelikleri vardır. Bir ülke
insanların, hayvanların ve kümes hayvanlarının iki doğasına çekilir ve insanlar
İskoçya'nın ve Britanya'nın tazılarını çağırdığı gibi[167], aynı şekilde alauntes ve şahin için tazılar İspanya'dan gelir ve geldikleri neslin doğasına benzerler. Şahin için tazılar
savaşçı ve harika havlayıcılardır, eğer onları koşan tazılar arasında bir avlanmaya götürürseniz, hangi hayvanı avlarlarsa avlasınlar, onları
hatlarını kaybetmelerine neden olurlar, çünkü hem hata yaptıklarında hem de sağa gittiklerinde, tazıları yönlendirip
aşırıya kaçmalarına ve başarısız olmalarına neden olduklarında, şimdi buradan oraya daha erken giderler. Ayrıca, yanınızda tazılar götürürseniz ve şahin için bir tazı, yani bir spaniel varsa,
kaz veya inek, veya at, veya tavuk, veya öküz veya diğer hayvanlar görürse, hemen
koşup onlara havlamaya başlayacak ve onun yüzünden tüm tazılar
hayvanı onun kışkırtmasıyla yakalamak için koşacak, çünkü
tüm isyanı ve tüm zararı o yapacak. Şahin için tazıların
o kadar çok başka kötü alışkanlıkları vardır ki, nehir için bir atmaca veya şahin veya şahinlerim veya serçe şahini veya ağım olmadıkça, asla
hiçbiri olmazdı, _özellikle avlanacağım yerde_.

[166] Setterler, _coucher_ kelimesinden, yatmak için. G. de F.: "chien couchant"
(s. 113).

[167] Brittany. Shirley MS'de. "İngiltere" "İskoçya"dan önce gelir. G. de F.
İskoçya hakkında hiçbir şey söylemez. "Bretainhe" der, yani Brittany'yi kasteder (s. 113).

BÖLÜM XVIII

MASTİF VE DOĞASI HAKKINDA

Bir mastif bir tazı türüdür. Mastifin doğası ve görevi
efendisinin hayvanlarını ve efendisinin evini korumaktır ve iyi bir
tür tazıdır, çünkü tüm güçleriyle efendilerinin tüm mallarını korur ve savunurlar. Kaba bir yapıya ve çirkin bir şekle sahiptirler.
Yine de bazıları _berslettis'e dönüşür[168] ve ayrıca
iyi ve hızlı ve wanlace_ (menzil) _yaklaşık_ getirir.[169] Bazen
özellikle ev halkının çıkarı için avlanan ve et elde eden erkekler için çok iyi olur. Ayrıca mastiffler ve alauntlar için yaban domuzu için çok iyi olanlar vardır. Ayrıca mastiffler ve tazılar için şahinler için tazılar vardır ki, insanlar bunlardan pek bahsetmemelidir,
bu yüzden onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü yaptıkları avda ne büyük bir ustalık ne de büyük bir hazırlık vardır, _çünkü doğaları
şefkatli burunlu_ değildir.

[168] Bercellettis veya bercelettes, tazılar, büyük ihtimalle atış yapan köpekler,
atış yapmak için _berser_ kelimesinden, okçunun kıçı olan _bercel_ kelimesinden.

[169] _Wanlasour_, avı süren kişi. Ek: Wanlace.

[Resim: METİNDE ANLATILAN BEŞ TAVU IRKLARI (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat_., Paris'ten)]

BÖLÜM XIX

İYİ BİR AVCI NASIL BİR TAVUĞA VE DURUMA SAHİP OLMALIDIR?

Siz, efendim, büyük ya da küçük, bir adama iyi bir avcı olmayı öğretmek istiyorsanız, öncelikle yedi veya sekiz yaşını geçmiş veya biraz daha büyük bir çocuk olmalısınız ve eğer herhangi biri, bir çocuğu işe koymak için çok küçük yaşta aldığımı söylerse, tüm doğanın kısaldığını ve alçaldığını söylerim. Çünkü her insan, yedi yaşında bir çocuğun, bu zamanlarda öğrenmek istediği şeyleri on iki yaşında bir çocuktan (gördüğüm zamanlarda) daha iyi bildiğini bilir. Ve bu yüzden onu çok genç yaşta buna koydum, çünkü bir zanaat bir adamın mükemmelleşmesi için tüm hayatını gerektirir. Ve ayrıca
insanlar bir adamın gençliğinde öğrendiği şeyi kendi yaşında en iyi şekilde tutacağını söylerler.
Ve ayrıca bu çocuktan birçok şey istenir, ilk olarak
efendisini sevmesi ve kalbinin ve işinin
tazılarla olması ve onu alıp[170] efendisinin ona emrettiği şeyi
yapmadığında, çocuk başarısız olmaktan korktuğu zamana kadar dövmesi gerekir. Ve önce ona tüm
tazıların isimlerini ve tazıların renklerini yazılı olarak almayı öğreteceğim, ta ki çocuk onları hem renklerinden hem de isimlerinden öğrenene kadar. Sonra ona her sabah tazıların kulübesini tüm
kötü şeylerden temizlemeyi öğreteceğim. Ona, günde iki kez, bir kuyudan, tazının içtiği
bir kapta, temiz ve taze su veya sabah ve akşam akan su koymayı öğreteceğim. Ona, günde bir kez kulübeyi boşaltmasını ve her şeyi temizlemesini, samanlarını yenilemesini ve bol miktarda ve kalın bir şekilde taze ve yeni saman koymasını öğreteceğim. Ve tazıları koyduğu yere
yatırmalı ve yatacakları yer, yerden bir ayak yüksekliğinde ağaçlardan yapılmalı ve sonra saman
üzerine serilmeli, çünkü toprağın nemi onları daha kötü yapmamalı veya avcılık için daha kötü olabilecekleri başka hastalıklara yol açmamalı. Ayrıca hem _tarlada hem de ormanda
sağlıklı_ (aktif) _ve iyi gözlü, konuşması ve terimleri konusunda iyi bilgilendirilmiş ve öğrenmekten her zaman mutlu olmalı ve övünen veya
çantacı_ olmamalı.

[170] "Take" muhtemelen yazıcının "tache" için yaptığı hatadır, öğret.

BÖLÜM XX

KÖPEKLER İÇİN KULÜBE VE RACHE'LER İÇİN ÇİFTLER VE LYMER İÇİN İPLER NASIL YAPILMALIDIR

Köpek kulübesi, çok sayıda köpek varsa, on kulaç uzunluğunda ve beş kulaç genişliğinde olmalıdır. Ve önde bir kapı ve arkada bir kapı ve güneşin sabahtan akşama kadar bütün gün parladığı güzel bir yeşil alan olmalı ve bu yeşil alan, köpek kulübesinin uzunluğu ve genişliğiyle aynı olan bir çitle veya toprak veya taş duvarla kapatılmalıdır. Ve kulübenin arka kapısı
her zaman açık olmalı ki tazılar istedikleri zaman dışarı çıkıp oynayabilsinler, çünkü tazılar istedikleri zaman girip çıkabildikleri zaman çok hoşlarına gider, çünkü uyuz onlara daha sonra gelir.[171] Kulübede, tazıların altlıklarından samanla sarılmış küçük taşlar, altı taşa kadar, tazıların onlara işeyebilmesi için yerleştirilmelidir. Ayrıca bir kulübede, tazıların tüm işemesinin ve diğer tüm suyun akıp kulübede hiç kalmaması için bir veya iki oluk bulunmalıdır. Kulübe ayrıca alçak bir evde olmalı, bir solere'de (üst bölme) olmamalı, ancak üstünde bir çatı katı olmalı, böylece kışın daha sıcak ve yazın daha serin olabilir ve
her zaman gece ve gündüz bir çocuğun tazılarla birlikte kulübede yatmasını veya olmasını isterim ki
kavga etmelerini önlesinler. Ayrıca kulübede
tazılar üşüdüklerinde veya
yağmurdan veya nehirlerden geçerken ve yüzerken ıslandıklarında onları ısıtmak için bir baca olmalıdır. Ayrıca
tazılar için çiftler yapmak üzere at kılı eğirmesi öğretilmelidir,
bu çiftler at kuyruğundan veya kısrak kuyruğundan yapılmalıdır, çünkü
kenevirden veya yünden yapılmış olsalardı olduğundan daha iyi ve daha uzun ömürlüdürler. Ve
tazıların çiftlerinin tazılar arasındaki uzunluğu bir ayak olmalı ve
üç kulaç uzunluğunda bir limer ipi, ne kadar akıllı olursa olsun
yeterlidir. _Bu ip iyi işlenmiş bir
at derisinden yapılmalıdır._

[171] Bu kadar çabuk uyuz olmaları pek olası değildir.

[Resim: KULÜBE VE KULÜBECİLER (MS. f. fr. 616, _Bib.
Nat_., Paris'ten)]

BÖLÜM XXI

KÖPEKLER SCOMBRE'YE NASIL ÇIKARILMALIDIR

Ayrıca çocuğa, tazıları scombre'ye götürmeyi öğreteceğim
sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez, böylece
güneş özellikle kışın
doğmuş olur. Sonra onları güzel bir çayırda güneşin altında uzun süre koşup oynamalarına izin vermeli, sonra her tazıyı birbiri ardına taramalı, sonra onları büyük bir saman tutamıyla silmeli ve bunu her sabah yapmalıdır. Sonra onları mısır ve diğer şeyler gibi yumuşak otların yetiştiği güzel bir yere götürmelidir, böylece onlarla kendilerini besleyebilirler, çünkü bu onlar için bir ilaçtır, çünkü bazen tazılar hastalanır ve yedikleri otla kendilerini boşaltır ve iyileştirirler.

[172] İlk dört kelime bizim el yazmamızda atlanmıştır, ancak Shirley el yazmasında vardır. ve diğerlerinde ve G. de F.

BÖLÜM XXII

BİR AVCI BOYNUZU NASIL ÇALINMALIDIR

_Çeşitli boynuz türleri vardır, yani borular, büyük
Abbot'lar, avcı boynuzları, Ruets_ (trompet), _küçük Ormancı boynuzları
ve iki tür daha kötü boynuzlar. Bunlardan biri yeşil mumla cilalanmıştır
ve daha fazla ses çıkarır ve iyi avcılar için en iyisidir, bu nedenle
nasıl ve hangi şekilde çalınmaları gerektiğini tasarlayacağım. Öncelikle
iyi bir avcı boynuzu iki karış uzunluğunda, çok
fazla veya çok az değil, çok eğri veya çok düz olmamalı, ancak
kanat baştan üç veya dört parmak yukarıda olmalıdır, ki
bilgisiz_[173] _avcılar buna boynuzun büyük ucu derler. Ve ayrıca
uzunluk için mümkün olduğunca büyük ve içi boş olmalı ve
baldric[174] tarafında alt uçtan daha kısa olmalı. Ve
baş mümkün olduğunca geniş olmalı ve bacaya doğru her zaman daha küçük ve daha küçük olmalı ve avcının en iyi sesi çıkaracağını düşündüğü şekilde
kalın veya daha ince olmalı. Ve
bacadan bağlamaya kadar boynuzun uzunluğu olmalı ve ayrıca
bağlantıdan bacaya kadar çok küçük olmamalıdır, çünkü eğer öyleyse
boynuz çok sessiz olacaktır. Az sayıdakiler[175] ve
oduncular için boynuzlara gelince, her küçük boynuz ve diğer orta büyüklükteki boynuzun onlar için yeterince iyi
olacağından bahsetmiyorum._

[173] Shirley Elyazması: "lewed", _yani_ laewed veya cahil (Stratmann).

[174] Baldric, boynuzun taşındığı kemer.
[175] Fewterer, tazıları kayışlar veya çiftler halinde tutan adam.

XXIII. BÖLÜM

BİR ADAM, GEYİĞİ İZİNDEN TANIMAK İÇİN DAMADINI NASIL GÖTÜRMELİ

Sonra damadı, sabahleyin lymer'ini (iz süren tazı) peşinden götürmeli ve ona bir geyiğin iziyle bir geyiğin izi arasındaki farkı öğretmeli. _Daha önce söylediğim gibi, bu kelime arayışı
deniz ötesinde geyik avcıları için bir terimdir ve avcının bir geyiği bulmak ve ona barınak sağlamak için gittiği zaman için söylenir_. Çünkü genç bir geyiğin izini büyük bir geyiğin izinden, genç bir geyiğin boynuz izini de geyiğinkinden bilmek ve kaç tane yargı ve ne tür bilgi olduğunu bilmek ve bunlardan daha emin olmak için, yaşlı bir geyiğin ayağına, genç bir geyiğin ayağına ve ayrıca bir geyiğin ayağına sahip olmalı ve bunları sert ve yumuşak toprağa koymalı ve bir kez sanki geyik avlanmış gibi toprağa sıkıca koymalı ve bir kez de sanki geyik bir pase (yavaşça) gidiyormuş gibi yumuşak toprağa koymalıdır, böylece ona bir geyiğin ayaklarının farklılıklarını bilmesini tavsiye edebilir ve eğer bir boynuzdan yukarı doğru ise, pençesinin (topuğunun) bir arkadan daha büyük ve daha iyi olmadığını ve daha büyük ergotlara (çiy pençeleri) sahip olmadığını ve genellikle daha uzun izlere sahip olduğunu görecektir. Bununla birlikte, bazı tazılar
iyi izlenmiş, ayak tabanları bir geyik veya küçük bir erkek geyik gibi olan, ancak pençeleri ve mahmuzları o kadar büyük veya o kadar büyük olmayan tazılar vardır. Ayrıca
büyük bir geyiğin ve yaşlı bir geyiğin ayağında daha iyi bir taban, daha iyi bir pençe ve daha iyi kemikler ve genç bir geyiğin veya dişi geyiğinkinden daha büyük ve daha büyüktür. Ve böylece geyiğin ayağını ve dişi geyiğin ayağını söylediğim gibi toprağa koyduğunda, farkı ve benim
anlayabileceğimden daha iyi bilecektir. Ve ayrıca dişi geyiklerin izleri genellikle bir geyik veya erkek geyiğinkinden daha
boştur ve ön taraftaki yarıklar (ayak parmakları) on kişilik bir geyiğinkinden daha açıktır, çünkü diğerlerinden hiç saymıyorum. Yargı
pençededir (büyük ve geniş olduğunda; ve ayağın tabanında)[176] büyük ve geniş olduğunda ve ayağın ucu
geniş olduğunda. Ve insanlar büyük bir geyik ve eski bir geyik gördüler, ki bunların
boş izleri vardı ve bu önemli olamaz, böylece daha önce söylenen diğer işaretlere sahip
olur. Çünkü içi boş bir iz ve keskin yarıklar, geyiğin
musallat olduğu ülkenin yumuşak veya
sert bir ülke olduğunu ve çok az taş olduğunu veya çok az
avlandığını gösterir. Ve ayrıca bir adam böyle bir geyik bulursa ve insanlar ona bunun ne geyik olduğunu sorarsa, on üzerinden
talep edilebilir bir geyik olduğunu ve bunun reddedilmemesi gerektiğini söyleyebilir. Ve eğer yukarıda belirtilen bu işaretlere sahip bir geyiğin ayağını görürse, bunun bir zamanlar on diş taşımış bir geyik olduğunu söyleyebilir ve eğer yukarıda belirtilen işaretlerin daha büyük ve daha geniş olduğunu görürse, bunun büyük ve yaşlı bir geyik olduğunu söyleyebilir ve geyik hakkında söyleyebileceği tek şey budur. Ayrıca geyiğin ayağına iz, yaban domuzunun ayağına da iz demelidir. _Ayrıca deniz ötesindeki avcılar_ bir geyiğin ve bir yaban domuzunun rotalarını ve adımlarını (yollarını) ve her ikisini de bir olarak adlandırırlar. Yine de adım, bir hayvanın geçtiği rotalara, geçtiği yerlere, _yine de bunu kitabımda belirtmem, ancak İngiliz avcılarının deniz ötesindeki avcıların kullandığı terimlerden bazılarını bilmelerini isterim, ancak bunları İngiltere'de böyle adlandırmak niyetinde değilim_.

[176] Parantez içindeki kelimeler bizim elyazmamızda atlanmıştır ancak Shirley Elyazması ve G. de F. s. 129'da yer almaktadır; bu nedenle anlamı tamamlamak için eklenmiştir.

[Resim: AVCISININ LİMER VEYA İZ KABAĞI İLE
HART'I NASIL ARAYACAĞINI ÖĞRETEN USTA (Elyazması f. fr. 616, _Bib. Nat_.,
Paris)]

XXIV. BÖLÜM

BİR ADAM BÜYÜK BİR HART'I DUMANLARDAN NASIL TANIMALIDIR[177]

[177] Ek'e bakın: Dışkılar.

Size büyük bir geyiği, geyiğin dumanlarından tanımayı öğreteceğim,
çünkü bazen çelenkler halinde, bazen düz ve bazen biçimlendirilmiş, bazen her iki ucu keskin, bazen birbirine bastırılmış ve bazen de daha önce söylediğim gibi birçok başka şekilde.
Düz bir şekilde çömeldiklerinde ve Nisan veya Mayıs veya Haziran aylarındaysa,
çömelme gözleri büyük ve kalınsa, bunun bir geyiğin kovalanabilir olduğunun bir işaretidir,
ve eğer dumanları çelenklenmiş bulursa ve Haziran ortasından Ağustos ortasına kadar büyük biçimlerde ve büyük çelenkler halinde ve iyice yumuşaksa, bunun bir geyiğin kovalanabilir olduğunun bir işaretidir ve eğer oluşan ve Temmuz başından Ağustos sonuna kadar olduğu gibi bir arada durmayan dumanları bulursa, büyük ve siyahsa ve uzunsa ve uçları keskin değilse ve ağır ve kuruysa ve sümüksü değilse, bunun bir geyiğin kovalanabilir olduğunun bir işaretidir. Ve eğer dumanlar
zayıf ve hafif ve sümük doluysa veya her iki ucunda veya bir ucunda keskinse, bunlar onun kovalanabilir bir geyik olmadığının işaretleridir. Fakat eğer
parladıklarında dumanlarını daha da yakıp bir ucunda daha keskin hale getirirlerse, ancak parlattıklarında, dumanlarını daha önce olduğu gibi
çıkarırlar ve bu yüzden dumanlar iyi ve harikadır; eğer
sümüksü ise bu onun bir hastalık geçirdiğinin işaretidir.
Ağustos ayının sonundan itibaren, dumanlar hiçbir yargıya varmaz çünkü kendilerini
çiftleşme döneminde mahvederler.

[Resim: BÜYÜK BİR GEYİK "DUMANLARINDAN" NASIL TANINIR
(DIŞKILAR) (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat. _, Paris)]

BÖLÜM XXV

BİR ADAM, BÜYÜK BİR GEYİĞİ BAŞINI PARÇALAYAN YERDEN NASIL TANIMALIDIR

Ayrıca, büyük bir geyiği yıpranmasından tanımalısınız (çünkü
geyiğin nerede yıprandığını
bulursanız),[178] ve yıprandığı yerdeki odunun büyük olduğunu ve onu eğmediğini, ağacın iyice yıprandığını, kabuğunu yıprattığını, dallarını kırdığını ve onları iyi bir yükseklikte
ördüğünü ve eğer dallar iyi bir boyuttaysa,
bu onun büyük bir geyik olduğunun ve yüksek bir baş ve iyi bir şekilde
taraklanması gerektiğinin bir işaretidir, çünkü taraklamayla[179] dalları o kadar yükseğe
kırar ki onları altına katlayamaz. Çünkü eğer aşınma çıplaksa ve altındaki dalları aşındırmışsa, bu onun büyük bir geyik olduğunun bir işareti değildir ve özellikle de aşındırdığı ağaçlar küçükse. Yine de insanlar bazen bazı büyük geyiklerin küçük bir ağaca aşındığını görmüşlerdir, ancak yaygın olarak değil, ancak genç bir geyik her zaman büyük bir ağaca aşınır[180] ve bu nedenle birkaç aşınmaya bakmalısınız. Ve yukarıda belirtilen belirtileri büyük ağaçlarda küçüklerden daha sık görürseniz, onu büyük bir geyik olarak değerlendirebilirsiniz. Ve aşınmalar sürekli olarak küçük ağaçlarda ve alçaktaysa, kovalanamaz
ve reddedilmelidir. Ayrıca büyük bir geyiği inlerinden tanıyabilirsiniz. Sabahleyin büyük bir geyik merasından geldiğinde, inine gidecek ve sonra uzun bir süre sonra kalkıp bütün gün kalacağı başka bir yere gidecektir. Sonra kalkıp geyiğin yattığı ve dinlendiği inine vardığınızda, eğer onu büyük ve geniş ve iyi çiğnenmiş ve otları iyi
ezilmiş olarak görürseniz ve o ininden çıktığında, eğer ayağın ve dizlerin yere iyi bastığını ve otları iyice bastırdığını görürseniz, bu onun büyük ve ağır bir geyik olduğunun işaretidir. Ve eğer o, orada sadece kısa bir süre kaldığı için, o yüzden ini uzun ve geniş olduğu için, onu kovalanabilir bir geyik olarak görebilirsiniz. Ayrıca büyük bir geyiği,
odunun taşımasından da tanıyabilirsiniz, çünkü büyük bir geyiğin yüksek bir başı ve
büyük bir başı olduğunda ve sık bir ormandan geçtiğinde, genç
odun ve yumuşak dallar bulur, başı ormandan daha serttir, sonra
odunu kırar ve dalları birbiri üzerine karıştırır,
çünkü onları taşır ve kendi türlerine göre alışılmış olandan farklı şekilde
yerleştirir. Ve ormanın açıklıkları yüksek ve
geniş olduğunda, o zaman onu büyük bir geyik olarak görebilir, çünkü yüksek bir başı
ve genişliği olmasaydı yollarını yüksek ve geniş yapamazdı. Eğer böyle bir
olay olursa
ve yanınızda bir lymer yoksa, eğer bu
glavyanın ne zaman yapıldığını bilmek istiyorsanız, yüzünüzü
bu
glavyanın ortasına koymalı ve nefesinizi en iyi şekilde tutmalısınız ve eğer örümceğin ağını onların ortasına yaptığını
görürseniz, bu iyi bir zaman olmadığının[181] veya en azından bir önceki günün ortası olduğunun bir işaretidir. Yine de
lymerinizi getirmelisiniz çünkü böylece daha iyi bilirsiniz. Ayrıca
İngiltere'de iz olarak adlandırılan

basamakların yanında büyük bir geyiği de görebilirsiniz. Ve buna
basma denir,[182] çimenlerin çok sık olduğu bir yere bastığında, böylece adam orada ayağın şeklini göremez veya çimenin sadece toz veya kum ve sert arazi olduğu, düşen yaprakların veya diğer şeylerin ayağın şeklini görmeyi engellediği başka yerlere bastığında. Ve geyik çimenlerin üzerine bastığında
ve siz basmayı gözlerinizle göremezseniz, o zaman elinizi avcıların iz dediği ayak şekline koyacaksınız ve eğer ayak şeklinin dört parmak genişliğinde olduğunu
görürseniz, izden büyük bir geyik olduğuna karar verebilirsiniz. Ve ayağın tabanı üç parmak genişliğindeyse, onu onluk bir geyik olarak yargılayabilirsiniz ve eğer toprağı iyi kırdığını ve çimenleri iyi çiğnediğini
görürseniz, bu onun büyük bir geyik ve ağır bir geyik olduğuna işarettir. Ve eğer
toprağın sertliğinden veya tozdan dolayı onu iyi göremiyorsanız,
o zaman tozu almak ve ayak biçiminden üflemek için eğilmelisiniz,
iz denen biçimi açıkça görebileceğiniz zamana kadar. Ve eğer onu bir yerde göremiyorsanız,
izi rahatça görebileceğiniz zamana kadar takip etmelisiniz. Ve eğer hiçbir yerde göremiyorsanız,
elinizi ayak biçimine koymalısınız, çünkü o zaman toprağın ayağın çatlaklarıyla nasıl kırıldığını
her iki tarafta da göreceksiniz ve sonra
onu büyük bir geyik veya daha önce söylediğim gibi
çimenlerin çiğnenmesiyle kovalanabilir bir geyik olarak yargılayabilirsiniz; ve eğer yapraklar veya diğer şeyler
göremeyeceğiniz şekildeyse, yaprakları veya diğer şeyleri elinizle yumuşak bir şekilde çıkarmalısınız, böylece ayağın şeklini bozmaz ve içeri üflemez ve daha önce söylediğim gibi diğer şeyleri yapmazsınız.[183] ​​(Size avcılık görevinde iyi avcılar arasında bir adamın nasıl konuşacağını
söyledikten sonra.) Önce çok az konuşacak ve az övünecek ve iyi (iş[184]) ve incelikle ve akıllı olmalı ve zanaatını yoğun bir şekilde yapmalıdır, çünkü bir avcı zanaatının habercisi olmamalıdır. Ve eğer iyi avcılar arasındaysa ve avcılıktan bahsediyorsa, bu şekilde konuşmalıdır. İlk olarak, eğer insanlar ona otlaklar hakkında soru sorarsa, geyikler ve diğer tüm geyikler, tatlı otlaklar ve tüm ısırgan hayvanlar için yaban domuzu, kurtlar ve diğer ısırgan hayvanlar için, daha önce söylediğim gibi, beslendiklerini söyleyebilir.
Ve eğer insanlar geyik dumanlarından bahsederse, bir geyiğin dumanları, bir geyiğin _croteying_ ve bir karaca için aynı şekilde bir yaban domuzu, kara hayvanlar ve kurtlar için lesses diyeceksiniz ve
tavşan ve rakunlar için crotey diyeceksiniz, tilkinin _kuyruk sallaması_, grinin _gardırop_ ve diğer pis kokulu hayvanların _drit_ diyecek ve su samurununkine daha önce söylendiği gibi _sprainting_ diyecek. Ve eğer insanlar hayvanların ayaklarını sorarsa, geyikler için
bir geyiğin izi _ve ayrıca bir geyiğin_ ve yaban domuzunun
ve kurdun da _deniz ötesindeki_ izleri diyeceksiniz. Ve insanların haşere dediği
pis kokulu hayvanlarınkine, dediğim gibi
ayaklar diyecek. Ve eğer bir geyiği gözleriyle görmüşse, üç tür
renkleri vardır, birine kahverengi, diğerine sarı ve
üçüncüsüne koyu kahverengi denir ve böylece onlara tüm renklerini taşıdığını düşündüğü şekilde isim verebilir. Ve eğer erkekler gördüğü geyiğin başının ne olduğunu sorarlarsa, o her zaman tek değil çift diye cevap verecektir, _çünkü eğer sağ tarafta çatallıysa ve altta haklarından[185] yoksun değilse,
ve sağ[186] tarafta boynuz ve kraliyet ve vekil ve çatallı değil sadece kiriş varsa, o zaman bunun varsayılan olarak on geyik olduğunu söyleyecektir_,[187] çünkü her zaman daha büyük sayının çift olduğu söylenir. Ve
her geyiğin çatalları, bir adam üzerine bir kellik veya bir tasma[188] asabildiği anda ve başka türlü değil, sayılmalıdır. Ve bir geyik
bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar çok çatal taşıyorsa, eğer
sadece çatallıysa onluk bir geyik olduğunu söyleyebilir ve eğer
üçlüyse on ikilik bir geyik olduğunu, eğer
dörtlüyse on altılık bir geyik olduğunu söyleyebilir, her zaman daha önce söylendiği gibi
aşağıdaki haklarına sahip olduğu görülürse. Ve eğer aşağıda haklarından herhangi biri eksikse, o zaman yukarıdan çok daha fazlasını azaltmalıdır, çünkü bir geyiğin başı katırdan[189] yukarıya doğru tarif edilmeye başlanmalıdır ve eğer bir tarafta iki tane diğerinden daha fazla varsa, birinden almalı ve diğerini de saymalısınız, bundan sonra bir geyiğin başını tarif ederken daha açık bir şekilde konuşacağım gibi. Ve eğer geyiğin izinin söylediğimden başka belirtileri varsa ve onu takip edilebilir bir geyiğin olduğunu düşünürse ve insanlar bunun ne geyiği olduğunu sorarsa, bunun on yaşında bir geyiği olduğunu ve daha fazla olmadığını söyleyebilir. Ve eğer ona büyük bir geyiği andırırsa ve insanlar bunun ne geyiği olduğunu sorarsa, bunun geçen yılın on yaşında bir geyiği olduğunu ve reddedilemeyeceğini söyleyecektir. Ve eğer onu gözüyle veya daha önce bahsedilen işaretlerle iyi görmüşse, böylece bunun bir geyik olabileceği kadar büyük bir geyik olduğunu tam olarak biliyorsa, eğer insanlar ona bunun ne geyik olduğunu sorarsa, büyük bir geyik ve yaşlı bir geyik olduğunu söyleyebilir. Ve bu, daha önce söylediğim gibi söyleyebileceği en büyük kelimedir. Ve eğer insanlar ona bunu
neden bildiğini sorarsa, iyi kemikleri[190] ve iyi bir pençesi ve iyi bir ayak tabanı olduğunu söyleyebilir, _çünkü bu dört[191] şey izi büyük yapar_ veya güzel inler veya çimen veya iyi sıkıştırılmış toprak veya yüksek baş[192] veya dumanlar veya daha önce söylediğim gibi diğer işaretlerle. Ve eğer o, yüksekliğe, şekle ve dişlere göre iyi işlenmiş
(biçimlendirilmiş) bir başı olan ve iyi bir şekilde düzenlenmiş, biri diğerinden iyi ayarlanmış bir geyik görürse ve insanlar ona ne taşıdığını sorarsa, büyük bir başı ve güzel bir kirişi olduğunu ve tüm haklarının iyi açık olduğunu söyleyebilir; ve eğer bir adam ona ne başı taşıdığını sorarsa, tüm belirtilere göre güzel ve iyi yetişmiş bir başı olduğunu söyleyecektir. Ve eğer o, alçak veya yüksek veya büyük veya küçük bir başı olan ve kalın, yüksek veya alçak bir başı olan bir geyik görürse ve insanlar ona ne başı taşıdığını sorarsa, kalın bir başı olduğunu veya alçak veya küçük veya başka bir şekilde ne olursa olsun olduğunu söyleyebilir. Ve eğer çeşitli başlı bir geyik görürse,
ya da boynuzları tekrar uzarsa veya başında çift kirişler veya diğer geyiklerin genelde taşımaya alışkın olduğu diğer
çeşitlilikler varsa ve insanlar
ne kafası olduğunu sorarsa, o çeşitli bir kafa veya sahte bir
(anormal) diyebilir, çünkü sahtedir. Ve eğer
geniş ve ince, uzun kirişlerle kaplı yüksek bir kafa taşıyan bir geyik görürse, insanlar
ne kafası olduğunu sorarsa, güzel bir kafa ve geniş ve uzun kirişler diyecektir, ancak kalın veya iyi yapılmış değildir. Ve eğer
alçak, büyük ve kalın bir (kafa) olan bir geyik görürse ve insanlar
ne kafası olduğunu sorarsa, güzel bir kafa ve iyi yapılmış
diyebilir. Ve eğer insanlar ona başından onun büyük ve yaşlı bir geyik olduğunu nasıl bildiğini sorarlarsa, o da büyük geyiğin işaretlerinin başından olduğunu ve böylece ilk bilginin, sanki küçük taşlarla yerleştirilmiş gibi her tarafında büyük kirişler olduğunda olduğunu ve başın yanındaki katırlar ve boynuzların, ki bunlar ilk dişlerdir, büyük ve uzun ve katıra yakın ve iyi görünen (incili) ve ikinci dişler olan kraliyetlerin, boynuzlara yakın ve bu şekilde olması gerektiğini, ancak çok büyük olmamaları gerektiğini söyleyebilir; ve
diğer tüm dişler büyük ve uzun ve iyi yerleştirilmiş ve iyi aralıklı ve
daha önce söylediğim gibi troching, yüksek ve büyük ve tüm kirişler
hem büyük hem de taşlı, sanki çakılla doluymuş gibi ve
kirişler boyunca insanların oluk adını verdiği küçük vadiler varsa,
o zaman bunun başından büyük bir geyik olduğunu bildiğini söyleyebilir.

[178] Parantez içindeki kelimeler bizim MS'mizde atlanmıştır. ancak
Shirley MS'de ve G. de F. s. 132'de vardır.

[179] Üstteki dişler. Ek'e bakın: Boynuz.

[180] Burada her zamankinden daha fazla bir hatadır; asla daha fazla olmamalıdır. G. de F.
şöyle der: "Mes jeune cerf ne froyera ja en gros arbre" (s. 132). Ayrıca
Shirley MS'de.

[181] "İyi zaman" değil, eski spor sözlüğünde eski bir iz anlamına gelir, yakın zamandaki değil.

[182] G. de F., çimen üzerindeki geyik izine "_foulees_" der, modern "foil", "çimlere basmak" buradan türetilmiştir.

[183] ​​Elyazmamızda burada bütün bir satır eksiktir. Parantez içindeki kelimeler Shirley Elyazmasından alınmıştır. Şöyledir: "Bir adama
nasıl iyi avcılar arasında venerye'nin nasıl konuştuğunu anlattıktan sonra."

[184] "Çalışma" kelimesi çıkarılmıştır. "Et bien _ouvrer_ subtilement"
(G. de F. s. 134).

[185] Kaş, defne ve tepsi dişleri. Ek: Boynuz'a bakın.

[186] Shirley Elyazmasında "sol"dur.

[187] Bu orijinal pasaj yerine G. de F. şunu söylüyor: "Çünkü eğer bir tarafında on nokta ve diğer tarafında sadece bir nokta olsaydı, buna yirminin toplamı denirdi" (s. 135).

[188] G. de F. bunun yerine "mahmuz" kelimesini kullanıyor.

[189] Burr, katır, Fr. _meule_'den. [190] Çiy pençeleri.

[191] Shirley MS'ye ve anlama göre, "iiii" atlanmalıdır.

[192] G. de F. (s. 136) şöyle der: "Ou belles portees"--portees, geyiğin başı tarafından kırılan veya bükülen dallar ve çalı çırpı olup, modern İngilizce'de "giriş" veya "raf" olarak adlandırılır.--Stuart, cilt ii. 551.

Size büyük bir yaban domuzunu nasıl tanıyacağınızı ve deniz ötesindeki avcılar arasında ondan nasıl bahsedeceğinizi anlatacağım. Ve eğer bir adam
kendisine yeterince büyük görünen bir yaban domuzu görürse, insanların on yaşında bir geyiğin
kovalanabilirliği için söyledikleri gibi,
üçüncü yılda bir yaban domuzu olduğunu
reddetmeden söyleyecektir ve üç yaşında olmadıklarında insanlar
onlara sondaj domuzu diyecektir ve eğer bundan sonra tekrarlayacağım büyük işaretleri
gördüğünde kendisinin büyük bir yaban domuzu olduğunu söyleyebilir. Yaban domuzu ve diğer hayvanların
mevsimi ve doğası hakkında daha önce burada
konuştum. Ve eğer insanlar ona bir yaban domuzunun beslenmesini sorarsa, buna uygun olarak
meşe palamudu, meşe ağacının meyveleri ve kayın direği denir, diğer beslenmeye
kurtlanma ve onu besleyen köklerin
topraktan çıkarılması denir. Diğer beslenme türü ise mısır ve topraktan çıkan diğer şeyler, çiçekler ve diğer otlardır; Diğer
beslenme türü ise büyük çukurlar kazdıkları ve toprağın içindeki eğrelti otlarının ve sütleğenlerin köklerini aramaya gittikleri zamandır. Ve eğer insanlar ona büyük bir
domuzu nereden tanıdığını sorarlarsa, onu izlerinden, ininden ve toprağından (çalkantılı su birikintisinden) tanıdığını söyleyecektir. Ve eğer insanlar ona büyük bir domuzu gençten, ve domuzu dişi domuzdan nasıl ayırt ettiğini sorarlarsa, büyük bir domuzun uzun izleri ve ön tarafta yuvarlak tırnakları, geniş ayak tabanları ve iyi bir pençesi ve uzun kemikleri olması gerektiğini ve adım attığında toprağın derinlerine girip büyük ve geniş çukurlar açtığını ve birinin diğerinden uzun olduğunu söyleyecektir, çünkü genellikle bir adam bir domuzun izlerini kemik izlerini görmeden göremez, ve aynı şekilde geyiğin de izini göremez, çünkü bir adam birçok kez ayakla, ergotlarda göremediğini görecektir, fakat aynı şekilde bir domuzun izini göremez. Ben domuz kemikleri dediğim şeye, geyiğinkine ergotlar diyorum ve bir insanın geyiğin ergotlarını, domuz kemikleri kadar iyi bilmemesinin sebebi şudur, çünkü domuzun kemikleri, geyiğin kemiklerinden daha pençeye yakındır ve ayrıca önden daha uzun, daha büyük ve daha keskindirler. Ve bu nedenle, ayağının izlerinin şekli
yeryüzünde olur olmaz, kemiklerin şekli de oradadır ve genellikle büyük bir domuz, pençelerinden biriyle diğeriyle olduğundan daha uzun bir iz bırakır ve bazen her ikisi de. Ve bir insan daha önce belirtilen işaretleri
daha büyük gördüğünde, onu daha büyük sayabilir ve iz ne kadar küçükse, domuz da o kadar küçük olur. Domuzdan dişi domuzu iyi
bilirsiniz, çünkü dişi domuz, genç bir domuzun yaptığı kadar iyi bir pençe yapmaz. Ve ayrıca bir dişi domuzun pençeleri ön tarafta genç bir domuzunkinden daha uzun ve daha keskindir. Ve ayrıca izleri ön tarafta daha açık ve arkada daha düzdür ve ayağının tabanı genç bir domuzunki kadar büyük değildir ve kemikleri genç bir domuzunki kadar büyük veya uzun değildir, veya birbirinden genç bir domuzunki kadar uzak değildir, veya toprağa o kadar derine inmez, çünkü küçük, keskin ve kısadırlar ve birbirlerine genç bir domuzunkinden daha yakındırlar. Ve bunlar, insanların genç bir domuzu, tüm dişi domuzlardan iki yaşında olduğunu, izinden, tanıdıkları işaretlerdir, çünkü bunu daha derindeki genç domuzlar için söylemiyorum. Ve eğer insanlar ona
ininden büyük bir domuzu nasıl tanıyacağını sorarlarsa, o da
eğer domuzun ini uzun, derin ve genişse, bunun büyük bir domuz olduğunun bir işareti olduğunu ve inin yeni yapılmış olduğunu ve orada sadece bir kez yattığının bir işareti olduğunu söyleyebilir. Ve eğer domuzun ini çöp olmadan derinse ve eğer domuz yere yakın yatıyorsa, bunun onun[193] şişman bir domuz olmadığının bir işareti olduğunu söyleyebilir. Ve eğer insanlar ona büyük bir domuzu topraktan nasıl tanıdığını sorarlarsa, o zaman
genellikle bir domuz toprağa girdiğinde veya çıktığında, insanların izinden anlayabileceği ve böylece
toprağın içinde yuvarlanmasından
söylediğim gibi kabul edilebileceği cevabını verebilir. Yine de bazen
bir yandan diğer yana ve yukarı aşağı döner, ama
bir insan onun vücudunun şeklini sonsuza dek bilecektir. Ayrıca bazen
domuz topraktan ayrıldığında, bir ağaca sürtünür ve orada bir insan onun büyüklüğünü ve yüksekliğini bilebilir. Ve bazen burnunu ve başını olduğundan daha yükseğe sürter, ama bir insan
hangisinin çeneden, hangisinin baştan olduğunu gayet iyi anlayabilir. Çünkü daha azlarıyla, yani arkasından gidenlerle veya başka bir yargıyla bir adam büyük bir domuzu görmeden tanıyamaz, ancak büyük daha azlar yaparsa ve bu onun büyük bir bağırsağı olduğunun ve büyük bir domuz olduğunun bir işaretidir ve ayrıca öldüğünde dişleriyle, çünkü bir domuzun dişleri yarım kübit veya daha fazla olduğunda ve hem büyük hem de iki parmak veya daha fazla olduğunda ve her ikisinin de üstünde ve altında küçük oluklar olduğunda, bunlar onun büyük bir domuz ve yaşlı olduğunun işaretleridir ve daha küçük bir domuzun yargısı daha azdır. Ayrıca dişler alçak ve yıpranmış olduğunda, alt dişlerden büyük bir domuzun işaretidir.

[193] G. de F. (s. 139) "le senglier gise pres de la terre, c'est signe qu'il ait bonne venoison" diyorsa, bizim el yazmamız da öyle. "bunun şişman bir domuz olmadığının bir işareti olduğunu" söylediğinde açıkça yanlıştır.

BÖLÜM XXVI

GÜÇLE AVLANAN GEYİK İÇİN YÖNETMELİK NASIL YAPILMALI VE GEYİK NASIL BARINDIRILMALI

_Kral veya efendim Prens veya onların kanından herhangi biri
güçle geyik avlamak istediğinde, Oyun Efendisi önceki akşam ofisin çavuşunu ve atlı yeomen berners'ı ve ayrıca lymerer'ı önceden uyarmalıdır.[194] Ve sonra üçünden hangisinin geyiği ve onlarla birlikte lymerer'ı yarın için barındırmaya gideceğini ve ormancıları veya bir parktaysa parkçıları onunla meşgul bir şekilde ilgilenmeleri için görevlendireceğini belirlemelidir. Ve dördü de yarın toplantının nerede olacağına karar vermeli ve çavuş orada değilse iki yeoman'dan birine, tüm yeoman'ları ve ofisteki seyisleri gün doğumunda toplantıda olmaları konusunda uyarmalarını emretmeli. Yaya yeomen berners ve Chacechiens olarak adlandırılan seyisler yanlarında geyik tazılarını getirmeli ve bunu yaptıktan sonra şarap istemeli ve onları peşinden gitmelerine izin vermelidir. Ve geyiği barındırmakla görevli olan kişi, onu aradıkları bölgenin ormancısıyla, gri şafak vakti buluşacakları yer konusunda anlaşmalıdır. Yine de, bir önceki akşam et yeme sırasında geyik görüp görmediklerine bakmaya hazır olmalılar ki, ertesi gün onu nerede arayacaklarını ve barındıracaklarını daha kolay öğrenebilsinler. Ve ertesi gün, büyük geyiklerin meskenlerini iyi bilmesi gereken ormancıyla karşılaştıklarında, avcıyı ve lymerciyi, onu en iyi görebileceği veya sessizce bulabileceği
yere götürecektir. Ve eğer onu görebilirlerse ve rüzgarda iseler, onu meskeninden korkutup kaçırma korkusuyla, ondan olabildiğince yumuşak bir şekilde uzaklaşmalı ve sonra rüzgarın altına girene kadar gizlice gitmelidirler. Ve o dikilirken (sürünürken) ve beslenmek için
yürürken, geyiklerin onları bulmaması için olabildiğince kolayca ve ihtiyatla ona yaklaşmalıdırlar. Ve o, gizli yerine ve limanına girdiğinde, oradan iki ustaca ok atımı uzaklıkta olduğunu anlayana kadar beklemelidirler. Ve sonra avcının emriyle geyiğin içinde bulunduğu çeyrekte geyiğin etrafını lymer'iyle taramasını isteyen lymerci, eğer geyiğin içinde bulunduğu çeyrek büyük bir örtüdeyse ve eğer geyiğin içinde bulunduğu küçük bir örtüdeyse, tüm örtünün onun gittiğini veya hala orada kaldığını bilmesini sağlamalıdır.[195] Ve eğer kalırsa,_
_o zaman lymerer geyiğin girdiği yere gidecek ve çubuğunun ucunu keseceği izin _scantilon_ (ölçüsünü) alacak ve izin pençesine, gittiği yere, en sert zemine, dibine koyacak, böylece scantilon iki uca da neredeyse değmeyecek. Ve bunu yaptıktan sonra, yeşil yapraklardan bir dal kıracak ve geyiğin girdiği yere koyacak ve daha sonra avcıya götürmek üzere başka bir scantilon kesecek ki, bazı insanların Meclis dediği toplantıda onu lord veya Oyun Efendisine götürebilsin. Ancak diğer tarafta, daha önce söylendiği gibi onu göremezlerse, ormancı onu kendi bailiewick'inde en çok yaprak döken_ (iz) _olan yere ve en iyi mesken olan ve bir geyiğin en çok olduğu yere getirmelidir. Ve limancı ve lymer orada olduğunda, lymer bir geyiğin uçlarını geçerse hemen ona meydan okuyacaktır ve sonra lymer ayaklarına dikkat edecek ve lymer'ın bulduğu geyiğin ne olduğunu izlerinden anlayacak ve eğer bunun geyik olmadığını anlarsa tazısını alıp ona yumuşakça, yüksek sesle değil, "DİKKAT EDİN, DİKKAT!" diyecektir. _Ve lymer'ın bulduğu geyik geyik ise ve yeniyse, mümkün olduğunca az gürültüyle avlanmalı ve tüm hareketlerini[196] bozmalıdır, ta ki dumanlarını_(dışkılarını) bulana kadar, bunları boynuzunun büyük ucuna koymalı ve bunların düşmesini önlemek için otla durdurmalıdır ve tazısını biraz ödüllendirmelidir. Ve o, başladığı yere geri döner ve
doğru çizgide ilerler, ta ki geyiğin içinde olduğunu düşündüğü
çeyrek girişine gelene kadar. Ve her zaman az gürültüyle ve
çeyreklerin etrafında döner, daha önce söylediğim gibi büyük bir örtüdeyse.
Ve ayrıca küçük bir örtüdeyse,
tarafı ve diğer tüm şeyleri daha önce söylediğim gibi doğru şekilde yapın. Ve eğer başka bir çeyrek veya ormana boşalırsa ve yakınlarda başka bir örtü varsa
her zaman dışarı çıkıp çeyrek çeyrek ve orman
odun etrafında döner, ta ki kolayca barınana kadar. Ve
tarafı ve diğer tüm şeyler barındığında daha önce söylendiği gibi yapın ve sonra insanların meclis dediği toplantıya
hızla gidin. Ve bilinmelidir ki
çoğu zaman bir geyik insan gözüyle barınır, ancak bunu iyi yapan
kişinin yetenekli ve bilge bir avcı olması gerekir. Bununla birlikte, avcılara, bulunduğu ülkeye göre bir geyiği daha kolay aramayı ve barındırmayı öğretmek için, bunu daha sonra duyabileceğiniz gibi belirli bölümlerde tasarladım._

[194] Geyiği barındırırken tasmalı tazıyı yönlendiren adam.

[195] Gizli yeri kurmak, avcı veya limerer'ın, geyiğin girdiğini gördüğü gizli yeri tasmalı tazıyla dolaşması ve geyiğin oradan ayrıldığına dair herhangi bir işaret olup olmadığına dikkatlice bakmasıydı. Daha modern bir deyişle buna halka yürüyüşleri yapmak denir.

[196] Hareket etmek, hareket etmek. Ek'e bakın: Hareket etmek.

XXVII. BÖLÜM

BİR AVCI GÖRÜNTÜYE GÖRE NASIL ARAMA YAPMASI GEREKİR

Daha sonra, bir adamın geyiği lymer'ıyla veya tek başına nasıl araması gerektiğini göstereceğim. _Bu geyik avı kelimesi deniz ötesindeki avcılar için kullanılan bir terimdir ve bir adamın bir geyik bulmaya ve onu barındırmaya gitmesi anlamına gelir ve bu adil bir terimdir ve benim görüşüme göre bizim İngiltere terimimizden daha kısadır._ Ve sonra damat bir önceki gece kendisine
gösterilen ülkede arayışa girecek ve şafak vakti kalkacak ve sonra geyiklerin otlatılmasına (otlatılmasına) gidip hoşuna giden bir şey görüp görmediğine bakacak ve geyiklerini onları
tedirgin etmeyeceği belirli bir yerde bırakacaktır. Ve oradan
ormanın yeni kesilmiş ormanına veya bir geyik görmeyi en çok umduğu diğer yerlere gitmeli ve geyiğin rüzgarına karşı gelmekten her zaman kaçınmalıdır, ayrıca geyik ondan hiçbir şey
söylemesin ve onu daha fazla görebilsin diye bir ağaca tırmanmalıdır. Ve eğer bir geyiğin sabit bir şekilde durduğunu görürse, inine gideceği ülkeye iyi bakmalı ve onu en iyi görebileceği bir yere gizlice gitmeli ve orada bir işaret için bir dal kırmalıdır. Ancak uzun bir süre orada kalmalıdır, çünkü bir geyik inine gitmeden önce uzun bir süre duraklayacak ve etrafına bakacaktır, özellikle de büyük bir çiy düştüğünde veya bazen tekrar dışarı çıkıp etrafına bakacak, dinleyecek ve kendini kurulayacak ve bu nedenle onu korkutmamak için uzun süre orada kalmalıdır. Sonra lymer'ını almalı ve daha önce bir geyiğin barındırılması bölümünde söylendiği gibi etrafa bakmalı ve ne kendisinin ne de tazılarının korkudan çok az ses çıkarmasına dikkat etmelidir, yoksa boşalır. [Resim: AVCI GEYİĞE NASIL BAKMALIDIR (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

BÖLÜM XXVIII

BİR AVCI OVALARLA ORMAN ARASINDA NASIL ARAŞTIRMALIDIR

Ayrıca bir adam, geyiklerin ormandan dışarı çıkıp otlaklarına gittiği tarlalarda, asmalarda, bahçelerde ve diğer yerlerde arayışa çıkabilir ve erkenden yola çıkmalıdır ki
yere bakıp iyi yargılayabilsin ve hoşuna giden bir şey
gördüğünde dalları kırıp işaretini koyabilsin ve daha önce söylendiği gibi
etrafı tarayabilsin.

BÖLÜM XXIX

BİR AVCI KORULUKTA VE GENÇ ORMANDA NASIL ARAŞTIRMAYA GİTMELİ

Ayrıca bir adam genç ormanda arayışa gidebilir ve sabahleyin gitmiş olsa bile, yine de
tüm geyikler inlerine gittiğinde, gün ortası olduğunda lymer'ıyla arayışa çıkmayı ihmal etmemelidir, çünkü belki geyik bazen avcı ve lymer onu aramaya gelmeden önce ormana girmiş olabilir.

BÖLÜM XXX

BİR AVCI BÜYÜK SAKLANMALARDA VE GÜÇLERDE NASIL ARAŞTIRMAYA GİTMELİ

Ayrıca bir avcı, daha önce de söylediğim gibi, günün en yoğun saatlerinde kendisini ve lymer'ını büyük çalılıklara koyabilir, çünkü bazen geyikler o kadar kötü niyetli olur ki, kendi içlerinde, yani kendi sığınaklarında otlatırlar ve özellikle tazıların ormanda bir veya iki kez koştuğunu duyduklarında, ne tarlalara ne de koruluklara ne de genç ormana gitmezler. Sabah avlanırken ne kapıyı açması ne de araması[197] için lymer'ını öyle bir şekilde eğitmiş olmalı ki, geyiği boş bırakmış olur ve bu, dediğim gibi, tüm hayvanlar inlerindeyken, öğle vakti olmalıdır. Ve eğer lymer'i bir şey bulursa onu kısa tutmalı ve arkasından götürmeli ve ne geyik olduğuna bakmalı ve eğer hoşuna giden bir şeyse, o zaman lymer'iyle dava açacak
ta ki onu bir çalılığa getirene kadar ve sonra dallarını kıracak _ve scantilon'u alıp daha önce söylendiği gibi
çevreyi tarayacak ve sonra tekrar eve, İngiltere'de toplantı veya bir araya gelme olarak adlandırılan meclise dönecek.

[197] Dilini vermemeli.

BÖLÜM XXXI

BİR AVCI NET KULELERDE VE YÜKSEK ORMANLARDA NASIL ARAMALIDIR[198]

[198] Elyazmamızın (Vespasian) metninde burada hiçbir kopukluk yoktur, ancak
elyazmasının başındaki bölüm tablosunda. burada verilen bölüm numaralandırılmıştır ve bu aynı zamanda Shirley
ve diğer elyazmalarıyla da örtüşmektedir.

Ayrıca bir avcının açık
kuleler ve yüksek ağaçlar arasında ve özellikle önceki gece ve sabah yağmur yağdığında nasıl bir arayışa girmesi gerektiğini anlatacağım. Geyiklerin başları yumuşakken, genellikle açık
kuleler arasında ve yüksek ormanlarda kalırlar, çünkü yoğun bir arazide macera yumuşak olan başlarına zarar verebilir. Daha önce söylediğim gibi yağmurla karşılaşırsa veya başları (yumuşaksa ve o da[199]) hoşuna giden bir şeyle karşılaşırsa, onu lymer'ıyla takip etmemelidir, çünkü o zaman söylediğim gibi bir ülkede kalırlar, yani yağmurda ve başları yumuşakken, çünkü geyiği daha önce söylendiği gibi başka bir arayış yerine gönderebilir. Ve kim onunla ormanda gözlerinin önünde karşılaşırsa, o zaman lymer'ını ateşine yerleştirmelidir. Ve
eğer içeri giren bir geyikse,[200] yani bir geyik arka ayaklarını ön ayaklarının izine koymadan geçerse,
bu iyi bir işaret değildir, ancak arka ayaklarını ön ayaklarından uzağa koyarsa bu iyi bir işarettir, çünkü bir geyik içeri girdiğinde bu onun hafif bir geyik olduğunun, iyi koştuğunun ve harika bir uçuşa sahip olduğunun bir işaretidir, çünkü eğer yan karnı ve büyük yanları olsaydı içeri giremezdi, ama tam tersini yapardı.[201] Ve bazen geyik arka ayakla uzun bir adım attığında, genellikle iyi uçamazlar ve
az avlanmış olurlar. Ve eğer dumanları varsa, bunları otla birlikte boynuzuna veya otla birlikte kucağına[202] koymalıdır, çünkü bir adam bunları elinde taşımamalıdır, çünkü hepsi kırılır. Ve tarlada hoşuna giden bir şeyle karşılaştığında, sığınağına doğru çekilmelidir, böylece kalesine daha çabuk varabilir ve nereye gireceğini bulduğunda, geyiğin gittiği yere doğru bir dal kırmalı ve ince bir tahta parçası almalı ve onu ormanda daha fazla takip etmemelidir. Sonra uzun bir dönüş yapmalı ve bazı yollar veya patikalar boyunca dolaşmalı ve eğer
sırasından çıkmadığını görürse, tekrar toplanmaya geri dönmeli ve onlara raporunu vermeli ve eğer
oradan geçerse,
umbicast (çevreyi dolaşma) yapacağı ve dönüşünü yapacağı ve
lymer'ı önünde olacağı yerde, o zaman
umbicast (çevreyi dolaşma) yaptığı aynı geyik olup olmadığına bakmalı ve eğer rahatça göremiyorsa, o zaman
kolayca ve açıkça görebilene kadar ülkeyi keşfetmeli, ancak
lymer'ının açılmamasına dikkat etmeli ve eğer
lymer'ı köle[203]_ (vahşileşmişse) _gözleriyle incelemesine izin vermelidir_. Ve eğer
ilk geyiği olduğunu görürse, onu takip etmemeli, ama
o zaman başka bir dönüş yapmalı ve umbicast yapmalıdır. Yollarda gitmemeye dikkat etmelidir, çünkü bu en kötü davadır: çünkü lymer
genellikle aşırıya kaçar. Ancak, (geyiğin) sırası gelene kadar, bir tarafta veya diğer tarafta yollardan biraz uzaklaşmalıdır, çünkü
o zaman en güvenli şekilde barındırılmış olur ve arama daha kısa olur.
Ancak onu güçlü bir şekilde koşmak için çok geç olduğunu görürse ve geyiğin kalesine doğru sadece yavaşça yürüdüğünü görürse
tüm bunları yapmasına gerek kalmaz. Ve geyiğe
rasattığı veya kalesinde veya koruluklarda veya diğer çalılıklarda barındırdığı yerde, daha önce söylenen tüm hilelerini ve entrikalarını daha güvenli hale getirmek ve daha kısa bir arama yapmak için kullanmasını rica ediyorum, eğer dediklerimi yapacak zamanı varsa. Böylece geyiğin barındırılmasına ait olan hazırlığı tekrarladım. _Ve şimdi insanların onları böğürme zamanında en iyi nerede bulabileceklerini
düşüneceğim. Özellikle yaşlı geyiklerin, yağlanma zamanı[204] bitmeden on beş gün önce böğürmeye başladıkları ve ayrıca Ağustos sonu ve Eylül başı
ıslak ve yağmurluysa,
bilinmektedir._

[199] Vespasian elyazmasını kopyalayan yazıcı parantez içindeki
kelimeleri atlamıştır.

[200] Ek: Hart'a bakınız.

[201] Bu cümlenin açıklaması,
entre-great veya sur-great yapan veya başka bir deyişle arka ayağını
ön ayağın yaptığı yola veya yolun ötesine
yerleştiren bir geyiğin zayıf veya
hafif bir geyik olduğu ve bu nedenle şişman bir geyik olmadığıdır, ki avcının aradığı şey budur.

[202] Paltosunun yakası.

[203] Shirley Elyazması. _Kölelik_--sınırları aşmak, ölçüsüz anlamına gelen eski bir kelime.

[204] _Yağlama zamanından sonra. Ek'e bakın: Yağlama Zamanı.

BÖLÜM XXXII

İYİ BİR AVCI, GEYİKLERİN KÜKRÜMESİNİ DUYMAK İÇİN NASIL ARAYIŞA ÇIKMALIDIR

Ayrıca iyi bir avcı, geyiklerin kükremesini duymak için şafaktan önce gitmeli
ki
bunlar ormanın çeşitli yerlerinde maceraya atılabilir ve
kendisine en büyük görünen geyiklerin kükremesine bakmalıdır. Ve
rüzgâr altında her zaman daha da yakınlaşarak, böylece
yargılamaya başladığında, tek ihtiyacı olan
lymer'i
füzelere getirmek olmalıdır. Ve bir geyik bulduğunu gördüğünde,
bulucuları ayırın, ama çok fazla değil ve bu, tehlikeye düşme korkusuyla (doğru geyiği kaybetmek)
için, insanlar gün ışığını
görebilir hale gelir gelmez yapılmalıdır, çünkü o zaman geyikler dişi geyikleri kovalar ve oraya buraya gider ve doğru mevsimde olduğu gibi bir yerde uzun süre kalmazlar. Ve bir adam bir lymer ile ona yaklaşamayacağı için, tazıları ayırmak iyidir, çünkü tazılar onlara daha çabuk yaklaşır ve daha cesur tazılar kısa sürede geyikleri dişi geyiklerden ayırır. Geyikler, yaşlı veya genç olmalarına ve tazıları duymadıkları veya duydukları bir ülkede olmalarına göre çeşitli şekillerde böğürürler. Bazıları tamamen açık ağızla böğürür ve
sık sık başlarını yukarı kaldırırlar. Ve bunlar, mevsimde sadece biraz tazı duymuş ve iyice ısınmış ve şişmiş olanlardır. Ve bazen öğle vakti, daha önce söylendiği gibi böğürürler. Diğerleri alçak ve büyük böğürürler ve başları eğiktir ve ağızları yere dönüktür ve bu büyük bir geyiğin, yaşlı ve kötü niyetli birinin veya tazıları duyduğunun ve bu nedenle böğürmeye cesaret edemediğinin veya gün içinde sadece birkaç kez böğürdüğünün işaretidir, şafak vakti hariç. Ve diğeri, ağzını önünde dik tutarak böğürür, gırtlağından hırıltılar ve sesler çıkarır ve bu da kızışma döneminde kendine güvenen ve kararlı olan büyük ve yaşlı bir geyiğin işaretidir. Kısacası, en büyük ve en güçlü diye böğüren tüm geyikler, mantıken en büyük ve en yaşlı olmalıdır. BÖLÜM XXXIII

İNSANLARIN TOPLANMA DEDİĞİ TOPLANTI, DENİZ ÖTESİ'NİN ARDINDAN HEM KIŞ HEM DE YAZ NASIL YAPILMALIDIR

İnsanların toplanma dedikleri toplantı şu şekilde yapılmalıdır:
Oyun Efendisi veya Ustası ormana gitmeden önceki gece, tüm avcıları ve yardımcıları, seyisleri ve uşakları huzuruna getirmelidir ve her birine görevlerini belirli bir yerde atamalıdır ve birini diğerinden ayırmalıdır ve biri diğerinin görevine girmemeli, onu rahatsız etmemeli veya engellememelidir. Ve herkes en iyi şekilde,
söylediğim şekilde arama yapmalıdır; ve onlara toplantının yapılacağı yeri, hepsi için en rahat ve görevlerine en yakın olanı atamalıdır. Ve toplanmanın yapılacağı yer, her tarafta güzel ağaçların yetiştiği, biri diğerinden uzakta, güzel bir kuyu veya akan bir derenin yanında, güzel bir çayırda olmalıdır. Ve toplanma olarak adlandırılır çünkü tüm adamlar ve avlanmak için avlanan tazılar orada toplanır, çünkü göreve gidenlerin hepsi bahsettiğim belirli bir yere geri dönmelidir. Ve ayrıca evden gelenler ve evden gelen tüm memurlar, her biri ofisinde, bol miktarda, ihtiyaç duydukları her şeyi oraya getirmelidir ve havluları ve yemek takımlarını yeşil çimenlerin üzerine sermeli ve efendinin gücüne göre büyük bir tepsiye[205] çeşitli etler koymalıdır. Ve bazıları oturarak, bazıları ayakta, bazıları dirseklerine yaslanarak, bazıları içerek, bazıları gülerek, bazıları şakraklık ederek, bazıları şakalaşarak ve bazıları oyun oynayarak - kısacası her türlü neşe eğlencesini yaparak ve insanlar sofraya oturduklarında, yemekten önce, lymer'lar ve seyisleri, lymer'larıyla birlikte, gelip, her biri, lord'a, yaptıklarını ve bulduklarını rapor edecek ve dumanları, herhangi birini bulan lord'un önüne koyacak ve sonra, lord veya avcılık efendisi, hepsinin tavsiyesiyle, hangisine hareket edeceklerini ve koşacaklarını ve hangisinin en büyük geyik ve en yüksek geyik olacağını seçecek. Ve onlar yemeklerini yediklerinde, lord, rölelerin nereye gideceğini ve daha açık bir şekilde söyleyeceğim diğer şeyleri tasarlayacak ve sonra, her adam, onu yerine hızla götürecek ve hepsi, buldukları yere gitmek için acele edecek. [205] G. de F. (s. 151) "büyük bir tepside" değil, "büyük bir bollukta" diyor. "

[Resim: GÖĞÜSLERDEKİ GÖĞÜS NASIL ARANIR (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris)]

BÖLÜM XXXIV

GÖĞÜS LYMER İLE NASIL HAREKETE GEÇİRİLMELİ VE GÜÇLE NASIL ÖLDÜRÜLMELİ

_Geyik daha önce söylendiği gibi barındırıldığında ve daha önce adı geçenler
bazı adamların meclisi çağırdığı toplantıya ve ayrıca
scantilon[206] ve oyunun Efendisi ve Efendisi tarafından çok beğenilen dumanlara geldiğinde, oyunun Efendisi çavuşlardan veya atlı yeomanlardan hangisinin bulunacağını veya hepsinin veya bazılarının
olacağını seçecektir. Bununla birlikte, geyiklerin tehlike altına girme olasılığı varsa, tazılara daha kolay yardım etmek için röleler arasında bazı atlıları görevlendirmek iyi olur, eğer stint,[207] ve at sırtındaki avcılar atandığında, o zaman yaya olan yeomen berners'lardan hangilerinin bulucu olacağını ve bulma için yanında hangi tazıları bulunduracağını ve lymerer ve uşakların onunla birlikte gideceğini belirlemelidir. Ve bundan sonra, ülkeyi ve geyiğin uçuşunu bilenlerin tavsiyesiyle röleleri atamak._

[206] Geyiğin ayak izinin ölçüsü. Eski İngilizcede bir ölçü
(Stratmann).

[207] Yanlış koku veya kontrol.

_Ve en çok tehlikenin olduğu yere, en hazır avcılar ve en iyi ayaklılar en cesur tazılarla birlikte oraya yerleştirilir. Ve her rölede
en fazla iki çift tazı veya üç tazı yeterlidir. Ve bakın ki, röleler arasında, özellikle tehlikedeyse, en arkadaki röleye doğru, lymer'ın sayfalarından biri lymer'lardan biriyle orada olsun. Ve tehlike ne kadar büyükse, o kadar yaşlı ve hazır, ve en hassas burunlu tazı. Ve her şey ayarlandığında, o zaman, Lord ve Avın Efendisi, bir röleyle olmaktansa bulmada olmayı daha çok istiyorsa, geyiğin barındığı yere gidecek ve geyiğin içinde olduğu ormanın dörtte biri civarında hazır bekleyecek, ne çıkacağını görmek veya barınan geyiğin lymer onu hareket ettirmeden önce kaçıp kaçmayacağını görmek için. Ve bu yapıldıktan sonra, Lord ve Oyun Efendisi, lymerciye geyiğin girdiğini işaretlediği yere onları getirmesini emreder ve orada olduklarında, lymerci, barınaktaki iz üzerine koyduğu dalları alır ve lymerini ateşe koyar ve sonra, eğer lymerci üfleyebilirse, üç zerre üfler ve ondan sonra Oyun Efendisi ve avcılar, görevde en büyük oldukları için, bulmada bulunur ve sonra lymerci. Ve bundan sonra, lymerci cesurca ve şehvetle sızarsa, lymerci ona yüksek sesle şöyle der; "Ho moy, homo
moy, delik delik delik." Ve her zaman ayaklarına dikkat edin ve etrafına iyi bakın. Ve sık sık ateşleri bulduğunda veya kalın sivri uçlarda[208], dallar veya budakların kırıldığı yerde, geyiğin yürüdüğü yerde, yüksek sesle "Cy va--cy va--cy va" demeli ve boynuzuyla toplanmalı ve her zaman bulucu olarak atanan yeoman berner, lymer'ı takip etmeli ve bulmak için önderlik ettiği raglarla olabildiğince yakınında olmalı ve eğer lymer istediği gibi
aşırıya kaçarsa ve ateşlerin dışında kalırsa, lymer her zaman, tazıları tekrar düşene kadar, onunla konuşmalı, adını söylemelidir, ister Loyer, ister Beaumont, ister Latimer veya Bemond olsun, tazının ismine göre ve tekrar düştüğünde ve daha önce söylendiği gibi ateşleri veya dalları bulduğunda, daha önce söylendiği gibi yüksek sesle "Cy va" demeli ve her seferinde toparlanmalı ve benzeri şekilde zamanını bulana kadar, ta ki lymer onu
hareket ettirinceye kadar. Yine de bir lymer uzun süre susadığında ve onu insanların istediği kadar çabuk hareket ettiremediğinde, lymer'i alıp bir veya iki tazıyı ayırdıklarını gördüm, onu daha çabuk bulmak için, ama bunu
gerçekten hiçbir yetenekli avcı yapmamalıdır, ta ki lymer onu
hareket ettiremiyorsa, ya da daha fazla
getiremiyorsa veya geyik
çemberde hareket ediyorsa ve lymer'in hareket etmesini
beklemiyorsa. Ya da
gün o kadar ilerlemişse ki güneş mızrakları kurutmuşsa ve onu
koşup güçlü bir şekilde avlamak için yeterli gün
yoksa. Fakat şimdi tekrar lymer'e dönecek olursak, lymer onu hareket ettirdiğinde, eğer lymer onu görebilirse bir siper üfleyecek[209] ve tekrar ateş edecek[210] ve eğer geyik ruhluysa[211] Berners tüm bulanları ayıracak ve eğer yalnız değilse, ayrılana kadar iki tazı yeterli olacak ve eğer lymer onu hareket ederken gördüyse inine gidip orada bir geyik olup olmadığına bakacak ve eğer ininden veya
uçlarından aynı geyik olduğunu, avladığını görürse uzun bir siper olmadan tekrar kovalayacaktır, çünkü siper tekrar kovalanmadan önce asla üflenmemelidir,[211] bir adam onu ​​görmediği sürece o
avlanır. Ve sonra Berner daha önce söylediğim gibi yapmalı ve
yalnız değilse Berner yukarıda söylendiği gibi yapmalı, çünkü bu,
yani tekrar kovalamadan önceki zerrenin asla uçurulmamasıdır
ancak bir adam avladığı şeyi gördüğünde, dediğim gibi. Şimdi
dahası, geyik hareket ettirildiğinde ve bulucuları attığında, o zaman
lymerer tazılarını alıp peşinden gitmeli ve
olabildiğince akıllıca ayak basmalıdır. Ve Berner ve gidebilen her atlı da gider, böylece ateş hattına girmezler
_ne de tazıların önüne geçmezler ve onunla karşılaşmak için
olabildiğince sık
(yollarını) şekillendirirler. Ve herhangi bir adam onu ​​gördüğünde veya onunla karşılaştığında,
ateşlere gitmeli ve bir siper üflemeli ve tekrar koşmalı ve sonra
tazılara bağırarak
hepsiyle birlikte dışarı çıkmalarını sağlamalı ve bunu yaptıktan sonra, onunla tekrar buluşmak için söylediğim şekilde onu hızla hızlandırmalıdır. Ve ilk geldiği bayrak, diğer bayraklar bayraktan
uzaklaşma korkusuyla geride kalırsa,
kendini övmemeye[212] dikkat etmelidir. Fakat geyiğin geçmesine ve ateşlere gitmesine izin vermeli
ve orada bir siper üflemeli ve tekrar koşmalı ve ateşlere doğru toparlanmalıdır. Ve avcıya, tazılarının onu _(kokuyu) _iyi bir şekilde
çift olarak yakalamaları gerektiği, böylece karşı tarafa kaçmamaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.[213] Çünkü bu, beraberinde gelen tazıları ve avcıları bir _(kusurlu) _sürüşte bırakabilir ve belki de ertesi gün onu kurtaramayabilir.
Ve eğer öyle olursa, geri dönen avcı, geyiğin tehlikeye düşme olasılığının olduğunu, yani diğer geyiklerin arasına düştüğünü ve
aksi takdirde gerekmediğini görürse, geri döndüğünde ateşin içinde durmalı ve geri dönen tazıları çağırmalı ve en arkadakini almalı ve eğer bir parktaysa onlarla birlikte kendi yerinde durmalı ve eğer parkın dışında bir ormanda veya başka bir ormandaysa
olabildiğince peşinden gitmelidir. Ve bu şekilde, her geri dönen geri dönenlerin arasına gelene kadar bunu yapmalıdır. Çünkü eğer arkada
clees_ (pençelerin) yayılmasından onun ergots_ (çiy pençelerinin) _toprağa sıkıca ve derine yerleştirilmesinden görürlerse ve onun ayrıca
chaule'sini[214] attığını görürlerse, o zaman tazıların avantajı için övünmelidirler,
çünkü böylece onu daha çabuk köşeye sıkıştırırlar ve o andan itibaren o ancak ölmüş olur
eğer avcılar tazılara doğru hizmet ederlerse. Yine de insanlar
ilk bulguda veya hemen sonrasında geyiklerin başını (havlamaya) çevirdiğini görmüşlerdir, _ve
çoğunlukla kızışma döneminde, ama ben böyle havlamaya dönen geyiklerden değil, daha önce söylendiği gibi avlanan geyiklerden bahsediyorum. Ve eğer tazılar
envoing[215] veya ıskalamışsa veya başka bir şekilde bir stint üzerindeyse, hak sahibi olan atlı veya yaya avcılar, önce stint'i üflemelidir, ki bu tüm üflemelerden oluşan bir bölümde tasarlayacağım gibi.[216] Ve bundan sonra, tazıların önüne olabildiğince çabuk düşmeli ve onları almalı ve eğer iki boynuzlu geyiği elçi olarak getirmişlerse[217], kötü bir şekilde derecelendirilmemeli, fakat
onların önüne geçmeli ve onları insanların yapabileceği en adil şekilde çıkarmalıdır. Ve eğer başka bir şekilde koşarlarsa, önlerine getirilmeli ve derecelendirilmeli ve iyi bir şekilde kırbaçlanmalıdır. Ve hangi tazıları çıkarırlarsa çıkarsınlar, onları
bir sonraki haklara_ (sağ çizgi) _eğer nerede olduğunu biliyorlarsa, ya da orada
o (geyiğin) _son görüldüğü yerde. Ve eğer büyük bir tehlike varsa,
lymer için bir siper üflemeli ve onu geri alana kadar dava etmesine izin vermeliler
ya da onu tehlikeden kurtarana kadar. Ve sık sık
haklarda olduğunu bulduğunda ya da gördüğünde, lymer yüksek sesle,
"Cy va" iki ya da üç kez söylemeli ve tekrar hile yapmalı ve avcılar da istedikleri kadar sık ​​bunu yapmalıdır. Ve eğer lymer aşırıya kaçarsa ya da onu
çıkaramıyorsa, orada bulunan her avcı, hakları
arayarak bulup bulamayacağını görmek için biraz yurtdışına gitmelidir. Ve
Lymer tekrar düşmeden önce onu bulan kişi,
haklarda yeniden ısıtmalı ve bundan sonra lymer için bir üfürmeli ve
daha önce söylendiği gibi dava açmalıdır. Ve eğer lymer onu bıraktıysa ve
görevlerini yerine getiremiyorsa ve yapmak istemiyorsa, _o zaman
raches için iki üfürmeli ve onları
haklarda en son bulundukları yerden atmalıdırlar. Ve eğer avcılar tazıların iyi koştuğunu ve onu
şehvetle ileri sürdüklerini duyarlarsa, onlara şehvetle ve sık sık saldırmalıdırlar ve tekrar aldatmalıdırlar. Ve eğer bunu şehvetle üstlenen sadece bir tazı varsa, ona saldırmalıdırlar ve tekrar aldatmalıdırlar. Sık sık
bir stingte olduklarında stingi üflemeli ve daha önce söylendiği gibi yapmalıdırlar. Ve eğer yukarıda adı geçen tazılardan herhangi biri onu geri getirirse, böylece insanlar menee'lerini iki katına çıkararak bunu bilsin ve duysunlar[219], ancak üstlerinde bir avcının (geyik) _haklarını uçuran ve başka yerde_ bağıran_ bir geyikle karşılaştığını duyarlarsa, onları tazıların onu geri getirdiğini düşündükleri yere aceleyle götürmeliler; ya da avlanan geyik olsun ya da olmasın, avı görmek için tazılarla buluşmalılar. Ve eğer o değilse, bir gezintideyken yukarıda söyleneni yapmalılar ve eğer oysa her adam ona istediği hızı vermeli ve her röle daha önce söylendiği gibi yapmalıdır. Ve eğer avcılardan herhangi biri, avlanan geyik olduğunu düşündüğü bir geyiği görmek için bir gezi sırasında bir üfürük üflemeli ve tekrar hile yapmalı ve bundan sonra tazılar için iki üfürük üflemeli ve tazılarla birlikte Berner gelene kadar
füzelerin önünde durmalıdır. Ve eğer onu duymayacaklarını
düşünürlerse, onu duyana kadar onlara doğru çekilmelidir. Ve Bernerlerden veya lymererlerden herhangi biri, bir adamın onlar için
üflediğini duyduğunda, boynuzlarıyla şu şekilde üfleyerek cevap vermelidir: "trut trut trut," fakat daha önce söylenen işaretlerden sonra füzelerden, avlanan geyik olup olmadığını kolayca bilmelidir. Ve aynı şekilde, bir avcı bir geyiğin yattığını görürse ve onun avlanan geyik olduğunu düşünürse ve arkadaşlarının ve tazıların bir yerde olduğunu görürse, ona çok yakın bir yerden uçmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde avlanan geyik kaçıp tazılar gelmeden önce kaçabilir. Bununla birlikte, avlanan geyik olup olmadığı bilinmez, işaretler daha önce prova edilmiştir ve o kadar iyi koşturulup yakalanıp geri getirildiğinde ve sık sık iletildiğinde ve övünerek bekletildiğinde, (ne) _nehirleri veya dereleri döverek, ne onu alt ederek, ne toprağa girerek, ne de kendi etrafında oradan oraya dolaşarak, yani kendi ateşinde, ona yardım edemeyeceğini gördüğünde, başını çevirip köşeye sıkışır. Ve sonra duyulabildiği kadar her adam oraya çekilir ve bunun bilgisi, önce gelen avcının ve avcıların (biri) diğerinin ardından hep birlikte bağırıp çağırdıkları ve bir anda bir zerre üfleyip tekrar saldırdıklarıdır. Ve bunu ancak o körfezdeyken veya tazılar için körfez yapıldığında, o öldükten sonra, ödüllendirilmeleri veya sorgulanmaları gerektiğinde yaparlar.[220] Ve bayrakları tutan avcılar orada olduğunda veya körfeze yakın olduklarında, çiftleri tazıların boyunlarından çekip oraya çekilmelerine izin vermelidirler. Ve avcılar iki sebepten dolayı olabildiğince sık körfezi kırmalıdırlar; birincisi, geyik uzun süre bir yerde durup dinlenirse tazılara zarar vermesin diye; diğeri ise uzakta duran bayraklar, o hayattayken tazılarıyla birlikte gelip ölüm anında orada olabilirler. Ve avcılardan herhangi biri, geyik tazı ve boynuzun duyulamayacağı bir yere koştuğunda, bir parkta olmadığı sürece, forloyne'u[221] üflemeliydi, çünkü orada asla üflememeli. Ve ilk önce onu bu şekilde üflediğini duyan kişi, eğer hakları varsa ona "mükemmel"i[222] tekrar üflemelidir, aksi takdirde değil. Çünkü bu sayede, daha önce avın veya arkadaşlarının nerede olduğunu bilmeyen kişi, hazır ve teselli edilmiş olacaktır. Ve öyle olduğunda, koyun yeterince uzun sürdüğünü düşündüklerinde, o zaman en usta olan kişi avcılardan bazılarını kısırlaştırmaya gitmelerini emretmelidir[223] omuzlarının arkasından kalbine doğru. Fakat lymerci, kendisi (geyik) ayakta dururken ipi bırakmalı ve lymerin kendisine gitmesine izin vermelidir, _çünkü lymer asla ipten _çıkmamalıdır,
her ne kadar_ (bırakılsa bile) çok uzaklardan _kaydırılsa bile. Ve geyik öldüğünde ve bir tarafa yattığında, o zaman önce ölümü üflemenin zamanıdır, çünkü geyik yan tarafına dönene kadar asla geyik avında üfleme yapılmamalıdır.
Ve sonra tazılar bir araya getirilmeli ve bir adamın yapabileceği kadar hızlı olmalıdır. Berners'lardan biri onu köşeye sıkıştırmalı, yani boynuzlarını
yere doğru ve boğazını yukarı doğru çevirmeli ve boğazın derisini
boyun boyunca kesmeli ve derinin her iki tarafına labelles_ (küçük kanatlar)_kesmeli, ki bunlar hala başın üzerinde asılı kalmalıdır, çünkü bu
güçle öldürülmüş bir geyiğe aittir, aksi takdirde değil. Ve sonra avcı
deriyi olabildiğince aşağı doğru yüzmeli ve sonra keskin bir kazıyıcıyla
eti olabildiğince kalın bir şekilde boyun kemiğine kadar kesmeli ve bunu yapmalı
her adam dışarıda durmalı ve ölümü üflemeli ve tazıları ödüllendirmek için kısa bir uluma yapmalıdır. Ve her adam_ (elinde) tazıları tutmak için küçük bir çubuk _olmalıdır ki daha iyi ulumaları ve her adam üfleyebilecek ölümü üflesin. Ve herhangi bir avcı üflemeye başladığında, her adam daha iyi bir ses çıkarmak için ölüme üflemelidir ve
tazıların boynuzları ve ulumayı daha iyi tanımasını sağlayın ve bir süre uluduktan sonra tazıların eti, sert kemiğe kadar, omuzların önünden başa doğru yemeye gelmelerine izin verin, çünkü bu onların
doğru ödülüdür. Ve sonra onları güzelce çıkarın ve tekrar birleştirin.
Ve sonra lymerlere getirin ve her birine kendi başına hizmet edin ve sonra
eğer Lord isterse veya Oyunun Efendisi veya yoksa avcıların en büyüğü varsa, çiftleşmede üfleyin ve bu sadece yukarıda belirtilenler tarafından üflenmeli ve başkaları tarafından değil. Bununla birlikte, eğer Rab geyik hayattayken koya yeterince erken gelmezse, tazıları azarlamadan, Rab'bi beklemek için koyda olabildiğince uzun süre kalmalılar ve eğer Rab çok uzun süre uzakta kalırsa, geyik kısırlaştırılıp bir tarafa yatırıldığında, başka bir şey yapmadan önce, Oyun Efendisi veya ölüm anında orada bulunan atlılardan hangisi atlarına binmeli ve her adam ölüm üfleyerek yoluna devam etmeli, ta ki içlerinden biri onunla karşılaşana veya onun hakkında bir şey duyana ve onu oraya getirene kadar. Ve eğer onunla karşılaşamazlarsa ve onun eve gittiğine dair haber alırlarsa, tekrar gelmeli ve en büyük efendi kim ise, Rab orada olsaydı onun yapması gerektiği gibi yapmalı ve Haklı olarak Oyun Efendisine Rab'bin yokluğunda da aynısını yapmalılar. Ayrıca eğer Rab oradaysa, daha önce söylendiği gibi körfezde ve ödüllendirici olan her şey yapılmalı ve sonra geyiği çözmek için dilediği kişiyi görevlendirmeli, eğer tazılar
sorgulanmayacaksa, çünkü eğer yaparlarsa,
başka bir şeye gerek kalmaz, kafasının üst çenesi hala orada,
ve yukarıda belirtilen etiketler hala üzerindeyken,[224] kaboşlamaktan başka; ve sonra onu tutup deriyi açın,
ve başı derinin ucuna omuzların hemen önüne koyun.
Ve tazılar böyle sorgulandığında, lymerler hakları için her iki omuza sahip olmalı ve aksi takdirde sadece kulakları ve kendilerine hizmet edecekleri beyinleri olmalı, geyiğin başı ayaklarının altında yatmalıdır. Fakat diğer taraftan eğer efendi geyiğin
çözülmesini istiyorsa, daha önce söylendiği gibi emrettiği kişi onu
en iyi oduncu gibi ve temiz bir şekilde çözmelidir ve benim
oduncu gibi dememe şaşırmayın, çünkü bu odunculuk zanaatına ait bir konudur, ancak
bir avcının bunu yapabilmesi çok uygundur. Yine de
avcılardan çok odunculuk zanaatına aittir ve bu nedenle
çözülmesi gereken şekilde hafife alıyorum, çünkü İngiltere'de bunu yeterince iyi ve
benim onlara anlatabileceğimden daha iyi yapamayan hiçbir oduncu veya iyi avcı yoktur. Yine de göbek temiz ve bütün olarak çıkarıldığında ve ince bağırsaklar çıkarıldığında,
bakıcı chacechienlerden biri göbeği alıp bir sonraki suya gitmeli, onu kesmeli, pisliği atmalı ve temiz yıkamalıdır, böylece
içinde hiçbir pislik kalmaz. Ve sonra tekrar getirin ve küçük kadehlere kesin
deride ve akciğerlerde tutulması gereken kanda
ve eğer sıcaksa ve değilse ve tüm ince bağırsaklar da dahil olmak üzere,
ve içinde kırılan ekmek, tazıların az veya çok olmasına göre,
ve tüm bunlar döndürülür ve kanda iyice demlenene kadar
birlikte karıştırılır, ve sonra küçük bir yeşil arayın ve oraya
tüm bunları mümkün olduğunca çok kanla birlikte derinin üzerine taşıyın ve
oraya koyun ve deriyi üzerine yayın, saç tarafı yukarı bakacak şekilde ve
başı, yüzü, derinin boyun ucuna doğru öne doğru koyun. Ve
sonra efendi eline güzel, küçük bir değnek alacak, yeomenlerden veya seyislerden biri onun için kesecek, ve Oyun Ustası ve diğerleri, ve çavuşlar, ve at üstündeki yeomenlerin her biri ve diğerleri, ve sonra efendi geyiğin başını sağ taraftan, surroyal ile çatal veya troche arasından alacak, hangisini taşıyorsa, ve Oyun Ustası, aynı şekilde sol taraftan, ve başı dik tutacak, burnu yere değecek şekilde.
Ve sonra orada bulunan herkes, yaya olarak berners, chacechiens ve lymerers hariç, tazılarıyla birlikte olacak ve serin bir gölgenin olduğu güzel bir yeşil alanda onları bekleyecek, başın her iki tarafında, değneklerle, hiçbir tazının
yanına gelmemesi veya yanlarda olmaması için, ama hepsinin önde durması için duracak. Ve hazır olduğunda, Oyun Efendisi veya çavuş, berners'a tazılarını getirmelerini ve oradan küçük bir
quotit atışı yapmalarını emretmelidir, çünkü defne emredilmiştir. Ve orada olduklarında, Oyun Efendisi veya çavuş ustaca yüksek sesle bağırmalıdır:
"Yiyin" ve sonra her bir wight bağırmalı ve her avcı ölümü üflemelidir.
Ve tazılar gelip başı havladığında, Berners çiftleri olabildiğince hızlı çekmelidir. Ve Rab, defnenin yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde, Oyun Efendisi başı çekmeli ve diğerleri deriyi çekmeye ve tazıların ödüle gelmesine izin vermeye hazır olmalıdır ve sonra Lord ve Oyun Efendisi ve tüm avcılar ödülün etrafında durup ölümü üflemelidir. Bunlardan herhangi biri başladığında, her adam tazılar iyi ödüllendirilene ve geriye hiçbir şey kalmayana kadar arkadaşlığını sürdürür. Ve tazılar tüm geyikler hakkında sorgulandığında, doğru şekilde böyle yapılmalıdır. Ve geriye hiçbir şey kalmadığında, o zaman
eğer isterse Lord, ya da Oyunun Efendisi ya da onun yokluğunda ondan sonra gelen en büyük kişi, bu şekilde vurmalıdır, yani dört zerre üfleyip durmamalı (bir Ave Maria'nın yarısı kadar) ve sonra diğer dört zerreyi ilk dört zerreden biraz daha uzun üflemelidir. Ve böylece hiç kimse vurmamalı, ama
geyik güçle öldürüldüğünde ve yukarıda belirtilenlerden biri
böyle üflediğinde, seyisler tazıları bir araya getirip
güzel ve yumuşak bir şekilde eve doğru çekmelidir. Ve diğer tüm avcılar şu şekilde vurmalıdır: "Doğru, doğru, tro-ro-row, tro-ro-row," ve hepsi aynı uzunlukta, ne çok uzun ne de çok kısa olmayan dört zerre. Aksi takdirde, o andan itibaren yatağa girene kadar hiçbir geyik avcısı vurmamalıdır. Ve böylece
Berners yaya olarak ve seyisler tazıları eve götürmeli ve
kulübenin temiz ve yalakların temiz suyla
doldurulmasını ve yataklarının taze samanla yenilenmesini önden göndermelidir. Ve
Av Ustası ve çavuş ve atlı yeoman eve gelmeli
ve benim
düzenleyeceğim şekilde salon kapısında veya mahzen kapısında menee üflemelidir. Önce usta veya ondan sonra en büyük olan kişi başlayacak ve tek başına üç zerre[225] üfleyecek ve ilk zerrede[226] adı geçenlerin kalanı onunla birlikte üfleyecek ve hiçbirinin diğerinden daha uzun üfleyemeyeceğine dikkat edecek ve üç zerreden sonra bile hemen şu şekilde geri birleştirmeyi üfleyecekler: "Trut, trut, trororo rout"
ve birlikte üflemeye başladıkları andan itibaren, hiçbirinin diğerinden önce başlamaması veya diğerinden sonra bitmemesi konusunda uyarılacaklar. Ve eğer mevsimde kuvvetle öldürülen ilk geyikse veya sonuncusuysa, çavuş ve yeoman kendi ofisleri adına gidecek ve ücretlerini isteyecekler, ben de bunu Kral'ın evinin eski tüzük ve geleneklerine göre bildiriyorum. Ve bunu yapan
Oyun Efendisi, memurlara, tüm avcıların akşam yemeklerinin iyi bir şekilde düzenlenmesini ve o gece bira içmemelerini ve sadece şarap içmelerini, Rab'bin oyunu ve eğlencesi için ve tazıların başarısı ve yetiştirilmesi için yaptıkları iyi ve büyük emek için. Ve ayrıca, her birinin gün boyunca ne yaptığını ve hangi tazıların en iyi koştuğunu ve en cesur olduğunu daha neşeyle ve memnuniyetle anlatabilmelerini sağlamalıdır._

[208] Sürgünler, taze büyüyen genç odun.

[209] Uzun bir not.

[210] Rehite, boynuzda bir av işareti.

[211] Rehite. Ek'e bakın: Av Müziği.

[212] Vauntlay, avlanan tazılar geçmeden önce bayrak yarışını başlatmak. Ek'e bakın: Bayrak Yarışları.

[213] Topuk avlamayın: _contre_, counter.

[214] Çenesini düşürdü. (?)

[215] Doğru çizgiden çıktı.

[216] Bu bölüm mevcut değil.

[217] Tazılar iki geyikten sonra uzaklaştıysa.

[218] Tazılara cesaretlendirici bir şekilde seslenmek.

[219] Shirley MS.: "ağızlarını ikiye katlamak", Peder _menee_'den.

Ek'e bakın: Menee.

[220] Ek'e bakın: Curee.

[221] Kovalamacanın üfleyenler tarafından uzaktan takip edildiğini belirten bir korna işareti. Peder _fortloin_'den, forlonge olarak yazılmıştır.
Ek'e bakın: Forlonge.

[222] Sadece doğru çizgide olanlar tarafından çalınan bir nota.

[223] Kılıç veya av bıçağıyla öldürmek. Ek'e bakın: Kısırlaştırma.

[224] Boynuzların hemen arkasından başını kesin. Shirley Elçisi:
"Cabache."

[225] Shirley Elçisi dört not diyor.

[226] Şöyle okunmalı: "son tartışmada."

BÖLÜM XXXV

BİR AVCI TAVŞANI NASIL ARAMALI VE BULMALI VE
GÜÇLE ÖLDÜRMELİ

_Tavşanın nasıl avlanacağından bahsetmeden önce, tavşanın tüm avlanmanın kralı olduğu bilinmelidir, çünkü tüm üflemeler ve adil avlanma koşulları
tavşanın aranması ve bulunmasıyla gelir. Kesinlikle
var olan en harikulade hayvandır, çünkü sonsuza dek
tüter,
köpürür, yuvarlanır ve donyağı ve gres taşır. Ve insanlar onun donyağı taşıdığı için
kötü koktuğunu söyleseler de, ondan
çıkan şeye duman değil, crotey denir. Ve onun yukarıda da aşağıda olduğu gibi dişleri vardır. Ayrıca, tavşanın bir zamanlar erkek, bir zamanlar dişi olduğu da bilinmelidir. Dişi olduğunda bazen üç dereceli olarak, iki pürüzlü, iki pürüzsüz ve iki düğümlü olarak, daha sonra yakılması gereken şekilde
ateşlenir, ancak bu nadiren olur. Şimdi
tavşandan nasıl
aranacağı, bulunacağı ve tazılarla
kovalanacağı hakkında konuşmak için. Avcının tazılarını kulübeden çıkardığında onlara söylemesi gereken ilk kelimenin ne olması gerektiği bilinmelidir.
Kapı açıldığında yüksek sesle şöyle diyecektir: "Ho ho arere,"[227]
çünkü tazıları çok aceleyle dışarı çıkacaktır. Ve tazılarını çözdüğünde, tarlaya
geldiğinde onlara şöyle diyecek: "Sto mon amy sto atrete," ama tarlaya
geldiğinde üç üfürecek ve tazıları çözecek, sonra tazılarına bu şekilde iki kez konuşacak, "Hors de couple, avaunt cy
avaunt"[228] ve sonra üç kez "So how" diyecek ve daha fazla değil;
sonra yüksek sesle "Sa say cy avaunt" ve sonra "Sa cy avaunt,
sa cy avaunt so how" diyecek ve eğer tazıların kendisinden hızla uzaklaştığını ve
kaçmak istediğini görürse, onlara burada şöyle diyecek: "How amy--how amy,"
ve sonra "Swe mon famy swef"[229] diyecek, böylece onları yumuşak bir şekilde
harekete geçirecek ve her zaman arada üç üfürecek. Ve eğer tazılarından herhangi biri
tavşanı nerede olduğunu bulur ve sahiplenirse, onlara şöyle diyecektir: "Oyez a Beaumont le vaillant," veya tazının adı neyse.
Ve eğer tavşanın yeşil mısır tarlasında veya başka bir yerde
olduğunu ve tazılarının onu bulup iyi avlandıklarını
ve iyi kovaladıklarını görürse, o zaman "La Douce,
la il a este"[231] ve ardından yüksek sesle "So howe" diyecektir ve eğer tazıları onun isteğine göre iyi kovalamazlarsa ve otlamadığı
yerde grede_ (avlanırlarsa) o zaman onu ararken aynı yerde "Illeoqs
illeoqs"[232] diyecektir. Ve sonra
tarlanın etrafına bakmalı, nerede olduğunu ve
otlayıp otlamadığını, ya da şu anki halinde olup olmadığını görmeli, çünkü
otladığı yerde dinlenme zamanı dışında kalmayı sevmez. Eğer herhangi bir tazı onu koklarsa ve o oradan başka bir yere gitmişse, tazılarına olabildiğince yüksek sesle şöyle diyecektir: "Ha
cy douce cy et venuz arere, so howe."[233] Ve eğer onun ovaya veya tarlaya veya ekilebilir araziye veya ormana gittiğini görürse, tazıları onun kokusunu alırsa, o zaman şöyle diyecektir: "La douce amy, il
ad est illeoqs"[234] ve ardından şöyle diyecektir: "so-how illeoqs, sy
douce cy vayllant"[235] ve iki kez "so-howe" ve tavşanın yaşadığını varsaydığı yere vardığında şöyle diyecektir: "La douce
la est il venuz" ve ardından üç kez "so-howe" ve başka bir şey söylemeyecektir. Ve eğer onu herhangi bir yerde bulacağından emin olduğunu düşünürse, o zaman şunu söyleyecektir: "La
douce how-here, how-here, how-here, how-here, douce how-here
how-here," ve onu bulup harekete geçirdiğinde, bir siper üfleyecek ve
dilediği kadar tekrar kovalayacak[236] ve bağıracak ve sonra yüksek sesle şunu söyleyecektir:
"Oyez! a Beaumond" veya tazının adı neyse, "le vailaunt oyez,
oyez, oyez, who-bo-lowe," ve sonra "Avaunte gather, avaunte." Ve
sonra atlılar bir kenarda durmalı ve ellerinde uzun çubuklarla onunla buluşmak için biraz önde gitmeli ve böylece bir
mote, rechace ve holloa üflemeli ve eğer onu görürlerse tazıları sağa koymalıdır ve ayrıca herhangi bir tazının koyunları veya diğer hayvanları takip etmesini önlemek için ve eğer bunu yaparlarsa onlara şiddetle bağırmalı ve atlarından inip onları yukarı kaldırıp iyice kırbaçlamalı, yüksek sesle "Ware ware ha ha ware" demeli ve onları arkadaşlarına geri kırbaçlamalıdır ve eğer tavşan tazıların önünde oturmuşsa ve onu istedikleri kadar çabuk bulamazlarsa, o zaman "How-sa amy sa sa
acouplere, sa arere, so-how" demeli, ancak _sting'i çok erken _üflememelidir. Ve
eğer tazılarının onu istediği kadar çabuk kaldıramadığını görürse,
o zaman düdüğü üfleyecek ve yüksek sesle şöyle diyecektir: "ho ho ore swef a la
douce, a lui, a lui, so how assamy, assamy, la arere so-howe, venez
acouplere," ve böylece yukarıda belirtilen durum gerçekleştiği sürece. Ve
herhangi bir tazı onu (kokuyu) yakaladığında, ona adıyla seslenmeli ve daha önce söylendiği gibi onu arkadaşlarına doğru savurmalıdır, ancak
tavşan bulunana kadar veya bir adam onunla karşılaşıp sağdan üfleyip
hoplayana kadar veya onu işaret ederken veya iğnelerken bulana kadar, hangisi olursa olsun, çünkü ikisi de aynı anlama gelir, ancak bazıları buna birini, bazıları da diğerini der. Ve eğer sağ el ve holloa ve
jopey'i üç veya dört kez üfleyebildiğini ve yüksek sesle "le voy, le voy" diye bağırabildiğini görürse, tazılar oraya gelip onu iyi yakalayana kadar. Ve_ (o) geri alındığında, üfle ve holloa ve tazılara doğru koş, söylendiği gibi, bulduğunda yapmalısın ve koşabilenin peşinden git ve koş. Ve eğer erkekler onu avladığında ve tazılar onu kovaladığında, tazıların önünde herhangi bir yerde çömelmişse ve herhangi bir avcı onu çömelmiş halde bulursa, tazılar yakınlardaysa, bir siper üfleyip
tekrar kovalamalı ve onu harekete geçirmeli ve sonra yukarıda söylendiği gibi onlara doğru koşmalıdır. Ve eğer onu çömelmiş halde bulursa ve tazılar ondan uzaktaysa, o zaman
daha önce söylediğim gibi üflemeli ve tazılar için iki darbe sonra, onu duyan berners ona şöyle cevap vermeli "trut,
trut, trut" ve tazılarla birlikte hepsini olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru çekmeli ve tazılarına şöyle demeliler: "so-how, mon amy, so-howe." Ve onlar
oraya vardıklarında ve tazılar hepsi geldiğinde, onları çubuklarından biriyle kontrol etmeli ve o harekete geçtiğinde, daha önce söylendiği gibi üflemeli, bağırmalı ve savurmalı ve durumun gerektirdiği şekilde, daha önce
söyleneni ve tasarlandığı gibi yapmalıdır. Ve iyi kovalanıp iyi geri alındığında, onun kaçamaklarına, çömelmelerine ve tekrar oturmalarına rağmen, böylece sonunda tazılar tarafından güçle ısırıldığında, en yakın olan
onu onlardan tamamen almaya başlamalı ve onu bir eliyle başının üstünde yukarı kaldırmalı ve orada adamlar toplansın diye ölüm üflemelidir,
ve onlar geldiğinde, o zaman başı hariç her şeyi soyulmalı,
safra ve göbek atılmalı ve kalanı büyük bir değneğe veya bir tahtaya, kimin elindeyse ona veya yere yatırılmalı ve
olabildiğince küçük doğranmalı, böylece
birlikte asılı kalmalıdır; ve böyle yapıldığında, o zaman berners'lardan biri onu başıyla birlikte alıp ellerinde olabildiğince yüksekte tutmalı,
ve sonra en usta olan, ölüm üflemelidir ve hemen
başladığında herkes yardım etmeli ve bağırmalıdır. Ve tazılar havladıktan sonra,
yukarıda adı geçen en büyük efendinin istediği kadar, o zaman
berner diğerinden olabildiğince yükseğe her parçayı çekmeli ve
ödülünü her tazıya atmalıdır. Ve sonra en büyük efendi bir zerre üfleyip
vurmalıdır, eğer tazıların yeterince yaptığını düşünüyorsa,
ve aksi takdirde tazılar sıcaksa, soğuyana kadar bir süre dinlenmeli ve sonra yalamak için suya götürülmelidir. Ve sonra isterse
üç zerre üfleyip
ayrılmalı ve konuşmalı ve daha önce söylendiği gibi yapmalıdır. Ve eğer
tavşan için bir sığınak ararlarsa ve dışarı tazılar koyarlarsa,
daha önce söylendiği gibi üflemeli, aramalı ve konuşmalıdırlar, ancak
tazılar herhangi bir şey bulursa, onu görene veya ne olduğunu anlayana kadar toparlanmalı ve eğlenmelidir (ve eğer bir tavşansa yukarıda söylendiği gibi yapmalıdır)[237] ve eğer başka bir şeyse
boynuzunu çekerek üflemeli ve yüksek sesle "Nasıl-nasıl-nasıl-nasıl-nasıl-nasıl-nasıl-nasıl" diye bağırmalı ve tavşan bulunana kadar hemen üç uzun mızrakla tekrar aramalıdır. Yine de eğer onlar tavşan için bir sığınak arayan
hayvan avcılarıysa ve tazıları bir tilki bulursa, onunla karşılaşan kişi ona üfleyerek azınlığa[238]
ormanda bir hırsız olduğunu bildirmelidir. Ve eğer tavşana doğru koşarlarsa ve tavşan
tazıların önündeki tazılara çıkarsa ve
öldürülürse, kaçmasına izin veren az sayıdaki kişi ölümü üflemeli ve avcılar gelene kadar
onu olabildiğince bütün olarak saklamalı ve sonra
daha önce söylendiği gibi tazıları ödüllendirmelidir._

[227] "Arkada!" Peder _arriere_'den.

[228] "Çiftlerden, ileri, ileri!" (Daha sonraki Twety ve Gyfford tarafından verilen talimatlar tam olarak aynıdır.)

[229] "Yavaşça, dostum, yavaşça!"

[230] Arayış, av, arayış, ayrıca meydan okuma.

[231] "Yavaşça, işte oradaydı!"

[232] "Burada," veya "burada, burada." Elyazmamızda biraz karışık okunan bu pasaj, Twety ve Gyfford'da daha açıktır
(_Reliquiae Antiquae_, cilt i. s. 149). Şöyle okunur: "Ve sonra
iij notalarını üfleyeceksiniz, eğer köpeğiniz iyi şarkı söyleyemiyorsa,
birbirinize, tıpkı onun söylediği gibi, _'Illeosque,
illeosque, illeosque_ diyeceksiniz", yani 3 zerreyi
tavşanınızın otladığı yere üflemeniz gerektiği anlamına gelir, _illeosque_
burada, bu yerde anlamına gelir.

[233] "Yumuşakça orada, buradaydı, oradaydı." Bunu takiben
Shirley Elyazması ve Twety ve Gyfford, bizim Elyazmamızda bulunan bir pasajı içerir. sahip değil: "Ve sonra _sa cy, a este sohow_ ve sonrasında _sa cy
avaunt_."

[234] "Yumuşakça, dostum, o buradaydı."

[235] "Burada nazikçe, burada yiğitçe."

[236] Tazıları yanlış bir kokudan geri çağırmak, "tekrar ısıtmak" ile aynı şey.

[237] Parantez içindeki kelimeler Shirley El Yazması'ndadır.

[238] Avcı, tazıları tasmayla tutuyor.

[Resim: TAZILARLA VE KOŞAN TAVŞAN AVLANMASI (MS. f. fr. 616, _Bib. Nat._, Paris'ten)]

[Resim: ALÇAK ÇANLARLA TAVŞAN SÜRME (MS. f. fr. 616, _Bib.
Nat._, Paris'ten)]

[Resim: "İLHAM DUYGULARINDA" TAVŞANLARI AĞLAMAK (MS. f. fr. 616, _Bib.
Nat._, Paris'ten)]

XXXVI. BÖLÜM

KRALIN YAYLARLA, TAZILARLA VE AHIRLA
ORMANLARDA VEYA PARKLARDA AVLANACAĞI ZAMANLARDA YAVRU

_Oyunun Efendisi, ormancı veya park görevlisi ile uyumlu olmalıdır. Kral böyle bir günde avlanmalı ve eğer alan genişse, yukarıda adı geçen ormancı veya park görevlisi, avın yapılacağı bölgenin şerifine yeterli ahır[239] ve arabalar sipariş etmeli, ayrıca avlarda avlananların genellikle tutulduğu yere öldürülecek geyikleri getirmelidir. Ve oradan avcıları ve avlananları nereye gelmeleri gerektiği konusunda uyarmalı ve ormancı, Kral gelmeden önce avı korkutma korkusuyla daha fazla gitmemeleri veya ortalıkta dolaşmamaları için orada onları karşılayacak adamları hazır bulundurmalıdır. Ve eğer avlanma bir parkta yapılacaksa, Kral gelmeden önce kurulması gereken ahır hariç, tüm adamlar park kapısında kalmalı ve bu ahırlar ormancılar veya park görevlileri tarafından kurulmalıdır. Ve sabahın erken saatlerinde Oyun Ustası
ormanda olmalı ve herkesin hazır olduğundan emin olmalı ve kendisi veya teğmeni veya istediği avcılar tazıları
ve böylece kışkırtıcı olanları[240] Kral'a veya Kraliçe'ye veya onların
hizmetçilerine koymalıdır. Herhangi bir geyik dışarı çıktığında, geçerken
bir siper üflemeli ve tekrar aldatmalı ve onu dışarı çıkarmak için kaydırmalı ve eğer bir geyikse, dediğim gibi geçmesine izin vermeli ve az sayıdaki kişiyi neyin
çıktığını uyarmak için toplanmalıdır. Ve daha küçük geyikleri
kaçırmamalı ve geyiği gördüyse, emredilmedikçe yapmamalıdır.[241]
Ve sonra ormancı veya park görevlisi ona Kral'ın
ayakta durmasını, eğer Kral yayı ile durursa ve tüm yayların
kalıntısının nerede duracağını göstermelidir. Ve Kral'ın yayları için olan yeoman
orada olmalı, Kral'ın duruşunu korumalı ve
Kral gelene kadar sessizce orada kalmalıdır. Ve kralın köpeklerini ve kırılmış tazıları besleyen seyisler onunla birlikte orada olmalı, çünkü onlar yeomen ofisine aittir ve ayrıca Oyun Ustası, ormancı veya park görevlisi tarafından kralın sette hangi oyunu bulacağı konusunda bilgilendirilmelidir[242] ve tüm bunlar yapıldığında, Oyun Ustası atına binip Kral ile buluşmalı ve onu
duruşuna getirmeli ve sette hangi oyunun olduğunu, tazıların nasıl yerleştirileceğini ve ayrıca ahırı söylemeli ve ayrıca ona
yayı veya tazılarıyla nerede durmasının en iyi olacağını söylemelidir, çünkü odasının ve kraliçenin hizmetçilerinin en iyi şekilde yerleştirileceği ve iki az tererin, Kral ve Kraliçe'yi, hanımları, hanımefendileri ve ayrıca tazıları tutmak için buluşma yerinde yeşil dallardan güzel kulübeler yapması gerektiği bilinmelidir. Güneş ve
kötü hava. Ve Kral ayaktayken veya buluşma yerindeyken,
hangisini tercih ederse ve Oyun Ustası veya teğmeni
yayları hazırlayıp Kraliçeyi buluşma yerine kimin götüreceğini belirledikten sonra,
o zaman ayrılma için üç uzun mızrağı üflemelidir. Ve
daha önce bir ormancı veya park görevlisi tarafından
birlikte ayrılmaları gereken yere götürülen geyik tazıları ve çayır atları ve her iki dilsizin (sürü) _Oyun Ustası'nın üflemesini bekleyen tüm tazılar. Sonra, eğer sette çok fazla serseri varsa, geyik tazılarının dilsizinin çavuşu, atların yeomanları hariç, hepsini görevden almalı, tazılarını hardel[243] ve her hardelde en fazla iki veya üç çift tazı yeterli olmalıdır. Ve
sonra ormanda bayrak yarışları için dışarıda durmak ve sonra üç
toz üflemek için. Ve sonra çayır kuşu tazılarını ayırmalı ve üç toz üflemeli ve yüksek sesle ve uzun süre "hoo
sto ho sto, mon amy, ho sto" demeli ve eğer ondan herhangi bir şekilde uzaklaşırlarsa, o zaman tavşanı aradığı zamanki gibi onlarla konuşmalıdır. Ve bir çeyrekten diğerine setin içinden geçtiğinde, çekme üflemeli ve çeyreğin sınırını geçip yeni bir çeyreğe girdiğinde, üç tane üflemeli ve aramalı, ancak eğer öyleyse, tazıları istediği herhangi bir şeyi
artırabilirse ve herhangi bir tazı Kral'ın_ (av) avından bulursa, ona adıyla seslenmeli ve yüksek sesle şöyle demelidir: "Oyez a Bemond,
oyez-oyez, topla, topla" veya tazının adı neyse, "topla, topla" ve jopey ve toparlan. Ve eğer bir geyikse ve geyik tazılarından herhangi biri onunla karşılaşırsa, bir tane üflemeli ve tekrar atmalı ve
rüşvet vermeli ve tüm tekrar atlatmaları bununla birlikte gitmelidir. Ve eğer yaylara veya tazılara gelirse ve ölürse, oraya vardığında ölüm üflemeli ve tazılarını biraz ödüllendirmeli ve onları bir araya getirip
tekrar yerine gitmelidir. Ve eğer geyik kaçmışsa, artık tekrar kovalamamalı, ama çekme ve tekrar çekme üflemeli ve elinden gelen en iyi şekilde tazılarını alıp önlerine geçmelidir. Ve bundan sonra, atlılar iyi koştuktan ve serseriyi iyi bir şekilde boş bıraktıktan sonra,[244], o zaman çavuş ve geyik tazılarının berners'ları, birbiri ardına üç zerre üflemeli ve en iyi bağlantının bir geyik için olduğunu düşündükleri yerde ayrılmalı ve daha önce söylendiği gibi aramalıdır; Geyiğin başı yumuşamadığı sürece, o zaman tazılara "Le doulez, mon amy, le doulez, le doules" diye hitap etmek için yukarıda belirtilen sözcüklerden bazılarını kullanacaktır ve tazıları bir şey bulursa daha önce söylendiği gibi yapacaktır ve eğer bir geyik bulursa, yukarıda söylendiği gibi yapacaktır, çünkü onun ateşlerinden veya onunla karşılaşan adamlardan anlayabilir. Ve eğer başka bir şey olursa, berner üflemeli ve onunla karşılaşan (geyiğit) onları çağırmalıdır ve berner "Sto arere so how, so how" demelidir. Ve eğer lymerer onunla karşılaşırsa veya ateşlerinden onun bir geyik olduğunu görürse, ölene kadar ona yalvarmalıdır. Eğer tazılara giderse ve eğer yaylara giderse ve vurulursa
anon, kan bulduğunda tazılarını alıp götürmeli ve onları
oraya götürmeli ve biraz ödüllendirmeli ve sonra setten kaçarsa,
tazılarını ödüllendirmeli ve onları yukarı alıp tekrar ormana gitmeli
ve bir şeyle karşılaşıp karşılaşmayacağına bakmalıdır. Ve ne zaman karşılaşsa ve
bulsa veya tazıları taze bir kokuyla koşsa, daha önce söylendiği gibi yapmalıdır. Ve
bir şey bilinmeli ki, geyik tazıları
başkalarından önce asla ayrılmamalıdır, tazı kolayca barındırılmadıkça ve
lymer ile birlikte çalıştırılıp hareket ettirilebilmedikçe veya aksi takdirde büyük bir erkek geyik sürüsüne, yani bir ormanda veya parkta, büyük bir serseri değişikliğinin olduğu bir setin içinde ayrılmamalıdırlar. Ve bu, diğer tazıların önce serserinin boş kalması için neden ayrılacağının sebebidir, çünkü küçük geyikler büyük bir geyikten daha çabuk gizli yerlerini terk eder, tabii ki bu, buzağısını ormanda tutan ve yakın zamanda buzağılayan bir dişi geyik değilse. Ve serseri bu şekilde boşaldığında, geyik tazıları boşalır ve kolayca boşalmayacak olan büyük, yaşlı, kurnaz geyiği bulurlar ve onu iyi ve şehvetli bir şekilde büyülerler ve hem yaylara hem de tazılara boş bırakırlar, böylece görevlerini tam olarak yaparlar. Ve avlanma devam ederken, geyikleri avcıya götürmek için arabalar bir yerden bir yere gitmelidir. Ve orada salonun hizmetçisi[245] avcıları düzenlemeli ve avı bir sıraya koymalı, tüm kafalar bir tarafa ve her geyiğin ayakları diğerinin sırtına gelmelidir. Geyikler iki veya üç sıra halinde (kendi başlarına) _çok veya az olmalarına göre ve serseriler de aynı şekilde kendi başlarına yerleştirilmeli ve Kral gelene kadar hiçbir adamın
kurbanların arasına girmemesine dikkat etmelidirler, Oyun Efendisi hariç. Ve örtü iyi avlandığında ve temizlendiğinde, Oyun Efendisi Kral'a gelip
daha fazla avlanmak isteyip istemediğini öğrenmelidir. Ve eğer Kral evet derse, Oyun Efendisi tazılar, yaylar veya ahırların
kaldırılmasına gerek yoksa, tazılar için iki uzun üflemelidir ve hemen
üç uzun üflemelidir ki adamlar hareketsiz kalsın ve avcılar tazılarıyla yeni bir arayışa geleceklerini bilsinler. Ve tazılar ayrılmaları gereken yere geldiklerinde, daha önce söylendiği gibi üç uzun üflemelidir ve yapmalıdır ve aramalıdır ve üflemelidir. Ve
eğer yaylar, tazılar ve ahır kaldırılırsa, o zaman
ortadaki zerreyi atmadan bir zerre üfleyip vurmalı, böylece adamları bir araya
getirmeli ve böylece adamlar kralın eve gitmeden önce daha fazla
avlanacağını bilsinler. Ve adamlar bir araya geldiğinde, o zaman Oyun Efendisi, Kralın ve Kraliçenin ve yayların ve tazıların ve ahırın yerleştirilmesine bakmalı, daha önce burada söylediğim gibi ve avcılar da onların aramalarına ve diğer her şeye
söylediğim gibi davranmalıdır. Ve eğer kral artık avlanmayacaksa, o zaman Oyun Efendisi, Kral üflemeyecekse, bir zerre üfleyip ortada bir zerre ile vurmalı ve çavuş veya yanındaki üfleyen kişi ve başka hiç kimse, ilk zerreyi üflemeli, sadece ortayı üflemelidir ve böylece her adam avladıkları şeyi elde etmişlerse, istediği kadar vurmalıdır. Ve ortadaki zerre ancak efendinin yanında üfleyen kişi tarafından üflenmelidir. Ve böylece insanlar, insanların eve doğru üflediklerini duyduklarında iyi
hızlanıp
hızlanmadıklarını anlayabilirler. Ve bu üfleç şekli, geyik kuvvetle öldürülmedikçe tüm avlar için
uyguladığım şekilde hizmet etmelidir. Ve zerre üflenip üflendiğinde, o zaman Avın Efendisi Kralı şifacıya götürmeli ve ona göstermelidir ve yukarıda söylediğim gibi hiçbir adam içeri girmemelidir, fakat herkes onun dışında kalmalıdır. Sonra Kral Avın Efendisine hangi geyiğin (verileceğini) _ve kime verileceğini ve_ (bundan sonra) _eğer Kral kalmak isterse
kalabilir. Yine de genellikle bunu yaptıktan sonra evine gider. Ve sonra Oyun Ustası bir sıradan başlamalı ve benzeri şekilde devam etmeli ve tüm geyikleri yattıkları yerde onda bir vermelidir, serseri ve diğerleri, ve bunları kilisenin sahip olması gereken gözetmenlerine teslim etmelidir.
Ve sonra_ (ayırmalı) _geyiği kralın kendisine teslim etmesini emrettiği ve eğer geyiklerden herhangi biri orada değilse, geyiğin bir kısmına sahip olması gereken kişi onu eve göndermesi için ormancı ustasına görevlendirmelidir ve sonra kalanın belirli bir kısmını yukarıda belirtilen kanalizasyonlara ve kiler çavuşuna teslim etmelidir ve kalanlar Oyun Ustası tarafından, bir kısmı ormancının veya park görevlisinin bilgisi doğrultusunda, bailie'ye karşı dostça davrandıkları için, kalan kısmı da memurlara ve avcılara en çok istediği şekilde verilmelidir. Ve bilinmelidir ki, bir şey öldürmüş olan her yay ve daha azı, ücretini talep edebilmek ve onu küratörde alabilmek için onu işaretlemelidir, ancak ne efendinin ne de (diğer) daha azıların veya avcıların işaretini işaretlemediğinden emin olmalıdır, aksi takdirde ücretini kaybeder. Ve ayrıca, tüm çılgınlıkların ücretlerinin, eğer kendisi veya vekili avda ise ve üç zerreyi üflerse ve değilse, tazı ustasına ait olduğu bilinmelidir, bu durumda Oyun Ustası, Kral'ın yayı veya Kraliçe'nin veya prens efendimin veya kendi ağızlarıyla serbest bırakmalarını istedikleri şey hariç, istediği kişiye verebilir. Ve geyikten daha aşağıda olan kızıl geyiğin ve erkek geyiğin hepsi delilik olarak yargılanacaktır, yine de çayır kuşu geyiğe delilik için meydan okursa ve bu delilik değilse, ücreti isteyenle bir anlaşmazlık varsa, Oyunun Efendisi bunu yargılayacak ve bu ücretler için yay ile yay arasındaki tüm bu anlaşmazlıklar, daha az ve daha az ve avcılığa ait tüm diğer anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar için doğru olanı yapacaktır. Ve tüm geyikler teslim edildiğinde ve avcılar ve kulübenin levazımcıları kralın kilerine teslim edilen geyikleri geri almakla görevlendirildiğinde, o zaman
hart-hound'ların seyisleri
chacechiens'leri göbekleri ve ince bağırsakları bir araya toplayıp
hart avı bölümünde tavsiye edildiği gibi güçle yapmalı ve
üzerlerine koymak için bir post almalı ve aynı bölümde anlatılan şekilde tüm kürlerde bulabildikleri en büyük ve en iyi kafa (boynuz) ile yapmalıdır. Kürsüye üflemek, okşamak ve menee hariç, körfez kürler tamamlanana kadar beklemeli ve
et alınmalı ve orada Oyun Efendisi,
çavuş ve ofisteki tüm yeoman ve seyisler bulunmalıdır. Ve eğer
tazılar[246] ödüllendirilecekse, bu, yukarıda belirtilen
bölümde tasarlandığı gibi doğru bir şekilde yapılmalıdır, ancak yukarıda açıklanan üflemeler hariç. Ayrıca geyiği kim öldürürse,
görevdeki yeomanların tazılar ödüllendirildiğinde geyiğin üzerinde yatan derileri olmalıdır. Ayrıca,
atlıların
koştuklarında göbek ve bağırsaklarla ödüllendirileceklerini bilmek gerekir, ancak
geyiğin başını onlara doğru uzatarak uzun bir uluma yapmaya gerek yoktur, çünkü
koşturulup istenilen her avın peşinden koşulmalıdır ve bu,
onların efendisinin, daha önce belirtilen belirli bir durum olmadığı sürece, geyik ve erkek geyik hariç tüm geyiklerin ücretlerini almasının nedenidir.
Ve tedavi bittiğinde ve uluma yapıldığında, o zaman her adamın akşam yemeğine doğru eve dönmesi ve kendini olabildiğince neşelendirmesi için zaman gelmiştir. Ve yeomen berners ve seyisler tazıları eve götürüp onları iyice kurup, ihtiyaç duydukları kadar su ve samanla beslediklerinde, akşam yemeklerine gitmeli,
iyi içmeli ve eğlenmelidirler. Ve ücretlerden bilinmesi gereken şudur ki,
her kim olursa olsun, ağacında asılı duran bir geyiği öldürücü bir darbeyle vuran ve geyik güneş batmadan önce alınan kişi,
deriyi alacaktır. Ve eğer asılı kalmazsa veya ağacından
ayrılmışsa veya söylenenden farklı bir şey yapmışsa, hiçbir şey almayacaktır. Ve
az tererlerden, eğer görevlendirilirlerse, geyiği aşağı çeken ilk yakalayıcı ve alıcı[247] deriyi bölecektir.[248]
Bununla birlikte, başka bir efendinin avında, önce yakalayan ve onunla birlikte ölüme giden kişi deriyi alacaktır. Ve geyiğin tüm boyunları avcılardır ve bir omuz ve çene geyiği çözen kişidir ve diğer omuz avlanan bailie'yi tutan ormancının veya parker'ın ücretidir. Ve geyik tazılarının gücüyle öldürülen tüm geyiklerin derileri, geyik tazılarının efendisine ücreti olarak aittir, yani ofis için günde on iki peni ücret alan kişiye. Bilinmelidir ki,
kral parkta veya ormanda yay ve tazılarla avlandığında,
ve bir geyik, geyik tazılarının gücüyle öldürüldüğünde,
Kral veya Oyun Efendisi'nden sonra gelen tüm geyik avcıları,
bir zerre üfleyip okşadığında, bütün gün öldürülen geyiğe ait olan eşeği,
güçle okşamalılar, ancak sekiz uzun zerreyle değil, dört kısa ve dört uzun zerreyle, yukarıda belirtilen bölümde açıkça tasarlandığı gibi. Ve diğer tüm avcılar,
yukarıda açıklanan ve söylenen ortak okşamayı okşamalıdır._

[239] Farklı yerlerde, genellikle oyunun canlandırılacağı ve avlanacağı bölgenin sınırlarında veya avda tazıların kaydırılabileceği uygun geçitlerde konuşlanmış adamlar ve tazılar.

[240] Teasers, oyunu kışkırtmak veya ortaya koymak için küçük bir tazı.

[241] Çözülmesi zor bir cümle. Shirley El Yazması'nda şöyledir:
"ve eğer vurursan hiçbir şey olmaz, ama eğer
avunced olsaydı."

[242] "Setin içinde" ormanın veya parkın, adamların ve tazıların
çevresinde kurulduğu veya konuşlandırıldığı, ahır olarak adlandırılan o çeyreği anlamına gelir.

[243] Tazı çiftlerini birbirine bağlamak.

[244] Küçük geyiği ormandan çıkarmak.

[245] "Salonun hizmetçisi" ile ilgili bu cümlenin başlangıcı bizim El Yazma'mızda değil, Shirley El Yazması'ndadır.

[246] Shirley El Yazması, "harthounds."

[247] Shirley El Yazması'nda "resteynour" vardır.

[248] Bu, kışkırtıcıların ve alıcıların görevlendirildiği adamlara deri veya ücret verildiği anlamına gelir.

[Resim: AVCILARINA NASIL YAPILDIĞINI ÖĞRETEN HART'IN "BOZULMASI" VEYA GRALLOCHING'İ (MS. f. fr. 616, _Bib.
Nat._, Paris'ten)]

[Resim: TAZALAR VE RACHE'LERLE HART AVLANMASI (MS. f.
fr. 616, _Bib.
Nat._, Paris'ten)]

[Resim: TAVULARIN "CUREE" VEYA ÖDÜLLENDİRİLMESİ (MS. f. fr.
616, _Bib.
Nat._, Paris'ten)]

BRITISH MUSEUM'UN SONU MS.
VESPASIAN B. XII.

AŞAĞIDAKİLER, BRITISH MUSEUM'DAKİ SHIRLEY EL YAZMASININ (Ek. MS. 16, 165) SON BÖLÜMÜDÜR:--

_Şimdi bu küçük incelemeyi duyan veya okuyan her yaratığa, hangi durumda veya durumda olursa olsun, iyi dilin çok az olduğu yerde, iyilikseverlikleri ve zarafetleriyle daha fazlasını eklemelerini ve çok fazla gereksiz şey olduğu yerde de, iyi ve akıllıca takdirlerine göre en iyi görünen şekilde kısaltmalarını rica ediyorum. Bu asil, neşeli ve asil av oyununu, tüm nazik avcıların düzeltmesine tabi tutulmayacak kadar etkili bir şekilde yazıya dökmek için fazla bilgi ve yeteneğim olduğunu varsaymıyorum. Ve basit bir şekilde, elimden geldiğince ve eski ve birçok farklı nazik avcıdan öğrenebildiğim kadarıyla, bu kaba şekilde, bu oyunun zanaatını, terimlerini ve uygulamasını, İngiltere Krallığı'nın yüksek asil mahkemesinde kullanılan gelenek ve görgü kurallarına göre, tüm lordların, hanımların, beyefendilerin ve kadınların daha fazla hatırlaması ve açıkça bilmesi için işimi yaptım._

FINIS

EK

ACQUILLEZ, Fr., almak, uzak tutmak, toplamak. "Et s'il voit que
les chiens heussent acueili le change" (G. de F., s. 156)--"eğer tazıların parayı aldığını
gördüyse." Ayrıca şunu da belirtir: "kokuya sahip olmak" (Senechal, s. 8; Roy Modus, xxix. v). Twici şöyle diyor: "Les chevereaus ne sunt mie enchacez ne aquyllees," Dryden'ın çevirdiği gibi, "roebuck kovalanmaz veya avlanmaz," _enquiller_ veya _aquiller_ kelimelerinden, O. Fr. itmek, harekete geçirmek, heyecanlandırmak anlamına gelen _accuellir_ fiilinin bir biçimidir. "İngilizcede buna en yakın olan kelime 'to
imprime'dir, ki bu daha sonra geyiğin serbest bırakılması için kullanılmıştır" (Twici, s. 26).

Twici'nin (Vesp. B. XII.) eski İngilizce çevirisinde _aquylees_ "gadered" olarak yorumlanmıştır, ki bu kesinlikle bir anlamdır, ancak burada gerekli olan anlam değildir (Twici, s. 53).

"Master of Game" G. de. F., s. 17'de _ils accueillent_ olarak çevrilir. 112, "onlara koşarlar" (s. 111. Ayrıca bkz. Godefroy).

AFFETED, Orta İngilizce, _affaiten_; O. Fr. _affaitier_, kırpmak, biçimlendirmek. İyi biçimlendirilmiş veya affetilmiş bir kafa, iyi biçimlendirilmiş veya
iyi şekilli bir kafa. Geyik boynuzlarından bahsederken, düzenli olarak 
tırtıklanmış ve iyi büyümüş anlamına gelir.

_Affeted_ ayrıca eğitilmiş veya evcilleştirilmiş, geri kazanılmış, nazik hale getirilmiş,
iyice beslenmiş anlamına da gelir. _Affaiter_, M. Fr.'da hala şahin avcılığı terimi olarak kullanılmaktadır.

Bu kelimeyi bu anlamda Piers Plowman'ın Vizyonu'nda (1362) görüyoruz: "Ve Fawcons'a git, vahşi kuşlar öldürmek için."
Ve O. Fr. spor literatüründe sürekli olarak "Chiens" yazısı okunur
bien, yakınlıklar" (iyi kırılmış köpekler); "oiseaux bien yakınlıklar"
(iyi eğitimli şahinler). Roy Modus, lxxix.; Bormanlar, s. 52; _La Chace dou
Cerf_, Jub. 157; TM. cilt ii. P. 933.


ALAUNTES, _Allaunts_, _Canis Alanus_; Fr. _alans_. Ayrıca yazıldığından
_alande_, _alaunt_, _allaundes_, _Aloundys_ (MS. Brit. Mus., Egerton,
1995). _Ayrıca bakınız_ Twici, s. 56.

Batı'ya getirildiği sanılan güçlü, vahşi bir köpek
Avrupa'yı Alains veya Alani adında bir Kafkas kabilesi yönetiyor. Bu kabile dördüncü yüzyılda Galya'yı işgal etti, bir süre orada yerleşti ve sonra göçlerine devam etti ve İspanya'yı istila etti. Orta Çağ'da en iyi _alans_'lar bu ülkeden elde edildi ve orada boğa veya ayı dövüşü için kullanılan köpeklere hala _Alanos_ denir. Bu ülkenin sınırlarında yaşayan Gaston
de Foix, bu tür köpekleri elde etmek ve onlar hakkında her şeyi bilmek için en iyi konumdaydı. Burada sahip olduğumuz
tanımı, XI. Alphonso tarafından yazılmış, on dördüncü yüzyılda avcılık üzerine yazılmış _Libro de la Monteria_ adlı İspanyolca bir kitapta yazılanlarla birebir örtüşmektedir.

Alauntes savaş köpekleri olarak kullanılırdı ve bir kez avlarını yakaladıklarında tutundukları yeri kaybetmedikleri söylenirdi.

Cotgrave (Sherwood's App.) mastiff'in bir Alan'a benzediğini söylüyor,
ve ayrıca Wynn "British Mastiff" adlı kitabında (s. 45) şunu söylüyor:
Alan'ın mastiff için kullanılan eski isim olduğunu düşünmeye meyilli,
ve Fenikelilerin bu cinsi Britanya Adaları'na getirmiş olmalarının mümkün olduğunu düşünüyor. "Av Ustası" tarafından bize verilen Alan tanımını bilmiyor olamaz,
Gaston Ph[oe]bus'un çalışmalarını da bilmiyor olamaz, çünkü Alan'ın Fransa ve Almanya'nın daha eski köpekleri arasında
anılmadığını söylüyor.
Fransa'da çok eski zamanlardan beri var olduklarına dair bolca kanıt var.
Muhtemelen Alani'lerin Galya'da dolaşırken
bıraktıkları kalıntılardı. Bizim el yazmamızla hemen hemen aynı dönemde. Chaucer'in "Şövalyenin Hikayesi"nde Lycurgus'u tahtında otururken, etrafında boğalar kadar büyük beyaz _Alaunts_'ların durduğunu tasvir ettiği Alans'tan bahsederiz.

İlk başta ayı ve yaban domuzu avlamak için kullanılan büyük bir tazıyı belirten _veltrahus_ veya _veltris_'in eski Gallo-Latince adı, daha sonra aynı amaçla kullanılan farklı bir köpek türüne geçti. Bu _veltres_, _viautres_ veya _vautres_ ayrıca Alan adıyla da bilinirdi ve Büyük Danimarkalı veya Alman Yaban Tazısı'na benzerdi (De Noir., cilt ii. s. 295-7).

ANTLER, O. Fr. _auntilor_, _antoiller_ veya _andoiller_, bir
Töton kökünden türetilmiştir; Anglosakson _andwlit_; Frank. _antlutt_ veya _antluzze_;
Got. _andawleiz_; O. Ger. _antliz_; yüz. Gaston Ph[oe]bus ve Roy
Modus ve diğer eski Fransız yazarlar, bir geyiğin boynuzlarından bahsederken neredeyse her zaman _teste_ veya
kafa kullanırlar, ancak İngiliz yazarlar cinselliğin zamanla kutsanmış terimlerine bu kadar titizlikle uymadılar ve yazarımız geyiğin kıyafetinden veya kafasından bahsederken sık sık sarsıcı ve her açıdan yanlış olan "boynuzlar" terimini kullanır. Geyiklerin boynuzlarının özü gerçek kemiktir, bileşenlerinin oranı sıradan kemiklerden çok az farklıdır. İkincisi, sağlıklı bir durumda olduğunda, yaklaşık üçte biri hayvansal madde veya
jelatin ve üçte ikisi topraksı maddeden oluşur, bunun yaklaşık yedide altısı kireç fosfatı ve yedide biri kireç karbonatıdır ve önemli miktarda magnezyum içerir. Geyik boynuzları, yaklaşık
otuz dokuz parça hayvansal madde ve altmış bir parça topraksal maddeden oluşur ve bu maddeler, sıradan kemiklerde bulunan tür ve orantıdadır.
Daha sonra, avcılık terimlerine karşı daha sportmen bir bakış
gözlemlenebilir ve Turbervile, birkaç orijinal pasajından birinde, sporcu arkadaşlarına şunu söyler: "Bir geyiğin boynuzlarından bahsettiğinizde, bunlara bir geyiğin Boynuzları değil, Baş demelisiniz. Aynı şekilde bir geyik için de; ancak bir geyik boynuzu ve bir geyik boynuzu, Avcılık'ta kabul edilebilir terimlerdir" (1611, s. 239).

On yedinci yüzyılın sonuna kadar, bir geyiğin kafasından bahsederken yalnızca "üstteki" dişlere veya "croches" veya "troches"a atıfta bulunmak, geyiğin "hakları" olarak adlandırılan ve her haklı geyiğin doğal olarak sahip olması gereken kaş, bez ve treztine'leri dikkate almamak gelenekseldi. Bir kafanın taşıdığı diş sayısından bahsederken, kural her zaman yalnızca çift sayılar kullanmak ve en fazla dişe sahip olan boynuzun taşıdığı diş sayısını iki katına çıkarmaktı. Bu nedenle, her tepesinde üç tane olan bir geyiğin başı "on iki tane daha az" (veya "lasse"); tepesinde üç ve dört, veya hakları sayarsak altı ve yedi diş olduğunda "on iki tane daha büyük" oluyordu veya modern bir İskoç avcısının dediği gibi on üç uçlu bir geyik. Bir geyiğin taşıması gereken aşırı sayıda diş
otuz ikiydi.

BERCELET, barcelette, bercelette, O. Fr.'ın bozulmuş halidir.
_berseret_, av köpeği, _bersier_, avcının dibi; Latincede,
_bersarius_, Fransızcada, _berser_, _bercer_, özellikle yay ile avlanmak.

_Bercel_, _biercel_, dip veya hedef anlamına geliyordu. İtalyancada,
_bersaglio_, okçunun dip, buradan da _bersagliere_, okçu veya
keskin nişancı (Oxford ve Godefroy Dict.).

Yukarıdaki türetme göz önüne alındığında, _bercelet_'in avını avlayacak bir avcıya eşlik etmeye uygun bir köpek olduğu oldukça kabul edilebilir. "Av Ustası"nın iması da buna işaret ediyor. Bazı mastiflerin (_bkz._ Mastiff) "_berslettis_ olduğunu ve
ayrıca iyi ve hızlı bir wanlace getirmek için" olduğunu söylüyor. Bu cümleyi şöyle çevirebiliriz: "Yine de bazı (mastifler) atış köpekleri olur ve iyi geri getirir ve avı hızlı bir şekilde koyar" (_bkz._ Ek:
Wanlace).

Jesse, _bracelettas_ ve _bercelettus_ kelimelerinin _brache_ kelimesinden geldiğini düşünüyor, ancak bu pek de doğru olamaz, çünkü iki kelimenin birlikte kullanıldığını görüyoruz, aşağıdaki alıntılar bunu gösterecektir:

"Parler m'orez d'un buen brachet.
Qens ne rois n'ont tel berseret."

T. M. i. 14404.

Güzel Ysolt sevgilisi Tristan'dan ayrılırken ondan aynı bileziği kendisine bırakmasını ister ve hiçbir avcının av köpeğinin bundan daha onurlu bir şekilde
tutulmayacağını söyler:

"Husdent me lesse, ton brachet.
Ainz berseret a veneor
N'ert gardee a tel honor
Comme cist sera."

_Aynı eser._ i. 2660.

Jesse, Blount'un "Antient Tenures" adlı eserinden alıntı yapıyor: "John'un 6'sında, John King'in
eski eşi Joan, Norfolk bölgesindeki Stanhow'da 'Efendimiz Kral'ın
Bracelettum deymerettum'unu koruma hizmetiyle bir çavuşluk yaptı" ve Jesse, bunların bir geyik tazısı sürüsü olabileceğini düşünüyor ve ancak daha sonraki günlerde _brache_ ve _rache_ kelimelerinin dişi tazılar için kullanıldığı gerçeğini göz ardı ediyor. _Deymerettum_ geyik anlamına geldiğinden, _bracelettum_ veya _bercelettum
deymerettum_, sanırım, geyik avında kullanılan tazılar anlamına geliyor (Jesse, ii. 21).

BERNER, bernar; O. Fr. _bernier_, _brenier_, tazıların sorumluluğunu taşıyan kişi, avcı veya belki de daha doğru bir şekilde
köpek kulübesi sahibi olarak tanımlanabilir. Kelimenin Fransızca _brenier_ veya _bernier_ kelimesinden türetildiği anlaşılıyor, bu kelime feodal lorduna borcunu kepek ile ödeyen kişi, lordun tazıları için ekmek yapılırdı. _Brenage_,
_brennage_ veya _bernage_, kepek ve tüm tahılların artıklarının tazıların beslenmesi için ödenmesiyle elde tutulan arazinin mülkiyetiydi. Berner, ilk anlamıyla kepek bulan, sonra tazıların besleyicisi anlamına geliyordu. Bu kelime, Fransız avlanma dilinden
kaybolduktan uzun süre sonra bile İngiltere'de kullanılmaya devam etmiş gibi görünüyor. Gaston artık _berner_ kelimesini kullanmıyor, bunun yerine _valet de chiens_ kullanıyor.

BISSHUNTERS, kürk avcıları. Elyazmamız (s. 74), bisshunter olmadıkça hiç kimsenin koni avlamayacağını, yani tavşanların spor amacıyla değil, yalnızca derileri
için avlanacağını belirtiyor. Bisse, bys, byse, elyazmamızın yazıldığı dönemde çok revaçta olan bir kürktü, çağdaş kayıtlarda sık sık bahsedilmesinin de kanıtladığı gibi.

BLENCHES, hile, aldatma; O. N. _blekkja_ (Strat.). Blanch veya blench,
geyiği uçuşu sırasında geri çekmek. Blancher veya blencher, geyiği belirli bir yöne çevirmek için
yerleştirilen kişi veya şey.

BOCE, Fransızca _bosse_, O. Fr. _boce_, boss, kambur veya şişkinlik kelimelerinden gelir.
Cotgrave şöyle der: "Boss, bir Deere'nin kafasından çıkan ilk çıkıntı,
eskiden döküm, ormancılarımız buna, eğer kırmızı bir Deere's ise,
burle veya seale, ve eğer bir alaca Deere's ise, düğme der."

BOUGHS, bowes (_brisees_). Avcı geyiği barındırmaya gittiğinde,
bir geyiğin herhangi bir belirtisini
fark ettiği yeri işaretlemek için küçük dalları veya çalılıkları kırardı. Ayrıca, kovalamaca sırasında bazen aynısını yapması, dalları geyiğin gittiği yöne doğru yerleştirmesi talimatı verilirdi, böylece tazılar kokuyu
kaybederse onları son işaretlerine geri getirebilir ve tekrar çizgiye koyabilirdi. Geyiği barındırırken bir dal koparılıp geyiğin gittiği yöne doğru ucuyla yuvanın önüne yerleştirilirdi; limancı her seferinde başka bir yöne döndüğünde hangi yöne gittiğini gösterecek şekilde bir dal koparılıp yerleştirilirdi; bazen dal sadece bükülür ve ağaçta asılı bırakılırdı, bazen kırılıp yere konurdu (Fransızcada buna _brisees
hautes_ veya _brisees basses_ denirdi). Örtünün etrafında halka yürüyüşleri yaparken limancıya rastladığı her yuvaya bir işaret koyması söylenirdi; Bir geyiğin yuvası, topuğun arkasına bir çizgi çizilerek, bir geyiğin ayağın önüne bir çizgi çekilerek işaretlenecekti. Eğer taze bir ayaksa, bir dal veya çalı çırpı da işaretin yanına yerleştirilmeliydi, bir geyiğin bir dal, bir geyiğin iki dal. Bayat bir izse, dal konulmamalıydı. Böylece, daha sonra geri dönerse, avcı, geyiği sabah barındırdığından beri herhangi bir hayvanın kaçıp saklanmadığını veya saklanıp saklanmadığını bilirdi. Liman görevlisi geyiği limeriyle "hareket ettirmeye" gittiğinde, tazılarıyla birlikte bernerlerin limeriden biraz uzakta olmaları durumunda hangi yöne gideceklerini bilmeleri için, dallar ve dallarla işaretler yapmalıydı (Roy Modus, x. v; xii. r;
xiii. r; Du Fouilloux, 32 r). Leke, Turbervile'in _brisees_ için kullandığı kelimedir (Turbervile, 1611, s. 95, 104, 114).

DEĞİŞİM. Geyik avının dilindeki değişim, kovalamacada bir geyiğin diğeriyle değiştirilmesiydi. Tazılar bir geyiği kovalamaya başladıktan sonra, avlanan hayvan genellikle başka bir geyiği veya dişi geyiği bulur ve onu boynuzlarıyla veya ayaklarıyla yukarı itmek, onu kalkıp yerini almaya, diğerini bulduğu
noktaya uzanmaya ve boynuzları sırtına yakın olacak şekilde sessizce durmaya zorlar, böylece tazılar, dikkat edilmezse, ikame geyiğin peşine düşerler. Bazen bir geyik bir geyik sürüsüne girer ve
onlarla birlikte kalmaya çalışır, takipçilerinden kurtulmaya çalışır ve böylece
onlara para üstü verir.

Avlanan ilk geyiğe sadık kalan ve başka bir geyiğin kokusundan
memnun kalmayı reddeden bir tazıya sadık tazı denir,
para üstü almayan, bir tazıda en çok
istenen özelliklerden biri olarak kabul edilen tazı. G. de F., farklı türdeki
koşan tazılardan bahsederken,
bazı tazıların
para üstü geldiğinde kokuyla konuşmayı bırakıp, geyiğin kokusunu tekrar bulana kadar sessizce koştuklarını söyler (G. de F., s. 109).

CUREE, Kyrre, Quyrreye veya Quarry. Tazılara ödüllerini verme törenine bu isim verilmiştir çünkü başlangıçta tazılara geyiğin derisi veya _cuir_'i üzerinde verilmiştir.

II. Edward'ın avcısı Twici, geyiğin alınmasından sonra tazıların boynu ve bağırsakları ve karaciğeriyle ödüllendirilmesi gerektiğini söyler.
("Et il se serra mange sur le quir. E pur ceo est il apelee
quyrreye.") Tazılar bir tavşan avından sonra ödüllerini aldıklarında buna kutsallık adını verir. "St. Albans Kitabı"nda avı deri üzerinde buluyoruz ve sadece "Oyun Ustası"nda, tazıların pisliğinin konulacağı güzel bir ot parçasının bulunduğu ve postun, tüylü tarafı yukarı bakacak şekilde, başın üzerinde bırakılıp boynuzlarla tutulacağı ve böylece tazılar paylarını almak için acele ederken çekilip götürüleceği açıkça belirtiliyor. Turbervile'e göre, onun zamanında ödül postun _üzerine_ konuyordu; en azından geyiğin parçalanmasıyla ilgili orijinal bölümünde Fransız ve İngiliz gelenekleri arasında böyle bir fark görmüyor. Fransa'da, _curee_'nin on yedinci yüzyıla kadar her zaman postun üzerine verildiğini açıkça belirtmekte fayda var, ancak ondan sonra postun metnimizde anlatıldığı gibi üzerine konulduğu anlaşılıyor (De Noirmont, cilt ii, s. 458). Avdan önce geyiğin törensel olarak parçalanması gelirdi. Geyik sırt üstü yatırılır, ayakları havaya kaldırılırdı ve baş avcılardan biri tarafından derisi yüzülürdü. Avcı bunu
ormancılık yasalarına göre yapmaktan gurur duyardı. Kollarını sıvamamak ve her şeyi o kadar zarif bir şekilde yapmakla gurur duyarlardı ki
giysilerinde kan lekesi olmazdı; soylular ve prensler
kendileri bu sanatta iyi bilgili olmayı bir onur meselesi haline getirirlerdi.
Deri yüzüldükten sonra geyiği "çözen" avcıya bir kadeh şarap vermek gelenekseldi; "ve iyi bir
harty yudum içmeliydi: çünkü içmeden önce geyiği parçalarsa
geyik eti kokar ve çürürdü" (Turb., 1611, s. 128).

"Av Ustası"nda limerlar diğer tazılardan sonra ödüllendirilirdi, ancak sürünün bir parçası olarak paylarını almalarına asla izin verilmezdi.

Bağırsaklar veya bağırsaklar genellikle saklanırdı ve büyük bir tahta
çatal üzerine konurdu ve tazıların porsiyonlarını bitirdikten sonra bunu bir tür tatlı olarak yemelerine izin verilirdi. Avcı çatalı havaya kaldırarak _Tally
ho!_ veya _Tiel haut!_ veya _Lau, lau!_ haykırışlarıyla onlara bağırırdı. Bu lokma daha sonra onlara
atılırdı. Buna _forhu_ vermek denirdi, bu kelime yüksek sesle bağırmak veya haykırmak anlamına gelen _forthuer_ kelimesinden gelirdi. Muhtemelen tazılara holloa verme terimimiz bundan türetilmiştir. Bu, tazıları avlanırken benzer bir bağırışla heyecanlandıklarında avcının etrafında toplanmaya alıştırmak için yapılırdı ve avlanan hayvanın hattını kaybetmişlerdi.

Bazı durumlarda en narin lokmalar Kral veya baş şahsiyet için saklanırdı ve bu amaçla geyikten alındıklarında büyük bir tahta çatalın üzerine yerleştirilirdi. Kalbin damarı ve bel kısmına tutturulmuş küçük filetolar (Turbervile ayrıca kalçaların, numbles ve yanların bir parçası olduğunu söyler) da lord için saklanmalıydı, ancak bunlar genellikle avcıların, kulübecilerin, ormancıların veya parkçıların ayrıcalıkları olarak kabul edilirdi.

DIŞKILAR, dumanlar, fewmetler, geyik dışkıları için kullanılan terim. Fr. _fumees_'den. G. de F.,
alageyik ve karaca dahil olmak üzere tüm geyiklerin dışkılarına _fumees_ denmesi gerektiğini söylüyor. "Oyun
Ustası", şüphesiz İngiltere'de o zamanlar yaygın olan geleneği izleyerek,
sadece geyiğin dışkılarına fumes,
geyiğin ve karacanın croties olarak adlandırılacağını söylüyor. Aşağıdaki isimler dışkılara verilmiştir--

GASTON DE FOIX VE OYUN USTASI

Geyiğin } Geyiğin --Fumes.
"geyiğin } Fumees " geyiğin }
"karacanın } "karacanın } Croteys.
"ayının } "yaban domuzunun }
"yaban domuzunun } Laisses. "kara hayvanların } Lesses. " kurt } " kurtlar }
" tavşan ve koniler--Crotes. " tavşan ve koniler--Croties.
" tilki, porsuk ve } " tilki--Kuyruk sallayan.
pis kokulu hayvanlar } Fiantes. " gri veya porsuk--Gardırop.
" su samuru--Spraintes. " pis kokulu hayvanlar--Drit.
" su samuru--Spraintes.

Bu terimin diğer biçimleri şunlardır: fewmets, fewmishing, crotels,
crotisings, freyn, fuants, billetings ve spraits.

ÇİT AYI. Manwood'a göre sözde ay, yaz ortasından on beş
gün önce başlayıp on beş gün sonra sona eriyordu. Bu süre zarfında
ormanda hiçbir erkeğin veya başıboş köpeğin dolaşmasına izin verilmemesi ve domuz veya sığırların
arazide beslenmesine izin verilmemesi konusunda büyük özen gösterildi, böylece geyikler yavrulama mevsiminden sonraki üç veya dört hafta boyunca kesinlikle rahatsız edilmemeliydi. Bize, bu ayda vahşi hayvanların çitlenmesi ve savunulması için
insanlar ve silahlarla birlikte nöbet ve koruma tutulması gerektiğinden,
bu nedenle buna çit veya savunma ayı dendiğini söyler (Man., s. 76,
ed. 1598).

FEWTE, fuite, fute (M. E.), O. Fr. fuite (_voie de cerf qui fuit_),
track, trace, foot. Gawaine: feute. Palerne Vasiyeti (90): foute. Bazı
hayvanlara tatlı _fute_, bazılarına da pis kokulu _fute_ denirdi. Her iki başlık altında yer alması gereken hayvanların listeleri biraz farklılık gösterir; bazıları "Boke of St. Albans" tarafından "Swete fewte" başlığı altında yer alırken, MS. Harl., 2340'ta diğer kategoriye girmektedir.

"BOKE OF ST. ALBANS"TA. HARL. MS. 2340, FOL. 50B.

_"Swete fewte" hayvanları._

Buck, Doo, Beere, The Buke, Doo, Ber,
Reynd, Elke, Spycard, the Reyne der, Elke,
Otre ve Martwn. the Spycard.

_"Kokuşmuş Fette"nin Canavarları._

Roobucke, Roo, Fulmard, Fechewe,
Fulmard, Fyches, Bauw, Catt, Gray, the
Gray, Fox, Sincap, Fox, Wesyll, the
Whitecat, Otyr, Stot, Marteron, Sincap, the
Pulcatt. Whyterache, Otyr, the
Stote, Polcatte.

Roy Modus'ta canavarlar ayrıca _bestes doulces_ ve
_bestes puans_ olarak ayrılır. Bunu yapmanın nedenleri de verilmiştir (fol. lxii.):
"_Les bestes doulces sont: le cerf, la biche, le dain, le chevreul et
le live. Et sont appelees doulces pour trois nedenleri: La prömiyeri si
est que d'elles ne vient nulle mauvais senteur; la ikinci, elles ont
poil de couleur hedeflenebilir, lequel est sarışın veya fauve; la tierce nedeni,
ce ne sont mie bestes mordans comme les autres cincq, car elles n'ont
nulz dens dessus; et pour ces raisons puent bien estre nommees bestes
doulces._" _En iyi puanlar_ altında yaban domuzu sınıflandırılır,
yabani domuz, kurt, tilki ve su samuru.


FEWTERER, tazıları serbest bırakan adam (Blome, s. 27);
_veltraria_, bir köpek lideri veya yarış atı; başlangıçta
_veltres_, _viautres_ (_bkz._ Veltres) olarak adlandırılan köpekleri yönlendiren kişi. Gallo-Latince'de
Veltrahus. Fewterer kelimesinin _vautre_ veya _viautre_, yani bir yaban tazısı kelimesinin bozulması olduğu ileri sürülmüştür, ancak her ikisi de açıkça aynı ebeveyn kelimesinden türemiş olsa da, fewterer kelimesi _vautre_, yani bir yaban tazısı kelimesinden türetilmiş olamaz. Başlangıçta güçlü bir tazı anlamına gelen _vautre_ kelimesi, ancak Orta Çağ'da Fransa'da büyük bir yaban tazısı için kullanılmıştır. İngiltere'de fewterer'lar, yaban tazıları değil, tazıların hizmetçileri olarak görülürler. Başka bir türetme de, ayak veya iz anlamına gelen fewte kelimesinden türetilmiştir, buna göre bir fewterer, hayvanın izini
takip eden bir avcıdır. Ancak _venator_, bir avcı için kullanılan çağdaş bir tanımdı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla fewterer her zaman sadece bir köpek lideriydi.

FORLONGE, forloyng, forlogne, Fr. _fort loin_ kelimesinden gelir. G. de F. şöyle der,
"tazılardan uzağa uçar", _yani_ onları iyi bir mesafeden uzaklaştırmıştır ("_Fuit
de fort longe aux chiens, c'est a dire que il les ait bien
esloinhes_"). Tazıların, geyik kendilerinden biraz önde olduğunda veya tazılardan bazıları geyiği
kaçırıp geri kalanını geride bıraktığında forlonge avladıkları söylenir. Elyazmamızın (s. 173) dediği gibi,
geyik tazı ve boynuzu duymaz hale gelirse forlogne üflenmelidir, ancak parkta üflenmemelidir. Eski Fransız
avcılık literatüründe sürekli karşılaşılan bir ifadedir.

York Dükü'nden neredeyse yüz yıl önce yazan Twici şöyle diyor: "Geyik hareket ediyor ve geyiğin nereye gittiğini bilmiyorum,
ve beyefendiler de, ve bu yüzden o şekilde üflüyorum. Buna ne avlanma diyoruz? Biz o avlanmaya "Avlanmanın avlanması" diyoruz."

Avlanma: "Bir tazı bir avla karşılaştığında ve onu diğerlerinden çok
önce götürdüğünde, o zaman avlanmanın gerçekleştiğini söyleriz" (Turber., ed. 1611, s. 245).

TİLKİ. Canute yasalarına göre tilki ne av hayvanı ne de orman hayvanı olarak kabul ediliyordu. Manwood'un Orman Yasaları'nda, Twety ve Gyfford ile "St. Albans'ın Boke'si"nde olduğu gibi, üçüncü avlanma hayvanı olarak sınıflandırılmıştır (s. 161).

Erken dönem kayıtları İngiliz Krallarının tilki tazılarını beslediklerini gösterse de, bu spora katıldıklarına dair hiçbir şey duymadık, ancak tazılarını ve avcılarını tilkileri öldürmek için ülkenin dört bir yanına göndermiş gibi görünüyorlar, muhtemelen kürkün değeri kadar hırsız bir komşunun sakinlerini rahatlatmak için de.

Edward'ın I.'in 1299-1300 tarihli Gardırop Hesapları'nda, avcıya ücreti ve tazıların bakımı ve ağları taşıması için _bir atı_ için yapılan ödemelerle ilgili bazı ilginç maddeler yer almaktadır. Ağlara yapılan bu göndermeler, o günlerin tilki avcılığına ilginç bir ışık tutmaktadır.
William de Blatherwyke veya diğer adıyla _William de
Foxhunte_ ve _William Tilki-köpek-bakıcısı_, ücretlerinin yanı sıra kendilerine kıyafet ve kışlık ve yazlık ayakkabılar için bir ödenek verilmişti (_bkz._
Ek: Av Görevlileri). Sadece bir at sağlandığı ve ağları taşımak için de bir at olduğu için, avcının yaya olarak avlanması gerektiğini varsaymalıyız. Ülkenin şu ankinden çok daha sık ormanlık olduğunu ve Reynard'ın saklandığı yeri terk etmesini önlemek için mümkün olan her türlü önlemin alındığını hatırladığımızda, bu o kadar da zorlu bir girişim değil.

Metnimizde (s. 65) tilkileri tazılarla avlamanın olağan olduğunu görüyoruz ve buna atıfta bulunan pasajlar G. de F.'den çevrilmiş olsa da, birçok eski kayıttan bu tilki avının İngiltere'de o zamanlar Fransa'da olduğu gibi olağan olduğunu biliyoruz.

Daha önceki günlerde tilkiyi avlamak için kullanılan tazılar, muhtemelen bir gün tavşan, hatta erkek geyik veya geyik avlardı. Örneğin, Dr. Caius'a inanabilirsek, geyikten gelinciğe kadar her hayvana dahil olan çayır atları gibi (_bkz._ Ek: Çayır Atları). İlk gerçek tilki tazısı sürüsünün Dorsetshire'daki Stepleton'dan Thomas Fownes,
Esq. tarafından kurulduğu söylenir (1730). Yorkshire'dan Bay Bowes tarafından
muazzam bir fiyata satın alındılar. "Cranbourne Chase"de onlarla yeni ülkelerindeki ilk avlanma gününün çok eğlenceli bir tanımı yapılır. Sadece on sekizinci yüzyılın sonlarında tilki avlamak için birkaç sürüye girilmiş olmalı, çünkü Cheshire Tilki Tazılarının eski bir
Ustası, şu yazıyı taşıyan bir boynuza sahipti: "Thomas Boothby Esqre. Tooley Park Leicester.
Bu boynuzla o zamanlar İngiltere'de bulunan ilk tilki tazı sürüsünü avladı 5
yıl: 1677'de doğdu 1752'de öldü." 1782'de "büyük Bay Meynell" tarafından satın alınan bu sürü, daha önce Lord Arundel'in ataları tarafından hem Hampshire'da hem de Wiltshire'da avlanmıştı (Bad. Lib., "Hunting", s. 29).

FRAYING-POST, bir geyiğin boynuzlarını sürttüğü veya yıprattığı ağaç.

Yıpranma direği sayesinde avcı, barındırmak istediği geyiğin garantili bir geyiğe
sahip olup olmadığını yargılayabiliyordu. Yıpranma direği ne kadar büyükse geyik o kadar büyüktü (Stuart, cilt ii. s. 551).

FUES, "fues'ini bulamamak", uçuş hattını, kokusunu bulmak anlamına gelmez;
Gaston şöyle diyor: "Ne puissent deffaire ses esteurses": tam anlamıyla, "dönüşlerini
çözemez."

_Fues_, uçuş, fuite, iz. Gaston bunlara bazen _voyes_ der.
_Voyes_ daha sonra _Foyes_ (Fouilloux) olarak yazılmıştır.

FUE. "Se mettre a la fue" (çeşitli _fuie_), (uçmak) (Borman, s. 89).

GLADNESS, glade. Orijinal anlamı, pürüzsüz, çıplak bir yer veya belki de ormanda parlak, açık bir yerdir.

YAĞ. Av hayvancılığının önemli teknik terimlerinden biri, avın yağıyla ilgilidir; çünkü Orta Çağ'da, av, spor için olduğu kadar kileri doldurmak için de avlandığında, büyük ölçüde en yüksek hanelerin ekonomisine
girmiştir. Kızıl geyik ve alageyiklerin yağına _suet_, bazen _donyağı_ denirdi. Karacanınkine _karıştırıcı yağı_ denirdi. Tavşan, yaban domuzu, kurt, tilki, sansar,
su samuru, porsuk ve tavşanınki arasında hiçbir fark yoktu - buna yağ denirdi;
ve bir anlamda bu genel terim geyik için de kullanılırdı: "yüksek yağlı bir geyik" veya "yağ gururunda bir geyik", geyiğin ve erkek geyiğin en yağlı olduğu
yılın mevsimi için kullanılan ifadelerdi (_bkz._ Ek: Av Mevsimleri).

Strutt ve diğerlerinin söylediği gibi _Grace Time_ veya _Grass Time_ değil, GREASE TIME. Geyiğin veya erkek geyiğin öldürülebileceği tüm mevsimi içermiyordu, ancak şişman ve öldürülmeye en uygun oldukları zamanı belirtmek içindi. Dryden'ın daha önce belirttiği gibi (s. 25), _Excerpta Historica_ (Lond. 1831) bu kelimenin kullanımına dair ilginç bir örnek içeriyor. Bu, Thame Malikanesi Vekili Thomas Stonor tarafından 1480 civarında yazılmış bir mektuptur (s. 356). Kardeşinin mahallesindeki kendi mülküyle ilgili olarak kırsaldaki kardeşine yazdığı mektupta o sırada Fleet Hapishanesi'ndeydi. "Sana bu zamandan daha fazla değil ama ... daha fazla, ülkemde güzel zamanımı geçirmeyi düşünüyorum, bu yüzden oraya gelene kadar hiç kimse avlanmayacak."

VIII. Henry'nin özel kese masraflarında (1532), son _Yunanistan_ döneminde kralın hizmeti için yapılan bir ödemenin kaydı vardır.

Cavendish, Wolsey'in Yaşamı adlı eserinde şöyle der: "Efendim, _yağ mevsiminin_ sonuna kadar Southwell'de kaldı." Bu iki pasaj da Haziran ayına atıfta bulunur. Galler Kralı Howel the Good'un yasalarında, kralların _yağ mevsimi_ döneminde bir geyiği
öldüren kişiye 12 inek para cezası verilmiştir.

Bazen kelimelerin eskiden yazıldığı gibi benzerliğinden dolayı karışıklık ortaya çıkıyordu, grass bazen "grysse" olarak yazılıyordu (Dryden, s. 25). Manwood da Grease zamanını yanlış yorumluyor. 1247'de Winchester Kontu ile Dudley Baronu arasında yapılan ve Charnwood Ormanı ve Bradgate Park, Leicestershire'daki avlanma haklarının tanımlandığı ve Shirley'nin "İngiliz Geyik Parkları" adlı eserinde (bir çeviride) verdiği anlaşmada, nadas
geyik mevsimi (_tempus pinguedinis_) veya gres zamanı veya yağ mevsimi, St. Peter ad Vincula Bayramı (1 Ağustos) ile Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi (6 Eylül 14) arasına sabitlenirken, dişi geyik mevsimi (_tempus firmationis_) zamanı St. Martin (11 Kasım) ve Kutsal Bakire'nin Arınması
(2 Şubat).

TAZI, Fr. _levrier_, Lat. _leporarius_. Bu isim altında, büyük ve küçük av hayvanlarının
kovalanması için kullanılan bir grup köpek yer alıyordu. Bunlar hızlı tazılardı, esas olarak ve çoğu durumda sadece
görerek avlanıyorlardı. Çünkü Orta Çağ'da tazı veya
_levrier_ ismi, devasa İrlanda kurt tazısı, İskoç geyik tazısı ve daha küçük, düz tüylü,
zarif İtalyan tazısı gibi görünüşte farklı köpekleri ifade ediyordu. Geyik, kurt ve yaban domuzu
kovalanması için kullanılan güçlü tazı Fransa'da _levrier
d'attache_ ve daha küçük, sinirli tavşan tazısı _petit levrier pour
lievre_ olarak biliniyordu. Resimlerimizde hem daha büyük hem de daha küçük türlerin portreleri olması amaçlananları görebiliyoruz, bazıları pürüzsüz, bazıları ise kaba tüylü. Daha büyük tazılar, Orta Çağ'ın sayısız efsanesinin gösterdiği gibi, silahlı düşmanlarına karşı efendilerini savunabilecek kapasitedeydiler; bu, kesinlikle tarihi gerçekler olmasa da, bu köpeklerin o günlerde sahip olduğu itibarı gösteriyordu (Jesse, s. 19).

Tazılar, yolculuklar ve savaşlar sırasında ve evde efendilerinin sürekli yoldaşlarıydı. Evlerde onlara en büyük özgürlük tanınıyordu ve hem oturma hem de yatak odalarında istedikleri gibi dolaşıyorlardı; sahipleri yemekteyken onları sofrada, şöminenin başında ve hatta efendilerine ayine iyi Hıristiyanlar olarak eşlik ederken görüyoruz.

Hiçbir tazı, şövalyelik dönemine tazı kadar özgül bir şekilde ait görünmüyor ve aslında bir şövalyeyi tazı olmadan hayal etmek neredeyse imkansız. Bir Gal atasözü, bir beyefendinin "şahiniyle,
atıyla ve tazısı ile" tanınabileceğini söyler. Canute yasasına göre, bir tazı bir beyefendiden aşağı olan hiç kimse tarafından bakılamazdı ("Tazılar", bir Sporcu, s. 28; ve Dalziel, cilt i. s. 25).

_Canis Gallicus_, Galyalılar tarafından büyük ihtimalle tazı olan koşu köpekleri için kullanılan isimdi ve Arian, bunların _Vertragia_ olarak adlandırıldığını, bunun da süratliliği ifade eden bir Kelt kelimesinden geldiğini söyler. Gallo-Latince'de büyük bir tazının adı _Veltrahus_ veya _veltris_ idi (De Noir., ii. 295). Ayrıca _Veltres
leporarii_ olarak da adlandırılırlardı (Blane, s. 46). Tazı kelimemizin türetilmesi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Erken Anglo-Norman günlerinde, Fransızca _levrier_ veya Latince _leporarius_ isimlerini korudular. El yazmamız yazıldığında, İngilizce _grei_, _gre_ veya _grewhound_ kelimeleri genel olarak kullanılıyordu; bazılarına göre, başlangıçta Yunanistan'dan getirildiği düşünülen Grewhound veya Yunan tazısından türemiştir. Diğerleri ise, ismin basitçe yaygın tazının renginden alındığını düşünmektedir. Jesse, ismin en olası kökenini verir. "Aslen büyük ihtimalle _grehund_ idi ve asil, büyük, seçkin veya ödüllü tazı anlamına geliyordu" (Jesse, ii. 71; ve Dalziel, i. 23). Muhtemelen bir köpeğin Kelt mezhebi olan _grech_ veya _greg_, bizim tazı kelimemizle yakın bir bağlantı içindedir (Cupples, s. 230). Beyaz, en sevilen
renk gibi görünüyor ve birinin _i levrier plus blanc que flors de lis_
(_Heruis de Mes_, 107a, 44; Bangert, s. 172) olduğunu söylemesi, birinin tazısının güzelliğine en büyük
saygı olurdu. _Co si sunt deus leveres nurit
en ma meisun, cume cisne sunt blauns_ (Horn, 613 f.).

Froissart İskoçya'dan evine döndüğünde gri bir
at sürerken ve _un blanc levrier_'i yönetirken tasvir edilmiştir, belki de bu adalardan alıp
Orthez'deki Comte de Foix'e sunduğu dört levrier'den biridir, isimleri bize Tristan, Hector, Brun ve Rolland olarak kalmıştır
(La Curne de la Palaye).

Daha önce de belirtildiği gibi, tazılar her türlü avlanma ve her türlü oyun için, onlar için oyunu başlatan limer'larla birlikte kullanılırdı. Bunlar, koşan veya koklayan tazı sürüsüne röle olarak bırakılırdı ve açık bir alanda avı takip etmek için kendi başlarına kullanılırdı veya avın koşması muhtemel geçitlere yerleştirilir ve avı okçuya geri döndürmek veya yaralı geyiği kovalamak ve aşağı çekmek için kaydırılırdı (_bkz._ Ek:
Ahırlar). Resimlerimizde bunları geyik,
tavşan, karaca ve yaban domuzu avı resimlerinde görüyoruz, porsuk avından hiç bahsetmiyorum bile, ki bunun için başka herhangi bir köpeğin daha uygun olduğunu düşünürdünüz.

Efendilerini takip ettikleri ve o da avlanmaya niyetli olmadığı zamanlar hariç, her zaman çiftler halinde tutulmuş gibi görünüyorlar. Bu bağlantıların takıldığı tasmalar genellikle kuyumcu ve gümüşçü sanatının harika mücevherleriydi. Böyle bir ürün Q. R.
Gardırop Aksesuarları'nda yer almaktadır. 1400 için (Wylie, iv. s. 196): "2 tasma tazılar için
(_leverer_) beyaz ve yeşil doku harfler ve gümüş
taretler." "Soy chekerey vert et noir avec le tret (?
turret) harfler ve gümüş yaldızlı çanlar"ın bir diğeri.

St. Albans Kitabındaki eski tekerleme, "Yılan gibi sarılmış,
ve ejder gibi sarılmış. Kedi gibi sarılmış. Sıçan gibi sarılmış, Teme gibi sarılmış. Beme gibi sarılmış" ("St. Albans'ın Kitabı," f. iv.), Gace de
la Buigne tarafından daha önce yazılmış çok benzer bir dizeden önce gelir. Bu dizelerin G. de F. yirmi sekiz yıl sonra, Oyun Ustamızın İngilizceye çevirdiği bir düzyazı versiyonunu verir.

HARDEL, hardeyl, tazı çiftlerini birbirine bağlamak. Aynı anlama gelen Fransızca _harder_ kelimesinden gelir: _Harder les chiens_ ve
_harde_, bağlandıkları ip. _hart_,
_hard_, _art_ kelimelerinden türemiştir, söğüt veya diğer esnek ağaçlardan yapılmış bir bağlayıcıdır, çalı çırpıyı birbirine tutturmak için kullanılır (Edebiyat ve Tanrı.). Tazıları birbirine bağlamanın ilkel yolu, her iki ucu da tutularak, kendi üzerine bükülen bu tür küçük, esnek bir dalın bağlantılardan geçirilmesiydi. "_Les
chiens ... seront enhardez par les couples a genoivres ou a autre
josne bois tors_" (Roy Modus, f. xlvii. recto). Fransa'da her bayrak yarışında iki harde ve her harde'de sekizden fazla tazı olmazdı (D'Yauville). İngiltere'de eskiden yaklaşık aynı sayıdaydı.
Bu terim Blome'un zamanında (1686) hala kullanılıyordu, çünkü "Gentleman's Recreation" adlı eserinde şöyle yazıyor: "Çiftleşmiş tazıların sorumluluğunu taşıyan ve bundan önce onları _hardled_ etmiş olması gereken yaya avcı, yani bir
kaymayla, üç veya dört çifti birlikte hazır bir şekilde güvence altına almış, böylece ondan içeri girip, Bulucular'ın
a
kaçmasınlar" (s. 88).

_Harling_, Devonshire'da kullanılan bir kelimeydi ve çiftlerin halkalarından geçirilen bir ip vasıtasıyla tazıyı birbirine bağlamak anlamına geldiğinden, şüphesiz _hardeling_ kelimesinin bozulmuş halidir.
"Karşılaştırıldığında yakın zamana kadar Devonshire'daki tazılar toplantıya götürülür ve sürüyü
yapma zamanı gelene kadar bu şekilde tutulurdu" (Collyns).

_Hardel_, dört bacağını birbirine bağlamak için kullanılan teknik O. E. terimi, başı iki ön ayağın arasına yerleştirilerek,
onu mutfağa sağlam bir şekilde taşımak için.

TAVŞAN. Plinius, tavşanların "çok sayıda ve çeşitli cinsiyette" olduğu masalını kaydeder. Topsell, "İbranilerin tavşana dişil cinsiyette 'arnebet' dediğini" belirtir, bu kelime tüm tavşanların dişi olduğu görüşüne yol açmıştır (s. 264, 266).

"On birinci yüzyıla ait olduğu düşünülen Gwentian Welch yasalarında, tavşanın herhangi bir yasal değerlemeye tabi tutulamayacağı,
bir ayda erkek, diğer ayda dişi olduğu söylenir" (Twici, s. 22).

Elbette, tavşanlar hakkındaki eski yazıların çoğunda "onu" ve "onu" zamirleri aynı cümlede ayrım gözetmeksizin kullanılır. Sir Thomas
Browne, kaba hatalar üzerine yazdığı incelemede kendi gözlemlerinden yola çıkarak
tavşanın cinsiyetinin değişken olduğunu ve erkek
tavşanın bazen yavru doğuracağını ileri sürer. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar bu masalın yaygın ve kesin bir inancı vardı (Brehm, ii. s. 626). Buffon bunu hayvanın kendine özgü özelliklerinden biri olarak tanımlar ve üreme parçalarının yapısından yola çıkarak hermafrodit tavşanlar kavramının ortaya çıktığını, erkeklerin bazen yavru doğurduğunu ve bazılarının dönüşümlü olarak erkek ve dişi olduğunu ve her iki cinsiyetin işlevlerini yerine getirdiğini savunur.

"Oyun Ustası" (G. de F.'yi kopyalayarak) tavşanın yavrularını iki aylık bir süre boyunca taşıdığını, ancak gerçekte gebelik süresinin yalnızca otuz gün olduğunu belirtir. Harting yetişkin tavşanın yılda iki veya üç kez üreyeceğini söyler, ancak Brehm dört kez ürediklerini ve nadiren beş kez ürediklerini beyan eder (Encyclop. of Sport, cilt ii. s. 504; Brehm, cilt ii. s. 626; G. de F. s. 47).

G. de F. (s. 43) bir tavşan için, "_Elle oit bien, mais elle voit
mal._" der. "Oyun Ustası" bunu basitçe _Kötü
görme yeteneğine sahip_ olarak çevirir; ancak iyi duyduğunu söylemez. İşitme duyusu tavşanda en gelişmiştir ve hafifçe kırılan her dal veya düşen yaprak onu rahatsız edecektir. Eskiden avcıların tavşanları pazara hazırlamak istediklerinde kulaklarını balmumuyla doldurdukları, böylece sürekli olarak seslerden rahatsız olmadıkları için fazla hareket etmedikleri ve düzgün ve şişman oldukları söylenir (Blome, s. 95). G. de F.'nin tavşanın "kötü görme yeteneğine sahip" olduğu iddiası, Brehm tarafından da doğrulanır, ancak Brehm, tavşanların keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğunu söylerken, G. de F. _elle sent pou_ der.

York Dükü'nün "tavşanın koşmaktan büyük korkusu vardır" ifadesine daha önce dikkat çekilmişti. Bu muhtemelen el yazmalarındaki _peur_ ve _pouvoir_ kelimelerinin benzerliğinden kaynaklanmıştır, çünkü incelediğimiz başlıca el yazmalarında "koşmak için büyük bir güce sahiptir" şeklinde okunmalıdır. Verard, G. de F.'nin ilk baskısında da York Dükü ile aynı çeviriyi kullanmıştır ve Lavallee, bunun bu baskıdaki birçok gülünç hatadan biri olduğuna dikkat çekmiştir (G. de F., xli.). [Resim: KÖR CİVATALARLA TAVŞAN VURMAK (MS. f. fr. 616,
_Bib. Nat._, Paris)]

Metnimiz tavşanı en harikulade hayvan olarak adlandırır (s. 181), verilen nedenler onun "tüttürmesi veya çiğnemesi ve
don yağı ve gres taşıması"dır. "Çöktürmek" (Fr. _ronger_) ile tavşanın geviş getirdiği kastediliyordu, çünkü eskiler tarafından
tavşanın geviş getiren bir hayvan olduğu genel olarak varsayılmıştı. Durum böyle olmasa da,
ve tavşanın bileşik bir midesi olmasa da, yine de bu inanç
doğanın yakından gözlemlendiğini gösteriyordu, çünkü bir tavşan oturduğunda
yiyeceği parçaları çıkarabilir ve ikinci kez çiğneyebilir.

Tavşan ve tavşanın çok az veya hiç yağı yoktur, ancak sahip oldukları şeye
yağ denir. Twici şöyle diyor: _Il porte gresce_ (s. 1 ve 21).

"Aynı şekilde altta olduğu gibi üstte de dişleri var" (s. 181) metnimizde fark edilen özelliklerden bir diğeridir ve bu, tavşanı diğer tüm kemirgenlerden ayıran diş yapısındaki farklılığın fark edildiğini gösterir. Üst çenede iki kesici diş yerine,
tavşanın dört tane vardır, iki büyük ön dişin arkasında iki küçük ilkel kesici diş ve üst çenede beş veya altı azı dişi,
alt çenede ise iki kesici diş ve beş azı dişi vardır (Brehm, ii. s. 627;
Cornish, "Shooting", ii. s. 153).

Tavşanın neden "melankolik" bir
hayvan olarak kabul edildiğini ve bu ilginç ününün tüm Orta Çağ boyunca nasıl sürdürüldüğünü bilmek zordur. Tavşan eti yemenin kişiyi melankoliye de maruz bıraktığı düşünülüyordu. G. de F. bundan bahsetmez ve kitabı genel olarak bu tür batıl inançlardan nispeten uzaktır, ancak tavşan etinin bir günlük avdan sonra tazılara verilmemesi gerektiğini, çünkü sindirilemez olduğunu söyler: _quar elle
est fastieuse viande et les fet vomir_ (s. 210). Bu nedenle, tazıları ödüllendirirken, sadece dil ve böbrekleri olmalı ve biraz da tavşanın kanına batırılmış ekmek olmalıdır.

Bizim el yazmamızda, tavşanın doğası hakkındaki bölümün sonunda (s. 22), York Dükü "hiçbir iyi avcının onları böyle uyutmayacağını" söyler, ceplere, keselere ve diğer kaçak avcılık araçlarına atıfta bulunur;
ve G. de F. tavşanı yakalamanın altı yolunu vermesine rağmen, gerçek sporcular için bu tür yöntemleri onaylamaz, ancak eğlenceli bir itirazda bulunur: "Tavşanları böyle yakalayanların onları [ipleri] kendi boyunlarına dolamalarını isterdim" (s. 171). Tavşanları tuzağa düşürmek asla meşru bir spor olarak görülmemiştir. Tavşan avında, şu anda olduğu gibi, tazılar tavşanı bulmak için tarlalara götürülürdü; veya tavşan bulucuları sabahın erken saatlerinde gönderilir ve tavşanın oturması muhtemel olan çimen veya bitki tutamları dövülürdü ve tazılar ancak tavşan başladığında ayrılırdı. O zamandan bu yana spordaki en büyük farklardan biri, tavşan bir zamanlar yayayken tazıların da ayrılmasıydı ve bizim Plate, s. 182, tazılar ve koşan tazıların görünüşte mutlu bir şekilde birlikte avlandığını gösteriyor. Eski moda, yavaş koku alan tazı için, özenle avladığı tavşanın, daha hızlı tazı tarafından aniden önünde "ısırılması" oldukça cesaret kırıcı olmuş olmalı. Siper kazıcıyla beslenen sürüler de on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte vardı ve Gace de la Buigne'de küçük çiftçilerin bir araya gelerek, farklı cins ve boyutlarda yaklaşık kırk tazı getirdiğini, sporlarından son derece keyif aldıklarını ve birçok tavşanı hesaba kattıklarını okuyoruz.

KOŞUM, metnimizde "hayvanların yakalanabileceği veya götürülebileceği araç gereç" anlamına geliyor. Bu anlamda sıklıkla Gaston--_Hayes et autres Harnoys_ (s. 126) tarafından kullanılır. Julien'in _Le bon Varlet_'de geçen aynı cümleye ilişkin notunda, _autres harnois,
autres engins, instruments, procedes_ der.

HARRIER, erken belgelerde birçok varyasyonla yazılmıştır--_eirere_,
_heyreres_, _heyrer_, _hayrers_. Modern sözlüklerde "tilki tazısına benzeyen ancak daha küçük, tavşan avlamak için kullanılan" (Murray) bir tazı olarak tanımlanan bir köpek. Bu açıklama, on dördüncü yüzyıldaki
harrier'larımız için doğru olmazdı, çünkü toplayabildiğimiz kadarıyla her türlü av hayvanını ve kesinlikle sadece tavşanı avlamak için değillerdi. Açıkça daha küçük bir tür koşan tazıydılar, çünkü bizim
elyazmamızda diyor ki, bazı küçük ve bazı büyük koşan tazılar var, "ve
küçük olanlara Kenettis (veya küçük köpekler--_bkz._ Kenet) denir ve bu
tazılar her türlü av için iyi koşar ve tüm avlarda hizmet edenler onlara mirasçı der" (s. III). Ve 36. bölümde
_heyrer'lerin_ ormandaki geyikleri avlamak için kullanıldığını, bu arada tazıların ve gri tazıların, garantili bir geyik yürüyene kadar veya "heyrer iyi koşup serseri boşluğunu iyi kapatana" (daha küçük geyiği ormanın o kısmından temizleyene kadar) tasmalı tutulduğunu görüyoruz (s. 191). Sonra tazılar, en olası "ligging'in bir tazı için olduğu ve aradığı" yerde ayrılacaktı. Tazılar daha sonra ihtiyatlı yaşlı geyiği
yakalayıp, Kral'ın uzun yayı veya tatar yayı ile
bulunacağı buluşma yerine gelene kadar veya
tazılar tarafından aşağı çekilene kadar avladılar.

Yazılarımızdaki tavşan avı bölümünde
harrier kelimesi geçmez; yalnızca tazılar, tazılar ve
raches'tan bahsedilir. Bu yüzden
IV. Henry "_La garde de nos chiens appelez hayrers_" (Privy
Seal, 20 Ağustos 9 Henry, 1408, No. 5874) veya Henry V. için "_Custodiam Canum nostrum vocatorum hayreres_" (Rot. Pat. I Henry V.
1413) ödenmişse, bunun nedeni özellikle tavşan avına bağımlı olmaları değil, bu yararlı tazıları avı "taciz etmeleri" için tutmalarıydı.

1407'de Hugh Malgrave'in "_servienti venatori' vocat' hayters
p' c'vo (cervo)_" adlı bir yazısını buluyoruz ki bunu, onların görevinin geyik avlamak olduğunun bir başka kanıtı olarak kabul edebiliriz. York Dükü de tekrar tekrar "_mirasçıların_" her avı kovaladığını söyler (bkz. s. III, 196, 197). 1423'te Hugh
Malgrave hala IV. Henry'nin hibesiyle "hayrers ofisini" elinde tutuyordu. On üçüncü yüzyılın ilginç hukuk Latincesinde, _canes heirettes_ ve _heyrettor_ kelimelerini buluyoruz (Wardrobe Accounts, 34. Baskı. I.).

Bu tazıların o zamanlar kızıl ve karaca avlamak için kullanıldığını gösteren çok sayıda erken kayıt var, bazen tazılarla birlikte bazen de onların yardımı olmadan.

Harrier'lar bazen av gezilerinde tazılarla birlikte ve tazılarla birlikte götürülürdü. Bazı belgelerde harrier'lara sadece _canes currentes_ denir. Ayrı bir cins olmadıkları ve "raches" veya koşan tazılar tanımı altında yer aldıkları için metnimizde bunlara ayrı bir bölüm ayrılmamıştır ve ne Twici ne de St. Albans'lı Dame bu tazılardan bahsetmektedir. Yavaş yavaş, sayısız varyasyon sunmasına rağmen, _a_'yı _e_'den daha tutarlı bir şekilde getiren yazım biçimini buluyoruz; "_mirasçılar_" _hayrers_, _hareres_, _hariers_ ve 16. yüzyıldan sonra harriers oluyor. Ayrıca, kelimenin aslen Anglosakson _Hergian_, _herian_, rahatsız etmek,
endişelendirmek; O. Fr. _harrier_, _herrier_, _herier_, rahatsız etmek;
F. _hare_ ve _harer_, bir köpeği saldırmaya zorlamak kelimelerinden türemiş olması da muhtemeldir. Harrier, aslında, avı "tavşanlamak" için kullanılan bir köpekti. Artık modası geçmiş olsa da, bu kelimenin 17. yüzyılın sonlarında kullanıldığını görüyoruz.

"Tazılar tilkiyi kendileri öldürsün ve onunla istedikleri kadar ilgilensin ve _tavşanlasınlar" (Cox, "Gent. Rec.", s. 110). Ayrıca, tavşan avında
kullanımlarına dair ilk imalar on altıncı yüzyılda ortaya çıkar.

HART.
Orta Çağ'da Avrupa'da tüm spor tutkunlarının geyiğe ne kadar büyük bir saygı duyduğunu burada uzun uzadıya anlatmaya gerek yok.
Bu, kraliyet oyunuydu ve ülkenin Prensi'ne veya yöneticisine aitti ve avlanma onların ayrıcalığıydı.
Sarayla bağlantısı olmayan çok az kişi, hükümdarın verdiği özel lisansla veya bu lisansa bağlı olarak
geyik avının tadını çıkarabilmiştir. Kendilerine ait geniş bir araziye sahip olanlar ve çit
dikme izni olanlar, elbette, üzerinde geyik besleyebilirlerdi, ancak
bu, onların gerçek vahşi geyik avcılığı sporunun veya Fransızların dediği gibi _La chasse Royale_'in tadını çıkarmalarını sağlamadı.

Geyik, avlanmanın beş hayvanından biriydi ve eski Fransız düzenlemelerine göre, tatlı ayaklı bir hayvandı, ancak "St. Albans Kitabı"nda verilen tatlı ve pis ayaklı hayvanlar listesinde geyik, bu kategorilerin hiçbirine dahil edilmemiştir (_bkz._ Ek:
Fewte).

Orta Çağ'da bir avcı için ilk temel unsurlardan biri, bir geyiğin farklı _işaretlerini_ öğrenmekti (Alman avlanma geleneğine göre yetmiş iki işaret vardı), böylece "iyi yargılayabilirdi." Bu işaretler _yuva_, _yürüyüş_, _yırtma direği_, _raf_ veya _giriş_ (_yani_ geyiğin gizli yere girdiği yer) ve _duman_ işaretleriydi. Genç bir geyiğin, bir dişi geyiğin ve garantili bir geyiğin yaptığı bu işaretlerdeki farklılıkları fark ederek, ikincisinin nerede barındığını bulabiliyordu ve kovalanan geyiğin sonuna yaklaştığını yuvadan ve yürüyüşten anlayabiliyordu.

Eski avcıların, bir çıraktan daha fazlası olarak kabul edilebilmesi için geyiğe dair öğrenmesi gereken birçok şey vardı - örneğin, bir geyiğin avlanma terimleriyle nasıl konuşulacağı. Kullanılan terimler, geyiğin renginin konuşulma biçimine kadar, kahverengi, sarı veya soluk, renk tonunu ayırt etmek için izin verilen tek terimlerdi. Bir geyiğin taşıyabileceği her türlü kafa veya boynuz için özel terimler verilmiştir.

Avcı, geyiğin tazılardan kurtulmaya çalışırken yaptığı hilelerden bahsederken geyiğin _blenches_ ve _ruses_ hareketlerinden, geri adım attığında _iki kez zıplamasından_ ve _bir ileri bir geri hareket etmesinden_, akıntıya karşı yüzdüğünde _nehirde çırpınmasından_ ve akıntıya karşı gittiğinde _foiling_ hareketinden veya suda durduğunda _toprağa gitmesinden_ söz etmiştir. Geyik yere uzandığında _çömelirdi_, saklandığı yerde hareketsiz durduğunda _oturuyordu_. Yorgun olduğunda "_şalını atardı", yani başını eğerdi, geyiğin bittiğinin bilinen bir işaretiydi, tıpkı ölü gibi kapalı ağzı gibi.

Geyik dinlenme yerinden çıkarıldığında _meved_ veya hareket ettirilirdi; _sorgulanırdı_ veya avlanırdı ve _dava edilirdi_ veya kovalanırdı;
dinlenme yerine _ligging_ veya _in_, kaçış çizgisinin kokusu, _fues_ denirdi. Başka geyikler eşlik etmiyorsa _soule_ veya _soile_ (F. _seule_) olarak, daha küçük geyiklerle birlikteyse "_serseri ve _delilik_ sürüsü_" olarak anılırdı.

Avlanmayla ilgili diğer birçok tuhaf terimin yanı sıra, aşağıdakiler geyiğe yaşına göre şu şekilde verilmiştir:--

Twici, "Boke of St. Blome; Cox's
"Master of Game." Albans," Manwood, "Gentleman's
Turbervile. Recreations."

1. yıl. Bir buzağı. Bir dana. Bir arka buzağı veya buzağı.
2. " Bir öküz. Bir brocket. Bir knobler veya knobber.
3. " Bir brocket. Bir kısırlaştırıcı, kısırlaştırıcı veya Bir brocket veya brocke.
kısırlaştırılmış.
4. " Bir staggart. Bir staggart veya geyik. Bir staggard.
5. " On yaşında bir geyik. Bir geyik. Bir geyik.

Metnimiz bize on yaşında bir geyik olana kadar
kovulabilir veya garanti edilebilir bir geyik olarak kabul edilmediğini söylüyor. Yukarıdakilerden, "Av Ustası"nın ikinci yıldaki bir geyiği boğa olarak adlandırmada istisnai olduğu görülecektir, brocket olağan terimdir.

Eski Fransız edebiyatında bazen bir geyiğin boynuzlarının dişleri için _broches_ kelimesinin kullanıldığını görürüz; brochet küçültme eki olurdu,
_yani_ küçük bir diş ve dolayısıyla belki de brocket, küçük dişler taşıyan genç bir erkek geyik. Kral tarafından avlanan on veya daha büyük herhangi bir erkek geyik,
Hart Royal olur ve avlanırsa ve yakalanmazsa, ancak ormandan
kovulursa,
herkese söz konusu geyiği kovalamaması veya öldürmemesi konusunda bir bildiri yayınlanır ve o zaman o bir "Hart Royal ilan edildi"
(Man., s. 180).

Genç veya zayıf erkek geyikler ve dişi geyikler gibi kovalanamayan tüm erkek geyikler,
aptal veya serseri olarak sınıflandırılırdı.

Yaşlı bir geyiğe eşlik eden genç bir geyiğe onun uşağı (F. _escuyer_) denirdi.

Dişi geyikler de birinci yıldan üçüncü yıla kadar farklı isimlerle anılırdı, ancak "Oyun Ustası" bunları vermez ve en eski eserlerin hiçbiri de vermez. Manwood, Blome ve Cox şu terimleri verir:
birinci yıl, bir buzağı; ikinci yıl, bir Cenaze Arabası veya brocket'in kız kardeşi; üçüncü yıl ve sonrasında, bir dişi geyik. Benzer bir terim Fransa'da altı ay ile bir yaş arasındaki genç bir geyiği belirtmek için kullanılırdı.
_Haire_, ayrıca _her_ (G. de Champgrand Baudrillard) olarak da yazılır ve
_Harpaille_, genç geyik ve dişi geyik sürüsü için kullanılan terimdi.

_Hart'ın Çağı._--"Av Ustası"nın G. de F.'den sonra tekrarladığı (s. 34) bir geyiğin yüz yıl yaşayabileceği masalı, ikincisinin
icadı değildi, fakat onların zamanından
önce yüzyıllardır
geçen bir şeydi.

BOYNUZLAR.--"Av Ustası" yazıldığında av boynuzları, hayvan boynuzlarından yapılanların
kıvrımlı ilkel şekliydi ve
çoğu muhtemelen hala sığır boynuzlarından yapılıyordu,
daha zengin soylular ve asiller tarafından kullanılanlar ise
dağ keçisi gibi
daha nadir hayvan ganimetlerinden yapılıyor veya fildişinden oyuluyordu ve bazıları
değerli metalden yapılıyordu. Ancak basit boynuzdan, fildişinden veya
tahtadan olsun, altın veya gümüş halkalar, halkalar ve
ağızlıklarla süsleniyorlardı ve bazıları bir tıpa ile donatıldığından içki boynuzlarına dönüştürülebiliyordu. Ne yazık ki "Oyun Ustası" bize boynuzların hangi malzemeden yapılması gerektiğini söylemiyor. Sadece "kuru" olmaları gerektiğini söylüyor. İki karış uzunluğunda (1 ft. 6 in.), hafifçe kavisli olacaklardı, böylece her iki uç da merkezden üç ila dört parmak genişliğinde yukarı kaldırılacaktı; daha büyük uç veya çan mümkün olduğunca geniş olacaktı ve ağızlık çok küçük olmayacaktı. Kalın veya ince, avcı hangisinin en iyi sesi çıkardığını düşünüyorsa, cilalanmıştı. Cilanın ne gibi bir etkisi olduğu pek de yargılanamaz, ancak ormancılar için "mene hornes ve unwexid"in yeterince iyi olduğu belirtildiğinden, açıkça bir iyileştirme olarak kabul edildi. Avcının boynuzunun yanı sıra, elyazmalarımızda beş farklı türde boynuzdan bahsedilir: boru, büyük başrahipler, ruets, küçük ormancılar ve ortalama boynuzlar. Boru, şu anda o isimle anladığımız trompet değildi, ancak basit bir kavisli boynuzdu, büyük olasılıkla adını yaban öküzüne verilen borudan almıştır; ancak Dryden, Almanca _bugel_ kelimesinden, bir eğri veya virajdan bahsediyor. Ruets, Fransızca _rouette_, küçük tekerlek kelimesinden gelen çok
kıvrık veya neredeyse dairesel bir boynuzun adı olabilir. Ortalama boynuzlar muhtemelen ahşap veya kabuktan yapılmış, _menuels_, _menuiaux_, _moienel_,
_menuier_, &c. olarak bilinen orta büyüklükte, tiz sesli boynuzlardı. (Perc. 27.166 ve 27.140).

Bir boynuz için iyi bir uzunluk "_une paume et demie_" olarak belirtilir.
(Perceval, 31.750). Bu uzunluğun ve "Master of Game" tarafından verilen uzunluğun kıvrımın iç kısmında mı yoksa iki uç arasındaki düz bir çizgide mi ölçüldüğü belirsizdir. Nigel'in boynuzu olarak da bilinen ünlü Borstall boynuzu, dışbükey kıvrımda 2 fit 4 inç ve içbükey kıvrımda 23 inç uzunluğundadır; çan ucunun iç ölçüsü 3 inç çapındadır. Başka bir bilinen boynuzun, _yani_ Pusey boynuzunun boyutu 2 fit 1/2 inç uzunluğundadır, en geniş ucundaki çevre 12 inçtir. Bu boynuzların genel uzunluğu 18 inç ile 2 fit arasında bir yerde gibi görünüyor. Yukarıda belirtilen örnekler, birincisi av, ikincisi içki boynuzu olan mülkiyet boynuzlarıydı. Borstall boynuzunun, Edward the Confessor tarafından, devasa bir yaban domuzu öldürmesi karşılığında Nigel'e verildiği ve bu boynuz sayesinde kendisinin ve haleflerinin nesiller boyunca taç topraklarını elinde tuttuğu söylenir.

Kavisli boynuz, İngiltere'de on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar moda olmaya devam etti, sonra yaklaşık 1 fit 6 inç ila 2 fit uzunluğunda düz bir boynuz kullanılmaya başlandı, tıpkı Blome'da tasvir edildiği gibi. Bu şekilde, ancak birkaç inç daha kısa olan avcı boynuzu İngiltere'de hala
kullanılıyor. Fransız avcı borusu İngiltere'de on sekizinci yüzyılda kullanıldı, ancak modası uzun sürmedi.

AV ÇIĞLIKLARI. Av çığlıklarının ve "Av Ustası" günlerinde avlanırken tazılarla konuşurken kullanılan dilin hala Normanlar tarafından Britanya'ya getirildiğini ve çoğu durumda kelimelerin hala Fransızca olarak tanınabileceğini görebiliriz.
Bir avcının geyik avı bölümlerinde tazılarıyla nasıl konuşması gerektiğine dair verdiği sadece birkaç örnek var, örneğin:--

_Ho moy, ho moy, hole, hole, hole_: Geyik avlarken limer'ı cesaretlendirmek için (s. 166).

_Cy va, cy va, cy va_: Geyiğin herhangi bir belirtisi
görüldüğünde tazıları çağırmak için (s. 167).

_Le douce mon amy, le douce_: "Yavaşça, dostum, yavaşça." Tazılar geyiğin yattığı yere yakın bir yerde
ayrıldığında.

_Sto arere, so howe, so howe_: "Geri dön," tazılar yanlış bir koku
almışsa.

_Hoo sto, ho sto, mon amy, ho sto_: Bir geyiği yakalamak için
çinen çayır atlarına.

_Oyez, bir Beaumont, oyez, bir Beaumont topla_: "Hark to Beaumont,
hark, get him." Doğru çizgiyi
alıp diğer tazıları ona getiren o isimli tazıya.

Tavşan avı bölümünde daha fazla "avcılık
fayre wordis"i görüyoruz ve burada, "Av Ustası" Twici'yi kölece
kopyalamasa da, sadece yazımda ufak bir
fark ile aynı haykırışları kullanıyor. "St. Albans Boke"si de aşağıdakilerin çoğunu içerir:--

_Hoo arere_: "Arkada." Tazılar kulübeden çok aceleyle
çıktıklarında. _So moun amy atreyt_: Tarlaya gelene kadar; bu ikisi Twici tarafından verilmemiştir, ancak aşağıdakiler her iki kitapta da aynıdır:--

_Hors de couple, avaunt sy avaunt_ ve üç kez _so howe_: Tazılar
ayrıldığında.

_Sa sa cy avaunt, cy sa avaunt, sa cy avaunt (avaunt, efendim, avaunt_,
Twici'de): İleri, efendim, ileri.

_Burada how, amy, how amy ve Swef, mon amy, swef_: "Yavaşça, dostum,
yavaşça" (_swef_, Latince _swavis_'ten), tazılar avcıdan çok hızlı
çekildiğinde.

_Oyez, a Beaumont_ (Twici dilinde: _Oyez, a Beaumont le vaillaunt que il
quide trover le coward od la courte cowe_): "Kısa kuyruklu korkağı bulmayı düşünen yiğit Beaumont'a kulak verin."

_La douce, la il ad este sohowe_: "Yumuşakça, orada--buradaydı,"
eğer tavşanın otladığı yer görülürse.

_Illoeques, illoeques_: "Burada, burada," eğer tazılar çizgide iyi avlanıyorsa (_bkz._ Ek: Illoeques).

_Ha sy toutz, cy est il venuz arere, so howe. Sa cy a este so howe. Sa
cy avaunt_: "Burada, geri döndü. Buradaydı. İleride orada."
Tavşan ikiye katlandığında.

_La douce amy, il est venuz illoeques, sohowe_: "Yavaşça, dostum, o
burada." Tazılar tarlalarda veya ekilebilir arazilerde iyi avlandığında.

_La douce, amy, la est il venuz (pur lue segere sohow)_: "Yavaşça,
dostum, o buraya oturmaya geldi" (Orta İng., _sege_--bir oturma yeri.
Latince, _sedere_).

_La douce, amy, la il est venuz (pur meyndir)_: "Buraya
beslenmeye geldi" (_meyndir_, Latince _manducare_, _mandere_ kelimelerinden).

Son iki haykırışın parantez içindeki kısmı el yazmasında verilmiştir. Twety
ve Gyff.'in ve aşağıdakiler yalnızca "Master of Game"de yer alır:--

_Le valliant oyez, oyez who bo bowe_ ve sonra, _Avaunt, toplanmak,
bir araya gelmek, savaş savaş, a ha savaş_, isyan çıkarmak için. _How assamy assamy so
arere so howe bloues acoupler._

Tavşanın batmasını veya yere basmasını görünce: _Le voye, le voye_
("Görünüm, görünüm").

Fransa'da, _Tallyho_ veya çok benzer sesli bir kelime, avcının doğru geyiğin gittiğinden emin olduğu ilk günlerde, bunu yalnızca yuvasından bilmesine rağmen, vb. veya onu
görmüş olmasına bakılmaksızın kullanılırdı.

Ayrıca geyik gittikten sonra tazıları çağırmak için bir çağrıydı ve _curee_'nin sonunda, avcı geyiğin bağırsaklarının bir kısmını büyük bir tahta çatalda tuttuğunda ve tazılar onu uluduğunda (ki buna _forhu_ denirdi), avcı _Tallyho_ diye seslenirdi.

_Tallyho_'yu yalnızca nispeten yakın tarihli İngiliz avcılık
edebiyatı ve şarkılarında buluyoruz - bildiğim kadarıyla, 17. yüzyılın sonlarından önce hiç görülmedi ve 18. yüzyıla kadar sürekli olarak hiç geçmiyor. Ne Turbervile, ne Blome ne de Cox, çeşitli avlar hakkındaki kitaplarında böyle bir kelimeden bahsetmiyor, ancak avcıya "Hark to him", "Hark forward", "Hark back" ve "To him to him" demesi talimatını buluyoruz; ayrıca kaçınılmaz "So how sohow". Ne Twici, "Master of Game", "Boke of St. Albans", Chaucer veya Shakespeare'de canlandırıcı bir _Tallyho_ bulamayız. Neredeyse sanki 17. yüzyılda Kanal'ın ötesinden ithal edilmiş gibi görünüyor, ki bu oldukça olasıdır, çünkü
Fransa Kralı IV. Henry o yüzyılda en iyi avcılarından üçünü, Desprez, de Beaumont ve de Saint-Ravy'yi, kraliyet avcılarına geyik avını Fransız usulüyle öğretmek için Kral James I'in sarayına gönderdi, İngiliz saray avcılığı park çitleri içinde geyik avına dönüşmüştü.

Fransa'da _Taiaut_ yalnızca kızıl, alaca veya karaca avlamak için kullanılırdı.

AV MÜZİĞİ. "Oyun Ustası"nda, tüm en eski avcılık edebiyatında olduğu gibi, avcının boynuzunu doğru şekilde çalmasına büyük önem verilir, Twici'nin dediği gibi, "Etrafınızdaki, avcılığı anlayan her adam, üflemenizle sporunuzda hangi noktada olduğunuzu bilebilir." "Oyun Ustası"nın yazarı (s. 170) bize "tamamen üflemeden oluşan bir bölüm" vereceğini söylüyor, ancak bu vaadi yerine getirmeyi ihmal etti, böylece sadece geyik ve tavşan avı hakkındaki bölümlerinde toplayabildiğimiz bilgilere sahibiz. Sinyallerdeki farklılıklar sesin veya notanın uzunluğundan ve her biri arasındaki aralıklardan kaynaklanıyordu. Twici bu notaları _alabalık_, _alabalık_, _trourourout_ gibi hecelerle ifade ediyor. Bunlardan ilki, aralarında bir aralık bulunan tek notalar olurdu, muhtemelen her biri için ayrı bir nefes veya rüzgarla üflenirdi; ikincisi ise aralıksız ve tek bir nefes veya rüzgarla üflenen üç nota olurdu.
Av borusundaki başlıca sesler şu şekilde adlandırılıyordu:--

Uzun veya kısa duyulabilen tek bir nota olan _Moot_ veya _Mote_.

Bir _Recheat_. Tekrar hile yapmak için Twici, "bu şekilde üfleyin,
_trourourourout, trourourourout, trourourourout_," der, dolayısıyla bir aralıkla takip edilen dört heceli bir ses, üç kez üflenir. "Master of Game"de tekrar hilenin bir moot, en sürekli tekrar eden melodi tarafından öncelendiğini veya sonra geldiğini görürüz. Limer geyiği hareket ettirdiğinde ve avcı onun gittiğini gördüğünde, moot üflemeli ve
tekrar ısıtmalıydı. Geyik hareket ettirilirse ancak görülmezse ve avcı sadece yuvadan giden geyiğin kendisi olduğunu bilirse, moot olmadan tekrar ısıtmalıydı, çünkü moot sadece geyik
görüldüğünde üflenmeliydi. Tazılar hatalı olduğunda ve herhangi biri geyiğin yuvasını bulduğunda, "doğru yerde tekrar hile yapmalı ve lymerer için uzun bir moot üflemeli" veya avlanan geyiği gördüğünü düşünüyorsa, bir moot üflemeli ve tekrar hile yapmalı ve bundan sonra tazılar için iki moot üflemelidir.

_Forlonge_. Geyiğin tazılardan çok önde kaçtığının veya avcıların bir kısmını veya tamamını uzaklaştırdığının işareti (_bkz._
Ek: Forlonge).

_Mükemmel_ veya _Parfit_. Twici, bunun "bir münazara ile başladığını ve sonra
_trourourout, trout, trout, trourourout, trourourout, trourourout,
trout, trout, trourourourout_", "ve sonra başka bir münazara ile başlamak için tekrar, ve böylece üç kez üflemelisiniz. Ve bir münazara ile başlamak için
ve bir münazara ile bitirmek için." Bu, yalnızca tazılar doğru çizgiyi avlarken üflenirdi (_bkz._ Ek: Parfet).

_Ödül_. Twici, geyiğin alınması için dört münazara üfleyin der.
"Av Ustası"na göre, "münazara veya birleştirme" yalnızca avdan sonra avın baş kişisi tarafından üflenirdi.
Yalnızca geyik zorla öldürüldüğünde veya avlandığında üflenirdi,
vurulduğu veya avlandığı zaman değil. Dört moot üflemeli, kısa bir aralık beklemeli (yarım Ave Maria) ve ilk dört notadan biraz daha uzun dört nota üflemeliydi.

_Menee_. Twici, _Menee_'nin yalnızca geyik,
yaban domuzu, kurt ve erkek kurt için üflenmesi gerektiğini söylüyor, ancak bize bu melodinin
analizini vermiyor. "Master of Game"de, _Menee_'nin avcıların dönüşünde salon kapısında üflendiği söyleniyor. _Master önce dört moot'u tek başına üfledi, sonra dört moot'un sonunda
diğerleri de ona katılarak üflemeye devam ettiler ve hepsi birlikte tempo tutmaya devam ettiler (_bkz._ Ek: Menee).

_Mort_ veya _Death_, borunun bir başka sesiydi, ancak notaların bir açıklaması yok. Belki de _Prise_ ile eşanlamlıdır.

_Stroke_ kısa ve uzun notaların başka bir gruplaması olmalı,
ama bununla ilgili bir kaydımız yok.

Hardouin de Fontaines Guerin, esas olarak
ana vatanı Anjou ve Maine eyaletlerinde elde edilen farklı üfleme biçimleriyle ilgili olarak
avcılık üzerine bir şiir yazmıştır. Şiir, geyik avı sırasında farklı zamanlarda üflenmesi gereken notaları gösteren on dört minyatürle
resimlendirilmiştir. Notalar küçük kareler halinde yazılmıştır: [**beyaz] uzun
bir notayı belirtir; [**siyah] kısa bir notayı; [**beyaz][**beyaz] iki uzun
heceli bir notayı; [**siyah][**siyah] iki kısa heceli bir notayı;
[**siyah][**beyaz][**beyaz] bir kısa ve iki uzun
heceli bir notayı; ve [**siyah][**beyaz][**beyaz][**siyah][**siyah] bir kısa, iki uzun ve iki kısa heceli bir notayı. Bu altı notadan
tüm sinyallerin üflenmesi için kombinasyonlar yapılmıştır.

ILLOEQUES, "burada bu yerde", L. _illo loco_'dan. Bazen _illecques_, _iluec_, _illosques_, &c. olarak yazılır. Anglo-Norman ve Provence lehçelerinde sürekli olarak karşılaşılır (Botman, s. 90, 242; T. M., s. 31, 93, 142; Roy Modus, lxix.; ve York Dükü'nün vasiyetinde, Nichols). Bunun, bilinen _yoicks_ kelimesinin kökeni olduğu öne sürülmüştür. "St. Albans Kitabı"nda, tavşan avı ile ilgili dizelerde de geçer.

[Resim: HARDOUIN DE FONTAINES GUERIN'İN 1394'TE YAZILMIŞ ÇALIŞMASINDAN]

JOPEYE, _jupper_ ile eşanlamlıdır ve Cotgrave'e göre, "ulamak, haykırmak, haykırmak" anlamına gelen eski bir kelimedir. Fransızca
_juper_, _jupper_, ayrıca _joppeir_ olarak da yazılır, aynı anlama gelir ve bunu "Chace dou cerf"te avcılıkta halloa için, metnimizdeki _jopeye_ ile benzer bir şekilde kullanıldığını görüyoruz:

"_Et puis juppe ou corne i. lonc mot
Chaucuns en a joie qui l'ot._"

"Master of Game" (s. 185) adlı eserimizde kullanıldığı anlamda, tazılara
halloa demek, onları sesle cesaretlendirmek anlamına gelir.

KENETTES, küçük tazılar. Kenet, Norman-Fransızca _kenet_ ve O. F. _chen_, _cienetes_, _chenet_ kelimelerinin küçültülmüş halidir, bir
köpek: _i veneour a ii cienetes, Ne mie grans mais petitetes, Et plus
blans que n'est flors d'espine_ (Percival, 22.895). Latince _canis_ kelimesinden türetilmiştir (_bkz._ Ek: Harriers).

LIGGING, yatak, dinlenme yeri, in. O. Eng. _licgan_,
_licgean_, Got. _ligan_, uzanmak, yatmak. Geyiğin ligging'i,
şimdi ini dediğimiz şeydi, ayrıca katman olarak da yazılır. Elyazmalarımızda,
vahşi bir kedinin meskeni için kullanılır (s. 71).

Bu eski deyim tamamen modası geçmiş değil, ancak İngiltere'nin kuzey bölgelerindeki kırsal kesimlerde yaşayanlar arasında hala duyulabiliyor.

LIMER, lymer; av hayvanlarını izlerken tasma veya liamla tutulan bir koku tazısına verilen isim. Limer'lar hiçbir zaman belirgin bir tazı türü olmadı, ancak elbette bazı türler diğerlerinden daha iyi limer'lar üretti (De Noirmont, cilt ii. s. 350).

Limer olarak kullanılan bir köpeğin kokuya karşı hassas, çizgide sadık, çok hızlı olmayan ve sessiz koşması öğretilmiş olmalıydı, çünkü herhangi bir av hayvanının tam olarak nerede olduğunun keşfedilmesi gerekirse, tazı koku alırken dilini sallarsa veya meydan okursa bu imkansız olurdu. G. de F.'nin söylediğine göre, kulübeden olası bir tazı erken yaşta seçildi (s. 157) ve o zamandan itibaren efendisine eşlik etti, odasında uyudu ve ona itaat etmesi öğretildi. Efendisi tarafından sürekli olarak tasma ve liamla dışarı çıkarıldı ve geyiklerin, geyiklerin ve diğer hayvanların kokusunu takip etmesi için teşvik edildi,
ve kendisine girilmeyen herhangi bir hayvanın kokusunu almaya cesaret ederse veya çizgiyi bulup takip ettiğinde açarsa cezalandırıldı.

İngiltere'de ve Kıta'da avcı, sürü ve avcılar alana gelmeden önce avlanacak avı inine veya inine kadar takip etmek için sabahın erken saatlerinde dışarı çıktı. Geyik, yaban domuzu, ayı ve kurtlar böylece bir limer vasıtasıyla barındırıldı. Twici
çırak avcıya şunu sordurur: "Şimdi kaç
canavarın lymer tarafından hareket ettirildiğini ve kaç
canavarın
braches tarafından bulunduğunu bilmek istiyorum?--Efendim, kovalananların hepsi bir lymer tarafından hareket ettirilir ve
avlananların hepsi (_enquillez_) braches tarafından bulunur"
(Twici, s. 12; _bkz._ Ek: Acquillez). Limerler sadece garantili bir geyiğin tazılar tarafından avlanması gerektiğinde işe alınmazdı, aynı zamanda yayı veya tatar yayı ile dışarı çıkan bir avcı, liam'ına bir bilezik takar ve avlamak istediği avı avlamasına izin verirdi (_bkz._ Ek: Bercelet). Ayrıca, büyük avlar için büyük sürülerden birinden önceki gün, limerler bölgede sürülecek
hangi av olduğunu belirlemek için dışarı çıkarılırdı.

Liam, _lyome_ veya _lyame_, tazıların yönlendirildiği ipek veya deriden yapılmış bir ipti, O. F. _liamen_, bir kayış veya ip, Latince _ligamen_. Bu kayış, bir döner halka ile tasmaya bağlanırdı ve hem tasma hem de liamlar genellikle çok gösterişliydi. "Beyaz ipekten bir lyam, incilerle işlenmiş beyaz vellat yakası, gümüşten bir
döner" okuyoruz. "Kırmızı ve beyaz deriden VI lyam ile köpek yakaları." "Yeşil ve beyaz ipekten bir liem." "Gümüş ve yorganlı üç lyam ve renk" (Madden, "Prenses Mary'nin
Harcamaları").

Bir tazının, sadece uygun gerginlikte tuttuğunda, zorlamadığında liamını iyi taşıdığı söylenirdi, çünkü bu onun çok
hevesli bir mizaca sahip olduğunu ve çizgiyi
aşma olasılığının yüksek olduğunu gösterirdi; eğer liamını yerde
sürüklerse, gevşek veya isteksiz olduğunu gösterirdi.
(D'Yauville).

Geyik "hareket ettirildiğinde" limer'ın işi biterdi, ama sadece
şimdilik; efendisi onu götürdü, diğer tazılar
ayrıldı ve limancı atına binip limer'ını
yanında tutarak av hayvanına olabildiğince yakın sürdü, rüzgarın altından geçerek ve çizgiyi geçmemeye dikkat ederek, ancak geyiğin
birlikte koşması veya tazılara
para üstü vermesi durumunda
elinin altında olmayı başardı. Bu durumda avcı tazıları kontrol etmeli ve limancı ile limer'ın gelip parayı çözmesini ve sürüyü bir kez daha doğru yola sokmasını beklemeliydi.

Geyiği limer ile başlatma yöntemi Fransa'da on sekizinci yüzyıla kadar ortadan kaldırılmadı, ancak Normandiya'da daha önce bir değişiklik yapılmıştı ve muhtemelen İngiltere'de de. Yazarımız, kendi zamanında bile bazı sporcuların sabırsız olduklarında, geyiğin limer tarafından düzgün bir şekilde başlatılmasından önce, gizli alandaki birkaç tazının çiftleşmesini ayırdıklarını, ancak kendisinin bahsettiği koşullar dışında bu uygulamayı desteklemediğini söylüyor.

Geyiği başlatmak için gizli alanda birkaç yaşlı tazının çiftleşmesini ayırma,
geyik yürümeye başlar başlamaz onları tekrar çiftleştirme, daha sonra _tufting_ olarak adlandırıldı ve Devon ve Somerset'te hala gelenekseldir.

Limer diğer tazılarla ödüllendirilmiyordu; ödülünü diğer tazılardan önce veya sonra ve geyiğin başını uluduktan sonra efendisinin elinden alıyordu.

Eski metinden alıntı yapılmadığında veya çevrilmediğinde _li_mer'in daha modern yazımı kullanılmıştır.

DELİLİK. Eski İng. ve Orta İng. _Woodness_, _wodnesse_ ve _wodnyss_;
çılgın, _wode_. "Av Ustası" tarafından bahsedilen yedi farklı delilik türü, "tazı hastalıkları" ile ilgili eski avcılık üzerine yapılan hemen hemen tüm sonraki çalışmalarda da belirtilir. Bunlar, sıcak
yakıcı delilik, koşan delilik, dilsiz delilik, sıska delilik,
romatizmal delilik veya salyalı delilik, düşen delilik, uyuyan deliliktir.

Bunlar Roy Modus'ta belirtilir ve kuduzun tedavisi, hasta köpeği denize götürmek ve dokuz dalganın üzerinden geçmesine izin vermek, ayrıca İngilizce el yazmamızda belirtilen horoz tedavisi, ikisi de Gaston tarafından Roy Modus'tan alınmıştır veya ikisi de ortak bir kaynaktan türetilmiştir.
(Roy Modus, fol. xlv. r).

Su tedavisi Albertus Magnus tarafından da belirtilir (Alb. Mag., 215, a
27).

Bu tedavinin etkinliğini denemek için Kral Edward I'in bazı tazılarını denizde yıkanmak üzere Dover'a göndermiş olması muhtemeldir,
bununla ilgili olarak Gardırop Hesapları'nda şu açıklama yer almaktadır:

"Kralın emriyle altı dalı yıkamak için Dover'a giden ve masrafları 3,6 peni olan 21 gün orada kalan John le Berner'e" (6
Edward I. MS. Philipps'ten alıntı, 8676). Kuduzun bir horoz tarafından tanınmasının yolları, İbn-i Sina'nın (957-1037) verdiği on birinci yüzyıl tarifinde de belirtilir ve bu tarif Vincentius Bellovacensis'te tekrar görülür ve Alexander Neckham'da da bulunur. Horozun bu amaçla kullanılma şekli değişse de, el yazmamızdan önceki farklı çalışmalarda bahsedilmesinden, horozun Gaston'dan en az birkaç yüzyıl önce efsanevi bir üne sahip olduğunu anlıyoruz (Werth, s. 55).

Günümüzde yalnızca iki kuduz türü bilinmektedir: öfkeli ve dilsiz kuduz. Eski yazarların sayısız bölümü, hastalığın farklı evrelerine ve semptomlardaki hafif değişikliklere dayanıyordu.

Bir köpek kuduz saldırısına uğradığında, sahibi genellikle köpeğin boğazında bir kemik olduğunu varsayar, bu nedenle bu durumla ilgili bir rapor veteriner cerrahlar tarafından şüpheyle karşılanır. Bu, metnimizdeki köpeklerin tanımıyla örtüşmektedir, ağızları "biraz
açık, sanki boğazlarına _enosed_ edilmiş gibi."

MASTIFF, F. _metif_, O. F. _mestif_, M. E. _mastyf_, _mestiv_,
karışık cins, melez bir köpek (Cent. Dict., Murray). Bazı etimologlar
mastiff kelimesinin _masethieves_ kelimesinden türediğini öne sürmüşlerdir,
çünkü bu köpekler efendilerinin evlerini ve sığırlarını hırsızlardan korurlardı
(Manwood, s. 113). Diğerleri yine köken olarak _mastinus_, yani _maison tenant_,
ev köpeğini verirler, ancak _mestif_,
melez kelimesinin verilen ilk türevi, artık genel olarak kabul edilendir.

Her ne kadar bizim Tablomuzda tasvir edilen mastiff'i karşılaştıran herkes için oldukça açık olsa da,
s. 122, İngiliz mastiff'inin herhangi bir resmiyle
ikisinin çok farklı türler olduğu sonucuna varmamalıyız, bu nedenle sanatçının hatalı olduğu sonucuna varmamalıyız, ancak elyazmamızın tanımladığı ve tasvir ettiği Fransız _matin_'in,
şu anki İngiliz mastiff ırkımızla veya hatta eski İngiliz mastiff'i veya bandog'la hiçbir şekilde aynı olmadığı sonucuna varmalıyız. Fransız _matin'leri_ genellikle büyük, dayanıklı köpeklerdi,
vücutları biraz hafifti, uzun kafaları, sivri ağızları,
düz alınları ve yarı sarkık kulakları vardı; bazıları pürüzlüydü ve diğerleri
düz tüylüydü.

_Matin'ler_ genellikle diğer tazılar tarafından kovalanan yaban domuzunu yakalamak için kullanılırdı, böylece yaban domuzu havlamaya döndüğünde daha değerli olanları kurtarırdı.

Bu kovalamacada ve efendilerinin sürülerini kurtlara karşı korumak için kullanıldığında, köpeğin boynuna
büyük demir dikenli tasmalar takılırdı. Bu sivri tasmalar çok korkutucuydu; çok eski bir yapıda olan ve çapı yaklaşık sekiz inç olan bir tanesinin çapı yaklaşık olarak 48 inçti ve 48 sivri tasma bir inç uzunluğundaydı,
birlikte tutan asma kilit hariç hepsi yaklaşık 2 pound ağırlığındaydı.

İngiltere'de Mastiff ismi çok daha sonra, hatta 18. yüzyılın sonlarına kadar genel olarak kullanılmadı, Osbaldiston
sözlüğünde mastiff terimini görmezden geldi ve gerçek bir Sakson gibi eski bandog terimini kullandı (Wynn, s. 72). 17. ve 18. yüzyıllarda terimler genellikle eşanlamlıydı ve eski orman yasalarının mastiffinin bizim bandog'umuz olmadığı, Fransa'da olduğu gibi efendisini ve efendisinin mallarını savunabilen, sığırlarını gözetleyebilen ve gerektiğinde yırtıcı kurt veya yaban domuzuna saldırabilecek kadar güçlü olan büyük bir ev köpeğini ifade ettiği oldukça olası görünüyor. Bunlar büyük olasılıkla çok karışık bir tür olurdu ve _mestif_ veya melez adını tamamen haklı çıkarırdı.

Cotgrave Fransızca-İngilizce Sözlüğünde şunları verir:--

"_Mastin_, bir mastiue veya bandog; büyük bir kır köpeği; ayrıca kaba,
pis, currish veya zalim bir adam."

_matin_ kelimesini Fransa'da aşağılama terimi veya çirkin veya çarpık bir vücut veya kaba bir kişi için bir aşağılama adı olarak kullanıldığını görüyoruz:
"_C'es un matin, un vilain matin. _" Mastiff hakkında birçok ilginç gerçek Jesse tarafından "İngiliz Köpeği Tarihi"nde toplanmıştır, ancak aynı zamanda "Av Ustası" ve Turbervile'in bize o zamanlar İngiltere'de var olan köpeklerin tanımını verdiğini düşünme hatasına da düşmüştür, oysa bu açıklamalar aslında yalnızca Fransız ırklarıyla ilgilidir, ancak birçok durumda özellikler yeterince uyuşmuş olabilir; ancak diğerlerinde birbirlerinden körü körüne kopyalamaktan kaynaklanan korkunç bir karışıklık ortaya çıkmıştır.

MENEE, Latince _minare_ kelimesinden gelir, yönlendirilen bir şey, bir takip. Bu kelime ortaçağ romanlarında sıklıkla geçer ve genellikle savaşta veya av alanında takip anlamına gelir (Borman, s. 37).

_menee_ kelimesine çeşitli anlamlar yüklenmiştir:--

1. Geyiğin veya diğer av hayvanının izlediği uçuş çizgisi ve _Chacier
la menee_, zıt bir şekilde uçuş çizgisinde boynuzla ve tazı ile kokuyla avlanmayı ifade ediyor gibi görünüyor yay veya tatar yayı ile avlanmaya, buna _berser_ (_Le Roman des Loherains_, 106, c.
30) denirdi. G. de F.'de (s. 157) aynı anlamda kullanılmıştır. Gaston de Foix'nın menee kelimesini kullandığı anlam kendisi tarafından şöyle açıklanmıştır: _Et
puis se metre apres, et chevauchier menee: c'est a dire par ou les
chiens et le cerf vont_ (G. de F., s. 43, 44, 171, 179). Ayrıca bkz.
_Chace dou Cerf_ ve Hard. de Font. Guer. Edit. Pichon.

2. Tazının çizgideyken meydan okuması. Sayfa 171'de,
bir avcının, tazıların geyiği geri getirip getirmediğini, meneelerini iki katına çıkararak bilmesi gerektiğini, _yani_ tazıların kovaladıkları geyiğin kokusunu veya uçuş çizgisini
buldukları anda daha fazla ses çıkaracaklarını
okuduk. _Menee_, avı havlarken değil,
aslında kokuyu takip ederken tazının çıkardığı sesi kastediyordu. Daha sonra, bu duyunun
genişlediği ve müzikli bir tazının
_la menee belle_ (Salnove, s. 246) olduğu söylendi.

3. Bir boynuzda çalınan bir nota (_bkz._ Ek: Av Müziği). Bu, geyiğin
tam uçuşta olduğunun işaretiydi. Twici'de, tazılar geyik, yaban domuzu veya kurt kokusu aldığında, tazıları ileri doğru itmek için çalınan boynuz sinyalini belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor (Twici, s. 23). Bu yazar, tavşan için menee üflemenin mümkün olmadığını söylüyor, çünkü
bir zamanlar dişi, bir zamanlar erkek oluyor ve Dryden buna ilişkin notlarında Twici'nin bir erkeğin bir tavşan için menee üflememesi gerektiğini söylerken tamamen haklı olduğunu belirtiyor; çünkü herkesin bildiği gibi, bir tavşanın tilki gibi dik bir şekilde gitmesi nadir görülen bir durumdur, çünkü
genellikle çiftleşir ve halkalar çizerler, bu durumda tazılar sıkıştırılırsa kokuyu
aşıp tavşanı muhtemelen kaybederler. Ancak Twici'nin, eğer her zaman erkek olsaydı menee'nin geyik, yaban domuzu ve kurt gibi diğer hayvanlarda olduğu gibi ona da üflenebileceğini söylemesinin nedenini açıklamıyor. Erkek bir tavşanın ara sıra birkaç mil uzunluğunda, düz bir parkurda koşması, ancak dişinin daha küçük halkalar çizmesi ve daha sürekli olarak adımlarını geri izlemesi ve bu nedenle menee'nin ona asla üflenemeyeceği mi?

4. Menee ayrıca bir boynuzdaki işaret anlamında da kullanılırdı.

"Av Ustası", avcının salon veya mahzen kapısından dönüşünde _menees_'in çalınması gerektiğini söyler (s. 179). Westminster Manastırı'nda boynuzun
üflenmesine neden olan ilginç bir eski gelenek vardı.
Henry III.'ün Westminster Başrahibi ve haleflerine yıllık bir hediye olarak
verdiği sekiz geyik teslim edildiğinde, Manastır'ın yüksek sunağında iki _menees_ çalınırdı.

METYNGE, burada açıkça et veya besleme anlamına gelir. "Av Ustası"nın dediği gibi: "veya otlatma" sanki iki kelime eşanlamlıymış gibi, çünkü
_metinge_ aynı zamanda Orta İngilizce'de _ölçü_ anlamına geliyordu, "yüksek ölçü ve otlatma" geyiği olabilirdi. Ama her neyse, ikisi de pratik olarak aynıydı, çünkü Twici'nin dediği gibi: "İyi otlaklardan gelen geyikler. Çünkü
baş, otlağa göre büyür; iyi ya da değil." Aşağıya bakın: MEUTE.

MEUTE'nin Eski Fransızcada çeşitli anlamları vardı.

1. G. de F. tarafından tercüme edilen "Av Ustası" 'nin "grant cerf"i yüksek yemleme veya otlak geyiği olarak. Ancak şu pasajı çevirmeyi ihmal etti: "_Et s'il est de bonne meute, allons le laisser courre._" "_bonne meute_" "yüksek et yeme" olarak çevrilmemiştir. Bu, geyiğin iyi bir arkadaş grubunda olup olmadığını belirtmek için kullanılan bir ifadeydi. Garantili bir geyiğe bir veya iki büyük geyik eşlik ediyorsa "_Un cerf de bonne mute_" (veya _meute_) denirdi, ancak yanında dişi geyikler ve genç geyikler (serseri) varsa "_cerf de
mauvaise mute_" olarak adlandırılırdı. Roy Modus'ta şunu okuyoruz: "_La premiere est de savoir
s'il est de bonne mute._"

Belki de bu anlamda kullanıldığında _meute_ eski Norman kelimesi _moeta_, _m[=a][=e]ta_'dan türemiştir, _m[=o]t_, buluşmak, gelmek
birlikte. Ayrıca Eski İngilizce _metta_ veya _gemetta,_, yoldaş kelimeleri de vardı.

2. Meute ayrıca "Master of Game" tarafından _haunts_ olarak çevrilen başka bir anlamda da kullanılmıştır, muhtemelen geyiğin genellikle
taşındığı yer. G. şöyle der: "_Il prendra conge de sa meute_" ve "Master of Game"de "he leaving his haunts" vardır. Bir geyik avlanmak için
iyi bir ülkede barındırılmışsa ona "_En belle meute_" (D'Yauville, voc. _Meute_) de denirdi.

"Seneschal de Normandye"nin, o sabah barındırdığı geyiğe ilişkin kraliyet metresinin sorusuna cevap vermesi bu anlamdaydı; geyiğin _En belle meute et pays fort_ olduğunu söyler.

3. MEUTE, SESSİZ, bir dizi tazı, artık bir tazı sürüsü veya kulübesi veya bir tazı çığlığı olarak adlandırılır.

MEW, _Mue_, dökmek, atmak veya değiştirmek. "Geyik boynuzlarını miyavlar," geyik başını atar veya boynuzlarını döker. Fransızca _muer_ ve Latince _mutare_, değişmek, şahinlerin tüy dökmesi anlamına gelir.

HAREKET, MEU, Meue, mewe, meeve, eski hareket biçimleri. Bir hart başlatmak için
onu limanından çıkarmak, ininden uzaklaştırmak anlamına geliyordu.

G. de F. şöyle diyor: _Allons le laisser courre_; ama _meu_ veya kelimesi
_meve_ Eski Fransızca'da da İngilizce'de olduğu gibi kullanılıyordu.

Twici şöyle diyor: _Ore vodroi ioe savoir quantez des betes sunt meuz de
Lymer, e quanz des bestes sunt trouez des brachez... Efendimiz, touz ceaus
qe sunt enchaces; sunt meuz de lymer. E tous ceaus enquillez sunt
trovez de brachez._ (Şimdi bir lymer tarafından kaç hayvanın
hareket ettirildiğini ve kaç hayvanın dallar tarafından bulunduğunu bilmek istiyorum.--Efendim,
kovalananların hepsi bir lymer tarafından hareket ettirilir. Ve avlananların hepsi dallar tarafından bulunur.) (Satır 18; Tristan., i. 4337;
Partonopeus de Blois, 607.)

MÜZ, _Meuse_. Bir tavşanın veya başka bir hayvanın geçmeye alışkın olduğu bir çitteki açıklık. Eski bir atasözü şöyle der: "'Bir tavşanı ilham perisi olmadan bulmak, bir kadını mazereti olmadan bulmak kadar zordur."

"Bir tavşan, ölümüne veya kaçmasına kadar aynı ilham perilerinin yanından geçecektir" (Blome,
s. 92).

SAYILAR. M. E. _nombles_, _noumbles_; O. F. _nombles_. Bir geyiğin uyluklar arasındaki kısımları, yani karaciğer, böbrekler ve bağırsaklar. Numbles'ın bir kısmı ve bazen tamamı avcının hakkı olarak kabul edilirdi; bazen avcı sadece
böbrekleri alırdı ve geri kalanı Kral veya baş şahsiyet için ayrılmış lokmalarla birlikte bir kenara konurdu (Turb., s. 128-129). Numbles, ilk harfinin
kaybolmasıyla umbles oldu (Harrison, cilt i. s. 309) ve bazen de humbles olarak yazılırdı, buradan "humble pie" geldi, şimdi sadece
humble kelimesiyle ilişkilendiriliyor. Humble pie, geyiğin umbles'larından veya numbles'larından yapılan bir turtaydı ve eskiden av şölenlerinde avcı ve takipçilerinin önüne konurdu.

SU SAMURU. York Dükü bize Su Samuru avı hakkında hiçbir şey anlatmıyor, ancak "Su Samurunun Doğası" bölümünün sonunda daha fazla bilgi için Kral'ın Su Samuru avcısı Milbourne'a atıfta bulunuyor ve "diğer tüm haşerelerden bahsetmiyorum" diyor (s. 73). Su Samuru açıkça onun dikkatini çekmiyordu, çünkü ne av hayvanı olarak ne de av hayvanı olarak görülüyordu (Twety ve Gyfford, Brit. Mus. MS. Vesp. B. XII.). Ancak Kral'ın bir
Su samuru avcısı olması, bunun tamamen hor görülen bir hayvan olmadığını,
muhtemelen spordan çok derisinin değeri ve balıkların korunması için
avlanıldığını gösteriyor.

York Dükü'nün bahsettiği Milbourne,
Henry IV.'ün saltanatında "Su samuru tazılarımızın uşağı" (Privy Seal, 674/6456, 18 Şubat 1410) olarak bahsedilen William Melbourne'den başkası olamaz.

PARFET, _mükemmel_. Twici şöyle diyor: _Une autre chasce il y ad qe homme
appele le parfet. Dunkes, sizin başka bir
şekilde
bulabileceğinizi biliyor.... Ve chescun homme, sizin için bir tur atmaya hazır, böylece
bulduğunuz
şeyi sizin köşenizde bulabilirsiniz_ (satır 111).

_Parfait_ kelimesinin avcılıkla bağlantılı olarak kullanıldığı çeşitli yerleri karşılaştırarak,
"_Parfet_"i avlamak için, tazılar sağ geyiğin çizgisindeyken, "_Parfet_"i çalmak için, tazıların sağ çizgide avlandığını belirten notaları üflemek gerektiği sonucuna varılabilir. Dryden, Twici'ye yazdığı notlarda, _parfet_'in kovalanmasının "_Forloyng_'in kovalanmasına zıt" olduğunu, yani sürünün "yakın bir şekilde
itişip kakışarak" iyi bir şekilde birlikte koştuğu zaman olduğunu öne sürer (Twici, s. 43). Ancak O. F. eserlerinde Perfect, bize, daha önce de söylendiği gibi, tazıların
değişimi kabul etmediklerini, ancak doğru kokuya sadık olduklarını belirtmek için değişmez bir şekilde kullanılıyor gibi görünüyor. Jacques
de Breze, avladığı geyiğin iki büyük geyiğe katıldığını söylüyor, ancak
tazıların bazıları bir süre sessiz kalsa da, yine de
kendi soylarına sadık kalmaya devam ettiler ve burada "_parfait_" kelimesini kullanıyor
(Sen. de Nor., s. 13).

Modus da bunu şu anlamda kullanıyor: _Les chiens qui viennent chacant
apres le parfait_ (fol. xix. v). Ve en kesin olan şey metnimizde buna verilen anlamdır: "Ona tekrar parfyt üflemeli ki
hakları ve ellys sıfır olsun," _yani_ parfyt
sadece tazı doğru çizgideyse üflenmeli (s. 174).

PARFYTIERES, geyiğin kovalanması sırasında ayrılan tazıların son rölesine "Oyun Ustası"nda verilen isim. Önce
"_vaunt chase_" geldi, sonra "_midel_" ve sonra da "_parfytieres_." Bunlar, sürüyü tamamlayan veya mükemmelleştiren son tazılar oldukları için böyle adlandırılmış olabilirler - yani mükemmelleştiriciler veya bu bayrak yarışı, kulübedeki en sadık tazılardan bazılarından oluştuğu için, sağ çizgiden veya _parfyt_'tan başkasını takip etme olasılığı düşük olanlardan türemiş olabilir. Eskiden, en yavaş ve en sadık tazılardan bazılarını son bayrak yarışında tutmak ve bunları yalnızca sonuna yaklaşan bir geyik
serserilik edip engellendiğinde ve zulmedenlerinden kurtulmak için her yolu denediğinde
atmak gelenekseldi (_bkz._ Ek: Bayrak Yarışları). G. de F. üç bayrak yarışının adını basitçe _La premiere bataille_, _la seconde_ ve _la tierce_ olarak verir (s. 175).

POMELED; benekli, O. F. _pomele_ kelimesinden, elma gibi benekli.
Roedeer'ın yavruları beyaz benekli kırmızımsı kahverengi bir kürkle doğarlar, "Av Ustası" bunlara _pomeled_ der. Bu terim ayrıca Ang.-N., O. F. ve eski kayıtlarımızdaki köpek-Latince'de pireli veya benekli bir atı tanımlamak için sıklıkla kullanılmıştır. "_Onun hakenei'si
hepsi pomeli gris_ idi_" (Strat.). "_Pommeli liardus, gris pommele, Uno
equo liardo pomele_" (Obs. Ward. Acc. 28, Ed. I.). G. de F. roedeer'ın yavrularını tanımlarken bu kelimeyi kullanmaz, ancak "_eschaquettes_" olarak doğduklarını söyler (s. 40).

RACHES; _ratches_ veya _racches_, kokuyla avlanan bir köpek. A.-S.
_raecc_, bir tazı ve O. F. ve Ang.-N. _brache_, _brachet_, _bracon_,
_braquet_; Ger. _bracken_. Ang.-Lat., _brachetus_, _bracketus_.

Raches, sürü halinde avlanan, daha sonra "koşan tazılar" ve daha sonra sadece tazılar olarak adlandırılan, koku alan tazılardı. Raches veya brachets, O. F. ve Ang.-N. metrik romanslarında ve
çeşitli erken dönem belgelerinde sıkça anılsa da, bunların hiçbir tanımını bulamadık, ancak bunların ne olduklarını ancak kullanımlarından çıkarabiliyoruz. Bracco'nun erken dönem Alman kabileleri tarafından suçluları takip etmek için kullanıldığını, dolayısıyla bunların koku alan tazılar olduğunu görüyoruz. Orta Çağ'da geyik, yaban domuzu ve erkek geyik avı için kullanıldıklarına dair çok sayıda kanıt var. Birbirlerine bağlıydılar ve bir _berner_ veya _bracennier_ veya _braconnier tarafından yönetiliyorlardı. Braconnier_ artık kaçak avcı anlamına geliyor, ancak bu yalnızca sonraki anlamı; başlangıçta braconnier, bracos'un veya avcının lideriydi (Daurel, s. 337; Bangert, s. 173; Dol. 9188).

Erken Orta Çağ'daki bu brachet'lerin küçük tazılar olduğunu, bazen tamamen beyaz, ancak genellikle siyah işaretli beyaz olduklarını anlıyoruz. Bazen benekli oluyorlardı (_bracet mautre_). _Braces corant_ adlı bir tazının tanımı, bu tazının fındık kadar beyaz, siyah kulaklı, sağ böğründe siyah bir leke ve siyah benekli olduğunu söyler (Blancadin, 1271; Perc. 17.555, 22.585; Tristan M., 1475, 2261; Tyolet, 332).

İngiltere'deki ilk zamanlarda, dalların limer tarafından barındırılmayan veya yerinden oynatılmayan
daha küçük avları avlamak için kullanıldığını görüyoruz. Twici şöyle diyor: "_Efendim, touz ceaus qe sunt enchaces, sunt meuz de lymer. E
tous ceaus enquillez sunt trovez de brachez_" (_bkz._ Ek:
Acquillez), _yani_ Enkaz altına alınan tüm hayvanlar bir limer tarafından taşınır ve
avlananların hepsi braches tarafından bulunur (Twici, s. 2,
12). Raches, "Boke of St. Albans"da "_Dyvers manere of hundes_" arasında anılır ve avcılık çırağına "A mute of hondes, a kenell of rachys"ten bahsetmesi gerektiği söylenir. Ayrıca, geyik, erkek geyik ve yaban domuzunun bir limer tarafından başlatılması gerektiği ve "avlanan diğer tüm beste'lerin Ratches tarafından aranıp
bulunacağı" söylenir. John Hardyng, Chronicle'ında, hala yaşadığı
Edward IV.'ün İskoçya'ya yaptığı bir akından bahsederken, "Ve Kennetes ve Ratch'leri de yanınıza alın ve uzun bacaklı Kynge Edwarde gibi tazılar ve boynuzlarla
tüm ormanı arayın." dedi. "Düşük Dereceli Squyer"da avcının borularıyla "ve tekrar avında yedi yirmi raches" ile geldiğini okuyoruz.

RESEEYUOUR; herhangi bir sözlükte bulunabilecek buna en yakın kelime, alıcı başlığı altında, M. E. _receyvour_, yani alan kişi veya alan şey. _Reseeyuours_ büyük ihtimalle avı alan, _yani_ kovalandıktan sonra onu aşağı çeken tazılardı. Metnimizde _teasers_ ve _reseeyuours_'un birlikte anıldığını görüyoruz (s. 198). İlki hafif, hızlı tazılardı;
bunlar muhtemelen ilk önce kaydırıldı; ve ikincisi (Shirley MS. heceleri
_resteynours_) en son kaydırılan ağır tazılardı ve
büyük bir geyiği
aşağı çekebilirlerdi. De Noirmont bize şunu söyler: _Ces derniers etaient
surnommes receveours ou receveurs_ (ii. s. 426 ve G. de F., s. 177).

BAYRAK. Avlanmanın ilk günlerinde, tüm sürünün
kovalamacanın başlangıcında avlanmasına izin verilmezdi. Geyik bir limer tarafından ininden çıkarıldıktan sonra, bazı tazılar ayrılıp yatırılırdı, geri kalanlar ise geyiğin muhtemel hattı boyunca bir veya daha fazla _berner_'ın sorumluluğunda görevlendirilen rölelere ayrılırdı ve avlanan geyik ve onu kovalayan tazılar geçtikten sonra ayrılırdı. Genellikle üç röle ve her rölede iki ila dört çift olurdu, her ne kadar çiftlerin sayısı avlanma tesisinin büyüklüğüne ve kulübedeki tazı sayısına bağlı olsa da. G. de F. bu röleleri basitçe premiere, seconde ve tierce olarak adlandırır. "Oyun Ustası" ilk tazı grubunu "bulanlar" olarak adlandırır (s. 165), ancak bu biraz yanlış bir adlandırma gibi görünüyor, çünkü limer'ı olan liman sahibi (_bkz._ Limer) geyiği bulup başlatmıştır. İlk bayrak yarışı için _vauntchase_ ve _midel_ kendi adlarına konuşurlar, ancak üçüncü bayrak yarışı için _parfitieres_'in kökenine dair çok az ipucumuz var. Bu isimler, kovalamayı mükemmelleştirdikleri veya tamamladıkları için mi, yoksa _parfit'i takip etmek için güvenilebilecek en sadık tazılardan bazıları oldukları için mi böyle adlandırıldılar, yani _ avlanan geyiğin veya hayvanın sağ çizgisi? (_bkz._ Ek:
Parfet). Eski otoriteler, en sadık ve en yavaş tazıların ilk çığlıkta mı yoksa son çığlıkta mı konması gerektiği konusunda fikir ayrılığına düşmüş gibi görünüyor (Roy Modus, fol. xvi.; G. de F., s. 178;
Lav., Chasse a Courre, s. 297-8).

"Boke of St. Albans"ta _vauntlay_, _relay_ ve _allay_ kelimelerini okuyoruz. İlki, sürüden ayrılıp sürü ile takip edilen hayvan arasında savrulan tazılara verilen isimdi, röle ise tazılar avlandıktan sonra ayrıldıktan sonra tazılara verilen isimdi;
_allay_ yapılır:

"Arkadaki tüm tazılar gelene kadar
Sonra tüm tazıların sümüklü böcekleri

Buna _allay_ denir."

Bayrak yarışlarının ne zaman yapılması gerektiğiyle ilgili talimatlar her zaman _berner_'ı, en güvenilir tazılardan bazıları kokuyu
geçirene kadar ve avladıkları geyiğin doğru geyik olduğundan ve avlanan geyiğin yerine geçen bir geyik olmadığından emin olana kadar çiftleri kaçırmaması konusunda uyarır. _Yabancı Av Ustası_ ayrıca şunu söylemeye dikkat eder:
"Dikkat et ki _küstahlaşma_" (s. 169).

Bayrak yarışlarının durdurulması ilk olarak Normandiya'da ve muhtemelen aynı zamanda İngiltere'de başlamış gibi görünüyor.

Fransa'da kullanılan üç tazı yarışına _Levriers d'estric--yani ilk önce kaçanlar; _levriers
de flanc_, yandan saldıranlar; ve _levriers de tete_,
oyunun önündeki geçidi kapatanlar veya ona öncülük edenler denirdi, bu terimler bizim vauntlay, allay ve relay terimlerimize karşılık gelir. "Master of Game"in kurt hakkındaki bölümünde bu tazı yarışları belirtilmiştir
(s. 59).

İSYAN. "Master of Game"in 74. sayfada İngiltere'de sadece coney dışında hiçbir vahşi hayvana ryott denmediğine dair ifadesi, bu ismin tavşana uygulanmasının kökeni ve isyan, gürültü veya kavga ile tavşan arasındaki bağlantı konusunda birçok öneriyi gündeme getirmiştir. İsyan kelimesi M. E. ve O. F.'de _riote_, Atasözünde _riota_, İtalyancada _riotta_ ile temsil edilir ve tüm bu dillerde aynı anlama gelir, _yani_ kavga, anlaşmazlık, ayaklanma, kavga
(Skeat).

Diez, F. _riote_'un _rivote_ anlamına geldiğini varsayar ve _O. H. G. _riben_, G. _reiben_, rendelemek, ovmak (orig. belki
rive, rend) anlamına gelir. Almancadan, _sich an einem reiben_, alay etmek,
saldırmak, birini kışkırtmak; lit. kendini birine sürtmek.

O. Dutch robbe'de geçen tavşan, muhtemelen _reiben_ ile aynı kökene sahiptir.

Tavşan ve isyan kelimeleri arasındaki etimoloji ve bağlantı, varsa, belirlenmesi zordur. Tavşanın, tazılar bir tanesiyle karşılaştığında kavga çıkarmasından dolayı _isyan_ olarak adlandırılmış olması çok olasıdır. "Koşu _isyan_" terimi, bir avlanma ifadesinden türetilmiş olabilir.

ROE. G. de F. ve York Dükü'nün düştüğü Ekim çiftleşmesiyle ilgili hata, çok daha sonraki dönemlerin doğa bilimcilerinin de katıldığı bir hataydı, çünkü 1843'te Dr. Ziegler ve Heidelberg'deki Fizyoloji Profesörü Dr. Bischoff'a, bir asırdan fazla süredir hararetle tartışılan bir sorun olan
karacanın gerçek gebelik tarihini göstermek kalmıştı. O vesileyle,
gerçek kızışma döneminin Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının ilk haftasında gerçekleştiği ve yumurtanın uterusa birkaç ay ulaşmadığı, böylece embriyonun ilk gelişiminin Aralık ayının ortasından önce başlamadığı bilimsel olarak kesin bir şekilde gösterildi.

KOŞAN TAVULAR VE RACHE'LER (F. _chiens courants_). Bu başlık altında, sürüler halinde kokuyla avlanan tüm köpekleri, peşinde koştukları av ne olursa olsun dahil ediyoruz.
Krallarımızın ilk kayıtlarında _Canes de Mota_, _Canes currentes_ ve _Sousos_ (koku alan tazılar) olarak görünürler (Kapalı Kayıtlar 7 John; Mag. Rot. 4, John Rot. 10; 4 Henry III. ),
ve özellikle _cervericiis_, _deimericiis_,
_Heyrectorum_ (harriers) veya _canes heirettes_ ve tilki tazıları
_gupillerettis_ veya _wulpericiis_ (Kapanış Kayıtları, 15 John) olarak anılır.

Anglosakson kelimesi _Hundas_, tazı, herhangi bir köpek için genel bir isimdi;
Anglosakson zamanlarında av köpeği, _ren hund_ yapan
_Ren_ önekiyle ayırt ediliyordu.

Zamanla köpek kelimesi tazı kelimesinin yerini aldı ve tazı kelimesi yalnızca
"koku alan" bir köpeği belirtmek için kullanıldı. Dr. Caius, Dr. Gesner'e yazdığı mektupta şu ifadeleri kullanıyor: "Bununla birlikte şunu da anlayın ki, sizin dilinizde _Hunde_ ortak bir kelime olduğu gibi, bizim doğal dilimizde de _dogge evrenseldir, ancak _Hunde_ özel ve özel bir kelimedir, çünkü yalnızca avlanmaya yarayan bir köpeği ifade eder" (Caius, s. 40). 
(_Bkz._ Ek: Raches.) Koşan tazılar, Fransızca _chiens courants_ kelimesinin tam anlamıyla bir çevirisiydi ve metnimizde verilen betimleyici bölüm G. de F.'nin tam anlamıyla bir çevirisi olduğundan, modern İngiliz tazısının atalarını bir araya getirmemize yardımcı olacak hiçbir bilgi yoktur. IV. Henry döneminde kraliyet kulübelerinde hangi cinsin olduğunu bilmiyoruz, ancak muhtemelen Normanlar tarafından bu ülkeye getirilenlerin bazı torunları var, bu cinsin kökeni hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

_Tazı Bakımı._ Elyazmamız sırasında bir tazının bakımı için normal maliyet
günlük yarım peni, bir tazının üç farthing ve
bir limer veya tazının günlük bir peniydi.

Ancak kraliyet tazıları için her tazı için günde üç farthing ödenek ayrılmıştı (Q. R. Acc. 1407) ve ayrıca bazen bir tazının bakımı için günde sadece yarım peni ödendiğini görüyoruz. Edward I.'in saltanatında tilki ve su samuru tazıları için günde yarım peni ödenek ayrılmıştı (14, 15, 31, 32, 34, Edward I. Ward.
Acc.) ve bazen üç farthing ve bazen de bir tazı için günde yarım peni ödeniyordu. Buckhounds Efendisi'ne tazıları ve tazıları için günde yarım peni ödeniyordu.

Richard III. döneminde Harthounds Efendisi'ne "kırk köpek ve on iki tazı için günde 3 şilin 3 peni ve üç limer için günde üç peni" ödeniyordu (Rolls of Parl., cilt v. s. 16).

"Boke of Curtasye" (on dördüncü yüzyıl, Percy Society, iv. s. 26), Gardırop'a girilen ödemelerle ve Kral'ın avcılık kuruluşunun diğer hesaplarıyla oldukça uyuşan bilgiler verir. Ve _De Pistore_ başlığı altında fırıncıya tazılar için ekmek yapması söylendiğini görüyoruz:

"Manchet ve chet, chaundeler ve grehondes ve huntes ödülü için brom'u sert
yapmak için."

Chet, on yedinci yüzyıldan beri kullanılmayan bir kelime, manchet için kullanılandan daha kaba elenmiş undan yapılmış ikinci kalitede buğday ekmeği anlamına geliyordu.

Brom ekmeği yulaf ekmeğiydi ve muhtemelen modern bir köpek bisküvisiyle aynıydı.

Eski feodal haklardan biri, tazıların ekmeği için vasallardan kepek elde etmekti, bu da bren, kepek kelimesinden gelen brennage hakkı olarak bilinirdi.

Tazılara verilen temel gıda ekmek olmasına rağmen, onlara et de verilirdi. Bir günlük avın sonunda, avlanan avın bir kısmını alırlardı (_bkz._ Curee) ve bu yeterli değilse veya av sezonu avı onlar için açıkça öldürülürdü.
Kral John'dan William Pratell'e ve Ely Adası'ndaki Falke de Breaut İcra Memurlarına verilen bir kararnamede, ikincilere tazılar için ihtiyaç duyduklarında ekmek ve hamur bulmaları,
"ve bazen Piskoposların avında beslendikleri et için avlanmalarına izin vermeleri" emredildi (Kapanış Kaydı, 17 John). 6. Edward'ın Gardırop Hesapları'ndan bir alıntı, 40 şilinlik bir ödeme yapıldığını görüyoruz. Kral tarafından Bernard King'e, iki yıl önce avı için verilen
veri, Kral'ın köpeklerinin beslendiği
veriydi (Elyazması Phillipps, 8676). Ayrıca, tazılara "Kiler, Çipler ve kırık ekmek" verildiğini görüyoruz, _Çipler_ kraliyet hesaplarında tazılar için etle birlikte sıkça anılıyor (Liber Niger Domus Ed. IV.;
Kraliyet Hanehalkları Tüzükleri Koleksiyonu; Jesse, ii. 125;
Özel Kese Giderleri Henry VIII. 1529-1532).

Kralın tazılarının bazılarının bakımının maliyeti hazineden ödeniyordu, diğerleri çeşitli ilçelerin gelirlerinden ve giderlerinden ödeniyordu ve çok sayıda tazı, kralın kullanımı için belirli sayıda koşu tazısı, tazı ve brachet vb. bulundurmak için _serjeantry_ veya _in capite_ yoluyla taçtan arazi sahibi olan tebaa tarafından tutuluyordu (Blount's Ancient Tenures, Plac. Chron. 12, 13 Ed. I.;
Issue Roll 25 Henry VI.; Domesday, tom. i. fol. 57 v).

Krallarımızın erken dönem kayıtlarından, bir tazı sürüsünün her zaman sabit kalıp kulübelerine kolayca ulaşabilecekleri bir yerde avlanmadığını,
ama avın en bol olduğu veya en çok yok edilecek haşerenin olduğu yerde avlanmak için krallığın bir yerinden diğerine gönderildiğini görüyoruz. Edward I.'in saltanatından itibaren, bazen uzun yolculuklara çıktıklarında tazılar için ulaşım araçları sağlandığını görüyoruz. Geyik ve geyik tazılarının avcıları olan Thomas de Candore veya Candovere ve Robert le Sanser (ayrıca Salsar olarak da bilinir) (Close Rolls 49 Henry III.; 6, 8
Ed. I.), altmış altı tazı ve beş limer'ın kullanımı için elli dokuz gün boyunca bir at arabası için ödeme aldılar (Ward. Acc. 14, 15 Ed. I.).
Ve VIII. Henry'nin zamanına kadar tazılar önemli mesafeler kat ediyor gibi görünüyordu, o Kral'ın Özel Kese masraflarında olduğu gibi
tazılarının kullanımı için brandayla kaplı araba sıklıkla tekrarlanan bir maddeydi.

SCANTILON, O. F. _eschantillon_, Orta Eng. _Scantilon_, Modern Eng. ince ayar, duvarcı kuralı, bir ölçü; avcıya sürekli olarak geyiğin yuvasının veya ayak izinin bir ölçüsünü, yani bir _scantilon_ alması söylenir, böylece bunu toplantıda gösterebilir, bu ölçü ve avcının yanında getirmesi gereken dışkıların incelenmesiyle
Av Ustası, adamın garanti edilebilir bir geyiğe ev sahipliği yapıp yapmadığına karar verebilir (_bkz._ Ek: Yuva ve İz).

AV MEVSİMLERİ. Ortaçağda kiler, vahşi hayvanları avlama mevsimlerini belirlemede daha sonraki zamanlarda olduğundan çok daha önemli bir rol oynuyordu, amaç
avı en iyi durumdayken öldürmekti. Şununla başlayarak--

_Kızıl geyik geyiği_: Dryden'ın Twici'sine göre, s. 24 (kaynak belirtilmemiş), sezon Vaftizci Yahya'nın Doğuşu'nda (24 Haziran) başladı ve Holyrood Günü'nde (14 Eylül) sona erdi. "Av Ustası" metnimiz hiçbir yerde geyik avının ne zaman başladığını veya bittiğini açıkça belirtmiyor, ancak Nisan ve Mayıs aylarında bir geyiğin dumanından nasıl yargılanacağından bahsettiğinde (s. 30) ve ayrıca geyiklerin "Mayıs ayının St. John's gelgitine girmesinden" itibaren en iyi şekilde koştuğunu söylediğinde (s. 35), Mayıs'tan itibaren avlandıkları sonucuna varabiliriz. Ayrıca geyik avı sezonunun geyik sezonu sona erdiğinde başladığını ve Lent'e kadar sürdüğünü söylüyor. Ancak kitabın bu kısmı G. de F.'den yalnızca bir çeviri olduğundan, İngiltere'deki av sezonlarına dair kesin bir rehber değildir. Fransa'da geyik avı sezonu, _cervaison_, adıyla, _Sainte Croix de Mai_ (3 Mayıs) ile başlar ve _la Sainte
Croix de Septembre_'ye (Kutsal Gün, 14 Eylül) kadar sürerdi, eski Fransız atasözü: "_Mi Mai, mi teste, mi Juin, mi graisse; a la Magdeleine
venaison pleine_" (22 Temmuz) (Menagier de Paris, ii.). Ve geyik muhtemelen İngiltere'de en çok yaz ortası ile eylül ortası arasında, en iyi durumda oldukları ve onları öldürmek için en iyi zaman olarak kabul edildiği zaman avlansa da, İngiltere'de ilk günlerde Fransa'da olduğu gibi muhtemelen mayıs ayından itibaren avlanıyorlardı. Bu
alışılmış olmasaydı, York Dükü'nün tercüme ettiği metne küçük eklemelerinden birini ekleyeceğini ve
sezonun mayısta _deniz ötesinde_ başlamasına rağmen, ancak
İngiltere'de daha sonra başladığını belirteceğini düşünüyoruz.

Twety ve Gyfford'da "Yunanistan zamanı, her
zaman Aziz Johan Baptist'in Doğuşu bayramında başlar." ifadesini okuyoruz.
Daha sonra,
Dryden'a göre, geyik mevsimi Yaz Ortası'ndan (8 Temmuz) iki hafta sonra başladı.

_Kızıl geyik dişi geyiği_, Holyrood Günü'nden (14 Eylül) Mum Günü'ne (2 Şubat) kadar (Twici,
s. 24; Man., s. 181). Diğerlerine göre, dişi geyik ve geyik mevsimi On İkinci Gün veya Epifani'de (6 Ocak) sona erer.

_Fallow geyiği erkek geyiği._ Orman Kanunlarına göre sezon St. John'un Doğuşu'nda (24 Haziran) başlayıp Holyrood Günü'nde (14 Eylül) sona eriyordu. Dryden, birincisine ikinci bir tarih, _yani_ Yaz Ortası'ndan iki hafta sonrasını ekliyor, ancak kaynağı belirtmiyor.

_Fallow dişi geyiği_ Holyrood Günü'nden (14 Eylül) Mum Günü'ne (2 Şubat) kadar avlanıyordu.

_Roe geyiği erkek geyiği_ Paskalya'dan Michaelmas'a (29 Eylül) kadar avlanıyordu.

_Roe dişi geyiği_, Michaelmas'tan Mum Günü'ne.

_Hare._ Orman Kanunlarına göre (Man., 176) sezon Michaelmas'ta (29 Eylül) başlayıp Yaz Ortası'nda (24 Haziran) sona eriyordu; Dryden, Twici'deki notlarında, bunun Michaelmas'ta başladığını ve Candlemas'ta (2 Şubat) sona erdiğini belirtirken, "St. Albans Kitabı" Manwood'daki ilk isimlendirmeyle aynı tarihi verir. "Master of Game"e göre, tavşanın yakın bir sezon geçirmediği anlaşılıyor, çünkü G. de F.'nin tavşan avının "tüm yıl boyunca sürdüğü" iddiası da yorum yapılmadan çevrilmiştir (s. 14): _Et le peut chassier toute l'annee, en
quelque temps que ce soit quar touzjours sa sayson dure_ (G de F., s. 204).

Twety ve Gyfford'da ayrıca "Tavşan her zaman chasyd olma mevsimindedir." ifadesini buluyoruz.

Fransa'da on altıncı yüzyılda tavşan avı sezonu Eylül ortasından Nisan ortasına kadardı (Du Fouilloux, s. 51; De Noir., ii. s. 476). İngiltere'de aynı sezonun gözlemlendiği anlaşılıyor (Blome, s. 91).

_Yaban domuzu._ Orman Kanunlarına (Manwood ve Twici) göre,
yaban domuzu Noel Günü'nden Mum Günü'ne (2 Şubat) kadar avlanırdı, ancak yaban domuzu avının genellikle daha erken başladığına dair kanıtlarımız var.
Yaban domuzu, meşe palamudu, kayın direği ve kestanelerin bol olduğu
dönemde en iyi durumundaydı ve Michaelmas'tan St. Martin Günü'ne (Roy Modus, xxxi.) kadar ve hatta bazıları tarafından Holyrood Günü'nden itibaren av sezonu olarak kabul edilirdi (Bornam, s. 100; Part, de Blois, 525).

İngiltere Kralı John'un avcıları, Kasım ayında günde iki veya üç yaban domuzu avlamak için
Cnappe ormanında avlanmaya gönderildi.
Kral
John'un bu konuda Rowland Bloet'e verdiği talimat mektubu
8 Kasım 1215 tarihlidir (Jesse, ii. 32).

_Kurt._ Daha önce alıntılanan kitaptaki Orman Kanunlarına göre,
kurtun avlandığı mevsim Noel'de başlayıp
Müjde'de (25 Mart) sona eriyordu, ancak bu canavarın
yarattığı yıkım göz önüne alındığında,
yıl boyunca avlanmış olması çok daha olasıdır.

_Tilki._ Orman Kanunlarına göre sezon Noel Günü'nde açılıyordu
ve 25 Mart'ta sona eriyordu, ancak yine de tilki sonbaharın başlarında avlanıyordu, çünkü Twety ve Gyfford'un yetkisinde "tilkinin
sesoun'unun Baykuş Hanım'ın doğumunda başladığını ve Müjde'ye kadar sürdüğünü" (8 Eylül - 25 Mart) biliyoruz.

"St. Albans Kitabı" tilki ve kurt mevsimini Doğuş'tan Meryem Ana'nın Müjdelenmesine, yaban domuzu mevsimini ise Doğuş'tan Meryem Ana'nın Arınmasına kadar verir. Manwood ve diğer kabul görmüş
yetkililer yukarıdakilerin Mesih'in Doğuşu'na atıfta bulunduğunu söylerken,
8 Eylül'deki Meryem Ana'nın Doğuşu kastedilmiştir, bu da bir miktar karışıklığa neden olmuştur.

Edward I.'in Gardırop Hesaplarına göre tilki avı sezonu 1 Eylül'de başladı (Koğuş. Acc. Ed. I. 1299-1300).

Tilkinin yılın başlarında avlanmamasının sebeplerinden biri şüphesiz kürküydü, ki kürk yaz aylarında elde edilirse daha az kullanışlı veya değerliydi.

_Su samuru. _ Orman Yasaları mevsimi Shrove Tide'dan (22 Şubat) yaz ortasına (24 Haziran) kadar verir, ancak Kral John'un saltanatında su samurunun Temmuz ayında avlandığını görüyoruz (Kapanış Kayıtları 14 John I.).

_Martin_, _porsuk_ ve _tavşan_ yılın tüm mevsimlerinde avlanırdı.

TUZAKLAR. Ortaçağ'da vahşi hayvanların avlanmasıyla ilgili hiçbir çalışma, avcılık dışında avlanmak için tuzaklar, tuzaklar, cinler, tuzaklar ve diğer cihazlara dair tüm göndermeleri atlarsa tamamlanmış sayılmaz. "Av Ustası" konuya kısaca değinir, "Gerçekten hiçbir iyi avcının onları böyle bir iyilik için öldürmeyeceğini düşünüyorum" der, ancak "Gaston Ph[oe]bus" yazarın ve minyatürcünün o zamanlar kullanımda olan çeşitli düzenekleri anlattığı on yedi kısa bölüm içerir, ancak bu sportmenlik dışı yöntemlere karşı aynı küçümseme G. de F. tarafından York Dükü'nün sayfalarını işaretler. Mevcut çalışmanın ilk baskısında Orta Çağ'da kullanılan başlıca tuzakların açıklamaları bulunur. 
SPANIEL. Bu köpeklerin ülkemize ilk olarak ne zaman getirildiğini söylemek zordur; yalnızca on altıncı yüzyılın ikinci yarısında spaniellerin İngiltere'de yaygın bir köpek olduğunu biliyoruz. Dr. Caius'un zamanında cins "tam olarak var olmuştu." Küçük spaniellerin yanı sıra evcil ve kucak köpeği olarak tutulan kara spanielleri, setter'lar ve su spaniellerinden bahsediyor. Cinsin o zamanlar yeni bir ithalat olmadığını, su spaniel'inden bahsederken ve isminin kökenini verirken Dr. Caius'un şunları söylemesinden çıkarabiliriz:
"İngiltere'nin bu tür köpekleri istemesi değil (çünkü bunlar doğal olarak bu ülkede
yetiştiriliyor ve cinsiyetlendiriliyor). Ancak bu köpeklerin genel ve yaygın adını taşımaları, İspanya'dan ilk getirildikleri zamana denk geliyor."

"Master of Game"de bu köpekle ilgili bölüm, G. de F.'den çevrilmiştir ve ne yazık ki İngiltere'deki spanyel'in tarihine ışık tutmaz, ancak o zamanlar adada böyle tazılar olmasaydı, Dük'ün kitabının diğer bölümlerinde yaptığı gibi, "insanların deniz ötesinde sahip olduğu" bir "tazı" olduklarına dair bazı açıklamalar yapacağını düşünüyoruz.

Onun zamanında spanyel, Fransa'da yaklaşık iki yüzyıldır popülerdi ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Fransa ile İngiltere arasında o kadar sürekli bir iletişim vardı ki, o zamanlar en sevilen ve evrensel şahin avcılığı sporu için bu en yararlı köpeğin, onun zamanından çok önce İngiltere'ye getirilmemiş olması gerçekten garip olurdu. Önsözünde bahsettiği "şahin için nazik tazıların" spanyel olmadığı sonucuna varabiliriz.

KISIRLAŞTIRMA. Bu kelimenin tüm sözlüklerde verilen olağan anlamı (dişileri hadım etmek) bu durumda açıkça uygulanamaz (s. 174), burada şüphesiz bir geyiği kılıçla öldürmek anlamına gelir, muhtemelen İtalyanca _spada_ kelimesinden türetilmiştir. Kadife bir kez boynuzlarından çıktığında,
körfezdeki geyiğe genellikle yay ile saldırılırdı, çünkü o zaman ona kılıçla yaklaşacak kadar yaklaşmak tehlikeli olurdu.
Cesur avcılar tarafından başarıldığında, ki bazen öyle olmuştur, bu bir beceri ve cesaret gösterisi olarak kabul edilirdi.

AHIRLAR. O. F. _establie_, bir garnizon, bir istasyon. Avcılar ve
avcılar, av sırasında kendilerine verilen bir görevi almak veya durmakla görevli olan, tasmalı tazılarla birlikte kulübe sahipleri ahır olarak adlandırılırdı. Domesday'de (i. fol. 56b
ve fol. 252) bahsedilen _Stabilitiones venationis_'lerimiz var. Ellis'in Domesday'e yazdığı girişte şöyle diyor:
"_Stabilitio_ geyiği oyalamak anlamına geliyordu. Geyiği ve diğer
Av Hayvanlarını her yerden giderek daralan bir dairenin merkezine
sürüp orada durmaya zorlamak _stabilitio_ idi." Malmesbury,
Scriptores, Bedam sonrası, düzenleme. 1596, s. 44, Edward the Confessor'un
yumuşak huyluluğundan bahsederken, "_Dum quadam vice venatum isset,
et agrestis quidam Stabulata illa, quibus in casses cervi emergencyur,
confudisset, ille sua nobili percitus ira, per Deum, inquit, et matrem
ejus tantundem tibi nocebo, si potero_" (Ellis, i. 112) der.

Ancak, daha sonraki bir tarihte Twici ve "Master of Game"den, bahsettikleri bekçilerin veya ahırların sabit olduğunu ve
yukarıda açıklandığı gibi avı sürmediğini görüyoruz.

Bu avcı ve tazı istasyonları, avı hareket ettirmek için tazılarla birlikte sürülecek veya avlanacak ormanın dörtte birinin etrafına aralıklarla yerleştirilmişti, böylece tazılar herhangi bir av kaçtığında
kaybedilebilirdi; bazen bir ses çıkarmaları ve böylece
oyunu geri çekmeleri gerekiyordu. Fransızcada böyle bir kovalamacaya _Chasse a titre_ (Lav. xxviii.) denirdi, _titre_ kelimesi ağ veya bant anlamına gelirdi, ancak bu durumda
mecazi olarak kullanılırdı. "Oyun Efendimiz" açıkça bu istasyonları,
oyunu sınırlar içinde tutmak ve Kral'ın
standını geçmeye zorlamak için yerleştirmişti. Twici, avcıların bu istasyonlarını _establie_ kelimesini kullanarak anlatır. "Sınırlar, okçuların, tazıların (_lefrers et de establie_) ve
gözcülerin
kurduğu sınırlardır ve bu nedenle bir tartışmayı patlattım ve tazıları tekrar aldattım. Sen avcı, kovalamayı takip etmek ister misin? Evet, eğer o
hayvan avlanan (_enquillee_) veya kovalanan bir hayvansa onu takip edeceğim. Eğer tazılar sınırların dışına çıkarsa, o zaman bir tartışmayı patlatıp tazılarımın peşinden
gitmek istiyorum ki onları geri alabileyim" (Twici, s. 6).

Kralın avlarına katılmak ve ahırın bir parçası olarak hareket etmek bazı kiracıların göreviydi. Hereford'da her evden bir kişi, araştırma sırasında ormandaki standa veya istasyona giderdi (Gen.
Introduction Domesday, Ellis, i. 195). Shrewsbury'den atları olan başlıca
burjuvalar Kral avlanmaya gittiğinde ona eşlik etti ve
şerif otuz altı adamı yaya olarak geyik standına gönderdi,
Kral orada kalırken.

_Ahır standı_ bu _ahırların_ yerleştirildiği veya
"kurulduğu" yerdi ve kelime ayrıca okçuların sürülen av hayvanlarını
atmak için yerleştirildiği yeri belirtmek için de kullanılırdı. Bu standlar, bazen bir ağacın dalları arasına
dikilen, ormanın bir yolunda veya sınırında yükseltilmiş platformlardı, böylece sporcu iyi bir şekilde
saklanabilirdi. Muhtemelen bir
"standı" temsil etmesi amaçlanan şeyin iyi bir tahta baskısı, Kraliçe Elizabeth'in avcının raporunu almasını temsil eden Turbervile'in "Arte of Venerie"sinin ilk baskısındadır.

Metnimizde yükseltilmiş standlardan bahsedilmemektedir, ancak bu tür dikmelerle veya dikmeler olmadan, atıcıların avı beklemek için aldıkları pozisyon onun _ayakta_ veya _tryste_ olarak adlandırılırdı ve işgalciyi güneşten ve yağmurdan korumak ve ayrıca onu avdan saklamak için bir dal çardağı yapılırdı. Bu tür çardaklar, Eski Fransızcada _berser_ kelimesinden, yay ve okla atış yapmak için _Berceau_ veya _Berceil_ olarak adlandırılırdı; ayrıca _ramiers_ ve _folies_ olarak da adlandırılırlardı, bunlar rames veya dallar ve folia, yapraklardan türetilmiştir, bunlar ile yapılır veya gizlenirdi
(Noir., iii. s. 354).

Manwood bize _Stabil-stand_'in, ormanda bir adam bulunduğunda kaçak avcı veya izinsiz giren olarak tutuklanabileceği dört "şekil"den biri olduğunu söyler ve şöyle der: "Stabil-stand, bir kişinin
herhangi bir geyiğe ateş etmeye hazır bir şekilde
durduğu veya tasmasında tazılarla bir ağacın yanında
kaymaya hazır bir şekilde durduğu yerdir" (Man., s. 193).

STANKES veya layes; tanklar veya göletler, büyük meers. Gaston şöyle der: _Estancs
et autres mares ou marrhes_ (G. de F., s. 21). Stank evi hendekli bir evdi. Suyla doldurulmuş bir hendek veya hendeğe tank denirdi.

TACHE veya tecche, Orta İng. bir alışkanlık, özellikle kötü bir alışkanlık, ahlaksızlık,
ucube, kapris, davranış, O. F. _tache_'den, bir leke, bir leke veya
kusur; ayrıca bir utanç, bir adamın iyi adına leke. Daha eski kullanımda, metnimizde olduğu gibi hem iyi hem de kötü niteliklere uygulanmıştır. TAW, derileri deriye dönüştürmek; tawer, beyaz deri üreticisi.
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında, katı loncaların olduğu günlerde, tawer'lar ve tabakçılar arasında keskin bir çizgi çizilmişti ve
bir tawer'ın tabaklamasına veya bir tabakçının taw yapmasına izin verilmiyordu (Wylie, cilt iii.
s. 195). Eski orman yasalarına göre hiçbir tawer'ın Orman'da yaşamasına izin verilmiyordu.

"Eğer herhangi bir beyaz Tawer bir Orman'da yaşıyorsa, uzaklaştırılacak ve bir
Para cezası ödeyecektir, çünkü onlar çalıntı geyiklerin derilerini
ortak olarak işleyenlerdir" (Itin.
Lanc. fol. 7, Manwood tarafından alıntılanmıştır, s. 161).

TEAZER veya _teaser_. "Tazılar kaçmadan önce geyiği
kovmakla görevli bir tür melez tazı", Blome tarafından verilen tanımdır (s. 96). Bu köpekler, geyik yay ile vurulacağı zaman avlanmak için de kullanılırdı. Sporcular, ormanın bir sokağında veya açıklığında buluşma yerlerinde veya ahırlarında dururlardı ve tazılar "onları kışkırtmak için" gizli yere veya parka konurdu.

İZ, yuva veya geyik izi. O. F. ve Ang.-N. literatüründe iz kelimesi, geyiğin, yaban domuzunun veya herhangi bir avın izi için kayıtsızca kullanılmış gibi görünüyor (Borman, notlar 147, 236, 237). G. de F., geyiğin ayak izinin _iz_ olarak değil _voyes_ veya _pies_ (görünüm veya ayak) olarak adlandırılması gerektiğini açıkça söyler, ancak "Oyun Ustası" kendi çevirisinde şöyle der: "Geyik için 'iz' diyeceksiniz," bu nedenle, o zamanlar İngiltere'de uygun spor terimi açıkça buydu. Slot kelimesi sporcular arasında trace kelimesinin yerini tamamen aldığında bunu belirlemek zordur. Turbervile slot kelimesini kullanır ve on yedinci yüzyılın başında geyiğin ayak izi için genel terim olarak kullanılır (Man., s. 180; Stuart Glossary, cilt ii; Blome, s. 76). Slot kelimesinin trace kelimesi kadar eski bir kelime olduğu iddia edilebilir, ancak Orta İngilizce'de herhangi bir hayvanın ayak izi veya işareti için genel bir terim olarak kullanılmıştır. İz veya slot, bir geyiğin işaretlerinden biriydi, yani deneyimli bir avcının geyiğin yaşını, boyutunu ve cinsiyetini tanıyabileceği işaretti.

Yaşlı geyik, bir geyiğinkinden daha geniş bir topuğu olan daha küt bir iz bırakır, ancak bir geyiğin slotunu genç bir geyiğinkinden ayırt etmek zordur. İkincisi her zaman daha büyük bir topuğu olmasına ve çiy pençeleriyle daha derin izler bırakmasına rağmen, ayak parmakları dar ve sivridir,
kenarları keskindir ve adımları arasındaki mesafe biraz
eşitsizdir, bunların hepsi onun yuvalamasının bir geyiğin izleri ile karıştırılmasına yol açabilir. Dr. Collyns, limancıdan bahsederken, "İstediğini buldu," der, "yuvarlak iz, körelmiş ayak ucu, yaygın iz, kısacası bir geyiğin taze yuvası"
("Kızıl Geyiğin Takibi").

Eskiden avcılar, dört parmağın kolayca yerleştirilebildiği herhangi bir yuvanın garantili bir geyiğe ait olduğunu düşünürdü (bazıları on geyiğin olduğunu ilan etti). Bu, yuvanın yaklaşık üç inç genişliğinde, hatta daha fazla olacağı anlamına gelirdi. İki buçuk inçin, İngiltere'de sadece yabani geyiği kovaladıkları için, yuvadaki farklarla ilgilenen Devonshire geyik avcıları tarafından topuk izi için makul bir ölçüm olarak kabul edildiğine inanıyorum. Arabayla çekilen geyiğin avlanması için böyle bir ahşap işçiliğine gerek yoktur ve avcı ve usta bir geyiğin ayak izini diğer herhangi bir hayvanınkinden ayırt edebildiği sürece, bu konuda onlardan istenen tek şey budur. Bir geyiğin adımları veya yürüyüşü de dikkate alınan bir işarettir. Yaşlı geyik daha eşit yürür ve genellikle arka ayaklarının ucunu ön ayaklarının topuğuna yerleştirir. Bir geyiğin yürüyüşü daha belirsizdir; yanlış bastığı söylenir, yani bazen arka ayak ön ayağın yanına, bazen de içine veya önüne yerleştirilir. Genç bir geyik kadar bile yürüyüşü düzenli değildir, ancak geyik yavrusuyla birlikteyse arka ayaklarını sürekli olarak ön ayaklarının dışına koyar. Bir geyik genişçe açılmış pençelerle yürür, genç bir geyik de ön ayaklarıyla aynı şeyi yapar, ancak arka ayaklarınınkiler kapalı olacaktır. Ön ayakların izi arka ayaklara kıyasla ne kadar büyükse geyik o kadar yaşlıdır.

Tabanın oyuk kısmının etrafındaki pençelerin alt kenarına _esponde_ (sponde, kenar veya sınır) denirdi.
Daha yaşlı geyiklerde daha kör ve daha yıpranmışlardı ve dişi geyiklerde ve genç geyiklerde daha keskindi,
tabii geyik nemli ve yosunlu bir ülkede yaşamıyorsa, _esponde_ kayalık veya taşlı bir zeminde yaşıyormuş gibi o kadar da yıpranmış olmazdı. (G. de F., 155, 129-145; Lav., s. 246; Stuart, s. 58;
Fortescue, s. 133). Ve böylece eski ormancılar, kendilerine bilmek istedikleri her şeyi anlatan ve onlar için herhangi bir sanatın verebileceğinden daha iyi resimler bulan doğa kitabını incelerdi.

Tryst, spor dilinde, avcının avlamak istediği avı beklemek için pozisyon aldığı yer veya duruştur. Av, tazılar tarafından ona doğru sürülebilir veya av, ininden otlaklarına gidip gelirken avlanmak için kendini öyle bir yere koyabilir
(_bkz._ Ek: Ahırlar ve Ahır-standı). Fransızcada buna _ad fustem_ kelimesinden gelen _a l'affut_ atış denirdi, çünkü
avcı sırtını bir ağaca yaslar veya arkasına saklanırdı, böylece av onu
görmezdi.

Elyazmalarımızda, Alauntların yaban domuzu avlamak için iyi olduğu söylenir
ister tazılarla, ister "tryst"te, ister gizli alanda koşan tazılarla olsun. Buradaki buluşma noktası, bir adamın, gizlendiği yerden çıkar çıkmaz veya avcı, uzun veya tatar yayından bir atışla yaban domuzunu yaraladıktan sonra, köpekleri yaban domuzuna doğrultmak için konuşlandırılacağı yer olurdu (s. 118).

VELTRES, _velteres_, _veltrai_. Av için kullanılan bir köpek, bir tazı.
Muhtemelen, büyük veya uzun olan _ver_ ve bir adım veya yol olan _traith_ kelimelerinden türetilmiştir, _vertragus_, Arian'a göre, Galyalıların hızlı bir tazıyı tanımlamak için kullandıkları isimdir (Blanc, 52).

WANLACE. Avda dolambaçlı yol (Halliwell). Bu kelimenin Mastiff ile ilgili bölümde kullanıldığı cümlede (s. 122), bu köpeklerden bazılarının "berslettis olmak ve ayrıca iyi ve hızlı bir wanlace getirmek için düştüğü" söylenir. Bu muhtemelen bu köpeklerden bazılarının atış köpekleri haline geldiği ve avı, menzil veya daire çizerek iyi ve hızlı bir şekilde avlayan kişiye avlayabildiği anlamına gelir. _Wanlasour_, av süren biri için kullanılan eski bir isimdir (Strat.).

Brit. Mus. MS. Lansdowne 285'te ormanı "okçularla veya tazılarla veya Wanlassour'larla" ayarlamakla ilgili ilginç bir referans vardır.

YABAN DOMUZU. Bu hayvanlar, en uzak çağlardan beri İngiliz ormanlarının sakinleriydi ve muhtemelen MS.'miz yazıldığında orada hala çok sayıda bulunuyorlardı. York Dükü, yaban domuzunun doğal tarihi, avlanması veya tuzakla yakalanmasıyla ilgili on bir bölümden yalnızca birini tercüme etmiş ve geyik ve tavşan için yaptığı gibi, bunların avlanmasıyla ilgili orijinal açıklamalarda bulunmamış olsa da, bunun nedeni büyük olasılıkla bu ikisini mükemmel bir kraliyet sporu olarak görmesiydi, kendi zamanında İngiltere'de avlanacak hiçbir hayvan olmaması değil. Eğer durum buysa, büyük olasılıkla bize verdiği bölümü bile atlamış olurdu, tıpkı Gaston de Foix'in geyik, ren geyiği, dağ keçisi ve dağ keçisi hakkında yazdığı bölümlerde yaptığı gibi (s. 160).

"Le venery de Twety and Gyfford"a (Vesp. B. XII.) ön eki eklenmiş bazı şiirsel dizelerde, yaban domuzu bir av hayvanı olarak sınıflandırılır. "St. Albans Kitabı"nda yaban domuzu ayrıca av hayvanı olarak da anılır.

Fitzstephen 1174'te Londra'nın tanımını yazdığında,
yaban domuzlarının yanı sıra diğer hayvanların da Londra'yı çevreleyen ormanlarda dolaştığını ve bu hayvanların ülkenin daha uzak bölgelerindeki
yaban ormanlarından yok edilebilmesinin bundan çok daha uzun zaman alacağını
söyler.

_Sounder_, yabani domuz sürüsü için kullanılan teknik bir terimdir. "Kaç tane
av hayvanı sürüsü vardır? Hertis'in veya bisses'in, bukke'lerin ve doo'ların babası. Wylde swyne'in soundre'si. Roos sürüsü" (Twety
ve Gyfford). Fransızca Twici'de ayrıca _Soundre dez porcs_ ifadesi de vardır.

_Farrow_ (Altyazılı) genç bir domuz için kullanılan bir terimdi, Orta İng. _farh_,
_far_, Eski İng. _fearh_ (Strat.). Farrow (fiil), dişi domuzların yavru doğurduğu zaman kullanılan terimdi.

G. de F., yaban domuzlarının meşe palamutlarını bir ayının sarabileceği kadar uzağa sarabileceğini söyler (s. 58) ve ayılarla ilgili bölümüne baktığımızda, ayıların meşe palamutlarını altı fersah uzağa sarabileceğini söylediğini görürüz!

_Yönlendirme_ veya köklendirme. Yaban domuzunun eğrelti otları veya köklerle beslendiğinde köklendirildiği söylenir (Turb., s. 153, 154).

_Argus_, bizim Elyazmamız olarak. Yaban domuzunun çiğ pençelerini çağırır, daha sonraki cinsellik dilinde _gards_ olarak adlandırılırdı (Blome, s. 102). Twety ve
Gyfford geyiğin çiğ pençelerine _os_ ve yaban domuzunun _ergos_ adını verdiler.
"Kaç tane _os_ ve kaç tane _ergos?_ Yukarıdaki hert berith _os_, boor ve buk berith _ergos_."

Yaban domuzu veya dişi domuzun yağına _Grease_ denirdi, tıbbi
özelliklere sahip olduğu düşünülüyordu. "Ve alınıp götürüldüğünde grece'yi koy, yalvarırım
çocuklarımın
boore'unun bledder'ına, Çünkü o bir ilaçtır: çünkü para için" ("St. Albans'ın Boke'si").

Bir zamanlar İngiltere'de oldukça yaygın olan YABAN KEDİ (_Felis Catus_), av hayvanları arasında sayılmıştır. Orman arazilerini çevreleme ve orada avlanma izni veren kraliyet hibelerinde sıklıkla bahsedilir.

Muhtemelen, vahşi kedinin avlanmasının nedeni eğlence amaçlı olmaktan çok derisiydi, çünkü kürkü bir zamanlar elbiseleri süslemek için çokça kullanılıyordu.

Vahşi kedinin artık sadece İngiltere ve Galler'de değil, aynı zamanda Güney İskoçya'nın büyük bir bölümünde neslinin tükendiğine inanılıyor. _Encyclopaedia Britannica_'nın yeni baskısında (madde "Kedi") bir yazar, vahşi kedinin Galler'de ve İngiltere'nin Kuzeyinde hala var olduğu görüşünü dile getiriyor, ancak orada yakın zamanda ortaya çıktığına dair hiçbir kanıt sunmuyor.

Harvie-Brown, "Argyll'in Omurgalı Hayvanları" (1892) adlı eserinde vahşi kedinin menzilinin sınırını Oban'dan Inverness'e çizilen bir çizgiyle tanımlıyor; Bu hattın kuzeyine ve batısına doğru, hayvanın
hala var olduğunu belirtiyor. Ancak son yıllarda İskoçya'nın birçok yerinde haşere tuzaklarının durdurulmasının, altın kartal sayısında belirgin bir artışa neden olmasının, vahşi kedi üzerinde de aynı etkiyi yarattığına şüphe yok.

Vahşi kedinin doğal tarih bölümü York Dükü tarafından G. de F.'den alınmıştır; bunu bilmeseydik, birkaç tür vahşi kedi olduğu gerçeğinden bahsedilmesi nedeniyle bazı karışıklıklar ortaya çıkabilirdi, oysa Britanya Adaları'nda yalnızca bir tür biliniyordu. G. de F., leoparlar kadar büyük vahşi kediler olduğunu ve bunların _loups-serviers_ veya _cat wolves_ olarak adlandırıldığını söylüyor, her ikisinin de yanlış adlandırma olduğunu
belirtiyor. Açıkça _Felis Lynx_ veya _Lynx
vulgaris_'e atıfta bulunuyor ve bunları uygun bir şekilde "vahşi kedi türü" olarak sınıflandırıyor,
ancak bazı eski yazarlar onları kurt olarak sınıflandırmıştır
(Plinius, Lib. viii. cap. 34).

KURT. Uzun bir süre boyunca kurtların Sakson Kralı Edgar'ın (956-957) saltanatında İngiltere ve Galler'de tamamen yok edildiği yaygın bir yanılgıydı, ancak Bay J. E. Harting araştırmalarıyla
birkaç yüzyıl sonra var olduklarını ve
VII. Henry'nin (1485-1509) saltanatına kadar tamamen ortadan kalkmadıklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

KÖPEK KURT BULAŞTIRMASI. Bunun, kuduz bir köpeğin ısırmasının gücüne karşı bir önlem olduğu varsayılıyordu. Çok eski zamanlarda yayılmış bir batıl inançtı ve nispeten yakın zamanlara kadar buna inanılmış gibi görünüyor. Bunu birbiri ardına gelen cinsellik kitaplarında, Fransızca, İngilizce ve Almanca olarak tekrarlanırken buluyoruz: İngiltere'de yazarımız Turbervile, Markham ve diğerleri tarafından.

Plinius bu işlemi önerir ve Columna'dan, bir köpeğin kuyruğunu çok küçükken kesmenin etkinliği hakkında alıntı yapar (Plinius,
bölüm xli.).

G. de F. ve York Dükü, çareyi yalnızca değerine göre verdiklerini söylemeye dikkat ederler, ikincisi şöyle der: "Bunun hakkında hiçbir iddiam yok" ve devamında: "İnsanlar buna solucan dese de
o, tazıların dillerinin altında bulunan büyük bir damardır" (s. 87).

DANIŞILAN BAZI KİTAPLARIN LİSTESİ VE METİNDE KULLANILAN KISALTMALAR

Albertus Magnus. _De Animalibus._ Ed. 1788.

---- _The Secrets of._ Londra, 1617.

_Ancient Laws and Institutes of Wales._ 1841.

_---- of Cambria._ E. Williams. 1823.

_Anc. Ten._, for _Ancient Tenures of Land_. Thomas Blount tarafından. Londra,
1874.

Andreae, E. C. A. _Die Geschichte der Jagd._ Frankfurt, 1894.

_Archaeologia._ Pub. by Soc. of Antiq. Beginning 1770.

Arcussia, Ch. d'. _La Conference des Fauconniers_ (_Cab. de Venerie_,
vii.). 1880.

Arkwright, _The Pointer and his Predecessor_ için. William A. tarafından.
Londra, 1902. 4to. Bkz. Bibliog. 1. baskıda.

_Arrow Release, The._ Ed. S. Morse tarafından. 1885.

Aymon, _Le Roman des quatres fils Aymon_ için. Edit. P. Tarbe. 1861.

_Bad. Lib. Hunt._, "Badminton Library." için. Beaufort Dükü ve Mowbray Morris tarafından
Avcılık Üzerine Cilt. 7. Baskı. Londra, 1901. Hatalar,
bkz. Bibliog. 1. baskıda.

---- cilt _The Poetry of Sport_. Londra, 1896. Hatalar, bkz.
    Bibliyografya. 1. düzenlemede.

    Bangert, Die Tiere des Altfranz adına. Epos_. Von Fried. Bangert.
    Marburg, 1885.

    Barriere-Flavy, C. _Censier du pays de Foix._ Toulouse, 1898.

    Barthold, F. W. _Georg von Frundsberg._ 1833.

    Piç, A. de. _Libraire du duc de Berry._ Paris, 1834.

    Baudrillart, Traite des Eaux et Forets, Chasse et Peches. Par M.
    B. Paris, 1834.

    Beckford, Tavşan ve Tilki Avcılığı Üzerine Düşünceler. Yazan: Peter B.
    Londra, 1796.

    Beltz, G. F. _Garter Anıtları._ 1841.

    Berg, L. F. Freiherr. _Gesch. der deutschen Waelder._ Dresden, 1871.

    Bertheleti, T., _Genel Tüzük Koleksiyonları, 1225-1546_. Londra,
    1543-51.

    _Önlük. Accip._, _Bibliotheca Accipitraria_ için. James Edm'in yazısı. Harting.
    Londra, 1891.

Blancandin, ed. _H. V. Michelant._ 1867.

Blane, _Cynegetica, or Observations on Hare Hunting_ için. W. B. tarafından.
Londra, 1788.

Blaze, Elezear. _Catalogue d'une Collection._ Paris, 1852.

---- _Le Livre du Roy Modus._ Paris, 1839.

Blome, _The Gentleman's Recreation_ için. Richard Blome tarafından. Londra,
1686.

Blount, T. _A Law Dictionary and Glossary._ 1717.

_Bodl. MS. 546_, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki "Master of Game"in MS.'si için. "'Master of Game'in Mevcut MSS.'sine" bakın; bkz.
Bibliog. 1. baskıda.

Borman, _Die Jagd in den Altfranz. Artus und Abenteuer Romanen_ için.
_Von_ Ernst Borman. Marburg, 1887.

_Boldon Book_, _Chronicles and Memorials of Great Britain and
Irlanda_ (cilt iii.) için. Sir Th. Duffus-Hardy tarafından. Londra, 1875.

_B. of St. Albans_, _The Boke of St. Albans_ için. William
Blades tarafından düzenlendi. Londra, 1881. Bkz. Bibliog. 1. baskıda.

"_B. of C._" _Boke of Curtasye_ için. 14. yüzyıl şiiri. I. O. Halliwell tarafından yayımlandı. Percy Soc. cilt iv.

Bonney, _Historic Notices on Fotheringhay_ için. Rahip H.K.B.
    Oundle, 1821.

    Borel, P., _Dictionnaire des termes du vieux Francois_. 2 cilt. 1882.

    Bouton, Victor. _L'Auteur du Roy Modus._ Paris, 1888.

    Brachet, Ang. _Fransız Dilinin Etimolojik Sözlüğü_
    (Clarendon Press). 1866.

    Brehm, B.'nin Tierleben'i adına. 3. baskı. Von Dr. Pechuel-Loesche. Leipzig
    ve Viyana, 1891.

    Breze, Jacque de. _La Chasse du grand Seneschal de Normandye._ Paris,
    1489 ile 1494 arasında.

    Briere, L. de la. _Livre de Prieres par Gaston Phebus_ (1835). Paris,
1893.

Broebel, P. _Die Faehrte des Hirsches._ Halle, 1854.

Browne, _Pseudoxia Epidemica_ için. Sir Ths. B. tarafından. 1650.

_Brut._, _Le Roman de Brut_ için. Wace tarafından. Le Roux de Lincy tarafından düzenlendi.
Rouen, 1836-38.

Bude. _Traitte de la Venerie._ Par B. Ed. H. Chevreul (Paris). 1861.

Burrows, Montagu, Prof. _The Family of Brocas._ 1886.

Caius, _Englishe Dogges_ için. Johannes Caius tarafından. ed.'nin yeniden basımı. 1576'dan
1880.

Camden, W. _Britannia._ 1586.

_Canterbury Hikâyeleri_, Chaucer's. Ed. Furnivall. 1868. Castellamonte, A.di. _La Venaria reale._ Torino, 1674.

    _Beyaz Şövalye'deki Marlborough Dükü Kütüphanesi Kataloğu._
    Londra, 1819.

    ---- Londra, 1881-83.

    ---- Oxford, 1772.

    Takip Kayıtları için "Cecil". "Cecil" ile, düzenleyin. Londra, 1877.
    Bibliog'a bakınız. 1. düzenlemede.

    Chaffourt, Jacques de. _Talimatlar._ Paris, 1609. (2. baskı)

    Champgrand, Traite de Venerie et Chasse için. Par Goury de C.Paris,
    1769.

    Champollion-Figeac, Aimi. _Louis ve Charles, ducs d'Orleans._ Paris,
    1844.

    Charles d'Orleans, Charles de Valois adına. _Charles'ın şiirleri
    d'Orleans._ Düzenle. Champollion-Figeac. Paris, 1842.

    ---- _Orleans'ın Şiirleri._ Roxburgh Kulübü. Ed. G.W. Taylor.
    Londra, 1827.

    ---- Düzenlemek. Charles d'Hericault tarafından. Paris, 1874.

    Chassant, Alphonse. _L'Auteur du Livre du Roy Modus._ 1869. Bkz.
    Bibliyografya. 1. düzenlemede.

    Chaucer, _Küçük Şiirler_. Ed. Mobilya. 1871.

    Chezelles, H. de. _Vieille Venerie._ Paris, 1894.

    _Richard II'nin Traison'unun Tarihi._ Müh. Tarih. Sos. 1846.

    Cla., _Li Romans de Claris ve Laris_ için. Ed. Dr. Alton tarafından. 1884.

    Deniz tarağı. _La Chasse du Loup._ Par Jean de Clamorgan. Paris, 1566.

    Pub'da saklanan Kapatma Listelerinin _Takvimleri için _Kapat Listeleri_.
    Rec. Ofis_.

    Codorniu, J. _Etude historique sur Gaston Ph[oe]bus._ Floraux, 1895.

    Cogo. _Des Erstlings Geweih._ Leipzig, 1886.

Collyns, C. P. _The Chase of the Wild Red Deer._ Londra, 1862.

_Compleat Angler._ _See_ Walton.

_Com. Sports._, _The Complete Sportsman_ için. T. Fairfax tarafından. Londra. Corneli, R. _Die Jagd._ Amsterdam, 1884.

Cornish, Ch. J. _Shooting._ Horace G. Hutchinson tarafından düzenlendi. 2 cilt.
(Newnes). Londra, 1903.

Cotgrave. _Dictionary._ 1679.

Cotgrave ve Sherwood'un _Sözlük_. 1632.

------------ 1673.

Cox, Nich. _The Gentleman's Recreation._ Londra, 1674.

_Cran. Ch._, _Anecdotes and History of Cranbourne Chase_ için. Wm.
Chafin tarafından. Londra, 1818.

Culemann, L. _Delineatio Venatus._ Hanover, 1564.

Cupples, George. _Scotch Deerhounds ve Üstatları._ Londra, 1894.

Curmer, L. _Verure de J. Foncquet._ Paris, 1866.

_Curtasye, Boke of._ Halliwell tarafından düzenlendi. Percy Soc. Pub. Cilt iv.

_Cynegetica._ Londra, 1788 .

Dalton, Michael. _Ülke Adaleti._ 1666.

    Daniel, W. B. _Kırsal Sporlar._ Londra, 1801.

    _D. ve B._, _Daurel et Beton_ için. Ed. Paul Meyer'in yazısı. Paris, 1880.

    Dalziel, _İngiliz Köpekleri_ için. Hugh Dalziel'in yazısı. 3 cilt. Londra, 1887-96.

    _Daurel et Beton._ Ed. Paul Meyer. Paris, 1880.

    Recueil de la Philobiblion Derneği adına Duc d'Aumale. Cilt ii.
    Londra, 1855-56.

    Delacourt, Le Chasse a la Haie için. Par Peigne Delacourt. Peronne,
    1872.

    Delisle, L. _MSS'nin Buluşu. de la Biblioth. Nationale._Paris,
    1876 ​​ve c.

    De Noir., Histoire de la Chasse için. Par le Baron Dunoyer de
    Noirmont. Paris, 1876. 3 cilt.

    Dillon, Vikont. _Fairholt'un İngiltere'deki Kostümleri._ Londra, 1885.

    Ditschfield, R. H. _Old English Sport._ Londra, 1891.

    Doebel, H. W. _Neueroeffnete Jaeger Practica._ Leipzig, 1783.

    Dolopathos, _Li Romans de D._ Ed için. Brunet ve Montaiglon tarafından. 1856.

    Dombrowski, E. von. _Die Lehre von dem Zeichen._ 1836.

    Dombrowski, R. von. _Genel Ansiklopedisi, Forst ve
Jagdwissenschaft._ Wien, 1886.

_Domesday Book._ Henry Ellis tarafından (2 cilt). Londra, 1833.

Drake, Francis. _Eboracum._ Londra, 1736.

Dryden, Alice. _Northamptonshire Anıtları._ 1903.

Dryden, Sir Henry. _Twici's Art of Hunting._ Middle Hill Press. 1840.
Bkz. Bibliog. 1. baskıda.

---- _Daventry._ 1843.

---- _Gaston III. Le livre de la Chasse._ Daventry , 1844.

Dudik. _Kaiser Maximilian'ın II. Jagdordnung._ Viyana, 1867.

    Du Fouil., _La Venerie_ için. Par Jacques du Fouilloux. Niort, 1864.

    Dugdale Bar., _İngiltere Baronluğu_ için. 1675. Eglamoure, _E. of Artoys'un Romantizmi_ için. Camden Soc. 1844.

Ellis. Bkz. _Domesday Book_.

Elyot, Sir Thomas. _The Boke named the Governour._ Ed. H. H. S. Croft.
1880.

Emmanuel John, İspanya Çocuğu. _El libro de la Caza._ Edit. by G.
Baist. Halle, 1880.

_Ency. of Sport_, _Encyclopaedia of Sport_ için. Londra, 1897.

Enslin, Th. Ch. Fr. _Bibliotheck der Forst and Jagdwissenschaft._
Leipzig, 1823.

Essenwein, Augst. _Quellen zur Geschichte der Feuerwaffen._ 1872.

    Estlander, T., _Pieces inedites du Roman de Tristan._ Ed. yazan C.G.
    E. Helsingfors. 1867.

    Evans, D. S. _An English and Welsh Dict._ 1852-58.

    _Eski. İngiliz. An._, _Soyu Tükenmiş İngiliz Hayvanları_ için. J. E. Harting tarafından.
    Londra, 1880.

     _Excerpta Historica._ Londra, 1831.


    Fleming, H.F. von. _Der Volkommene Teutsche Jaeger._ Leipzig, 1719.

    Fortescue, tatlım. J. W. _Exmoor'daki Geyik Avının Kayıtları._ Londra,
    1887.

    Foudras, Marquis de. _Recits de Chasseurs._ Bruxelles, 1858.

    Fourtier, A. _Les grands Louvetiers de France._ Paris.

    Frederick II. _Reliquae liborum Frederici II._ Ağustos. Vindob. 1596.

    Frunsberg, G. v. _Schlacht bei Pavia._ 1525.


    Gace de la Buigne. _Bulletin du Bibliophile_, 13. seri, Duc tarafından
    d'Aumale; ayrıca Philobiblion Society'de, cilt. ii. Londra. Bibliog'a bakınız.
    1. düzenlemede.

    _Garin de Loh._ _Die Geste der Loherains._ A. Feist. 1884.

    Garnier, P. _Chasse du Sanglier._ 1876.

    Gaucheraud, H. _Histoire de C. de Foix._ 1834.

    _Gawaine, Antik Romantik Şiirlerden Oluşan Bir Koleksiyon._ Düzenle. Sör Fred tarafından.
    Madden. 1839.

    G. de F., Joseph Lavallee'nin Gaston de Foix'in _La eserinin basımı anlamına gelir
    Chasse de Gaston Pho[oe]bus_. Paris, 1854.

    G. de P., Roman de Guillaume de Palerne adına. Ed. H. Michelant.
    Paris, 1876.

    _G. de St._, _Gottfried von Strassburg_ için. Ed. P. A. Lehmann tarafından.
    Hamburg, 1703.

    _Gentleman's Magazine._ 1752.

    _Gent. Rekreasyon_, _Beyefendinin Rekreasyonu_ için. Nicholas Cox'un yazısı.
    Londra, 1686.

    _Tanrı. de Bouill._, _Godefroi de Bouillon_ için. C. Hippeau. Paris,
    1877.

    Goechhausen, H.F. von. _Notabilia Venatoris._ Weimar, 1751.

    Goury de Champgrand. _Traite de Venerie._ Paris, 1769.

    Graesse, J. G. T. _Jaegerbrevier._ Wien, 1869.

    ---- _Literaturgeschichte._ Dresden, 1845.

    _Greyhounds._ Bir Sporcu tarafından. Londra, 1819.

Halliwell, J. O. H.'nin _Lydgate'in Küçük Şiirlerinden Bir Seçme_ adlı eseri için. Percy Derneği tarafından yayımlanmıştır. Cilt ii. 1842.

---- _İlahiler._ Percy Derneği tarafından yayımlanmıştır. Cilt iv. 1842.

---- _İl ve Arkaik Sözcükler Sözlüğü._ 1850.

Hammer-Purgstall, Jos. von. _Falkner Klee._ Wien und Pest, 1840.

Hard, de Font.-G. _Le Tresor de la Venerie._ Par Hardouin de
Fontaines-Guerin. Baron J. Pichon tarafından yayımlanmıştır. Paris, 1855.

---- Michelant tarafından yayımlanmıştır. Metz, 1856.

Hardyng, _The Chronicles of John Hardyng_ için. Ed. 1543. Londra.

Harewood, H. _A Dictionary of Sport._ Londra, 1835.

Harrison, _Harrison's Description of England_ (Holinshed) için. Edit.
F. J. Furnivall tarafından. Londra, 1877.

Hartig, G. L. _Lehrbuch fin Jaeger._ Tuebingen, 1810.

Harting, James Ed. Bkz. _Bib. Accip._ ve _Ex. Brit. An._

---- _Zoologist._ 1878-80.

_H. de B._, _Huon de Bordeaux_ için. Edit. F. Guessard ve C.
Grandemaison tarafından. Paris, 1866.

Hartopp, E. C. C. _Sport in England._ Londra, 1894.

Hearne, T. _Liber Niger Scaccarii._ 1728.

Heresbach, Conrad. _Rei rusticae libri quatuor ... Item de
Venatione...._ 1570.

_Tarihsel İnceleme._ Ocak 1903.

Hollinshed, R. (Harrison). Ed. F. G. Furnivall. Londra, 1877.

Hore, J. P. _History of the Buckhounds._ 1893.

_Horn._, _Das Anglonormannische Lied vom Ritter Horn_ için. E. Stengel tarafından düzenlendi. Marburg, 1883.

Houdedot, C. F. A. d'. _Les Femmes Chasseresses._ Paris, 1859.

Jesse, _İngiliz Köpeğinin Tarihi Üzerine Araştırmalar_ için. G. R.
Jesse. 2 cilt. Londra, 1866.

    _Journal des Chasseurs._ Cilt. 27, 28, 29 ve 30. Paris.

    Jubinal, Michel. _Nouveau Recueil de Conte_, &c. (_La Chace dou
    Serf._) 1839.

    Jullien, E. _La Chasse, oğlu Histoire et sa Legislation._ Paris, 1868.

    ---- _La Chasse du Loup._ Paris, 1881.


    Karajan, T.G. von. _Kaiser Maximilian'ın Geheimes Jagdbuch._ Wien,
    1858.

    Kellar, Thiere des Class adına. Alterthums_. Von Otto Kellar.
    Innsbruck, 1887.


    Kennet, Beyaz. _Devresel Eski Eserler._ 1695.

    Kobell, F. von. _Der Wildanger._ Stuttgart, 1859.

    Kreiger, Otto von. _Die hohe und niedere Jagd._ Trier, 1879.

    Kreysig, G. C. _Biblioteca Scriptorum Veneticorum._ Altenburg, 1750.

    Kroeger, C. _Almanya'nın Minnesinger'ı._ Camb. (Kitle.), 1873.


    Laborde, Leon E.S.J. de. _Glossaire Francais du Moyen Çağı._ 1872.

    ---- _Les ducs de Bourgogne._ 1847.

    _La Chace dou Serf._ Baron Jerome Pichon tarafından düzenlenmiştir. Paris, 1840. _Bakınız
    ayrıca_ Jubinal. Bibliog'a bakınız. 1. düzenlemede.

    _La Chasse Royal_, _La Chasse Royale için, Roy Charles tarafından bestelendi
    IX._ Ed. H. Chevreul tarafından. Paris, 1857.

    La Croix, P. _La Moyen Çağı._ Paris, 1848-51.

    La Curne de Sainte Palaye: _Memoires sur l'ancienne Chevalerie._
    Paris, 1781.

    La Ferriere, Hector Conte. _Les Chasses de Francois I._ Paris, 1869.

    Lallemand. _Bibliotheque historique ... de la Chasse._ Rouen, 1763.

    Lancaster, Henry, Kont. _Brabantlı John'un masrafları._ Camden Soc.,
    1847.

    Landau, G. _Beitraege zur Geschichte der Jagd._ Kassel, 1849.

    Latin, Brunetto. _Li livres dou Tresor._ Düzenle. Chabaille tarafından. Paris,
    1835.

    Lauchert, Prof.Fr. _Das Weidwerk der Roemer._ Rottweil, 1848.

    Lavallee, Fransa'da Joseph La Vallee tarafından La Chasse a Courre için.
    Paris, 1859.

    ---- _Technologie Cynegetique, Journal des Chasseurs._ 1863.

    ---- _La Chasse a tir en France._ 1854.

    Le Coulteux de Cauteleu, Baron. _La Venerie Française._ Paris, 1858.

    Leguina, Enrique de. _Estudios bibliograficos La Caza._ 1888.

    Lenz, J. O. _Zoologie der Alten Griechen und Roemer._ Gotha, 1856.

    Le Verrier de la Conterie. _L'Ecole de la Chasse aux Chiens Courans._
    Rouen, 1783.

     _Liber Nijer._ _Bakın_ Hearne.

    _Lib. de la Mont._, _Biblioteca Venatoria de Gutierrez de la Vega için,
    La Monteria del Rey Kitabı Alfonso XI._ Del D. Jose G. d. l. V.
    Madrid, 1877. Bkz. Bibliog. 1. düzenlemede.

    Liebermann, Felix. _Constitutionis de Foresta._ Halle, A. S. 1894.

Lindsay, Robert. _Chronicles of Scotland._ Edinb., 1814.

_Loh._, _Die Geste des Loherains_ için. Ed. A. Feist. 1844.

Madden, _The Diary of Master William için Silence_. D. H. M. Londra,
1897.

Madden, Sir Fred. _Privy Purse Expenses of Princess Mary._ 1831.

_Maison Rustique_, _M. R. de Maistres C. Estienne ve Iean
Liebault_ için. Kullanılmış baskı. Paris, 1572 ve 1578.

Malory , _La Morte d'Arthure_ için. Sir T. Malory'nin editörlüğünde. Londra, 1856.

Maluquer, Dufau de. _Comte de Foix._ Foix. Pau, 1901.

Man., Manwood'un _Orman Yasaları_ için. 4. baskı W. Nelson. Londra, 1717.
Bkz. _Pleas of the Forest_.

Markham, Gervase. _Kırsal Memnuniyetler veya Çiftçinin
Eğlencesi._ Londra, 1611.

---- _Ucuz ve İyi Çiftçilik._ Londra, 1614.

---- _Genç Sporcunun Zevki ve Eğitmeni._ Londra, 1652.

Maricourt, Rene de. _La Chasse du Lievre_, &c. Paris, 1858.

Maundeville. _John M. Kitabı_ Ed. Dr. G. F. Warner (Roxburgh
    Kulübü). Londra, 1889.

    Meurer, Noe. _Jaegerkunst._ 1618.

    Meyer, P. _Glossaire de la Curne de S. Paley._ 1875.

    Millais, J. G. _İngiliz Geyiği._. Londra, 1897.

    Monmouth, Gottfried von. Ed. Hoffmann ve Vollmueller. Halle, 1899.

    Montauban, Renans de. Ed. Michelant tarafından. 1843.

    Mont., _L'antiquite expliquee_ için. Bernard de Montfaulcon'un yazısı. Paris,
    1719.

    Mortillet, G. de. _Origines de la Chasse._ Paris, 1890.


    Neckham, Alexander. _De Naturis Rerum. _ Edit. Wright, 1858.

_Marechal de Bassompierre Müzakeresi._ 1626.

Nichols, J. _Kraliyet Vasiyetleri._ Londra, 1780.

Nicolas, Sir N. H. _Agincourt Muharebesi._ Londra, 1832.

---- _Donanma Tarihi._ Londra, 1847.

---- _Privy Council Tutanakları ve Tüzükleri._

---- _York'lu Elizabeth'in Özel Kese Giderleri ve IV. Edward'ın Gardırop Giderleri._ Londra, 1830.

_Notabilia Venatoris._ Nordhausen, 1710.

_Tüzükler._ _Kraliyet Hanehalkı'nın O. ve Tüzükleri Koleksiyonu._ Antika Derneği. 1790.


    Paerson, JW von. _Der edle hirschgerechte Jaeger._ 1683.

    _Patent Ruloları_ (Basılı) _Edward III'ten İngiliz Krallarının. ile
    Henry VII._

    _P. B._, _Partonopeus de Blois_ için. Ed. G. Crapelet. 2 cilt. Paris,
    1834.

    Flama, Thomas. _İngiliz Zoolojisi._ Londra, 1768-76.

    _Perc._, _Perceval le Gallois_ için. C. Potvin tarafından düzenlenmiştir. Sos. des
    Bibliyo. Cilt xxi., 1866.

    Küçük, Paul. _Le Livre du Roy Modus._ 1900.

    _Philobiblion Topluluğu._ Cilt. ii. Londra, 1854-55.

Picard, _La Venerie des ducs de Bourgogne_ için. Etienne Picard tarafından.
Paris, 1881.

Planche, I. R. _Military Antiquities._ 1834.

_Pleas of the Forest._ G. J. Turner tarafından. Londra, B. Quaritch, 1901.

_Poetry of Sport_, Badminton Lib. cildi. Hedley Peek tarafından düzenlenmiştir. Londra.

_Privy Purse Expenses of Elizabeth of York._ Londra, 1830.

Prutz, Dr. H. _Rechnungen ueber Heinrich von Derby's Preussenfahrt._
Leipzig, 1893.

Ramsay, Sir James. _Lancaster ve York._ 1892.

Raymond, G. _Roles de l'armee de Gaston Ph[oe]bus, 1376-1378._
Bordeaux, 1872.

Reynardson, C. T. S. B. _Sports of Bygone Days._ Londra, 1787.

Reissner, Adam. _Historische Beschreibung._ 1620.

Ribbesdale, _The Queen's Hounds_ için. Lord R. London tarafından, 1887.

Rohan-Chabot. _La Chasse a travers les ages._ Paris, 1898.

_Rol. Lied._, _Das Altfranztische Rolandslied_ için. Ed. Max tarafından
Stengel. Heilbronn, 1878 ve 1900.

    _Rotuli Parliamentorum_-Edw için Parl. Ruloları. III. Henry IV'e.

    _Romanya, Octob._ Paris, 1844.

    _Roman de Richard le Biaus._ Ed. Dr. W. Foerster. Viyana, 1874.

    _R. D. B._, _Roman de Brut_ için. Par R. Wace. Ed. Le Roux de Lincy.
    Rouen, 1838.

    _Roman de Perceval le Gallois._ Ed. Ch. Potvin. Pazartesi, 1871.

    _Roman le, de Rose._ Ed. F. Pluquet. 1827.

    _R. de Rou._, _Le Roman de Rou_ için. Robert Wace'in yazısı. Ed. F. tarafından
    Pluquet. 1827.

    _R. V._, _Roman de la Violette_ için. Ed. Fr. Michel. Paris, 1834.

    _Roy Modus_, _Elezear Blaze'in_ ed'i için. _Le Livre du Roy Modus_.
    Paris, 1839. Bkz. Bibliog. 1. düzenlemede.

    Rye, W. B. _Yabancılar tarafından görülen İngiltere._ Londra, 1865.


    Sahl., _Englische Jagd, Jagdkunde und Jagdliteratur im 14. 15. ve
    16. Jahrhund_. Von Paul Sahlender. Leipzig ve Londra, 1895.

    ---- _Der Jagdtraktat Twici's._ Von Paul Sahlender. Leipzig, 1894.

    ---- _Das Türkische Jagdwesen in seiner gesch. Entwicklung._ Von D.P.
    Sahlender-Bautzen. Dresden ve Leipzig, 1898.

    _Sainte-Palaye_, _Memoires sur l'ancienne Chevalerie_ için. Par M. de
    la Curne de S.-P. 3 cilt. Paris, 1781.

    Salnove, R. de. _La Venarie Royale._ Paris, 1655. Niort, 1888.

    Scandianese, F. G. _Delia Caccia._ Vinegia, 1556.

    _Sen. de Nor._, _Seneschal de Normandye_ veya _Le livre de la için
    Chasse et du bon chien Souillard_. Par le Baron Jer. Pichon. Paris,
1858.

Shaw, Vero. _The Book of the Dog._ Londra, 1889-91.

Shirley, _English Deer Parks._ için Evelyn Ph. S. Londra, 1867.

_Shirley MS._, Brit. Mus. Addit. MS. 16,165 için
"Master of Game", bu eserde yeniden üretilen versiyondan daha önemli olan versiyondur. _Bkz._ Kaynakça:
"Master of Game"in MSS. 1. baskı.

Smith, Sir Thomas. _De Republica Anglorum._ Londra, 1583.

Souhart, _Bibliographie des Ouvrages sur la Chasse_ için. Par R.
Souhart. 1886, 1888 ve 1891'de iki eklemeyle.

_Statutes of the Realm._ 1810-1822. (9 cilt)

Stisser, F. U. _Forst und Jagd Histor. der Teutschen._ Jena, 1738.

_Strassburg, Gottfried von._ Ed. P. A. Lehmann. Hamburg, 1703.

Stratmann, F. H. _Middle English Dic._ Rev. by H. Bradley. 1891.

Strutt, J. _Sports and Pastimes of the English People._ Ed. 1875.
İçindeki hatalar, 1. baskıdaki ek.

-------- J. C. Cox tarafından yeni baskı. 1903.

    ---- _İngiltere Halkının Kıyafetleri ve Alışkanlıkları._

    Stuart, Geyik Ormanının Şarkıları için. J. Sob tarafından. ve Ch. Stuart. 2
    cilt. Edin. ve Londra, 1848.


    Taplin, W. _Spor Sözlüğü._

    Tarbe, Prosper. _Le Noble et Gentil jeu de l'arbalaste._ Reims, 1841.

    ---- _Le Roman des quatres fils Aymon._ 1861.

    Tardif, L'Art de Fauconerie et des chiens de Chasse için. Par
    Guillaume T.Paris, 1492.

    Thierbach, T. _Die Geschichtliche Entwicklung der Haud-feueqswaffen._
    Dresden, 1886-89.

    Çok sat, Edward. _Fovre Ayaklı Canavarların Tarihi._ Londra,
    William Iaggard, 1607.

    _T. ve I._, _Tristan und Isolde_ için. Von Gottfried von Strassburg.
    Ed. O. Kurtz. Stuttgart, 1844.

    _T. M._, Tristan adına: Receuil de ce qui reste des poetes_. Ed. Fr.
    Michel. 3 cilt. Londra, 1835-39.

    Topham, J. _28. Yılın Dolap Hesapları Üzerine Gözlemler
    Edward I._ 1787.

    _Traite (Nouveau) de Venerie._ Paris, 1750.

    _Traite des Chasses_ (Anon.). 2 cilt. Paris, 1822.

    _Traite des Chasses et de la Venerie._ Paris, 1681.

    _Davranmak. Greyh._ üzerinde, _Tazılar Üzerine Bir İnceleme_ için. Bir Sporcu tarafından.
    Londra, 1825.

    T. Tresson, Tristan de Leonois Tarihi için. Ed. Comte de tarafından
    Tresson. Paris, 1781.

    _Tristan._ Ed. Fr. Michel. 3 cilt. Londra, 1835-39.

    ---- _de la Table Ronde._ Pr. Ant. Verard. Paris, 1495.

Turber., _The Noble Art of Venery or Hunting_ için. Londra, 1575-76.
(Özel olarak belirtilmediği takdirde, 1611'in ikinci baskısı.)

Twety ve Gyfford (ayrıca Twety ve Giffard tarafından yazılmıştır), _Reliquiae Antiquae_. Cilt i.'de bu başlık altında makale için, Thomas Wright'ın Twici'nin _Art of Hunting_ adlı eserini Brit. Mus'ta yayınladığı MS. Vespasian B.
XII. Bibliog. Ist baskısı.

Twici, _The Art of Hunting_ için. William Twici tarafından (MS. Phillipps,
8336). (Sir) H. E. L. Dryden tarafından düzenlenmiştir. Daventry, 1843. Bibliog. 1st baskısı.

_Tyolet, Romanya._ Düzenleyen: G. Paris, 1885.


    Usk, Adem. _Chronicon._ Ed. Londra, 1876.


    Valles, Mossen Juan. _Tratado de Monteria._ 1556.

    _Venrie Nor._, _Venrie Normande_ için. Par M. le Verrier de la
    Conterie. Rouen, 1778.

    _Ver de la Cont._, _L'Ecole de la Chasse aux Chiens Courans_ için. Par
    M. de le Verrier de le Conterie. Rouen, 1763.

    Vignancour, Emile. _Recueil de Poesies Bearnaises._ 4. Düzenleme. Pau,
    1886.

    Vincentius Bellovacensis. _Bibliotheka Mundi._ Düzenle. 1624.

    ---- _Özellikler._ 1591.

    Vyner. _Notitia Venatica._


    Wagner, F. von. _Die Jagd des grossen Wildes im Mittelalter._ Wien,
    1844.

    Walton, _The Complete Angler_ için. Izaak Walton'un yazısı. Kullanılmış ed. Londra,
    1815.

    _Edward III'ün hükümdarlık dönemlerine ait Gardırop Hesapları. Henry IV._'e

    Werth, Hermann. _Ueber die Aeltesten franz. Uebersetzungen Mittelalt.
    Jagdlehrbuecher._ Goettingen, 1888.

    ---- _Altfranzoesische Jagdlehrbuecher._ Halle, 1889.

    Whitaker, Joseph. _İngiltere Geyik Parkları._ Londra, 1892.

_Palerne'li Will._ _Bkz._ G. de P.

Wright, _İngiltere'de Ev Davranışlarının Tarihi_ için. Thomas
Wright. Londra, 1862.

Wylie, _IV. Henry Döneminde İngiltere Tarihi_ için. James H. Wylie.
Londra, 1884-98. 4 cilt.

Wynn, _Mastiff Tarihi_ için. M. B. Wynn. Melton Mowbray,
1886.

D'Yauville. _Traite de Venerie._ Paris, 1688.

SÖZLÜK

"OYUN USTASI" VE EKLERDEKİ ESKİ METİNLERDE GEÇEN
ESKİ İNGİLİZCE TERİM VE KELİMELERİNİN SÖZLÜĞÜ. ABAI, ABAY, uzakta olmak, 29, 118

ACHARNETH, ACHARNE, saldırmak, et yemek, 59, 60, 62

ACHAUF, ısı, 38, 98

ACQUILLER, ENQUILLER, tazılarla av hayvanlarını uyandırmak, App.

AFERAUNT, kalça, 38

AFFETED, biçimlendirilmiş, eğitilmiş, 27, 141

AFORCE, _par force_, zorla, App.

AIGUILLOUNCE, dikenli

AKELID, soğutulmuş, 186

AKIRE, AKKERNE, meşe palamudu, 144

ALAUNTIS, ALAUNTZ, ALOND, allans veya allauntes, büyük bir tazı, 3, 116-8

ALVELUE, yapağıyla kaplı, yağlı veya yünlü madde, App.

ANALED, _avaled_ için, aşağı sarkan, 114

ANCEPS, HAUSSEPIED, avı ayağından yakalayan ve
havaya kaldıran bir tuzak, 61

ANCHES, biberiye

APEL, Fransız avcılık notu, App.

APERYNG, taşlanmış, boynuzların sertliği, 143

APPARAILLE, giyinmiş geyik eti

ARBITTEN, ısırılmış, yenmiş

ARBLAST, tatar yayı, 27

ARECHE, uzanmak, 60

ARERE, _arriere_, arkada, orada, 182, App.

AREYN, örümcek, 137

AREYN, yağmur, 157

ARRACHER, yırtmak; belirli hayvanların derisini yüzmek için kullanılan bir terim, App.

ASAUTE, SAUTE, kızgınlıkta, 64, 66

ASCRIETHE, ASCRIE, derecelendirmek, bağırmak, azarlamak, 63, 74, 170

ASSAIEN, denemek veya test etmek, 88

ASSAYE, ESSAY, denemek; deneme yapmak, bir kesi ile yağın kalınlığını görmek, App.

ASSISE, geyik tazıları tarafından avlanan geyiğin ölümünde çalınan av boynuzu hakkında not, Ek.

ASTERTE, kaçış

ASTİFLİ, diz ekleminde iltihaplanma, 103

ASTİFLİ, derecelendirilmiş, bağırılmış, 170

ATHREST, itme veya itme, 106

ATTE FULLE, geyiğin boynuzları belirli sayıda çatal gösterdiğinde,
Ek.

ATTIRE, geyiğin boynuzları, Ek.

AUALED, AVAILED, aşağı sarkmış, 106, 114

AUERILLE, _Avrille_, Nisan, 30

AUNTELERE, AUNTILLER, AUNCULER, boynuz, 130, 140

AUNTRED, riske girmiş, 28

AVAUNT, AUAUNT, bir av çığlığı, "İleri," 182

AVAUNTELLAY, tazıların rölesi

AVAYL, yararlan, kar, 13, 31

AVENAUD, yaklaşılabilir

AVENERY, yulaf

AVISED, farkında, uyarılmış, bilgilendirilmiş, tavsiye edilmiş, dikkatli

AVOY, bir av çığlığı, muhtemelen "Uzakta"dan, App.

BACE, Luce için, bir turna

BAFFERS, havlayanlar, 120

BAKE, geri

BALISTA, BALESTA, tatar yayı, haronsblast, 27

BALOWE, böğürme, bir geyiğin kükremesi

BANDRIKE, BALDRIC, boynuzun bağlandığı kemer, 128, 140

BARATEUR, kavgacı

BARBOURIS, berberler

BAREYN, kısır, 35

BASCO, Bask, Biscay, 106

BATYD, çürük, yaralı, 98

BATYNG, yemleme

BAUDES, süs eşyaları, önemsiz şeyler, 83

BEAM, geyiğin boynuzlarının ana kısmı, 142

BEENDYNG, eğilme

BEERNERS, BERNERS, tazıların refakatçisi, 148, 165

BEESTALE, BESTAILE, hayvanlar, sığırlar, 36, 61

BEESTIS, hayvanlar, App.

BELLEN, BELOWYN, BELERVE, BELOWEN, böğürme veya kükreme, 160

BELUEZ, kadife, 26

BEME, kiriş; ayrıca trompet

BENES, fasulye, 26

BERCEL, atış yapılacak bir işaret, App.

BERCELET, BERSLETTIS, BARCELETTE, okçular tarafından kullanılan bir atış köpeği, 122

BERIES, yuvalar, tilki ve porsuk toprağı, 67, 68

BERYED, gömülü

BERYING, taşıma, kırma, 136

BESTIS OF THE CHACE, av hayvanları, genellikle geyik,
karaca, tilki, kırlangıç, 3

BESTIS OF VENERIE, av hayvanları, genellikle geyik, tavşan, yaban domuzu ve
kurt, 3

BEVY, bir dizi karaca bir arada, Yaklaşık.

BEVYGREASE, karacanın yağı, Yaklaşık.

BEWELLIS, BAWELLLES, BAWELLIS, bağırsaklar

BILLETINGS, tilkinin dışkıları, Yaklaşık. BISSES, BISES, BISCHES, kızıl geyik dişileri

BISSHUNTERS, kürk avcıları, 74

BITTE, ısırılmış, alınmış, 17, 186

BLENCHES, izler, hileler, aldatmacalar, 159

BOCHERIE, kasaplık, 116

BOKEYING, karacanın kızışma dönemi, 41

BOLN, BOLK, BOLNE, böğürme veya havlama, 39, 162

BOOCHERS HOUNDIS, kasap köpekleri, 118

BOOLE, boğa, 118

BOONES, kemikler, geyik ayağı

BOONYS, kemikler, 131

BOORDCLOTH, masa örtüsü, 164

BOORDES, tahtalar

BOORIS, domuzlar, 143

BOOST, övünme

BOTCHES, BOOCHES, yaralar, 63

BOTIRFLIES, kelebekler, 66

BOUNTE, ödül, iyilik, 79

BOUYES, dallar, App.

BOWIS, BOWES, dallar, 137, 153

BRACH, BRACHE, bir koku alma tazısı; daha sonra dişiler anlamına geldi

BRACHETUS, avlanma tazısı, 22

BRACONIER, tazıları tutan adam

BRAYNE, BREYN, beyin, 176

BREDE, genişlik

BREDE, geniş, 138

BREKE, dere, kırılma; ayrıca bir geyiği giydirmek için de kullanılır

BREMED, yanık, 112

BRENT, yanık, 79

BRERES, dikenler, 93

BRIGILLA, küf, 96

BRIMMING, BREMYNG, kızışmış olmak, yaban domuzu için söylenir; _breme_,
_bryme_ veya _brim_, yiğit ruhlu, 47

BROACHER, ikinci yıl kızıl geyik geyiği, App.

BROCARD, üçüncü yıl ve üzeri bir dişi geyik, App.

BROCK, porsuk, App.

BROKES, BROCHES, BROACHES, kızıl geyik geyiğinin ilk başı ve
dişi geyik, 45

BROKET, brocket, genç geyik, 29

BROKET'İN KARDEŞİ, ikinci yıldaki dişi geyik, App.

BROND, gururlu, 46

BUCHE, BYCHES, dişi köpek

BUGLE, bizon; ayrıca avlanma sinyalleri için kullanılan boynuz, App.

BUKKES, BUKES, BUCKES, erkek geyik

BUKMAST, kayın direği, App.

BULLOKE, ikinci yılındaki genç geyik, 29

BURNYSSHEN, cilalı, kadife düştüğünde boynuzları ovalamak, 134

BURR, geyiğin boynuzlarının en alt kısmı

CABOCHE, geyiğin başını boynuzların yakınından kesmek, 176

CALF, CALFE, birinci yılındaki genç geyik

CAMAMYLE, papatya, 95

CAMPESTRIS, tarla veya av hayvanı--_yani_ erkek geyik, dişi geyik, tilki,
kırlangıç ​​ve karaca

CANDLAMAS, 2 Şubat

CARAYNES, CARREYNS, KARIN, leş, karkas, 62, 77

CARDIAC, CARDRYACLE, kalp hastalığı, 34

CARRES, bataklıklar, 45

CASE TO, soyma veya tavşanı derisini yüzmek, App.

CATAPUCIA, sütleğen (_Euphorbia resinifera_), 101

CATT, CATTE, CATTYS, kedi, App.

CAUTELOUS, CAUTELS, dikkatli, kurnaz, 45

CETE, bir dizi porsuk

CHACEABLE, kovalanabilir, bir hert kovalanabilir, artık bir
garantili geyik, avlanmaya uygun olan
olarak adlandırılıyor

CHACECHIENS, tazıların yanında seyisler, 148, 177

CHALAUNGE, meydan okuma

CHASE, orman; ayrıca bir avlanma yöntemini ve ayrıca bir av
grubunu belirtmek için kullanılır

CHASSE, bir Fransız av notu

CHASTISED, eğitimli, 189

CHATER, CHACER (RECHATER, RECHEAT), bir korna işareti; ayrıca cezalandırmak
tazılar

CHAUFED, ACHAUFED, kızışmış, kızışmış, 49, 98

CHAULE, CHAULIS, CHAVEL, çene, 170

CHAUNGE, değişim, 31, 108, 111

CHEERE, CHERE, beslemek, hoş geldin, 85

CHEVERAUS, karaca

CHIBOLLIS, frenk soğanı, 90

CHILDERMAS, Masumlar Günü (28 Aralık)

CHIS, zarif, 83

CHIVAUCHER, CHEVAUCHER, binmek

CHYMER, binicilik pelerini

CHYMNEYIS, baca, 98, 126

CLEES, pençeler, bir geyiğin ayağının "parmakları", 77, 80, 131

CLEEVES, _sur_ veya geyiğin ayak bileğinin arkasındaki çiğ yarıkları

CLEPED, CLEPYD, denir, 59, 140

CLERE SPERES, berrak sivri uçlar, ormanlar, App.

CLICQUETING, kızışmışken dişi tilki, App.

CLISTRE, lavman, 100

CODDES, geyiğin testisleri

COITING TAŞI, bir quoit

COLERS, COLIERS YERLERİ, kömür ocağı veya kömür çukurları, 26

CONCILIDA MAIOR, komfrey (_Symphytum officinale_), 98

CONCILIDA MINOR, prunella, kendi kendine iyileşen (_Prunella vulgaris_), 98

CONINGER, CONIGREE, tavşan yuvası, App. CONTRE, karşı, arka, topuk

CONTRE, ülke, 36

CONTROUGLE, CONTREONGLE, av karşı, av topuk, 150

CONYNGE, tavşan, 18

COOLWORT, lahana, 100

COPEIS, COPIS, koruluk, 155

CORNER, CORNEER, boynuz üfleyici

COTES, quoits, 178

COUCH, avın dinlenme yeri; ayrıca tazının yatağı

COUCHERS, setters, 120

COUERTTS, gizli, barınak

COUNTERFEET, COUNTFEIT, anormal, 28, 142

COURSER, CURSAR, CURSER, hızlı at

COUTHEN, CONTHEN, COUTH, biliyordu, yapabilmek, ob. olabilir, 2

COWE, inek, ayrıca kuyruk, _kuyruk_ kelimesinden

CRIE, çığlık (tazılar için), 65

CROCHES, bir geyiğin boynuzlarının üst uçları; _troches_ olarak da bilinir

CROISE, çapraz, 150

CROKES, mide (kırmızı geyik)

CROKYNG, eğri, kavisli, 128

CROMMES, kırıntılar

CRONEN, inleme, geyiğin kükremesi

CROSS TO, tazılar tarafından karacayı yerinden oynatmak

CROTETHE, dışkıları boşaltmak, 29

CROTEY, CROTILS, CROTISEN, CROTISINGS, dışkılar, 16, 29, 30, 133

CUER, COER, kalp

CUIR, QUIR, deri, post

CUREE, CURE, tazıları ödüllendirmek (ayrıca KYRRE ve GUYRRE), 7, 29, 52,
208

CURRES, CURRYS, curs

CURTAISE, nazik, 115

DAUNGERE, tehlike, 161

DEDIS, eylemler, 49

DEDUT, DEUDIZ, DEDUIZ, _deduit_, zevk, takip, spor

DEFAUTE, DEFAUNT, eksiklik, varsayılan, 84, 140

DEFET, DEFFETEN, domuzu açmak veya çözmek ve bağırsaklarını çıkarmak

DEFOILE, iz, 150

DELYUERE, teslim etmek, aktif, 124

DEPİL, kılları soyulmuş

DESFAIRE, geyik veya domuzu çözmek (kırmak), App.

DESPITOUS, DESPITOUS, kin dolu, öfkeli, 49

DESTERERE, DESTRIER, at

DETOURNER (LE CERF), geyiği barındırmak, App.

DEYENG, yapıyor

DEYM, DEYME, DAINE, DINE, geyik

DISLAUE, vahşi, 159

DISSESE, hastalık

DOO, dişi geyik

DOWN, OR HUSKE, bir dizi tavşan, App.

DRAGMES, drahmi

DREYNT, boğulmuş

DRIT, DRITT, "kokuşmuş canavarlar" olarak adlandırılan hayvanların dışkıları, ayrıca çamur,
50, 66

DRYEN, kuru, 102

DRYUE, sürülmüş, 128

DRYVE, yapılmış

DUNE, donn, dun

DURE, dayanmak, katlanmak, 43

DYETTE, diyet

EARTH, bir tilki ve porsuğun barınma yeri, App.

EDIGHT, yapıldı, düzene sokuldu

EELDE, yaşlılık, 123

EENDIS, biter

EEREN, kıllar, 44

EERYS, ERES, kulaklar

EGRE, istekli, 115

EIRERES, çayır kuşları, 190

ELLIS, başka, 90

EMELLE, EMEL, dişi, 41

EMPAUMURE, bir geyiğin boynuzlarının tepesi veya çatalları, App.

ENBROWED, demlenmiş, ıslatılmış, 177

ENCHACE, avlanmak, 108

ENCHARNYNG, kan akıtma, etle beslenme, 113

ENCHASEZ, geyikleri hareket ettirme, vb., limer ile, App.

ENCORNE, sırtına ölü bir geyiği koymak, boynuzları yere, omuzların altına, 174

ENFOURMED, bilgilendirilmiş

ENGLEYMED, yapışkan, 29

ENOSED, boğazdaki bir kemik, 87

ENPESHED, önlenmiş, 11

ENQUEST, av, 182

ENQUILLER, tazılarla bir geyiği uyandırmak, App.

ENQUYRID, ENQUEYRREIDE geyiklerin ölümünden sonra tazıların kanını akıtmak; ayrıca
tazıları ödüllendirmek, 173

ENSAUMPLE, örnek, 79

ENTENTE, niyet

ENTRYING, girme, başlangıcı

ENTRYNGIS, girme, başlangıcı, 35

ENVOISE, ENVOYSE, O.F. _envoisse_, avlanan hayvanın
çizgisini terk etmek veya aşmak, 31, 108, 170

ERBIS, otlar

ROEBUCK ERES, "hedef", 44

ERGOTS, ARGUS, yaban domuzu, erkek ve dişi geyik pençeleri; yaban domuzu pençeleri
bazen _gardes_ olarak adlandırılırdı, 130, 144

ERIS, ERES, ARS, anüs, arka kısımlar; kulaklar, bazen bu şekilde yazılır,
89, 95, 106, 116

ERTHE, toprak

ESCORCHER, ESTORCHER, yüzen geyik ve diğer av hayvanları, App.

ESPAULES, omuzlar

ESPAYARD, SPAYARD, SPAYER, üçüncü yıldaki erkek geyik, App. TOPLANTI, meclis, 150

ESTABLİE, sporcuların işgal ettiği stand; ayrıca çırpıcılar

ESTORACIS CALAMITA, storax, reçine, 96

ESYE, kolay

ETAWED, tabaklanmış

ETYN, ITVN, yemek

EUENYNGIS, akşam, 11

EUERYCHONE, EVERICHON, her biri, her biri, 163

EUILLE, EUELL, kötü, fena, kötü, 6

EVOISED, hatalı veya çizginin dışında

EXPEDITE, köpekleri pençelerinden bazılarını keserek sakatlamak

EYNE, EYGH, EYNEN, göz, 116

EYRE, hava

FACON, FAUCON, şahin, 121

FADIR, FADERE, baba, 105

FADMYS, FADOMS, kulaç, 125

FAROWE, FAREWYN, PHAROWYN, yavru domuz doğurmak, 47, 48,
68

FARSYN, FARSINE, farcy, 69, 92

FASSON, FASSION, moda

FAUND, yavan

FAUS, sahte

FAUSMANCHE, sahte kol

FAUT, hata

FECHEWE, fitchew, sansar

FEELDES, tarlalar, 158

FEERNE, eğrelti otu

FELAUES, arkadaşlar

FELE, çok; ayrıca mantıklı, duygu

FELLE, vahşi, zalim, hain

FELLE, FELE, bilge, mantıklı, duygu; ayrıca kurnaz, 30, 115

FELNESSE, zalimlik, vahşilik, 71

FEMELLIS, dişiler

FENCEMONTH, geyiklerin yavrularını doğurduğu ve rahatsız edilmeden bırakıldığı ay, App.

FERMYD, sert, 162

FERRE, uzak, 16

FERRETTIS, gelincikler, 72

FERRTEST, en uzak

FERS, vahşi, 47

FERSLICHE, vahşice, 86

FESAWNT, sülün

FEUERYERE, Şubat

FEWES, FEWTE, iz, iz, ayak. Bazı hayvanlara
tatlı ayak, diğerlerine pis kokulu ayak denirdi, 10. _Ek_'e bakın.

FEWTERER, FEUTRERES, DEWTREES, tazıları yöneten adam, 129

FIANTS, ayrıca LESSES, yaban domuzu dışkıları, Ek.

FISTOLES, fistül, 92

FIXEN, dişi tilki, O.G. _fuchsen_, 64

FLAY, FLEAN, FLENE, geyik ve diğer bazı av hayvanlarının derisini yüzmek, 174

FLAYSSH, et, 5

FLUX, dizanteri

FOILLYNG, avlandığında akıntıya karşı giden geyik, 32, 173

FOLIES, FOLY, FOLLY, küçük geyik, geyik veya erkek geyik değil, 196

FOLTISCH, aptalca, 45

FOORME, FORME, FOURME, tavşanın biçimi, 14, 17

FORAGLE, boğmak, dağınık

FORCHE, FOURCHED, çatallı, geyiğin boynuzları için söylenir, 140, 177

FORLOYNE, FORLOGNE, FORLONGE, boynuzda çalınan bir nota, avın veya tazıların veya her ikisinin de avcıları uzaklaştırdığını belirtmek için, 173

FORSTERS, ormancılar, 148

FORSWONG, M.E. _Forswinger_, morarmış, dövülmüş (sıkışmış), 88

FORT, ormanın sık kısmı

FORUN, önceden uyarmak, 148

FOTYDE, ayaklı

FOUAILL, yaban domuzu avından sonra tazılara verilen ödül,
ateşte pişirilen bağırsaklardan oluşur, App.

FOUMART, FAULMART, FOLMERT, sansar

FOWTRERES, FEWTERERS, tazıları yöneten avcılar, terlikler

FOXEN, FFIXEN, A.S. _fixen_--_vixen_, dişi tilki, 64

FOYNE, gelincik

FRAIED, ovuşturulmuş, 135

FRAY, korkutmak, ürkütmek, 149

FRAY, geyik boynuzlarındaki kadifeyi ovmak, 26, 135

FRAYING-POST, yapıldığı ağaç

FREYN, yaban domuzu dışkıları, App.

FROOT, FROTID, ovmak, 53, 94, 95, 146

FUANTS, tilki, kırlangıç, porsuk ve kurt dışkıları, App.

FUES, iz, hat, 18, 31

FUMES, FUMEE, FUMAGEN, FIMESHEN, FEWMETS, FEMEGEN, FEWMISHINGS,
dışkılar, pislikler, özellikle geyiklerin, 9, 16, 38, 39, 133

FURKIE, çatal biçimli bir çubuğa asılmış geyik eti parçaları

FURROUR, kürk, Fr. _fourrure_, 63

FUTAIE, FUTELAIE, orman, eski ağaçlardan oluşan orman, ayrıca
kayın ağaçlarının dikimi, App.

FYNDERS, bulucular, geyik bulmak veya başlatmak için tazılar, 161, 165

GADERYNGE, GADERYNG, toplamak, buluşmak, 156, 163

GADIRE, toplamak, 43

GAR, zorlamak, mecbur etmek, 39

GARDES, yaban domuzunun çiy pençeleri

GARSED, kupa şeklinde, 90

GIN, GYNNE, tuzak, kapan

GIRLE, ikinci yıldaki dişi geyik, App. GISE, kılık, tarz

GLADNESSE, bir açıklık, açık bir alan, 137

GLAUNDRES, glanders, 96

GLEMYNG, GLEYMING, sümük, yapışkanlık, 133

GLOTENY, oburluk

GNAPPE, çatırtı, 92

GOBETTES, küçük parçalar, 81, 177

GOOT, keçi

GORGEAUNT, ikinci yılındaki yaban domuzu

GOTERS, GOOTERE, GOUTIERES, oluklar, bir geyiğin
boynuzlarındaki küçük oluklar, 143

GRAUNT SOUR, beşinci yılındaki geyiği

GRAUYLL, çakıl, 143

GREASE, GRECE, bazı hayvanların yağı, 25, 27, 49

GREASE-TIME, erkek geyik ve geyiğin en şişman olduğu mevsim, 160

DAHA BÜYÜK, BİR geyiğin boynuzlarının uçlarını saymak için kullanılan terim,
Uygulama.

GREDE, aramak, avlamak, 183

GRES, yaban domuzunun üst dişleri, öğütücüler, 50

GRESSOPPES, çekirgeler, 66

GRETE, selamlamak, büyük, 13

GREUE, üzmek, taciz etmek, yaralamak, 45

GREY, porsuk, 68

GROVYS, oluklar

GUSTUMES, gelenekler, 4

GUTTES, bağırsaklar

GUYEN, GUEYNE, Guienne

GUYRREIS, av (_curee_), 105

GYNNES, GYNES, cinler, tuzaklar, hileler, hileler, numaralar, 35, 73

GYNNOUSLY, strateji veya yaratıcılıkla, 15, 39, 43, 59

HAIES, HAYES, ağlar, çitler, 74

HALLOW, tazılara ölüm anında verilen ödül

HALOWE, halloa, App.

HAMYLONS, bir tilkinin hileleri

HARBOUR, HERBOROWE, HARBOURE, HARBOROW, bir geyiği inine kadar takip etmek,
29

HARBOURER, geyiği barındıran adam, 130, 148

HARDIETHE, sürüleri

HARDLE, HERDLE, HERDEL, HARLING, HARDEL, tazıları birbirine bağlamak veya birleştirmek, ayrıca bir dişi geyiğin dört bacağını birbirine bağlamak, 45, 190

HARDY, cesur, yiğit

HARIS, tavşanlar, 17

HARNAYS, HERNEIS, koşum takımı, aksesuarlar, silahlar, vb., 60

HARONSBLAST, bir tatar yayı, O.F. _Arcbaleste_, 27

HAROWDE, haberci, 139

HARTHOUND, HERTHOUND, geyiği kovalamak için kullanılan tazı

HAST, acele

HASTILETTIZ, yaban domuzunun otuz iki parçaya bölünmesi

HATT, hash

HATTE, çalılık, 118

HAUKES, şahinler, 120

HAUKYNG, şahin avcılığı

HAUNTELERS, boynuzlar, App.

HAUSPEE, HAUSSEPEE, bir tuzak; ayrıca bir kuşatma aracı, 61

HAYTER, çayır kuşu, App.

HEARSE, ayrıca BROKET'S SISTER, ikinci yılında bir kızıl geyik, App.

HEDDYD, başlı

HEERE, saç, 27

HEGHES, dizler

VARİSLER, çayır kuşları, 111

HELE, HELTHE, sağlık

HELYN, iyileşmek, 127

HEMULE, HEMUSE, HEYMUSE, üçüncü yıldaki dişi geyik

HENDIS, kızıl geyik dişi, 130

HER, duymak

HERBIS, otlar, 14

HERBOROWE. HARBOUR'a bakın

HERDLE, bir dişi geyiği giydirmek

HERNEIS, koşum takımı. HARNAYS'a bakın, ayrıca Ek

HEROUN, balıkçıl, 1

HERT, kalp; ayrıca geyik, 23, 34

HERTIS, geyikler, geyikler, 130

HIDRE, engel

HIGHTEN, çağrıldı, adlandırıldı, 148, 182

KİRALAMA, onu, 19

HOGGASTER, üçüncü yılındaki yaban domuzu, App.

HOKKES, HOGHES, HOUGHS, dizler, 99, 114

HOOKES, dizler, kurt ve köpeğin ilk dişleri, 56, 83

HOOT (BE), vaat edilmiş, 79

HOOTE, sıcak, 32

HOPELAND, HOPOLAND, HOUPPELAND, uzun bir surcoat veya cüppe benzeri giysi

HOPPYN, umutlu

HORRED, tüylü, 106

HOS, kısık, 66

HOUE, toynak

HOUGH, HOWFF, HOUFF, bir uğrak yeri, bir tatil yeri, özellikle bir su samurunun barınağı veya meskeni için kullanılır, App.

HOUNDIS, HUNDES, tazılar; ayrıca eller, 1

HOUNGER, açlık

HOUNTER, avcı

HOWLYN, uluma

HOXTIDE, Paskalya'dan on beş gün sonra şölen, App.

HUSKE, bir dizi tavşan, App.

IBOYLED, haşlanmış

ICLEPID, çağrılmış, 105, 144

ILEYN, lain, 136

ILLOEQUES, ILLEOQS, burada bu yerde, 183, 234

ILOST, kaybolmuş

IMAKYD, yapılmış, 137

IMEYNGID, karıştırılmış, 102

IMPRIME, bir geyiği barındırmayan

INGWERE, INQUERE, sormak veya aramak, 151

IPRESSID, preslenmiş, 136

IREEYNED, yağmur yağdırılmış, 157

IREN, demir, 90

IRENGED, düzenlenmiş, 142

IRONGED, menzilli

IROOS, iris, 93

ISPAIDE, kısırlaştırılmış, hadım edilmiş; ayrıca kılıçla öldürmek. Spay'e bakın

ISTAMPED, damgalanmış, ezilmiş, 93

ISTERED, karıştırılmış, 91

ITAWED, tawed, bronzlaşmış, 126

ITHREST, itme, itme, 136

ITRED, çiğnenmiş

ITYNDED, tined, 142

IWERYD, yıpranmış, 147

IWETED, ıslatılmış, nemlendirilmiş, 97

IWRETHEDE, çelenklenmiş, 133

JANGELERE, jangler, 124

JANNERE, Ocak

JAWLE, çene, 50

JENGELETH, jangeleth, gürültülü bir tazı için söylenmiş, 110

JOLLY, kızışmış bir dişi, 54, 58

JOPEY, JUPPEY, bağırmak, haykırmak, çağırmak, 171, 234

JUGE, JUGGE, yargıç

JUGGEMENTZ, yargılar, 130

JUILL, Temmuz

JUIN, Haziran

JUS, meyve suyu

JWERYD, yıpranmış

KAREYNES, leş, 48, 58, 68

KELE, serin, 91

KEMBE, tarak, 127

KENNETTIS, KENET, küçük bir av köpeği, 111

KEPYN, tutma

KERRE, KIRRE, KYRRE, CURE, CUREE, QUARRY, tazıların ödülü. _Bkz_
CUREE

KEUERE, örtü, 65

KEUERED, örtülü, 80

KITTE, kesmek, keskin, 95

KITTYNG, kesme, 50

KNOBBER, ikinci yıldaki geyik veya kırık, App.

KNYFF, bıçak, 90

KOUNYNGLY, kurnazca; ayrıca akıllıca

KUNNE, KEN, bilmek, yapabilmek, 15

KYDE, birinci yıldaki dişi geyik

KYEN, inek, sığır, 120

KYLLEIC, Galce'de yağ zamanı anlamına gelir

KYNDELETH, doğurmak (tavşan için söylenir), 181

KYNDELS, genç tavşan, 19

KYNDELY, doğal olarak, M.E. nazik, kendeliche, cundeliche

KYNNINGLY, kurnazca

KYTONS, KYTTONS, yavru kediler, 71

LABELLES, küçük kanatlar, 174

LADDE, yönlendirilmiş

LADIL, kepçe

LAIES, havuzlar, göller

LAIR, çeşitli geyik türlerinin dinlenme yeri, 10

LAMMAS, LAMMASSE, 1, 2 Ağustos

PETER'IN LAMMASSE'Sİ APOSTULL, 29 Haziran

LAPPE, lap, 158

LASSE, daha az, daha küçük

LAUNCET, lanset

LAUNDES, LONDES, yabani ekilmemiş arazi, 36

LAVEY, dizginlenmemiş, yabani, 111

DERİ, geyik ve yaban domuzu derisi, App.

LECHES, sülükler, doktor veya cerrah, 12

LEDER, deri, 126

LEFRER, levrier, tazı

LEFT, son veya canlı

LEGGES, bacaklar

LEIE, in

LEIRE, Fransa'daki Loire nehri, 77

LEIRES, in, bir geyiğin yatağı, 136

LEITH, layeth

LEKES, pırasalar, 90

LERNYD, öğrenilmiş, öğretilmiş

LESE, tasma, 59

LESETH, kaybetmek, 52

LESS, OF THE, dişleri sayarken kullanılan terim, App.

LESSES, Peder. _laissees_, yaban domuzu ve kurt dışkıları, 139, 146

LESSHE, LESSE, LESCHE, tasma, 140

LESSHES, lesses, aşağılar, 189

LESYNG, kaybetme, 119

LETTE, engellenmiş, 51, 163

LEUERE, ayrılan, daha doğrusu, daha erken

LEURETTIS, levetler, 19

LEUVE, ayrılma, 31

LEUYS, LEUES, ayrılma, 138

LEVIR, ayrılan, daha doğrusu

LEVRIER, bir tavşan tazısı

LIAM, LYAM, limerin tutulduğu ip

LIBARD, leopar, 70

LIFF, hayat, 31

LIFLODE, LYVELODE, geçim, 59

LIGGING, LYGGING, in, dinlenme yeri, 24, 71, 149, 191

LIPPIS, dudaklar

LITERE, yatak

LOGGES, kulübeler, 190

LONDE, arazi, 75

LOUEN, aşk

LOUPES CORRYNERS (_loup cerviers_), vaşak; ara sıra muhtemelen
wolverine uygulanmıştır, 70

LOWRE, gülmek, 81

LUCE, turna, 113

LYFF, hayat

LYMER, tasmalı bir iz süren tazı, 31, 38, 152, 157, 167-9, 235

LYMMES, uzuvlar

LYMNER, LYMERER, LIMERER, tasmalı tazıları yönlendiren adam, 148, 166,
235

LYMNERE, hem adam hem de tazı için kullanılır, App. LYNSED, keten tohumu, 104

LYOUN, aslan

LYTHIS, LIGHTIS, akciğerler

LYVEN, LYUEN, canlı

MAISTIVES, mastif, mastiff

MAISTRIS, ustalar

MALEMORT, glanders, 96

MALENCOLIOUS, melankoli

MALICE, kurnazlık, 34

MAMEWE, MAMUNESRE, MAMEUE, MAUEWE, uyuz, 90, 91

MANESSETH, tehdit edici, 51

MANNYS, erkeğin, 151

MARCHES, bölge, 19

MARIE, ilik

MARRUBIUM ALBUM, beyaz horehound (_Marrubium vulgare_), 101

MARTRYN, kırlangıç, 73

MARY MAGDALENE GÜNÜ, 22 Temmuz, 26

MASCLE, MASCHE, erkek, 67

MASTIN, yaban domuzu avlamak için kullanılan bir tazı, melez

MATERE, madde

MAYNED, sakat, ısırılmış

MAYNTYN, sürdürmek

MAYSTIF, MASTIF, MESTIFIS, MASTOWE, mastif, 118, 122, App.

MAYSTRE, MAISTRIE, MAISTRICE, MAYSTRY, ustalık, beceri, 71, 107

MECHE, büyük, 113

MEDE, çayır, 163

MEDLE, MEDEL, karışım, 91

MENE, daha az, küçük, 128

MENEE, MENNEE, bir boynuzda çalınan nota; ayrıca bir tazının uluması
avcılık, 171, 179

MENG, MENGE, karışmak, 102

MERREIN, bir geyiğin boynuzlarının ana kirişi, App.

MERVAILE, harika

MERVEILIOST, en harikulade, 181

MERVEILLOUS, MERUEYLOUS, harikulade

MESTIFIS, mastifler, 118, 122

METIS, etler

METYNG, METYNGIS, buluşma, buluşma, 148

METYNGE, METYNG, geyiklerin beslenmesi veya otlatılması, 9, 25, 34, 152

MEUE, MEW, MEVE, hareket etmek, başlamak, dökülmek, 26, 42, 166

MEULE, MULE, boynuzun bir parçası, App.

MEUTE, tazı sürüsü

MEVETHE, miyavlamak, miyavlamak, dökmek veya dökülmek. _Bkz._ MEUE

MEWS, şahinler için ev

MODIR, anne, 105

MODIRWORT, ana otu (_Leonurus cardioca_), 101

MONYTHE, MONETH, MONETHENYS, ay, 27

MOOTE, MOTE, bir nota veya korna sinyali, App.

MORFOUND, MORFOND, soğuk algınlığına yakalanmak, glanders, 124

MORNYNGIS, sabah, 7

MORSUS GALLINE, civanperçemi, 101

MORT, geyiğin ölümünde boynuzda çalınan bir nota

MOSEL, MOSELLE, ağızlık, 77

MOTE, MOOTE, boynuzda çalınan bir nota, 168, 185

MOTYING, HAREKET ETMEK, 150

MOUNTENANCE, MOUNTANCE, kapsamı, kadar, 21, 101

MOUSTENESSE, nem, 124

MOW, MOWE, MOWEN, güce sahip olmak, yapabilmek, 97, 178

MOWSE, boynuzun çıkıntısı

MUE, miyavlama, boynuzları veya tüyleri dökmek, tüy dökmek. _Bkz._ MEUE

MULE, MEULE, bir geyiğin boynuzunun dikeni, 141

MUTE, MEUTE, bir tazı sürüsü

MYCHE, _mukel_, _mikl_'in özümsemiş hali, büyük, çok, 41

MYDDES, ortada

MYDDIL, orta

MYNDE, hafıza, 2

MYSIUGEN, yanlış yargılama, 29

NAIL, köpeklerin gözlerindeki bir hastalığa verilen isim, şimdi Pterygium olarak adlandırılıyor, 94

NARTHELESS, NATHELESS, yine de, 149

NATYUITE, doğum

NEDEL, iğne, 61

NEKYS, NEKE, NECKYD, boyun, boyunlu, App.

NEMETH, taketh, 75

NEMPE, name, 165

NERES, böbrekler

NESCHE, NEYSSH, NESSH, yumuşak, hassas, nemli, 52, 130, 131

NETHIR, nether, alt

NETTELIS, ısırganlar, 89, 101

NEWLICH, yeni, taze

NOMBLES, NOMBLIS, geyiğin bağırsaklarının bir parçası, App.

NOONE, artık yok

NOORCHE, NORSHE, NORSSH, beslemek, yetiştirmek, eğitmek, 56, 58, 80

NOOSETHERLIS, NOSETHRELLES, burun delikleri, 96, 105

NORTURE, yetiştirmek, 30

NOTIS, fındık, 91

NOUGH, yakın

NOYAUNCE, rahatsızlık, 163

NYME, almak, tutmak

OKIS, meşe, 144

OLYFF, zeytin, 90, 102

ONYS, bir kez, 156

OO, OON, bir, 17

OPENE, OPYN, açık (tazıların dilini vermek için), 108, 155

OR, ERE, önce, 17

ORDEYNE, emretmek

ORPED, cesur, yiğit, 107

OS, geyiğin ve dişi geyiğin çiy pençeleri, App.

OSCORBIN (OS CORBIN), geyiğin vücudunda kargalara verilen küçük bir kemik, App. OSTORACES CALAMYNT, storax veya reçine, 96

OTYR, OTERE, su samuru, 72-4

OUERJAWES, üst çeneler, 176

OUERSETTE, üstesinden gelmek, 60, 66

OUERWHERTE, athwart, 87

OURSHETTE, aşmak, 159

OUYR, aşmak

OWETH, OWEN, gerekir

OWRERS, çayır kuşları

OYE, göz, 157

OYLE, yağ, 102

PAAS, PIZ, göğüs, 114

PAAS, adım, yavaş yürümek

PACE, yuva, geyik izi, 132

PAMED, avuçlu

PARASCEVE, PARASSEUE, İyi Cuma

PARFITERS, PARFITORS, PARFITOURS, PARFYTEIROS, üçüncü veya son bayrak yarışı
tazılar 7, 10

PARTEL, bir kısmın parçası

PARTEYNETH, appertaineth

PARTIE, kısım

PASE, adım, yavaşça adım atmak, 130

PEARLS, geyiğin boynuzlarındaki çıkıntılar, App.

PECE, parça

PEECHTRE, PEOCHETRE, şeftali ağacı, 102

PEL, Fr. _peau_, deri

PERCEL, maydanoz, 101

PERCHE, geyiğin boynuzunun ana kirişi, App.

PERFITE, PERFEET, PERFIT, mükemmel; ayrıca not boynuzda çalındı, 174

PERITORIE, duvar pellitoryum (_Parietaria_), 101

PESEN, bezelye, 26

PESETH, paceth, 149

PEYN, acı

PIERRURES, geyiğin boynuzlarındaki "inciler" veya çıkıntılar

PILCHES, pelisse, bir deri veya kürk ceketi, 63

PLAYN CONTRE, açık arazi, 19, 65

PLAYNES, ovalar

PLAYSTIRE, sıva

PLECKE, PLEK, PLECK, PLECCA, toprak parçası, yer, 183

PLEYN, PLEYNETH, şikayet, ağıt, 51

PLEYN, PLAYNETH, PLEIGNEN, Peder. _pleigner_, şikayet, ağıt

POINTYNG, işaret, tavşan izi

POLCATTES, sansarlar, 73

POMELED, benekli, benekli, benekli, 45

POONDE, POON, gölet

POORT, parçalar, davranış, tavırlar, 4

POPY, köpek yavrusu

PORCHE. _Bkz._ PERCHE

POUERE, POUER, güç, 164

POUTURE, tutmak, yiyecek, tazılarla bağlantılı olarak kullanılır

POYNTED, boyalı

PREEF, kanıt, 88

PREES, basın, kalabalık, 118

PREUYD, kanıt, 90

PREUYLI, PRIUYLI, gizlice, 149

PRICE, PRISE, PRIEE, almak, yakalamak

PRICKET, PRIKET, ikinci yılındaki dana erkek geyik, App.

PRIK, PRICK, avlanmak, 116

PRIKHERID CURRIS, kaba tüylü köpekler, App.

PRIKKYNG, PRICKING, tavşan ayak izi, App.

PRIME, öğlen (_hie prime_), öğlen

PRISE, PRIZE, PRYCE, Fransa'da erkek geyik için,
İngiltere'de geyik ve avdan sonra erkek geyik için çalınan bir korna sinyali, 175

PRIVE, evcil

PROCATOURS, gözetmenler, 195

KARLILIK, mükemmellik, 2

PULEGRUN, pennyroyal (_Mentha pulegium_), 20

PULLETH, POILETH, saçını almak, Peder. _poiler_, 90

PURSNETTIS, kese ağları, 67

PURUEAUNCE, azim, 80

PUTTES, çukurlar

PYCHE, zift

PYLES, PILES, yaban domuzu, kurt ve daha küçük hayvanların derisi

PYNSOURS, kıskaçlar, 98

QUALES, bıldırcınlar, 119

QUARRY, tazılara verilen ödül. _Bkz._ CUREE, Ek.

QUAT, uzanmış, uzanmış, geyik için kullanılır, 172

QUATTELL, dörtlü yapmak, çömelmek, çömelmek, yatmak, Ek.

QUESTY, QUEST, avlanmak, dil vermek, 110, 130, 155

QUYERE, QUYRRE, QUIR, QUARE, curee, tazı avı, ödül, App.

QUYK, EUELIS, QUICKEVIL, tazıların bir hastalığı

QUYRRCIS, tazılara verilen ödül. _Bkz._ CUREE, App.

RACCHES, tazılar, 3, 74, 167

RAGE, delilik

RAGERUNET, RAGEMUET, dilsiz delilik, 86

RASCAILE, RASCAYLE, RASKAILE, zayıf geyik; on yaşından küçük geyiklere genellikle
serseri denirdi, 7, 25, 150, 193

RAVEYN, av, tecavüzcü, 57, 60

GERÇEK, GERÇEK, geyiğin boynuzunda bir diş (Fransa'da, koy)

REAME, REAUME, krallık, 78

ARKADAN, yaban domuzunu yerinden oynatmak, App.

İSYANKAR, asi, itaatsiz, 191

TEKRAR TAKİP ETMEK, tekrar hile yapmak, boynuzda bir nota çalmak,
boynuz sesiyle tazıları geri çağırmak, ayrıca onları doğru kokuya yönlendirmek, 168, 178, 191-8,
App.

RECHE, hesaba katmak, önemsemek, 57, 131

RECHELESS, pervasız

RECOPES, yeniden birleştirme, 179

REFRAIED, REFREIDE, yansıtılmış, soğutulmuş, soğutulmuş, 47, 99

REIES, ağlar, App.

RELAYES, röleler (tazılar için), 165

RELEVED, Peder. _relever_, tavşanın otlağına gitmek için ayağa kalkması hakkında söylenmiştir, 14, 183

RELIE, RELYE, miting, 167

REMEUYE, REMEYID, kaldırıldı

RENNEN, yağmur yağdı, yağmurlar

RENNYNG, RENNETH, koşuyor

RENOUET, RENOVEL, Peder. _renouveler_, yenilemek, 48

RESCEYUED, alınan

RESEEYUOUR, alıcı, geyiğin önünde bir tazı, 198

RESEITYNG, yeniden oturtma

RESOUNS, RESOUNS, RESONS, nedenler, 6

RESTIF, sessiz, huzursuz, gitmeye veya ilerlemeye isteksiz, 109

RESTREYED, kısıtlanmış, geri tutulmuş, 109

RETREYED, alınan, 29

REUERE, REVERE, nehir

REWE, rue, 90

REWE, sıra, 193

REWLE, kural, 55

REWME, Peder. _rhume_, soğuk, 96

REYNE, yağmur, 21

REYNDERE, ren geyiği

REYSON, REYSE, kaldırmak, kaldırmak, 29

RIALLE, RIAL, kraliyet, ayrıca geyik boynuzlarının dişi, 28, 140

RIDINGTIME, REDENGTIME, tavşanın zıplama zamanı, 20

RIG, RAGGE, omurga, App.

RIOT, 74, App.

ROCHES, ROKKES, kayalar, 26

RODES, çubuklar

ROTELYNG, çıngırdatma, 162

ROUNGETH, Fr. _ronger_, geviş getirir, 181, App.

ROUSE TO, ROWZE, kaldırmak, erkek veya dişi geyiği yerinden oynatmak, App.

ROUT, kurt sayısı, 62

ROUTES, slot ile eşanlamlı, geyik hattı, 132

ROYAL, bir çatal, bazen trez çatal (_bkz._ RIALLE), 28, 140

RUETTIS, boynuz veya trompet, 128

RUSYNG, rusing, 31, 45, 173

RUTSOMTIME, RUTSON, RUTTE, geyiklerin kızışma dönemi, 24, 109

RYGES, sırt, kalçalar, 17

RYGHTES, haklar, bir geyiğin hakları, boynuzların üç alt çatalı; bir
tazı avlanırken "hakları" içindeydi, 174

RYOT, gürültü, 121

RYUERE, REUERE, nehir, 77

SAYNOLFES, SPAYNELS, spaniel, 119

SCANTILONN, ölçü, 150, 165

SCOMBRE, SCOMBERE (MS. Bod. 546'da stercoro), dışkı boşaltma, 100,
127

SCOMFITED, rahatsız, 82

SEAT, bir tavşanın biçimi, 16

SECHE, aramak

SECHYNG, SEKYNG, arayan, 110

SEEGH, SEGHE, testere, 13

SEELD, SEELDEN, nadiren, 181

SELIDOYN, kırlangıçotu, 94

SEMBLAUNT, SEMBLANCE, bahane, 16

SEMBLE, toplantı veya buluşma, 9

SEMOLY, uygun, 75

SENGLER, yaban domuzu (_Sanglier_)

SENS, tütsü, 96

SENTYN, koku

SERCHYNG, arama, 6, 29

SERGEAUNTIS, çavuşlar, 165

SESOUNN, SESOUN, SESON, mevsim, 29

SESOURS, el koyanlar, 114, 117

SETTE, set, yer, ormanın etrafında "ahırların" veya adamların ve tazıların
yerleştirildiği bölüm, 149, 189

SEWE, SUE, Peder. _suir_, av, takip, 150, 161

SEWET, don yağı, geyik yağı

SEWRE, yemin

SEYN, söyle, gör

SHAP, şekil

SHAPON, şekilli

SHEELD, kalkan, bir yaban domuzunun omzu, 49

SHEELLEN, yapacak

SHEERDE, kesmek, yaralamak, 99

SHENT, utandırılmış, rezil olmuş, 79

SIKERLI, güvenli bir şekilde, 159

TEKİL, sondajdan ayrıldığında yaban domuzu, App.

SKIRTIS, SKYRTIS, mideyi çevreleyen deri ve doku

SKULK, bir dizi tilki, App.

SLAWTHE, tembellik, 5

SLOUGH, kalbin alt kısmı

SLUG-HOUND, bir dedektif tazısı, bir iz tazısı, App.

SLYKE, kaygan, pürüzsüz veya pürüzsüz, 44

SMET, SMYTTEN, vurulmuş, 192

SNAWE, kar

SOAR, dördüncü yılındaki bir erkek geyik

SOEPOL, yabani kekik (_Thymus serpyllum_), 20

SOILE, SOULE, SOUILLE, yuvarlanan havuz, toprak veya çamur; "toprağa" demek, bir geyik veya yaban domuzu suya girdiğinde veya içinde yuvarlandığında, 37, 50, 144

SOIOURNE, SOIOURN, SOIOURNYING, SOJORN, SOJORN, kalmak, 98

SOLERE, üst oda, 126

SOMEDELE, biraz

SOMERE, SOMER, yaz, 45

SONE, yakında

SONNE, SUNNE, güneş, 9

SONNE, SOUNE, ses

SOPERE, SOPER, akşam yemeği, 180

SOPPE, SOPPERS, geyik sürüsü, 25

SORRELL, üçüncü yılındaki bir erkek geyik

SOTELLY, incelik, akıllıca

SOTIL, SOTILLE, SOTILTE, incelik, akıllıca, 67, 80, 95

SOULE, SOILE, yalnız, 168

SOUNDER, SOUNDRE, SUNDRE, yaban domuzu sürüsü, 53, 143

SOUR, dördüncü yaşındaki geyik, geyik derisinin rengi;
Roquefort, domuz sürüsü, App. SOUSSE, çinko oksit, 95

SOUZ-REAL, SOUCH-REAL, SUR-RYAL, boynuz-boynuz, geyiğin başının bir dişi, 140, 177, App.

SOWLE, ruh, 12

SPAINEL, SPAYNELS, spaniel

SPARHAUKE, atmaca, 114

SPATELL, tükürük, 92

SPAY, geyiği kılıçla öldürmek 10, 174, 258; hadım etmek, 84, 258

SPAYARD, SPAYDE, SPAYER, SPYCARD, üçüncü yılındaki geyik, App.

SPAYNEL, spaniel, 119

SPEIES, sivri uçlar, genç orman, 157

SPIRES, SPOYES, saplar, genç orman; kalın sivri uçlar kalın orman anlamına gelir, 65,
118

SPITOUS, kin dolu, 115

SPRAINTES, SPRAYTYNG, su samurunun dışkıları, 73, 139

SPRINGOL, SPRINGALD, SPRINGOLD, SPRINGALL, taş veya kereste kütüklerini
fırlatmak için kullanılan kuşatma aracı, 23

STABLE, STABLYS, Fr. _establie_, avcıların ve tazıların bir mevkii veya istasyonu, 188

STAGGART, dördüncü yılındaki geyik, 29, 131

STALK, yumuşakça gitmek, sürünmek, "Geyiği tamamen hareketsiz takip etmek" (John
Lydgate tarafından, yaklaşık 1430'da kullanılmıştır)

STALL, köşeye sıkıştırmak, köşeye sıkıştırmak, hareketsiz durmak, 153

STANC, STANK, STANGES, STANGKES, Fr. _estanc_, havuz, tank, gölet, 32,
72

STEPPIS, adımlar, geyik ayak izi, 73, 137

STERE, karıştırmak, 91

STERT, STIRT, başlatmak

STINTE, STYNTE, durdurmak, bir stint üflemek--_yani_ tazıları durdurmak veya kontrol etmek, sahte bir koku, kontrol etmek, 19, 165

STONE-BOW, Peder. _arc-a-pierre_, bir tür tatar yayı

STOONYS, taşlar, 143

STORDY, _estordic_, sersem, 116

STOUPEN, eğilmek

STRAKE, üflemek, 178

STRANGLE, savrulmak, 188

STRANLING, STRANLYN, sincap

STRATERE, daha düz

STRAUGHT, düz, 128

STRENGE, STRENGTH, kale, sık ormanlar, 16, 118, 156

STRENGESTE, en güçlü

STREPID, soymak

STREYNOUR, süzgeç

STREYNT, süzgeç, yavru veya cins

STRIPID, soyulmuş, tavşan, yaban domuzu ve
kurdun derisini yüzmeyi ifade eden terim, App.

STROKE, STRAKE veya STUKE, bir av borusunda nota çalmak, 52

STRONG, ormanlar ve örtüler için söylenir, kalın, yoğun, 25

SUE, aramak, avlanmak, 161

SUERS, takipçiler

SUET, kızıl geyik ve alaca geyiğin yağı

SUETE, tatlı, 19

SUGRE, şeker

SURANTLER, bir çatal, genellikle _bay_

SUR-ROYAL, çatal çatal, 28

SURE BATYD (tazıların ayakları için), hırpalanmış, aşırı koşmaktan morarmış, 98

SUSRIAL, çatal çatal

STYNT, kusurlu; durdurmak

SUYTE, suit, takip etmek

SWEF, avlanma çığlığı, nazikçe veya yumuşak bir şekilde anlamına gelir, 182

SWERDE, kılıç, 11

SWOOR, yemin etti

SWOOT, SWOTE, ter

SYLVESTRES, av hayvanları--_yani_ kızıl geyik, tavşan, yaban domuzu ve kurt,
App.

SYNNES, günahlar, 7

SYNOWES, SYNEWES, sinirler

SYTHES, zamanlar

TACCHES, alışkanlıklar, ayrıca lekeler, işaretler, 121

TALOUN, pençe, topuk, 130, 131

TAWED, bir tür tabaklama, beyaz derilerin hazırlanması, 63

TAWNE, ten rengi, açık kahverengi, 105

TAYLYD, kuyruklu

TEASER, TEAZER, TESOURS, avı örtülerde "çıkaran" küçük bir tazı, 189

TEG, ikinci yılındaki dişi geyik

TENT, bakılan, bakılan, 103

TERCELLE, TIERCEL, herhangi bir şahin türünün erkeği, 119

TERER, TEERORS, terrier, 4

TERPSE, bir oku atış için hazırlamak

TERRYERS, terrierler, 4

TESTE, baş veya boynuzlar (_tete_)

TEYNTES, dokunmalar, 65

THENDERLEGGIS, arka bacaklar

THENKYNGIS, düşünme, 75

THENNES, oradan

THIDERE, oraya

TOCHES, dişler, 50, 56

TOGADERE, TOGIDRE, birlikte

TOKENYS, işaretler, 86

TOSSHES, fildişleri

TOUNGE, TOONG, dil

TOURE, kule, 77

TOWAILLES, havlular, 164

TOWNGE, TUNGE, dil

TRACE, bir hayvanın izi veya ayak izi, 9, 73, 130, 137

TRAUAILLE, TRAVAYLE, Peder. _travaille_, iş, emek, 54, 93

TREDELES, su samuru dışkıları, 73

TRENCHOUR, kazıcı, 174

TRESTES, buluşma, trist, 190

TRESTETH, güvenir, 49

TREU, TREWE, gerçek, sadık

TRIP, evcil domuz sürüsü, 53

TROCHIS, TROCHES, "üstteki" dişler, 28, 135, 140

TRODES, yürüdü

TROWETH, inanır veya bilir

TRUSTRE, buluşma, 118

TWIES, TWYES, iki kez, 82

TWIN, arasında

TWYGGES, dallar, 22

TYME, mevsim

TYNDES, TYNYS, dişler, 132, 142

TYSANE, tıbbi bir çay, 11

UMBICAST, yuvarlamak, 151

UNDIRNETHE, altında

UNDOING, bir geyiğin giydirilmesi

UNDOON, yapılmamış, kesmek

UNNETH, zar zor, 80

UNSICKER, belirsiz

UNTHENDE, başarısız

UNWAYSSH, yıkanmamış

UNWEXID, mumlanmamış

UNYOYNE, ayrılmak, 97

UPREAR TO, erkek geyiğin bulunması ve limer ile yaban domuzu

USYN, kullanmak

VANCHASOURS, VANCHASERS, ilk gelen tazıların bayrak yarışı, 7, 10

VANNCHACE, kovalamacada ilk olan, 7, 10

VAUNTELLAY, VAUNTLAY, VNLAY, yedekte tutulan sürünün bir parçası,
tazılar çoktan gelmeden önce geyiğin hattında ayrılmış avcılık
geçmişti, 169, 172

VEEL, buzağı, bazen ilk yılında geyik için kullanılırdı, App.

VELINE, bir korna sinyali, App.

VELTRAGA, VELTRARIUS, bir tazı, bir alaunt, App.

VENT TO, hava almak için su yüzeyine geldiğinde bir su samuru için söylenir;
ayrıca boşaltmak, dışkı atmak, App. VENTRERS, ventreres, 116, 117

VENYIN, zehir

VERFULL, bir bardak dolusu, 101

VERREY, gerçekten, doğru, 75, 105

VERTEGRECE, VERTEGRES, bakır yeşili, 91

VESTEING, araştırma, bakma, 151

VEUTRERES, VEAUTRE, tazı

VEYN, damar

VISHITETH, dışkı boşaltma, 66

VMBLIS, umbles

VNDIRTAKYNG, taahhüt

VNDYRSTONDYNG, anlayış

VNGLES, borular, 128

VNNANYS, soğanlar, 102

VOIDE, VOYDE, ayrılmak, gitmek, boş, 51, 191

VOIDEN, temizlemek, 61

VOIS, VOYS, ses, 66

VOYNES, damarlar, 99

WAGGYNG, tilki dışkıları, 139

WAIES, yol, iz

WALOUYNG, yuvarlanma, 146

WALTRER, welter

WANLACE, av koyma, 122

WARAUNT, garanti, kurtarma, 31

WARDEROBE, WERDROBE, porsuk dışkısı, 139

WARE, farkında; ayrıca savaş, dikkatli ol

WAREYN, WAREYNS, warren, 66

WARLY, ihtiyatlı

WAYSSH, yıkama

WEDIR, hava durumu, 8

WEDIS, yabani otlar

WELEX, büyümek, 163

WELLE, WOLLE, yün

WELSPEDDE, iyi hız

WENE, bilmek, düşünmek

WERED, yıpranmış

WERKIS, işler, 5

WERVOLF, WERWOLFE, insan yiyen bir kurt, 59

WERY, yorgun, 107

WETE, bilmek, bilmek, 137

WEX, balmumu, büyümek, 56, 85

WEXED, balmumu, 128

WEXING, WEXYN, büyüme, 26

WEYTINGE, bekliyor

WHEDER, ister

WHITLY, daha beyaz

WIF, wiff, eş, 75

WODE, odun

WODEMANNYS, oduncu, 129

WODMANLY, oduncu, 176

WOLD, dilek veya olurdu

WONES, meskenler

WONNED, WOUNED, wont, alışkın, 85

WOODE, wode, deli, 61, 85

WOODNESS, delilik, 85

WOOTE, bilmek, 43

WORTH UP, AT ÜZERİNDE, at sırtında binmek, 175

WORTES, sebzeler, kökler, 11

WOXEN, fiilin bir parçası _balmumu_, büyümek

WREECH, WRECHE, sefil, 55

WRETHIS, çelenkler, 133

WROOT, kök salmak, 48, 144

WROOTH, öfke, 49

WRYTENG, yazma, 200

WURTHYNES, layıklık

WYLELI, WILILICHE, kurnazca, 31

WYMMEN, kadınlar, 200

WYNDE, rüzgar, koku, koku

WYNDETH, rüzgarlar, kokular, 17

YBREND, yanmış, kuru, 134

YEDE, gitti, 150, 166

YEMAN, yeoman, 148, 165

YEUE, vermek, 110

YFETED, yapılmış, iyi veya kötü şekilli

YFLANKED, tazılarda bir delilik türü, "uzun delilik", 88

YFORE, bu nedenle

YFOUNDE, bulundu, 164

YGOTE, doğurulmuş, yetiştirilmiş

YHEWE, yontulmuş, 152

YLAFT, sol, 178

YMAKYD, yapılmış

YNOWE, YNOW, yeterli, 1

YONGIS, genç

YOULE, uluma

YPOCRAS, Hipokras, 11

YPOTİKARILAR, eczacı, 84, 101

YREST, dinlenmiş, 136

YTHOWZT, düşünülmüş

DİZİN

Acquillez, 201

Affetmiş, 27, 201

Agincourt, xi

Agrimony, 100

Aiguilles veya iğneler, 61

Alauntes, 3, 116-18, 202

Geyiğin boynuzları, 26, 140-3, 203-4

Lyonnys Kralı Appollo, 76

Aquitaine, xii

Meclis, 7, 9, 150, 163-4

Auberey of Montdidier, 80

Aumarle, Dük, xi

Badger, 3, 68-9

Badminton Kütüphanesi, xvi

Baillie-Grohman, xxvi, xxviii

Yemleme, 118

Baldric, 128

Beaumont, 167, 182, 184

Kükreme zamanı, 160, 162

Bercelet, 204

Berners veya tazıların hizmetkarları, 165-9, 172, 174, 205

Bisshunters, kürk avcıları, 74, 206

Blaine, xvi

Blenches, hile, aldatma, 159, 206

Yaban domuzu, vahşi--_bkz._ Yaban domuzu

Boce, hörgüç, 206

Bodleian Kütüphanesi, xvii

Boughs, 206

Brache, 22

Broches, 45

Brocket, 130

Buck, 3, 38-40, 109

Burnish, 28

Burr, 141

Burrows, 68

Kasap tazıları, 118

Caboche, 176

Papatya, 95

Canker, tedavisi, 99

Kedi, vahşi--_bkz._ Vahşi kedi

Cecil'in "Takip Kayıtları", xvi

Celandine, 94

Chacechiens, 148

Değişim, 31, 111, 207

Takip, 3

Takip, hayvanlar, 3

Chaucer, 2

Claudoneus, 76

Coney, 74

_Consolida major_, 98

_Consolida minor_, 98

Contreongle, 150

Pamuk MS., İngiliz Mus. , xii

Couchers (setters), 120

Çiftler, 126

Curee, 7, 10, 29, 52, 173, 193, 208-209

Dalziel, xvi

D'Aumale, Duc, xvii

Geyik ondalıkları, 195

Dryden, Sir Henry, xvii, Ek

Encorne, 174

Envoiced, 170

Geyiğin mahmuzları, 130, 169

Dışkılar--_bkz._ Dumanlar

F. G. DE--_bkz._ Gaston de Foix

Farrow, genç domuz doğuruyor, 47, 48, 68

Avcıların ücretleri, 198

Çit ayı, 210

Gelincikler, 72

Fewte, iz, 210

Fewterer, 129, 211

Finders, 7, 9, 165

Foils, 32

Foix, Gaston de--_see_ Gaston de Foix

Forlonge, bir korna sinyali, 212

Fownes, Thomas, ilk tilki tazısı sürüsü, 213

Fox, the, 3, 64-67, 68, 212

Foxhounds, ilk tilki tazısı sürüsü, 213

Fray, 135

Fraying-post, 214

Froissart, xii

Fues, iz, 10, 31, 111, 158, 168, 214

Fuite, iz, 210

Fumes, 9, 17, 29, 39, 73, 133, 209-210

Fute, parça, 210

Sarımsak, 89

Gaston de Foix, xii, 12, 20, 202, 203 ve App.

Toplanma--_bkz._ Meclis

Cinler, 30

Sevinç veya glade, 214

Avın yağı veya yağı, 25, 30,36, 69, 214

Yağ zamanı, 215

Tazı, 3, 24, 30, 45, 59, 62, 65, 70, 110, 113-115, 189, 197,
216-8

Öğütücüler, 50

Guienne, xxi, 3

_Guyenne loup cerviers_, 70

Liman, 9, 38

Hardel, 45, 218

Tavşan, 3, 14-22, 109, 181-7, 219-222

Tavşan boruları, 22

Haronblast, 27

Harness, 30, 60, 222

Harrier, 111, 196, 222-4

Hart, 3, 7, 23-37, 109, 140, 148-151, 165, 191-9, 224-7

Harting, J. E., xvii

Hausse-piez, the, 61

Hawks, 1, 119, 120

Hayes or haia, 67, 74

Henry IV., İngiltere Kralı, xi, 1

Hipokras, 11

Holy Cross, Feast of, 29, 49

Holy Rood, 23

Horn, avcının, 4, 128, 227

Horse, 69, 95

Tazı, 1, 3, 30, 31, 75-84, 85-104, 105-112

Avcı, 4, 8, 123

Av çığlıkları, 150, 166-180, 181-7, 191, 229;
müzik, 168, 178, 191-9, 231-4, 244;
mevsimler, 253

Tembellik, tüm kötülüklerin temeli, 5

_Illocques_, 234

Hayal gücü, 5

Iris, the, 93

Jopeye, tazılara selam vermek, 171, 234

Kenettes, küçük tazılar, 111, 235

Kulübe, 4, 125

Çocuklar, 42, 45

Tavşanın Kindles'ı, 20, 21

Kral, avcılık, 188-199

Langley, Edmund of, xvi

Latimer, 167

Lesses, 52

Leverettes veya kindles, 20, 21

Ligging, bir yatak, bir in, 24, 71, 235

Zambaklar, tıbbi nitelikleri, 102

Limer, bir koklama tazısı, 31, 38, 152, 157, 161, 167-9, 235-7

Limerer, 150

Loup cerviers, 70

Lymer--_see_ Limer

Tazıdaki delilik, 85, 86, 237

Makary, Montdidier'li Auberey'i öldürdü, 81

Mallows, 102

Tazıdaki uyuz, 90, 91

Marten, 73

_Oyun Ustası_, xi-xix, xxiv, 1, 2, 150, 163, 165, 175, 188

Herthounds Ustası, 198

Mastiff, 3, 122, 204, 239-242

Melbourne, William, 73

Menee, the, 240-2

Metynge, veya besleme, 242

Meute, 242

Mew, dökmek, 243

Milbourne, 73

Moot veya mote, 179

_Mort_ veya ölüm, the, 197

Mortimers, the, xii

Motherwort, 101

Move, bir tavşanı başlatmak, 243

Muse veya meuse, 243

Needles, 61

Nets, 30, 67, 73

Numbles, 243

Otter, 3, 72-74, 244

Parfet, the, 174, 244

Parfitters, 7, 10, 245

Parker, 189

Partridge, 119

Pennyroyal, 20

Pevensey, xii

Ph[oe]bus, Gaston, Count de Foix--_see_ Gaston de Foix

Pomeled, benekli, 45, 246

Prise, the, 197

_Pterygium_, 94

Quail, 119

Quarry, 127, 136

Quest, 9, 130, 152, 154, 155, 156, 157, 163

Kuduz--_see_ Madness

Raches, koku-tazıları, 3, 74, 246, 250-3

Rascal, 7, 25, 150, 193

Röleler, 7

Kurtarma veya alıcı, 198, 247

Riot, 74, 249

Roebuck, 41-5, 250

Roosevelt, Th., xviii, xix-xxix

Roy Modus, 202, 203, App. Kraliyetler (boynuzlar), 28

Rue, 96

Ruets, 128

Koşan tazılar--_bkz._ Raches

Rutting, 23, 36, 109, 160, 161

Riding zamanı, 20

Scantillon, bir ölçü, 9, 253

İskoçya, 120

Scombre, 127

Av mevsimleri, 253

Seton, 103

Setterler, 120

Yedi ölümcül günah, 4

Shakespeare, xi

Shaw, Vero, xvi

Shirley MS., 200

Tuzaklar, 257

Sounder veya vahşi domuz sürüsü, 53

İspanya, 119

Spaniel, 3, 119-121, 257

Kısırlaştırma, öldürmek, 10, 174, 258

Kısırlaştırmak, hadım etmek, 84, 258

Su samuru spraintes, 73, 139

Springole, 23

Spurge, 48

Squire, geyiğin arkadaşı, 26

Stable-stand, 188, 258

Staggard, 29, 131

Stankes veya havuzlar, 33, 72, 260

Stint, 19, 165, 171

"Kokuşmuş ayak", 211

_Storax_, 96

Strutt'un "Sports and Pastimes", xvi

Geyiğin Sur-royal'i, 28

"Tatlı ayak", 211

Tache, 260

Tally Ho, etimoloji ve kullanımı, 209

Talon, 130

Taw, derileri deriye dönüştürmek, 63, 261

Teazer, 198

Terrier, 4

Kekik, vahşi, 20

İz, geyik ayak izi, 9, 137, 141

Troche, 140

Tryst, 118, 263

Twety ve Gifford, 201, Ek.

Twici, William, 201, Ek.

Tysane, 11

Valerian, 91

Vanchasers, 7, 10

Vauntlay, atmak, 169, 172

Veltres, 263

Venery, hayvanlar, 3, 52, Ek.

Vixen, 64

Kuyruğu sallama, 139

Duvar pellitoryası, 101

Wanlace, 204, 264

Gardırop, 139

Kurtlar, 59

Yaban domuzu, 3, 23, 46-53, 264

Yaban kedisi ve doğası, 3, 70-71, 144, 265

Wilton, Lord, xvi

Kurt, 3, 54-63, 266

Woodman's craft, 176

Bir köpeği kurtlamak, 87

Wright, xv

Wynn, xvi

At üstündeki yeoman, 165

Yaya yeomen berners, 165

York, Duke of, xi., xii

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh & Londra

_KISALTILMIŞ İLK BASKI TANITIM KİTABI_

OYUN

USTASI



Avcılık Üzerine En Eski İngilizce Kitap_

YORK DÜKÜ EDWARD

EDITÖRÜ

W. A. ​​VE F. BAILLIE-GROHMAN

ÖN SÖZÜYLE

THEODORE ROOSEVELT

44 Faks Fotogravür Plakası (4'ü orijinal metinle) ve
Paris'teki _Bibliotheque Nationale_'deki ünlü
MS. f. fr. 616'daki Minyatürlerden Renkler ve Altınla yeniden üretilmiş Ön Parça.
Bodleian "Master of
Game" (MS. Bodl. 546)'daki çizimlerin monotint reprodüksiyonları ve diğer reprodüksiyonlar, şimdiye kadar
yayımlanmamış MSS'lerin transkriptleri. ve Belgeler, Edebi ve Tarihsel
Notlar, Elyazmalarının Bibliyografyası ve 16. yüzyılın sonuna kadar Avrupa'nın başlıca dillerinde Avcılık üzerine Basılı Kitaplar ve
ve Dizinli Antik İngilizce Avcılık Terimleri Sözlüğü.

Yalnızca 600 KOPYA (bu "Kaba Geyik Derisi" plakalarla ciltlenmiş) satılacak, bunların yarısı İngiltere için, kalanı Amerika ve Kıta için ayrılmıştır. Her kopya numaralandırılmış ve imzalanmıştır ve hiçbir koşulda bir daha yayınlanmayacaktır. =Fiyat L6=. İlk on kopya Japon El Yapımı Vellum kağıdına basılmıştır ve Zaehnsdorf tarafından Beyaz Vellum ile ciltlenmiştir, her biri L30 fiyatla satılmıştır.

Sonuncunun yalnızca 2 kopyası ve İngilizce Sürümün 20 kopyası kalmıştır.

_MAJESTELERİ KRAL ve H.R.H. THE PRENS OF WALES
kopyalar için abone olmaktan mutluluk duymuştur._

Editörler için =BALLANTYNE & CO.=, 14 TAVISTOCK STREET,
COVENT GARDEN, W.C., LONDRA tarafından yayınlanmıştır. Başvuru üzerine bir Numune Levha ve
tam bilgiler gönderecektir.

_İngiliz ve Amerikan Basınındaki İncelemelerden Alıntılar_

_The Times._--"'Avcılık Üzerine En Eski İngiliz Kitabı'
gençliğini,
en tuhaf ortaçağ çizimlerinin
reprodüksiyonlarıyla ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş, muhteşem ve devasa bir ciltte yeniliyor. Orijinal İngilizcenin arkaik metni,
eşlik eden sütunlarda mutlu bir şekilde modernize edilmiş, böylece
kitap keyifli ve kolay okunuyor. Ayrıntılı ek,
bir araştırma hazinesi... ve bibliyografik katalog
kapsamlı."

_The Fortnightly Review._--"Harika bir klasik unutulmaktan
kurtarıldı."

_Seyirci. _--"Muhteşem
bir şekilde üretilmiş bu cilde, günümüz halkına daha önce hiç verilmemiş
avcılık klasikleri arasında birinci sırayı atfetmekte tereddüt edilemez. Bu muhteşem
cildin bazı
çekici yanları ... metin kadar
ilginç olan
resimleri ... kesinlikle bir başyapıt ... sporun tarihine ve
peşinde koşmaya dair bilimsel ve rasyonel bir coşkunun dayanıklılığı, şimdi sunulan güzel çalışmada anıtını oluşturmaktadır."

_The Field._--"Birçok açıdan bu dikkate değer bir kitaptır. İngiliz dilinde avcılık üzerine yazılmış en eski incelemedir. Sadece beş asır önce yazılmıştır ve gariptir ki, şu ana kadar hiç basılmamıştır. İnceleme birçok açıdan oldukça önemli olduğundan, bundan çok önce avcılığa tutkusu olan hevesli bir akademisyenin yayınlanmasını üstlenmeye hem yetenekli hem de istekli olduğunu varsayabilirdik. Öte yandan, şu anda bize sunulan metne bakmamız yeterlidir. Hazırlanmasının çeşitli el yazmalarının bir araya getirilmesini, metnin _verbatim et literatim_ bir transkripsiyonunu, paralel sütunlarda modern bir İngilizce çevirisini, eleştirel ve açıklayıcı notları ve eski avcılık terimlerinin bir sözlüğünü içeren muazzam miktarda emek gerektirdiğini; tek kelimeyle, konuya tam bir hakimiyet. Bay ve Bayan Baillie-Grohman bunların hepsini başardılar ve hatta çok daha fazlasını başardılar çünkü onlar Mevcut el yazmalarının açıklaması,
avcılık ortaçağ edebiyatının bir bibliyografyası. İngilizce metni, Fransız orijinalini süsleyen güzel minyatürlerin faksimileleriyle
resimlendirmek mutlu bir düşünceydi....
Üretim açısından
hiçbir şey daha iyi olamazdı ... _tout ensemble_ iyi zevkin ve güzel baskının bir örneğidir."

_Baily's Magazine._--"Bu güzel kitap ... böylesine görkemli bir biçimde
... geniş bir araştırmanın ve hazırlıkta gösterilen özenin kanıtını taşıyor. Görkemli bir üretim ve eski el yazmalarından alınan aydınlatmalar.
Mümkün olduğu kadar çoğaltılmıştır."

_Land and Water._--"Bu gerçekten son derece ilginç bir kitap ve
Bay Baillie-Grohman tüfeğiyle kalemiyle olduğu kadar titiz ve isabetliyse, çağdaş sporcuların
ön saflarında yer alması şaşırtıcı değildir."

_The Standard._--"Tek kelimeyle ilginç ve eğlenceli ... görkemli
kitap ... muazzam miktarda bibliyografik bilgi.... Bay
Baillie-Grohman dünya çapında deneyime sahip bir avcı ve
yetkisi genel olarak kabul edilecektir."

_Morning Post._--"Muhteşem folio ... editörlerin metinle ilgili notları
uzun zamandır aranan bilgilerle dolu ve dahası,
çok hoş bir şekilde yazılmış.... Bir kopyasına sahip olan sporcu ve bilgin mutludur."

_The Country Gentleman._--"Bay ve Bayan Baillie-Grohman editör olarak işlerini takdire şayan bir şekilde yaptılar... bu büyüleyici cildin genel 'kıyafetinden' daha iyi bir şey olamazdı."

_New York Herald._--"'Master of Game'in muhteşem baskısı, onu edebi bir harikaya dönüştüren sevgi dolu bir özenle
düzenlenmiş . Bu gerçekten muhteşem
baskı için editörler için hiçbir emek, hiçbir masraf fazla olmamıştır."

_Chicago Tribune._--"Öğrenciler için birinci derecede önemli olan görkemli bir
folyo... her zaman türünün bir klasiği olarak kabul edilmelidir."

_The Nation_ (New York).--"Editörlerin eseri yayına hazırlamak için gösterdikleri sevgi dolu ve coşkulu özeni yeterince övmek mümkün değildir."

Project Gutenberg'in The Master of Game'inin Sonu, York'un İkinci Dükü Edward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF GAME ***

***** This file should be named 43452.txt or 43452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/5/43452/

Produced by Chris Curnow, Martin Mayer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
