*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Intimate China (Samimi Çin)
Yazar: Mrs. Archibald Little
Yayın Tarihi: August 13, 2013 [EBook #43456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Intimate China, by Mrs. Archibald Little

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Intimate China
       The Chinese as I Have Seen Them

Author: Mrs. Archibald Little

Release Date: August 13, 2013 [EBook #43456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTIMATE CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme, diakritik işaretler ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

18. sayfada, "sanpans" muhtemelen "sampans" olmalıdır.

[İllüstrasyon: THE WAY IN.]

YAKIN
ÇİN

Çinliler, gördüğüm kadarıyla. Bayan
Archibald Little, _A Marriage in China_
Yazarı
120 Resimle

HUTCHINSON & CO.
Paternoster Row, Londra ... 1899

YAZDIRAN
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY.

İÇERİK.

ÖNİZLEME.

İLK İZLENİMLER.

SAYFA

Şanghay'a Varış.--İlk Çay Mevsimim.--Bir Çin Şehrinin
İçinde.--Şanghay Bahçeleri.--Sonunda Romantik Doğu'da! 1

BÖLÜM I.

YUKARI YANGTSE'DE.

Tekne yolculuğu.--Bitki örtüsü.--İzciler.--Güneşin
Teras'ı.--Altın Elmas Dağı.--Meng Liang'ın Merdiveni.--Büyük
Szechuan Yolu.--Vapur Yolculuğu.--Çin Hades'i.--Mağaralar 31

BÖLÜM II.

BİR KARAYOLU YOLCULUĞU.

Büyük Çiftlik Evleri.--Düğün Partisi.--Bir Hakaretin
Kefareti.--Gürültülü Lichuan.--Eski Moda Han.--Köpeklerin
Muzaffer İlerlemesi.--Serbest Dövüş.--Kötü
Müzik.--Haşhaş tarlaları.--Bambu Deresi 58

BÖLÜM III.

BİR ÇİN ŞEHRİNDE YAŞAM.

Bir Çin Evinin Düzenlenmesi.--Sokaklardaki Kalabalık.--Chungking Şehrindeki
İlk
Yürüyüşüm.--Hediyeler.--Kediler, Sıçanlar ve
Yumurtalar.--Ziyaret Etmek.--Şefkatli Hanımlar.--Avrupalıların
Hayranlığına
Şaşkın.--Nakliye Maliyeti.--Postayla
Mesafe.--Çocukların Zevkleri.--Kuraklık
Sırasında Önlemler.--Lonca Bahçeleri.--Güzel Çevreler.--Afyon Çiçekleri,
ve Sigara İçenler.--Okulların Gevezeliği.--Çinli Kız Çocuğu 74

BÖLÜM IV.

ENGELLER VE SIKINTILAR.

Kükürt Banyosu.--Gürültülü Davranış.--Teknede
Kavga.--Yabancılara
kiralamaktan dolayı
hapis.--Yabancı Çalışan Muhasebeci
dövüldü.--Gümrük Mevzuatı.--Kimberley Mirası.--Mutlu
Konsolos.--Adil Olmayan _Likin_ Suçlamaları.--Yabancılar
katledildi.--Resmi Sorumluluk 98

BÖLÜM V.

ÇİN'DEKİ GÜNCEL PARA.

Taels.--Dolarlar.--Döviz.--Gümüş Ayakkabılar.--Yabancı Darphaneler 120

BÖLÜM VI.

AYAK BAĞLAMA.

Rütbe İşareti Değil.--Altın Zambaklar.--Geyiklerin
Ayakları.--Sıkıca çekilen bandajlar.--Kemiklerin Kırılması.--Yarım Tacın Saklanacağı
Bir Yarık.--Anneler Yanlarında
Çubuklarla Uyurlar.--Kaç Kişi Ölür.--Kaç Kişinin
Tüm Ayak Parmakları.--Ayaklar Düşer.--Ölüme Kadar Acı.--Tipik
Vakalar.--Egzama, Ülserasyon, Morarma.--Genel Sağlık
etkilenir 134

BÖLÜM VII.

AYAK BAĞLAMAYA KARŞI.

Kilise Misyonunun Eylemi.--Amerikan Misyonunun
Eylemi.--T'ien Tsu Hui.--Çinli Kadınların Oturma Odası
Toplantısı.--Suifu Çağrısı.--Modern Bilge Kang.--Dük
Kung.--Çin Halkına Çağrı 145

BÖLÜM VIII.

KADINLARIN KONUMU.

Kadınlara Verilen Resmi Onurlar.--Tevazu.--Evlilik
İlişkileri.--İş Bilgisi.--Afyon İçmek.--Tipik
Kadınlar 164

BÖLÜM IX.

DOĞUMLAR, ÖLÜMLER VE EVLİLİKLER.

Kayıp Gelin.--Düğün Resepsiyonu.--Vekalet Evlilik.--

Hizmetçilerin Düğünleri.--Karılara Aşk.--Bir
Kocayı Öldürmek.--Karı Sevgisi.--Çinli Bebekler.--Bir
Cenazeyi Güvenceye Alma 184

BÖLÜM X.

ÇİN AHLAK DEĞERLERİ.

Çinlilerin Şanghay'a bakışı. --Bir Valinin
Usulleri.--Abone Toplama Yöntemi.--Hak Eden
Tanrılar.--Güvenilirlik.--Hunan Kahramanı.--İngiliz
Kızlarıyla Evlenmek 197

BÖLÜM XI.

BATIL İNANÇLAR.

_Fung shui._--Yıkıcı Yumurtalar.--Şeytan Ele Geçirme.--Kutsal
Ağaçlar.--Göksel İpek.--Kılıç Merdiveni.--Sadece
Çocukları Koruma.--Hayaletler Üzerine Edebiyat Tanrısı.--Savaş
Tanrısı.--Atalara Saygı 211

BÖLÜM XII.

MİSYONERLERİMİZ.

Avrupa Önyargısı.--Fransız Babalar.--İtalyan
Kız Kardeşler.--Ödül Verme.--Hristiyan Karşıtı Risaleler.--Çin
Azizleri ve Şehitler 230

BÖLÜM XIII.

ÜLKENİN İÇ KIŞINDA ALIŞVERİŞ VE ÜLKENİN İÇ KIŞINDA YAŞAM TARZLARI.

İlginç Şeyler Satın Almak.--Taşlanmak.--Çin Yeni Yılı.--
Hırsızlar.--Masumiyeti Protesto Etmek.--Tövbe Etmek.--İlaçlar 253

BÖLÜM XIV.

ASKERLER.

Kaplan Askerler.--Woosung Tatbikatı.--Generalin
Yiğitliği.--Japon Savaşı.--Amiral Ting.--Nöbetçili Dominolar.--Vali'nin İncelemesi 269

BÖLÜM XV.

ÇİNLİ ÖĞRENCİLER.

Derece Sayısı.--Yaşlı Lisans.--Sınava
Aday.--Gerekli Nitelikler.--Kalabalık.--
Görev Sıklığı.--Çin Kıyafeti 292

BÖLÜM XVI.

BİR BABA'NIN OĞLUNA TAVSİYESİ.

Tseng Kuo Fan.--"Ne kıskanç ne de dalkavuk."--Dinginlik
Tarz.--Toprağın İşlenmesi.--Erken Kalkma, İş Hayatında
Çalışkanlık ve Azim.--Onur.--Aile
İbadeti.--Okuma 317

BÖLÜM XVII.

BUDİST MANASTIRLARI.

Ichang yakınlarındaki manastır.--Ölüler İçin.--Yakın
Ningpo.--Budist Ayini.--T'ien Dong.--Omi Tapınakları.--Sai
Kral Shan.--Particoloured Cliff Manastırı 327

BÖLÜM XVIII.

BİR ÇİN RAHİPLİK TÖRENİ.

Kalabalık.--Rahibeler.--Son Tıraş.--Dokuma Adımlar.--Yakma
Başları.--İlişkiler.--Canlı Bir Resim 350

BÖLÜM XIX.

OMI'NİN KUTSAL DAĞI.

Baş Rahiple Öğle Yemeği.--Kaplanlar.--Gizemli
Işıklar.--Bir Ömür Boyu Manzara.--Hacılar.--Buda'nın
Şanı.--Gömülmemiş Rahipler 362

BÖLÜM XX.

ÇİN DUYGUSU.

Ölen Bir Eşin Anısına.--Sevgili Bir Dostun.--Elveda
Dize.--Estetik Duygu.--İçki
Şarkı.--Müzik.--Farelere Adalet 383

BÖLÜM XXI.

ÇİN TİBET'İNE YAZ GEZİSİ.

Dua Kitaplarını Kurutma Dağı.--Çocukların Cenneti.--Lolo
Kadınlar.--Tuz Taşıyıcıları.--Büyük Yağmurlar.--Tuğla Çay
Taşıyıcıları.--Asma Köprü.--Granit Dağları.--Tibet
Köprüsü.--Lamalar.--Tibet Kadınları.--Tachienlu'daki Kervansaray.--Güzel Genç Adamlar.--_Lamaserai._--Dualar?--
Vahşi Köpekler.--Elbise.--Bir Tekne Denemek 396

BÖLÜM XXII.

SANAT VE ENDÜSTRİ.

Porselen.--Bronz.--Gümüş işçiliği.--Resimler.--
Mimari.--Çay.--İpek.--Beyaz Balmumu.--Çim bezi.--
Fildişi Yelpazeler.--İşleme 425

BÖLÜM XXIII.

KÜÇÜK BİR PEKİN PUG'U.

Keyif.--Beklenti.--Pişmanlık 446

_DEVLET İŞLERİ._

ÖNSÖZ.

KISIM I.--PEKİN'E ULAŞMAK.

Peiho'daki ev teknesi.--Tientsin.--Chefoo.--Bir Pekin
Arabası.--Develer.--İngiliz Büyükelçiliği.--Duvarlarda
Yürümek.--Güzel Perspektifler 457

BÖLÜM II.--PEKİN'İN GÖRÜNTÜLERİ.

Tibet Budizmi.--Sarı Tapınak.--Konfüçyüs Tapınağı.--Klasikler
Salon.--Utanç Verici
Davranış.--Gözlemevi.--Roma Katolik
Katedrali.--Sokak Görüntüleri.--İngiliz
Elçiliği.--Rüşvetler.--Şamlar.--Toplumun Kurtarıcısı.--Sir Robert
Hart 473

BÖLÜM I. ÇİN İMPARATORUNUN GÖRKEMLİLİĞİ.

Cennet Tapınağı'ndaki İmparator.--Moğol Prensleri
güreş.--İmparatorluk Porselen Fabrikası.--İmparatorluk İpek Fabrikası.--Nedimeler.--Bahar Kurbanları.--Ziyafet Sarayı.--Avcılık
Korumalar.--Grevler.--Kabahatçiler.--Dua edilecek genç adamlar 493

BÖLÜM II.

İMPARATORİÇE, İMPARATOR VE SEYİRCİLER.

Cariye İmparatoriçe Değildir.--Ani
Ölümler.--Şüpheler.--Prens Ch'uen.--İmparatorun
Eğitimi.--Üzüntüsü.--Yüz Hatları.--Dışişleri
Bakanlarının Dinleyicileri.--Başka Bir Dinleyici.--Ayaktakımının
Kalabalıklaşması.--Pekin'in Yabancı Temsilciler Üzerindeki Etkisi 515

BÖLÜM III.

DAYANIŞMA, İŞBİRLİĞİ VE İMPARATORLUK FEDERASYONU.

Herkes Başkası Tarafından Garanti Altına Alındı.--Ofisi Geri Almak.--Aile Sorumlulukları.--Loncalar.--Tüm Çalışanlar
Ortaklar.--Çin Reformlarının Antik Çağı.--Her Eyalete
çok sayıda Görev.--Laotze'nin Gereksiz Yasalara Karşı Protestosu.--Sosyalizmde Deney.--Sansürcüler Koleji.--Tarih Mahkemesi.--Teoride İdeal 532

BÖLÜM IV.

REFORMUN BAŞLANGIÇLARI.

Reform Kulübü.--Çinli Kadınların Halk Yemeği.--Kızlar İçin Lise.--Din Özgürlüğüne
İsrar Eden Çinli Kadın Doktorlar.--Reformcuların Yemeği.--Reform Partisinin
Başındaki İmparator.--Sınav Kağıtlarını Gözden Geçirmek.--Yaklaşan Tehlikeden
Habersiz.--Rus Bakanın Bildirilen Tavsiyesi 549

BÖLÜM V.

DARBE.

Kang Yue-wei.--_China Mail'in_ Röportajı.--Reformcuların
kafalarının kesilmesi.--Akrabaların ölüme mahkûm edilmesi.--Kang'ın
İmparatoriçe'ye
Suçlama Getirmesi.--İmparatoriçe'nin Misillemeleri.--İmparator'un
Kaçma
Girişimi.--Kantonların Büyük Britanya'ya Minnettarlığı.--İmparator'un Reform Girişimlerinin Listesi.--Artık
İktidarda Olan Adamlar.--Lord Salisbury'nin Çin'deki Politikası 570

RESİM LİSTESİ. SAYFA

_Frontispiece_ Yolu

Nehirden Şanghay 1

Açılır Köprülü Şanghay Deresi 3

Şanghay Çin Şehri'ndeki Çay Bahçesi 7

İş Bekleyen Hamallar 11

Köpüren Kuyu 15

Şanghay, Soochow Deresi 18

Kiangpei'deki Lonca Bahçesi 22

Country Gentleman's Garden'daki Pavyon 25

Sokak Manzarası 29

El Arabası 30

Seyyar Teknenin Başı 32

Yangtse Geçitlerine Giriş 33

İz Sürücüler 36

Bir Tekneyi Akıntıya Sırıkla Kaldırma 43

Niukan Geçidinde 48

Beyaz İmparator Tapınağı, Korkunç
Havuz veya Körük Geçidi Geçidine Bakıyor 49

Yeni ve Görkemli Akıntı 53

Yeni Akıntıyı Oluşturan Heyelanla 100 Yard Taşınan Ağaç 54

Demir Örtü Dipsiz Kuyu 55

Fengtu'da 56

Serbest Okul 67

Gelincikler ve Teraslı Pirinç Tarlaları 71

Chungking, Batı Çin'in Ticaret Başkenti 75

Hanlin
Koleji Üyesinin Bahçesinde Akşam Yemeği Partisi,--Avrupalılara Övgü Olarak Serilmiş Beyaz Bez 78

Sabah Tuvaleti 80

Chungking'deki Valilik Konutunun Dışında 83

Kiukiang Yakınlarındaki Kır Evi 86

Bir Çin Kır Kulübü veya Lonca Bahçesi 94

Sıcak Bir Gün 95

Şehrin Dışındaki Market Sokağı 101

Szechuan Eyaletinin En Yaşlı Görevlisi 105

Adalet Divanında Tanıklık Etmek 111

Çin Selamlama Biçimi 123

Birçok Neslin Çinli Roma Katolikleri 135

Kadının Doğal Ayağı ve Bir Başkası Kadının Ayakları 6
İnçe Bağlandı 138

Kadının Doğal Ayağı ve Bir Başkası Kadının Ayakları 41/2'ye Bağlandı
İnç 139

Çin Roma Katolik Mezarlığı 146

Batı Çin'de Ayak Bağlama Karşıtı Hareketin Liderleri
Edebiyatçılar Ailesi 157

Soochow Yakınlarındaki Köprü 163

Konfüçyüs'ün Mezarına Giden Anıt Kemeri 165

Bir Kır Evi Partisi 174

Ayak Mekik Topu 175

Düğün Alayı 185

Yeni Kweichow, Emirle Yapıldı 193

Anıt Kemeri 201

Onarılacak Ayakkabılar 206

Şehir Duvarından, Edebiyat Salonundan ve Piramitten Ichang
Tepe 212

Manastır 217

Hangchow'un 564 Görüntüsü 221

Savaş Tanrısı Tapınağı'nın Zeminindeki Ay Köşkü 225

Ev Isınma Etkinliğimizde Misyoner Grubu 231

Misyon Kilisesi ile Soochow 243

Savaş Tanrısı Tapınağı, Yuenyang 246

Devasa Yaldızlı Buda 248

Punch ve Judy 255

Generalin Mezarındaki Taş Hayvanlar. Hasır Şapkalı Bir Köylü 259

Chungking'deki Periler Tapınağı'na Giriş 261

Lonca Binası'ndaki Bir Akşam Yemeğinde Oynanan Oyun 262

Lonca Binası'ndaki Bir Oyunda Seyirci 263

Hurda 271

Çin Savaş Gemisi Kaptanı 276

Asker 278

Asker 279

Savaş Gemisi Askerleri 284

Askerler 287

Edebiyat Tanrısı Tapınağı 294

Baş Sınav Merkezlerini gösteren Çin Haritası 297

Konfüçyüs'ün Mezarının Dışı 303

Konfüçyüs'ün Mezarına Yaklaşma 307

Sığınak Kalesi, Köy Evi ve Anıt Kemeri 319

Ningpo Yakınları 331

Salisburia adiantifolia 335

Manastıra Giriş 343

Kayalıklarda Kesilmiş Budist Görüntüleri Ya Nehri 347

Fengtu'da, Çin Hades'i 351

Dilenci Rahip, bir zamanlar General 359

Jack (Uzun Tüylü Shantung Teriyeri) 365

Kutsal Kaplan 367

Omi Dağı'nın Büyük Uçurumu 369

Omi Uçurumunun Kenarındaki Rahip ve Hacılar 373

Omi Dağı'ndaki Bulut Etkileri 377

Cephanelik Yakınlarındaki Muhafız Evi 384

Chungking'deki Çatı ve Çatı Ucu 387

Hangchow'daki Köprü 389

Batı Gölü'ndeki Köprü ve Geçit 395

Kutsal Sai King Dağı 397

Büyük Tuğla Çay Yolu Üzerindeki Tuğla Çay Taşıyıcıları 403

Tachienlu'daki Kervansaray 410

Chungking Lonca Evi'nde 431

Çay Paketleme 435

Çin Hidrolik Aparatı 439

Pekin Pug (Kısa Tüylü) 447

Pekin Aslan Köpeği (Uzun Tüylü) 451

Bir Dağ Yolunda 454

Bir El Arabası Standı 456

Hangchow'daki Vali Resmi Konutunun İç Kısmı 459

Çiftçi ve Su Bufaloları 466

Kağıt Yakan Tapınaklar 468

Pekin'deki Ming İmparatorlarının Mezarlarına Yaklaşım 471

Mermerden Tibet Modeli'ne Göre Yapılmış Banjin Lama'nın Giysilerinin Üzerindeki Mezar
. Çan Benzeri Kubbe ve Altın Üst Süslemeler. Devanagari Karakteri, Sanskritçe ve Çince Yazıtlar 477

İmparatorun Bahçesinde Lotus Göleti ve Dagoba 483

Solda Sham Beacon Ateşleri Olan Dağ Köyü, Foochow
Önde Sedan Sandalye 489

Shan Ch'ing, Prens Ch'uen ve Li Hung-chang 495

Merhum Vali Tso Tsung-tang 505

İmparator Kwang-shue, 1875 516

Prens Kung 523

Büyük Duvar 528

Tütsülük 531

Yangtse Geçitlerinde Kır Evi 537

Chungking'de Kiangsi Lonca Binası 540

Aşağıya Doğru Giden Kargo Teknesi 548

Soochow'daki Köprü 549

Bay King, Çin Telgraf Şirketi Müdürü ve
Kız Liselerinin Kurucusu 554

Wen Ting-shih, Reformcu, İmparatorluk Hanedanı Hanımlarının
Geç Öğretmeni 563

İmparatoriçe-Dul'un Baş Hadımı 574

Almanya tarafından ele geçirilen Kiaochou 583

15 Haziran 1898'de İngiliz ve Çin Bayrakları:
Wei-hai-wei Kasabası Uzakta 586

Ichang'daki Feribot 597

Ming İmparatoru'nun Mezarına Yaklaşma, Nanking 605

SUSUZ AÇIKLAMALAR.

(MÜMKÜNSE OKUYUCUYLA YANINDA TAŞINMALI.)

Çin İmparatorluğu Avrupa'dan daha büyüktür.

Büyük bir kıtanın doğu tarafında yer aldığından,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanla aynı aşırı iklim koşullarına sahiptir.

Meyveler, çiçekler ve ürünler de aynı şekilde çeşitlilik gösterir.

Pekin, Madrid ile aynı paraleldedir, Chungking Kahire ile, Şanghay ise Madeira ile.

Çin'in nüfusu 385 milyonun üzerindedir.

1891'deki Britanya Adaları'nınki tam olarak 38 değil "

1896'daki Fransa'nınki 381/2 "

Çin'in on sekiz eyaletinden biri olan Kiangsu'nun
391/2'den fazla "

Zaten dünyanın altıda birini kaplayan Rus ulusu, Çin sadece on ikide birinden biraz daha fazlasına
sahipken, 129 milyondan biraz fazla bir nüfusa sahip ve böylece Çin nüfusunun yaklaşık üçte birine sahip ve
kendini kaplayabileceği toprakların yaklaşık iki katı var.

Çin'de Yoksulluk Yasası yok. Pazar günleri yok.

Pantolon giymemek çok kadınsı olmayan bir davranış olarak kabul edilir ve
bir erkeğin ceketinin eteksiz olması çok kaba;
sonuç olarak bizim Avrupai giyimimiz Çinliler tarafından yakışıksız olarak kabul edilir.

Çinliler akşam yemeğine tatlı veya Rus _sakouska_ ile başlar ve sıcak kahve yerine sıcak çorba ile bitirir.

Aşçıları Fransızlardan sonra ikinci sıradadır; onların
Hizmetçiler Almanları geride bırakıyor.

Çinliler çocukları sever; efendileri için gece gündüz çalışmaya hazırdır; ve eğer gerekirse, onların yerine dövülmeye, hatta gerekirse onlar için ölmeye hazırdır.

Sonuç olarak, her ayrıntıda bizden farklı olsa da, muhteşem özelliklere sahip büyük bir ırk.

7, PARK PLACE, ST. JAMES'S, S.B.

[İllüstrasyon: NEHİRDEN ŞANGAY.]

ÖN SÖZ.

_İLK İZLENİMLER._

Şanghay'a varış.--İlk Çay mevsimim.--Bir Çin Şehri'nin
İçinde.--Şanghay Bahçeleri.--Sonunda Romantik Doğu'da!

I. ŞANGAY'A VARIŞ.

Çin'e ilk ayak bastığımda neşeli bir ay olan Mayıs 1887'ydi;
ama ilk andan itibaren Çin'de neşeli hiçbir şey yoktu. Tropiklerden geçtikten sonra
acı bir soğuk hissediliyordu; ve Şanghay'da, rüzgar Kuzey Kutbu'ndan doğrudan göğsünüze doğru estiğinden, bir gün aniden oldukça sıcak olana kadar,
ve tüm giysiler çok ağır hissedilene kadar, sıcak bir
örtüyle titrerdiniz. Herkes Şanghay'ın
nasıl bir yer olduğunu neredeyse bilir. Nehre bakan sıra sıra güzel Avrupa evleri, ikisinin arasına yerleştirilmiş güzel halka açık bahçeler ve iyi işlenmiş çimenliklerle;
elektrikli ışıkları ve arabaları ve Londra'dakinden
sadece biraz daha pahalıya satın alabileceğiniz büyük Avrupa mağazalarıyla, tekrar tekrar hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır. Eskiden burada romantik veya Doğu'ya özgü hiçbir şey yoktu. Şimdi, otuzdan fazla fabrikanın dumanıyla kararmış olan, giderek artan bir Çinli nüfusu tarafından sular altında kalmış, ana caddede Avrupalılarla itişip kakışıyorlar, ta ki iki ırk arasındaki mücadele Şanghay sokaklarında sona erecekmiş gibi görünene kadar ve Avrupalılar duvara çarpacakmış gibi. Çünkü Çinli her zaman sabit bir hızda ilerler ve üst üste giydiği birçok giysiyle aceleci Avrupalıya sağlam, geçilmez bir cephe sunar; oysa kadınlarının taşındığı el arabaları arabaların arasında hızla girip çıkar, orada burada hamalların çektiği bir rikşayla çarpışır ve her zaman yaya yolcunun ayak parmaklarını tehdit eder. Çok sık olarak kaldırım yoktur ve tüm rengarenk kalabalık çok farklı hızlarıyla çamurlu sokağa zorlanır. Her zaman ve ara sıra
hatta şimdi bile, komşu Çin şehrinden zengin bir Çinliyle birlikte, araçların arasında sessizce ve gizlice girip çıkıyor, Çin'in geçmiş ihtişamlarının bir hatırlatıcısı. Ayrıca, yabancı yerleşimde artık tamamen Çin sokakları var, tüm dükkan
ön cepheleri yaldız ve ince dekoratif Çin karakterleriyle muhteşem, tüm dükkanların tabelaları, bizimki gibi dükkan ön cephesinin üzerinde yatay olarak değil, sokak boyunca dik olarak asılı ve Çinli dükkan sahipleri içeride oturuyor, belden yukarısı çıplak, yazın çok fazla etin en tatsız görüntüsünü sunuyor, kışın ise kürk ve saten yığınları.

[İllüstrasyon: ŞANGAY DERESİ, KÖPRÜLÜ.]

Şanghay'ın başkentinde bir hipodrom, tiyatro ve kriket sahası var - her tür spor için gerçekten de sahalar. Birinci sınıf bir kulübü ve bakımsız bir müzesi var. Görülecek yerleri arasında, dünyayı gezenlerin inandığı, ancak hatalı bir şekilde söğüt desenli tabağın orijinali olduğu düşünülen Çin mahallesindeki köpüren kuyu ve çay bahçesi yer alır.
Bunun yanında, pitoresk parçalarla dolu Taş Bahçe adı verilen bir şey daha vardır.
Çin mahallesinde, zihinlerini topraktan ayırabilenler tarafından görülecek çok şey vardır;
bir bölümde tüm evlerin kendilerine açılan asma köprüleri vardır.
Ama yabancı yerleşimdeki Soochow Yolu bile henüz hak ettiği gibi resimsel olarak ele alınmamıştır.
Çin Şanghay'ın Palais Royal'idir. Kalabalık nedeniyle araba trafiğinin yalnızca tek yönden geçebildiği bir zamanda, Alma-Tadema'nın tüm balkonlarını dolduran, soluk ve ipeksi giysiler içindeki, boyunlarını uzatarak görmek isteyen ve bakışlarının kibriyle imparatorluğun son günlerindeki çökmekte olan Romalıları hatırlatan Çinli züppeleri tasvir etmesi bir ödül olurdu. İpeksi giysileri, kemerli ağızları, buz gibi bakışlarının soğukluğu
henüz gerektiği gibi tasvir edilmedi. Merhum Bay Claude Rees'in _Chun Ti Kung_ adlı eseri, şimdiye kadar hayatlarını tarif etmeye yönelik tek girişimdir. Yine de onların da muhtemelen uyandırılmaya değer ruhları vardır. Uzun tırnakları, misk kokulu giysileri, fildişi afyon pipoları ve narin renk düzenlemeleriyle, duyarlılıktan yoksun olamazlar. Galyalıların kapıda olduğunu ve çocukluklarının Çin'inin
yok olduğunu mu hissediyorlar?

Bu, çocukluklarının Çin'idir, burada bir anekdot ve orada bir
betimleyici dokunuşla, İngiliz okuyucunun, gerçeklerle ve istatistik sütunlarıyla
depolanmamış olan sonraki sayfalarda, sanki bir
camdaymış gibi belli belirsiz görmesini umuyorum. Çin hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyenler, Sir John Davis'in her zaman keyifli sayfalarına;
ya da kocamın, yıllarca süren gözlemlerin sonucunu içeren _Through the Yangtse Gorges_ kitabına; ya da sevgili yaşlı Marco Polo'nun on üçüncü yüzyıldaki seyahatlerinin Albay Yule'un titiz çalışmalarıyla yeniden canlandırılan ve böylece Çin hakkında
en iyi kitaplardan biri haline getirilen anlatımına başvurabilir. Kendi adıma, okuyucunun Çin'i ve Çinlileri, evlerinde ve akşam yemeklerinde gördüğüm gibi görmesini sağlamaya çalışacağım ve uzun süre yaşayacağım, oh! Aralarında böyle uzun yaz günleri,
ve daha da yorucu karanlık kış günleri. Ve okuyucunun
kendini tarif ettiğim sahneler ve manzaralar arasında daha fazla hissetmesini sağlamak için,
çeşitli
üsluplar benimsemeyi düşünüyorum, bazen ona o zamanlar izlenimlerimi
çizdiğim, hepsi Çin yaşamının tuhaflığı ve uyumsuzluğuyla
titreyen kelimeleri verirken, diğerlerinde ona
sonraki ciddi düşüncelerin
sonucunu veriyorum.

Ama burada ilk büyük hayal kırıklığımı kaydetmeme izin verin, çünkü bu birçoklarının
hayali olabilir. Kahverengi çamur, Çin'de görülen ilk şeydir. Kahverengi çamur, yolcuya Yangtze Nehri boyunca, Peiho boyunca, kahverengi ve çamurlu Tientsin'e ve Pekin'in kendisine kadar millerce eşlik eder. Çin genel olarak
söğüt desenli tabaklara hiç benzemez. Gerçekten mavi ve beyaz olmasını bekleyip beklemediğimi bilmiyorum; ama onu bu kadar kahverengi ve çamurlu bulmak bir hayal kırıklığıydı.

II. İLK ÇAY SEZONUM.

Büyük Yangtse nehrinin yukarısındaki altı yüz mil boyunca hava donuk ve kurşun gibiydi; ve ilk başta neredeyse bütün gün ve her gün Hankow'da yağmur yağıyordu ve ateşlerin üzerinde titriyorduk. Yine de, tamamen kurşun gibi gökyüzüne ve hiç güneş ışığının görünmemesine rağmen, hamallar ve Çin'de yirmi yıl geçirmiş ve tek kelime bile konuşamayan
adamlar güneş şapkaları takıyorlardı ve İngiltere'den yeni gelen herhangi biri kesinlikle bunun nem olduğunu söylerken, parlamadan hastalanmış gibi davranıyorlardı. Sel suları kuşatılmış bir şehre doğru ilerliyordu,
dışarıdaki ovaya çıktığımızda ve tepeye yakın her yerde koyu su hattı açıkça işaretlenmiş şehir duvarına baktık.

Çevredeki kırsal alan, karga uçuşu bir mil mesafeye ulaşmak için üç veya dört mil yürünerek gidilen, her iki tarafta da zayıf görünümlü mısır ve bataklık bulunan, ara sıra bir çift bufalo'nun çektiği arabanın uyumsuz gıcırtısı ile uyumsuz bir şekilde inlediği çürümüş taş döşeli yola sık sık çıkmak için kesinlikle insanı cezbetmiyordu. Yine de, her biri kendi yapay tepesine dikilmiş, taşlarla kaplı, sel sularının geldiği tarafta küçük çiftliklerin önünden ağır ağır geçtik. Çok cana yakın olan insanlar, evlerinden çıkıp, "Bir süre bizimle dinlenin," diye bağırırlardı, "İçeri gelin, gelin ve biraz çay için"; ama biraz daha Çince konuşana kadar bunu sık sık tekrarlamak istemedim: yine de içeri girip çay içmenin ilk seferini oldukça beğendim, lezzetli çay, hemen bize geldi - sonra bir pipo, sonra da bir kase su. Hiçbir şey insanlardan daha dost canlısı olamazdı; ve bir şekilde, en başından beri onlarla oldukça sohbet ettiğimi düşünürdüm. Ama ikimizin de birbirimize kelimelerle söylediği şeyleri söylemek imkansız; kelimeleri bilmeden de çok şey anlaşılabilir. Böylece, yavaş yavaş, içeri girmemiz için yapılan tüm nazik baskılara direnerek, batmakta olan
güneşin yansıması çukurlardaki suya kırmızı bir parıltı verene, kurbağalar yol boyunca çok sayıda zıplayana ve yarasa sivrisineklerin peşinden dönene kadar, yürümeye devam ettik. Sonra sonunda bir çabayla, dönmek ve aynı taşların üzerinden aynı şekilde Hankow'a geri dönmek için yeterli iradeyi topladık,
ve söğüt ağaçlarının oluşturduğu caddeleri ve yarım mil uzunluğundaki güzel Bund'u olan kuşatılmış şehre geri döndük - bir mil yukarı aşağı yürüyüş,
bu nedenle, herkesin size ilk geldiğiniz gün söylemeye özen gösterdiği gibi, sanki bir tür yaz ortası deliliğine yakalanıp,
söğütleri ve villaları olan İngiliz yerleşim yerini terk edip Çin kasabasına girmeye çalışmanızdan korkuyormuş gibi.

[İllüstrasyon: ŞANGAY ÇİN ŞEHRİNDEKİ ÇAY BAHÇESİ.
_Dünya gezginleri tarafından söğüt desenli tabağın orijinali olduğuna inanılıyor._]

Çin kasabası hakkında duyduğum hikayeler, ilk gittiğimde bana epeyce
heyecan verdi. İnsanlar beni
korkunç görüntülerle ve daha da korkunç kokularla tehdit ettiler. Ama bu şekilde konuşanların,
Londra'nın Doğu Yakası hakkında çok az şey bildiklerini ve
Güney Fransa veya İtalyan kasabaları hakkında hiçbir şey bilmediklerini düşünüyorum. Hankow, sokaklarının ne kadar kalabalık olduğunu ve o zamanki insanların çoğunlukla
harika bir şekilde
medeni olduğunu düşündüğümde, bana kesinlikle oldukça temiz geldi.
İngiliz kasabalarımızdan birinde bir yabancının, bir tezgahtaki tüm eşyaları
çevirip inceledikten sonra hiçbir şey satın almadan
gitmesini, İngilizlerin orada yapmaktan çekinmediği gibi,
karşılayabileceği küfür yağmurunu duymak istemezdim. Kiangsi ve Hunan Lonca evleri, her ikisi de ziyaret etmeye değer, ancak ilki büyük ölçüde
yanmış ve bu nedenle onları
görmüş olan birkaç kişinin hala
hevesle baktığı o harika
renkli fayanslardan
soyulmuş. Çoğu insan onları hiç görmemiştir. Şimdi olduğu gibi,
Hanyang'daki edebiyat tanrısı tapınağı benim için daha çekici,
çok sayıda kavisli çatısı böylesine uyumlu, zengin, karanlık bir
karışım oluşturuyor. Ancak, elbette Hankow'da Mayıs ayında hiç kimse
mimarlık hakkında düşünmüyor. "Sen bilim değilsin, ama sen
_çay sandığı_ sanatsın" hepsinin uğraştığı bilmeceydi ve onlar
bu yüzden çok üzgündüler. Çünkü çay kötüydü; ve Çinliler
ikinci bir ürün elde etmemek için korkunç cezalarla karşı karşıya kalmış olsalar da,
elbette ikinci ürün yakında gelecekti.
Hunan'dan gelen adamlara hüzünle baktım, teknelerinde öylesine saldırganca oturuyorlardı,
at kuyruklarını başlarının etrafına iki kez dolamışlardı, önceden eve götürmeyi düşündükleri
kazanımları sayıyorlardı; çünkü muhtemelen hiçbir şey olmayacaktı.
Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde çaydan konuştuk ve saat beşte çayımızı alıp kalitesini düşündük. Ama bu, evdeki insanların tüm tanen ve sinir zehirleyici
özellikleriyle birlikte Hint çayından vazgeçmelerine neden olmazdı. Bu yüzden arada geçen çay sezonunda kaç intihar olduğunu saydık. Çünkü Çinliler şeref duygusu olmasa da iyi bir dürüstlük duygusuna sahiptir; ve tüccarlar yükümlülüklerini yerine getiremezlerse intihar etmeye meyillidirler. "Bu yıl daha fazla intihar olacak," dedi ilki, sonra diğeri.

Bu arada, güzel boyalı kutular bazen dakikada seksen kişiyle evin önünden akıp geçiyordu - her zaman kocaman güneş şapkalı hamallar tarafından sessizce taşınıyordu ve çoğu zaman da damlayan yağmurun altında. Ve büyük kumar devam ediyordu ve uğramak için uğrayan adamlar gittikçe daha yorgun görünüyorlardı. Ama bunların hepsi 1887'deydi, ki bu yıl Hankow'un 1861'den beri merkezi olduğu büyük Çin çay ticaretinin neredeyse son yılı olarak adlandırılabilirdi. O yıl bile çayı götürmek için epeyce okyanus vapuru filosu vardı; 1898'de Londra'ya sadece bir tane. İngilizler Çin çayı içmez. O kadar narindir ki, kendisi ucuz olsa da, aynı sertlikte içki üretmek için daha fazla yaprak kullanılması gerektiğinden pahalıdır. Ama rahatlatıcıdır, Hint çayı ise zaten aşırı zorlanmış sindirimlerimize yeni bir yük getirir.

[İllüstrasyon: İŞ BEKLEYEN PORTER'LAR.]

Eskiden Hankow çay ticareti büyük bir işti. Çay tadımcıları İngiltere'den Mayıs ayında gelip Temmuz ayında
giderek kalabalıklar halinde gelirlerdi. İki yüz farklı çayı tadarlardı, çayı yutmazlardı, sadece tadını çıkarırlardı, koklarlardı ve yaprağı tutarlardı. Sonra iki yüz çayı ikinci kez geçtiğinde aynı çayı tekrar söyleyemeyen adam çay tadıcısı değildi. Çoğunlukla soluk tenli, oldukça hassas
duyguları olan adamlardı, yoksa
damak zevkleri bu kadar eleştirel olmazdı. Ve şans oyunlarına pek önem vermezlerdi, çaya çok yüksekten bahis oynarlardı, iki haftalık bir
iş bir adamı kolayca 20.000 £ kazanmaya veya kaybetmeye götürürdü.

Ah! Çin çayı ve ipeğinin güzel eski günleri geride kaldı. Eski Çin'in yerini alacak olan ve biz konuşurken bile yok olan yeni Çin'de daha iyi günler var mı?

III. BİR ÇİN ŞEHRİNİN İÇİNDE.

Çin'deki hayatımın en heyecan verici anlarından biri, kendimi ilk kez Çin'in en gürültülü eyaletlerinden biri olan Hupeh'in eyalet başkenti Wuchang'ın duvarları ve parmaklıklı kapıları arasında sıkışmış bulduğum zamandı. Ve bir araya gelen ve neredeyse birleşen üç şehirden - Hankow ve Wuchang üç çeyrek mil genişliğindeki Yangtse ile ve Hankow ve Hanyang teknelerle kaplı Han ile ayrılmış - Wuchang en gürültülü şehir olarak ün salmıştır. Elbette, Eyalet Sınavları orada yapılır;
ve erkekler ailelerinden ve arkadaşlarından uzakta binlerce kişi bir araya geldiğinde, her ülkede itaatsiz olma eğilimindedirler.

Muhtemelen, Hankow'u ziyaret eden yüzlerce yabancı çaycıdan
sadece bir veya ikisi nehrin karşısına Wuchang'a gitmiştir. Ancak orada tek başına yaşayan ve yalnızlığını
hisseden bir misyoner, bize gidip geceyi onunla geçirmemizi istedi; ve bize
nasıl bir konaklama sağlayabileceği ve
onu rahatsız edip etmediğimiz konusunda birçok şüpheyle, kabul ettik. O zamandan beri Wuchang'a sık sık
gittim. Ancak o gece yatağa girdiğimde, pencerede durup,
bina veya bahçenin ötesindeki sokaktan gelen garip, alışılmadık sesleri
dinlerken duyduğum heyecanı hâlâ hatırlıyorum. Gece bekçisi saatlerce bağırıyordu
ve kötülük yapanları uzak durmaları için uyarmak
için bambu parçalarını birbirine çarpıyordu. Ancak bunu daha önce hiç duymadığım bir şekilde yaptı. Sonra, hepsi bilinmeyen, tuhaf, uzun sokak çığlıkları ve insanların birbirlerini çağırma sesleri ve büyük bir şehrin uğultusu vardı. Ve aniden, boğucu bir duyguyla, kapıların kapalı olduğunu fark ettim,
ve ben orada, yabancılara ve özellikle de yabancı kadınlara karşı o kadar düşmanca olan bir şehir dolusu Çinliyle birlikteydim ki, misyonerin evine kadar yürümeme izin verilmesi
güvenli
olmamıştı .
Hatta tahtırevanımdaki perde bile indirilmişti, böylece kimse tarafından
görülmüyordum.

Wuchang benim için her zaman özellikle ilgi çekiciydi, çünkü benim
ilk Çin şehrimdi. Ve çok karakteristik bir şehirdi. Her Çin
şehrinin, bir yılan ve bir kaplumbağayı temsil eden tepeler üzerine kurulması gerekiyordu, ancak bu benzerlik genellikle kaplumbağanın kafasına bir tapınak veya yılanın kıvrımlarını birbirine bağlayan bir pagoda tarafından destekleniyordu.
Ama Wuchang'da yılan ve kaplumbağa çok açık bir şekilde görülebiliyordu. Sonra
tüm Çin şehirleri kaba olmaya meyilliydi. Ama Wuchang'daki insanlar
çok özellikle kaba. Sonraki yıllarda sokaklarında yürümeye cesaret ettiğimde, bana eşlik eden beyefendiler, benden ayrılmak ve geri geri yürüyerek, yaklaşan kabadayı kalabalığına uygun davranışlarda bulunmaları için öğüt vermek zorunda kalmadılar mı? Gariptir ki, en kaba Çinli kabadayılar bile, onlara nezaketi hiç öğrenmediklerinden, nezaket kurallarına uymadıklarından vb. korktuğunuzu söylediğinizde kızarıp rahatsız oluyorlar. Bunu sadece kendi savunmam için söylendiğini duyarak bir kalıp olarak öğrendim ve o zamandan beri kendim söyleyerek sık sık utandım. Dördüncü emrin Whitechapel yolunda bu kadar güzel bir şekilde tekrarlanmasıyla aynı sonuçların elde edilebileceğinden şüpheliyim. Fakat Çinliler, onları takip etsinler veya etmesinler, kadimlerin sözlerini saygıyla karşılamayı
öğrenmiş gibi görünüyorlar. Bugüne kadar Konfüçyüs'ten bir alıntı, devletin önemli meselelerinde
tartışmalı bir noktayı sıklıkla çözecektir. Keşke aramızda bir Hristiyan metniyle böyle olsaydı!

IV. ŞANGAY KAMU BAHÇELERİ.

Uzun bir deniz yolculuğundan yeni dönenler için, zaman zaman yolsuz, benzinsiz, dükkânsız ama
kokulu bir iç kesim yolculuğundan inenler için, Şanghay'da olağanüstü ferahlatıcı ve keyifli bir yer vardır; o da nehir kıyısındaki bahçedir. Geceleri, lambalar yakılıp suda
sıralar ve ışık çelenkleri halinde yansıtıldığında, deniz meltemi taze bir şekilde estiğinde,
ve arkadaşlar bahçelerde toplandığında, en büyük muhaliflerinin bile "Şanghay geceleri diğer yerler kadar iyidir" dediğini duydum.

[İllüstrasyon: THE BUBBLING WELL.]

Ancak, kış sabahları veya yazın akşam yemeğinden önceki saatlerde, orkestra çalarken, Şanghay Bahçeleri'nin nasıl olduğunu düzgün bir şekilde öğrenmek için oraya gitmelisiniz. Her şeyden önce, çiçeklerle doludurlar - renkli ve kokulu çiçekler. Başka kaç kişinin
bu şekilde
oluştuğunu bilmiyorum, ancak Keats'in "Belle Dame Sans Merci"sini "yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak" olarak gördüğüm zamanlar oluyor, en azından Nisan ayında, Singapur'daki Botanik
Bahçeleri'nin geçen yolculara sunduğu
bu kadar saf yeşillikler arasında dolaşmak kadar. Kew Bahçeleri de aynı şekilde çok sık iç karartıcı oluyor; ancak orada her zaman
seralara geri dönüp
"Doğanın kırmızı ve yeşilde ne kadar da büyük bir keyif aldığını,
Ne tatlı düşünceler düşündüğünü,
Mor ve pembelerde,
Ve sadece görülmek için yapılmış binlerce kızaran renk tonunu" görebiliyorsunuz.

[İllüstrasyon: SOOCHOW CREEK, ŞANGHAY.]

Hongkong Bahçeleri, asma bahçeler, teraslı bahçeler olmaları bakımından Babil'dekilere benzeyen, çok güzel görünüyor. Ancak Şanghay Bahçeleri'nin Bund ve Soochow Deresi arasına yerleştirilme biçimi, çok geçilen Bahçe Köprüsü'nün bakmaya değer kesin bir şey sunması ve nehrin her şeyi kuşatması - hızlı okyanus vapurlarının ve neşeli küçük buharlı teknelerin, yatların ve koyu boyalı yelkenlilerin ve parlak renkli sanpanların sürekli hareket eden panoramasıyla, hepsi bir taş atımı mesafesinde - bu durum Şanghay Bahçeleri'ni gün batımı saatlerini geçirmek için kolayca eşleştirilemeyecek bir yer haline getiriyor. Ancak çiçekler Şanghay Bahçeleri'nin _güçlü_ yanıdır. Hepsi güllerle
açıldığında görülmeli; ya da görkemli laleler kırmızı ve altınlarıyla göz kamaştırdığında, güneş ışığında dans eden o mavi ve beyaz periler arasında rahatlama aramak zorlaşıncaya kadar - tatlı kokulu sümbüller; veya
krizantemler mevsiminde olduğunda. Tüm bu çiçekler, soluk, tatlı kokulu çiçekleriyle parlak yapraklı manolyaların, zakkum ağaçlarının, narların ve
akasyaların, hepsi farklı mevsimlerinde gül ve kızıl veya tüylü pembe ve beyaz çiçeklerle
görülüyor.

Bir mevsimde, neredeyse her zaman olduğu gibi, Japon _Lilium auratum_'un, her yaprağında geniş bir altın şerit bulunan büyük, neredeyse kibirli, beyaz bir zambak olan bordürleri vardır.
Bir süre önce, insanlar sinek yiyen çiçeği görmek ve onun pis nefesini, ölü adamlarınki gibi -kesinlikle kemikler değil- ve tüm pislikleri içine çekmek için yolun karşısındaki uzak bahçeye giderlerdi. Sonra nilüferler dikkatlerini çekti ve şiirsel pembe lotus çiçekleri, bunlardan biri o kadar hızlı ve o kadar kesin bir doğrulukla büyüdü ki, tomurcuğu gölgede kalan etli yaprağın içinden geçerek orada boş zamanlarında güzel bir çiçeğe dönüştü. Bu bahçenin sonunda nadiren ziyaret edilen eğrelti otu bahçesi daha sık ziyaretleri hak ediyor. Orada, yapraklarının etrafında küçük kazalar gibi büyüyen küçük bitkiler düşüren ve sonunda yine aynı şekilde büyük bitkilere dönüşen o tuhaf _Asplenium
bulbiferum_ bitkisini bulacaksınız. Ayrıca, büyük yaprak kümeleri o kadar sağlam ve yünlü hissettiren
_grande_ olarak adlandırılan Avustralya _Platycerium_ bitkisinin güzel örnekleri de vardır.
Aniden kopan yapraklardan birinin altındaki o kahverengi düzensiz işaret çürüme değil, tohum sporlarıdır.
_Alicorne_ adıyla, ters bir kirpiye benzeyen, her tarafa uzanan elleri olan, bazılarının üç, bazılarının altı parmaklı, bazen parmaklarının altında tohum olan, bazen olmayan bu bitkinin, solmuş bir lahana gibi dünyayı arayarak geldiği söylenir. Sonra
filizlendi ve büyüdü; ve şimdi sonsuza dek sürecek bir sevinç,
gerçekten ağaç benzeri boyutlardaki Avustralya ağaç eğrelti otlarının yanında büyüyen
en ufak bir cüceleşme veya gölgede kalmama.

Ama eğrelti otluğu benim için büyük
sermayenin sahip olduğu cazibeden hiçbir şey taşımıyor. Orada, bunca yıldan sonra, bir kez daha çocukluğumun
arkadaşlarıyla karşılaştım.

"Ruh,
Solmayan amarantları ayıklıyor, yabaniyken
çocukluk günlerinin eski bahçe zemininde dolaşıyor."

Ve orada, ilk gördüğümde, İngiltere'de artık nadiren görülen, süslü sardunyaların, heliotropların, begonyaların, rosellyaların ve cinerariaların hepsi en güzel karışıklıkta, ama hatırladığım gibi değil, uzak Madeira'da bir bahçe sınırında savurganca zenginlikleriyle birbirlerini aşağı çekerek, Çin kaya işçiliği ve eğrelti otlarıyla karışmış ve genellikle kendilerini en büyük avantajla göstermek için kümelenmişlerdi. Ağustos'ta o ev en zengin tonlardaki kadifemsi gloksinyalarla ve yine mumsu begonyalarla
dolu. Konservatuvarın dışında, doğanın yaptığı
saksılar olarak hizmet eden iki tane çok şirin Singapur fincan süngeri var. Ve yakınlarda, görünüşe göre bahçıvanın gururu, bol miktardaki ağdan anlaşıldığı üzere, ağların altından birçok elmanın
gözlediği, henüz oldukça yeşil bir elma ağacı! Fakat
tüm yeşilliğine rağmen, kuşlar tarafından
bir tanesi çoktan kaçırılmış. Bu yüzden ağlar.

Fakat en keyifli oturma ve gezinmenin
nehir kenarındaki bahçede yapıldığı yer. Sabahleyin oraya gitmek için kimse en iyi kıyafetlerini giymez; sadece gitmeyi seven insanlarla
karşılaşılır -- hiçbiri görev duygusuyla değil. Orada dadılar, çocukları birlikte oynarken bir araya gelmeyi severler ve sahneye çok fazla hayat ve canlılık katarlar.
Dadılar bir Çin unsuru getirir; çünkü Çinli olsalar bile, Li Hung-chang'in kendisi bile, sadece Çinli oldukları için bahçelerden dışlanırlar, tıpkı şimdi Avustralya'dan olduğu gibi. Bu asla tam olarak
doğru görünemez. Japon hemşireler koyu renkli, yapışan _kimonoları_ ve meraklı yürüyüşleriyle ek bir pitoresklik unsuru ekliyorlar, aynı şekilde yüksek, sert şapkalı Parsee tüccarları da öyle.

Yine de bazen Şanghay'da Çin'in daha fazla çiçeğinin olmamasına pişman oluyorum. Çin'in iç kesimlerinde zaman zaman ne güzel çiçek patlamaları
görülebiliyor! Bir Şubat ayında Chungking'den şunları yazmıştım:

"Sonsuz çeşitlilikte Kamelyalar şimdiden görülebilir. Ne kadar çok farklı tür olduğunu fark etmek
şaşırtıcı. Belki de en
güzeli bir kamelyadan çok allık gülüne benziyor - narin mercan pembesi, biraz buruşuk yaprakların kenarlarında beyaza dönüşüyor. Çinliler artık onlara hiç önem vermiyor gibi görünüyor ve kaç tane
çeşit olduğunu hiç bilmiyorlar, bu yüzden nasıl ortaya çıktıklarını düşünmek kafa karıştırıcı."

[İllüstrasyon: KIANGPEI'DEKİ GUILD BAHÇESİ. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Başka bir yılın 21 Mart'ında, o zamanlar şunları yazmıştım:

"Termometre artık altmışlarda. Erik ağaçlarımız çiçek açtı;
orkideler zaferle geliyor; ağaç laleleri ve manolyalar büyük
buketler gibi; ve kamelyalar ancak yavaş yavaş soluyor. Muhtemelen hiçbir yerde
kamelyalar burada olduğundan daha fazla ihtişamla görülemezdi, burada
sonsuz çeşitler vardır; ve gevşek yapraklı
ve çok çift bir şakayık-kamelya çiçeği, geçen gün ölçüldüğünde, on beş buçuk inçlik bir çevre ortaya çıkardı. Büyük erguvan dalları ve pembe şeftali çiçekleri, büyük bir bollukta büyüyen ve eskiden Yeni Zelanda keteni olarak adlandırılan
parlak sarı bir çiçekle birlikte odalarımızı süslüyor. Tüm bunlardan, atmosferimizin şu anda ne kadar
sıcak bir yer gibi hissettirdiğini tahmin edebilirsiniz."

Yazın ilerleyen zamanlarında şakayıklar Çinlilerin en büyük gururu;
kırmızı ejderha teknesi çiçeği ise, belki de, tüm Çin çiçeklerinin
en dikkat çekici olanı, hepsi birlikte kırmızı olduğu için. Ancak, saymaya çalışmanın faydası yok; çünkü Kew Bahçeleri'ndeki en yüksek otorite bana bir keresinde, dünyanın hiçbir yerinde, aynı zamanda kelebeklerin diyarı olan Ichang Geçitleri'ndeki kadar bol ve çeşitli bir bitki örtüsü olmadığını söylemişti. Ancak, Çin'in çiçek sayısından dolayı çiçekli diyar olarak adlandırıldığını düşünmek bir hatadır, Çince'de "çiçekli" olarak çevrilen kelime aynı zamanda "rengarenk" anlamına gelir.

V. SONUNDA ROMANTİK DOĞU'DA!

Bay Tee San'ın bahçesi, Çin'in en büyüleyici yerlerinden biridir,
parlak sonbahar güneşi, kafes işlerinin güzel parçalarından geçerek fantastik kayalarına kadar parlar ve zikzaklar köprüler ve güzel
köşkler ve bazen orada sergilenen
krizantemlerin gerçekten enfes örneklerini aydınlatmak. Dikenli küçük
krizantem, kaplan bıyığı ve ortada narin kremaya dönüşen
büyük bordo çiçekler ve her biri uygun saksısında, geniş, dört köşeli ve
kremsi, görünüşe göre sadece boyanmak için yapılmış ve her biri hafif ahşap standı aracılığıyla tam olarak doğru yüksekliğe yerleştirilmiş, bazen
saksıyı bir veya iki inç, bazen yaklaşık sekiz fit yükseltiyor ve her zaman
o kadar eğimli ki çiçekler izleyiciye doğru eğiliyor,
böylece kendilerini bütünüyle sergiliyorlar. Ancak krizantemleri görmek için bu bahçeye gitmeye değmez, aslında çok sınırlı bir alana sıkıştırılmış sonsuz çeşitlilikteki Çin dekorasyonlarına hayran olmak için. Yumuşak mavi-yeşil çinilerden yapılmış bambu sapları, aralarındaki açık hava alanlarıyla duvarların monotonluğunu hafifletir, ayrıca çeşitli zarif fayans örgüleri de öyle. Her çeşit ve boyutta kapılar var, at nalı gibi, beşgen gibi, yaprak sapı tarafından ortasından biraz düzensiz kesilmiş bir yaprak gibi ve dış kenarı yaprak gibi yivli. Elbette, kaya işçiliğinden yapılmış yapay höyükler, mağaralar ve sanki aniden grotesklikleriyle sertleşmiş erimiş metal kütleleri gibi görünen tuhaf taş yığınları var; ayrıca, tabii ki, pavyonların içinde, Çinlinin kalbine yakın olan ve Yunnan'dan geldiği söylenen o manzara taşının çeşitli örnekleri çerçevelenmiş ve duvarlara asılmış. Ayrıca, eskiden
muhteşem bir tavus kuşu; tuhaf, parlak, kararlı renkleriyle bir mandarin ördeği; altın sülünler; kızıl yüzlü bir maymun ve soluk yüzlü bir maymun; küçük bir beyaz kaz grubu ve bir de beyaz tavşan grubu vardı. Ancak bahçenin hazinelerini saymak,
bahçenin ne kadar sanatsal bir beceriyle düzenlendiğine dair hiçbir fikir vermez; öyle ki,
en sıradan şekilde bile olsa, hatta
en çirkin insan varlıkları, Çinli erkekler ve kadınlar bile,
hemen bir resmin ayrılmaz bir parçası haline gelir.

[İllüstrasyon: KÖY BEYEFENDİSİ BAHÇESİNDEKİ PAVİLYON. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Koyu mor ipek dış ceketleri ve uzun,
parlak mavi iç çamaşırlarıyla iki Çinli oturuyor. Uzun pipolarıyla küçük kare siyah bir masanın her iki yanında oturuyorlar; arkalarında güneş kafesli kağıt pencerenin üzerinden eğik bir şekilde geçiyor, Virginia sarmaşığı dalı,
zaten sarı, pencereden içeri doğru itiyor. Ön tarafına iyi dikilmiş krizantemleri olan krem ​​rengi saksının eklenmesine gerek yok, hepsi gibi ve her zamanki eğimde. Arkalarındaki o sonbahar renklendirmesi olmadan, zaten bir sonbahar resmi var, - hayatlarının akşamını pipoyla yatıştıran, tüm doğa canlı, hızlı ve geçici güneş ışığı ve turuncu-sarı yapraklarıyla uyum içinde, en iyi zamanlarını geçmiş erkekler. Başka bir pavyonda, Sir Walter Scott'un betimlemelerindeki cesaretleri her zaman hatırlayan, ancak artık Çin'in dışında pek görülmeyen o muhteşem yaratıklardan biri oturuyor: brokar altın satenden yapılmış, sert ve ışıltılı büyük bol ceketi: menekşe satenden yapılmış, ancak daha az parlak olan uzun elbisesi. Düğümlü ve düğümlü bir kök, bir çiçek saksısı için stand görevi görüyordu, pavyonun etrafında yapay dereler dolanıyordu. Kaldırımda beyaz bir leylek vardı,
tamamen küçük kırık fayans parçalarından oluşuyordu. Işıklar ve gölgeler o kadar büyüleyiciydi ki, Çinlinin idealini hemen akla getiren bu pitoresk inzivalarda bir şey yapmayı düşünmek zordu -zarif eğlence- ve oturup _meditasyon_ yapmak için en hoş yerleri sağlıyordu, denebilir, ama gerçekte muhtemelen güneş ışığının bu tonu yüceltmesini ve yumuşatmasını boş yere izliyorlardı.

Güneş ışığı olmadan durum farklı. Duvarlardaki, ince çakıl taşlı kaldırımdaki desenler hala aynı karmaşıklıkta,
sonrakindeki üçgenler hala aynı kurnazca düzenlenmiş, kapılar da aynı
şaşırtıcılıkta. Bahçe koltukları için hala aynı yumuşak mavi-yeşil ve yeşil-mavi Çin varilleri ve yağmur suyu için büyük yumurta yeşili kaplar var, dedikleri gibi "çok berrak." Ama hepsi gün ışığında bir tiyatro sahnesi gibi görünüyor. Suyun kenarındaki değişken gül sırası bile,
gerçekten de göründüğü kadar net olmasa da,
gri bir yağmurlu gökyüzünün altında rahatsız edici derecede pembe görünüyor. Sadece kırağıya dayanıklı çiçek, Çinlilerin krizantem dediği, solmamış, Çinlilerin paltoları
çok
neşeli. Çinli hanımlar ise eskisi kadar zarif -ya da zarif olmayan-
titrerken, çok boyalı yanakları, neşeli giysileri, uzun süslü
küpeleri, yumuşak saf altınla halka ve bilezikleri var.

[İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ.]

En son orada olduğumuzda, pavyonlardan birinde zarif görünümlü bir Çin yemeği hazırlanmıştı; ve misafirler oturmadan önce, kızlar müzikle eğlenmek için geldiler.
Çin görgü ve adetlerini öğrenmek için
daha uygun bir yer olamazdı. Herkes çok
zeki ve yabancıya karşı çok
dostça davranıyordu. Yerel renklere önem verenler, bunları bu bahçede Çin mahallesinde olduğu kadar iyi bulabilirler; ve sonuçta, yerel kokular olmadan yerel renk bulunabildiğinde, bu Çin'de not edilmesi gereken bir şeydir. Oraya ulaşmak için, sadece Fukien Yolu'ndan aşağı inmek değil, gökyüzüne doğru yükselen, mavi perdeleri pitoresk bir şekilde akan tuhaf boyacı kurutma kulübeleriyle, sonra da her türlü malla yığılmış, cilalı teknelerle dolu o büyüleyici köprüden geçmek, ama ne yazık ki, Londra'daki prototipi gibi yeterince renkli, ama yine de kokusuz olmayan yerel bir Covent Bahçesi'nden geçmek gerekir. Ancak, vardığınızda, sıradan Şanghay'ı çok uzakta bırakmış ve sonunda _romantik Doğu_'nun bir kısmına ulaşmış olmanın şaşırtıcı bir hissine kapılırsınız! [Resim: EL ARABASI.]

BÖLÜM I.

_YUKARI YANGTSE'DE._

Tekne yolculuğu.--Bitki örtüsü.--İzciler.--Güneş Terası.--Altın Elmas Dağı.--Meng Liang'ın Merdiveni.--Büyük
Szechuan Yolu.--Vapur Yolculuğu.--Çin Hades'i.--Mağaralar.

Tüm seyahat yolları arasında, tekne yolculuğu kesinlikle en lüks olanıdır.
Bir kere, kaba bir yolculuk olarak kabul edilir; ve bu da tuvaletler konusunda hiçbir sıkıntı olmadığı anlamına gelir: en kolay botlar ve eldivenler, en sıcak ve en rahat giysiler uygun giysilerdir. Ama kaba yolculuğun tamamı bu gibi görünüyor. Doğal olarak her
tekne gezgini en sevdiği sandalye ve rahat bir
yatak ile başlamaya özen gösterir; ve aşçısının işi, istendiğinde en
_recherche_ küçük öğünleri sağlamaktır. Başka ne için oradadır? _Sufle_ ve sülünler de tatsız değildir, çünkü
temiz hava sınırsızdır ve kabin,
mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir ev veya çevredeki havadan daha sıcak suda yüzen bir tekne kadar rahattır. Chungking'e ilk gittiğimizde,
her biri 9 ft. 4 in. x 7 ft. 7 in. olan bir uyku kabinimiz ve oturma kabinimiz vardı, ilki, seyahat banyomuz için bol miktarda sıcak su bulunan, bitişikteki en uygun şekilde düzenlenmiş bir mutfakla
iyi ısıtılıyordu. Bu nedenle tek dezavantajımız, rüzgarın her zaman
elverişli olmasıydı; ve kaptanımız Ichang ve Chungking arasındaki kararlaştırılmış yirmi iki günün üzerindeki her gün için bize günde altı şilin ödemekle yükümlüyken, biz de ona aynı şekilde altındaki her gün için günde altı şilin daha ödemekle yükümlüydük.

[İllüstrasyon: SEYAHAT TEKNESİNİN PRUVA'SI.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

[İllüstrasyon: YANGTSE GORGES'E GİRİŞ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak Gorges'a yaptığım ilk yolculuk çok farklıydı. Tazelikleriyle ilgili izlenimlerini vermek için, o zamanlar yazılmış bir mektuptan alıntı yapacağım:

"_20 Haziran 1887._

"Sanırım, insanların yolculuğu ne kadar sevip sevmediğine, dünyanın yarısını dolaşıp sonra Yangtze Boğazı'nı ziyaret etmek için Çin'in içlerine doğru bin deniz mili yol almaya değip değmediğine bağlı; ancak beş günlük bir yolculuktan yeni döndük ve gördüklerim beklentilerimi çok aştı. Gerçekten de, tüm seyahatlerimde, daha
çok daha keyifli bir ülke bilmiyorum. Haziran olmasına rağmen, oraya gitmek için en kötü mevsimlerden biri olmasına rağmen, gün boyu yürüyebildik ve yorulmadan. Hava tazeydi ve, oh! nefis çiçeklerle
çok hoş kokuyordu. Bölgenin özelliği, elbette,
uçurumlar. Uçurumların iki bin fitin altında olmadığını ve gördüğüm kadarıyla belki de bundan daha dik olmadığını tahmin ediyorum: bazen bana her zaman ölü adamların kemiklerini hatırlatan dolomitli beyaz kireç taşı, bazen de zengin bir sarı-kahverengiye bürünmüş. Burçların, kaya kulelerinin, sarkık sivri tepelerin ve gökyüzüne karşı ince bir kabartmayla dik duran, çıkıntılı, tek tek blokların veya sütunların ihtişamı ve büyüklüğü, Meran çevresindeki manzara gibi pitoresk değil, İsviçre'deki bazı Alp manzaraları gibi heyecan verici değil, ama hayranlık uyandırıcı ve yüce. "Sonra bitki örtüsü büyüleyici. Neredeyse her çiçek, büyük, görkemli kelebek ve parlak renkli kuş benim için bilinmiyor;
ve insanlar bunun böyle olduğu bir ülkede yürüyene kadar,
bir keşfe ne kadar heyecan kattığını hayal edemezler. Ama sadece
tanıdıklarımı anlatmak bile ne kadar büyüleyici olduğunu gösterecek. Tüylü tutamlar halinde süslü bambular ve her yerde palmiyeler, uzun değiller ama çok zarifler;
tam çiçek açmış kestane ağaçları; en pembe meyvelerle yüklü erikler--ama
çok acı bulduk onları; kocaman yaprakları ve yemişleri olan ceviz ağaçları;
portakal ağaçları; belki de hepsinden en güzeli, don yağı ağacı,
yaprak halindeki leylak gibi ama her yaprak çok uzun bir sapa yerleştirilmiş, böylece
en ufak bir nefes bile onu titretiyor, açık parlak yeşil bir renk, her sürgünün ucu neredeyse kızıl genç yapraklarla
uçlanmış ve bütün ağaç, uzun ve iyi yetişmiş bir ağaç, sarımsı püskül benzeri çiçeklerle. Genel etkisi en güzeli. Ve sonbaharda, bana, Kanada'daki akçaağaçla aynı parlak
renk tonlarını alarak daha da güzelleştiğini söylediler. Bu ağacı mı yoksa sabun ağacını mı daha çok sevdiğimi hiç bilmiyorum. İkincisi genel etkisi bakımından bir meşe ağacına benziyor, ama daha
zarif ve oldukça büyük büyüyor. Ama en iyisini sona saklıyorum. Süslü mavi mahmuzlar, sarı yaseminler, muhteşem renkli zakkumlar, begonyalar, bakir zambaklar, daha uzun beyaz zambaklar, gardenyalar ve ayçiçekleri, hepsi _vahşi_ ve en
gür şekilde büyüyor. İlk kez yol kenarındaki bir kayanın çatlaklarına sokulmuş mumsu yapraklı begonyalar gördüğümde oldukça heyecanlanmıştım; ve patikanın bir dönüşünde güneşte altın sarısı bir bodur ayçiçeği kümesi ortaya çıktığında yüksek sesle haykırdım. Bunlar da sadece
adını verebildiğim çiçekler. Daha çok var ve çok hoş kokulular! Ve bunların arasında
muazzam kırlangıç ​​kuyruklu kelebekler ve çok güzel bir beyaz keçi cinsi, sevgili küçük yavrularıyla birlikte, kendilerini eğlendiriyorlar. Gorges ne kadar görkemli olsa da, benim
korktuğum gibi, insan onlardan dolayı üzülmüyor veya depresyona girmiyor. Bu, bir sürü zarif, sevgi dolu torunların, büyük bir yaşlı adamın dizine tırmandığını görmek gibi bir şey.

"Ancak Yangtze kesinlikle çok kötü bir nehir gibi görünüyor,
taşlarla ve girdaplarla dolu, tıpkı kıyılarının uçurumlarla dolu olması gibi.
Çok hafif bir teknemiz ve saçma derecede kalabalık bir mürettebatımız vardı -baş adam hariç sekiz kişi. Ve tüm çabalarına rağmen, bizi ancak saatte bir mil hızla akan, dönen akıntıya karşı
kaldırabiliyorlardı. Ancak nehir o kadar hızlı akıyordu ve adamlar o kadar çok çalışıyordu ve
kıyılar o kadar çeşitliydi ki, sürekli olarak yeni, dar bir geçit açılıyordu,
aşağıda bir sel yolunu açmıştı -her zaman oldukça derin kesiyordu- ki insan
yavaş gitmenin hiçbir anlamı yoktu, tam tersiydi. Adamların
ucunda kancalar olan uzun bambuları vardı ve bunlarla
kayalara takılıp bizi akıntıya karşı yakalıyorlardı; çünkü
her zaman kıyıya oldukça yakın duruyorduk, böylece
mümkün olduğunca nehrin akışından uzak durup ara sıra girdaplar.
Sonra diğer zamanlarda kıyıya atlayıp,
bir beagle sürüsü gibi kaçıp dillerini salıverirler ve tekneyi
çekerler, arada sırada çabalarında neredeyse iki katına çıkarlar.

"İlk başta izcilerle birlikte patikada yürüyeceğimi düşündüm. Ah, ne aptalca bir İngiliz fikri! İzciler bazen gevşek kayaların üzerinden veya kireçtaşı katmanlarının oldukça pürüzsüz bir yüzey oluşturduğu kaya çıkıntılarının üzerinden zıplıyorlardı; ancak diğer zamanlarda çıplak ayakları ve ellerini iyi kullandıkları için bir dayanak bulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu _mauvais pas_ sırasında veya bir tekneyle karşıya geçirilirken veya nehirde yürürken, gemide kalanlar kayaları tırmalıyor veya _yulohs_ adı verilen çok uzun ve oldukça idare edilemez kürekleri çekiyorlardı. En tuhaf şey, adamların işlerinden aldıkları yoğun zevkti. Ancak, elbette, hafif teknemizi izlemek, ağır yüklü bir hurdayı sürüklemekten çok farklı bir şeydi. Her yıl yüzlerce adamın bu akıntılarda kaybolduğu söyleniyor. Ve gerçekten de yıl be yıl adamların yapması için çok tehlikeli bir iş gibi görünüyor. Düşünün çekme
halatı kopmuş! Uzakta olduğumuz kısa sürede,
bir hurdanın enkaz halinde olduğunu ve ikisinin de akıntıya karşı sürüklendiğini gördük, çekme
halatları kopmuştu ve neredeyse tüm adamları kıyıdaydı. Ve
ulaştığımız en uzak nokta Ichang'dan sadece on beş mil uzaktaydı; bu yüzden
iki saatte
aşağıya doğru geri döndük. Daha fazla gitmedik, çünkü
kaptanımız o sırada ev teknemizi Nantor'un üç korkunç girdabından geçirmenin çok tehlikeli olduğunu söyledi; ve tabii ki yolculuğun yarısı
zevki ara sıra karaya çıkmak ve vahşi, dar vadilerden yukarı doğru farklı bakış açılarına doğru yürümekti. Bir gün
ondan yediye kadar Güneş Terası'na yürüdük, orada onu tutmaya yetecek kadar büyük bir kaya çıkıntısının üzerinde küçük bir Taoist tapınağı var, yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde bir dağın tepesinde ve bir tarafında dik bir uçurum var. Başka bir gün saat altı buçuktan beş buçuğa kadar Altın Elmas Dağı'na yürüdük. Orada biraz daha büyük bir platoda bir Budist tapınağı, dağın tepesinde bir pınar ve harika bir panoramik manzara var. Diğerinden bin fitten daha yüksek ve oraya ulaşmak için her iki tarafında uçurumlar olan oldukça dar bir patikadan yürüyorsunuz. Çin'de korkuluk ve yol olmadığını, İngiliz tarla patikaları gibi dar patikalardan başka bir şey olmadığını fark ettiniz mi? Buraya gelene kadar buna hiç inanmamıştım. Ve çiftçiler oradaki dar patikalara bile her zaman tecavüz ediyor, yoldan geçenlerin üzerlerine basmaması ihtimaline karşı Hint mısırı ve birkaç fasulye veya başka bir şey ekiyorlar.

"İnsanlar Avrupalı ​​bir kadın görmekle çok ilgileniyorlar. Kadınlar
etrafımda toplanıyor ve eldivenlerimi ve şapkamı çıkarmam için yalvarıyorlar, böylece
saçlarımın nasıl yapıldığını ve ellerimin rengini görebilirler. Sonra
bir yaşlı kadın kesinlikle ayaklarımı sıkacak, tüm o büyük çizmeleri dolduran bir ayak olup olmadığını görmek için: çünkü, elbette, buradaki tüm kadınların
küçük ayakları var - yani, onları sarıyorlar; ve
şaşırtıcı bir şekilde toynak benzeri ayakları üzerinde iyi idare ediyorlar. Çok
canayaklılar ve kulübelerinin kapılarının önüne sandalyeler ve banklar getiriyorlar ve oturmamızı, çay veya hazır değillerse sıcak su ikram etmemizi istiyorlar. Ama çocuklar onlara dokunursam veya çok yaklaşırsam dehşetten ağlıyorlar; ve gittiğimiz bir okulda küçük bir çocuk, onu okurken duymak için yanında durduğum süre boyunca korkudan titriyordu. Bazen köpekler de havlamadan kaçıyorlar, çok
korkuyorlar: bu büyük bir teselli, köpeklerin havlaması ve her kulübedeki
iğrenç görünümlü domuzlar ve kokular, genellikle uzaktan güzel görünen köylerden geçmeye karşı büyük bir engeldir. Nehrin yaklaşık yüz fit yukarısındaki terasında, tüm kavisli çatılarıyla Hoang San Tung, oraya yerleşmiş bir güvercin sürüsüne benziyordu, kanatları henüz tam olarak katlanmamıştı;
ve diğerlerinin birçoğu uzaktan çok güzel görünüyor. Ancak
Ping Shan Pa'nın kokuları, katlanmamız için hiçbir neden olmadığı için demirleme yerimizi değiştirmemizi zorunlu kıldı. Orada ateş böcekleri vardı;
ama Shih Pai'deki kadar görkemli değillerdi, orada nehre uzun ışık izleri bırakıyorlardı ve gördüğüm en parlak böceklerdi.
Umarım yakında insanları bu keyifli bölgeye güvenli ve kolay bir şekilde
taşıyacak bir vapur çalışır. Nehirde yukarı çıktığımızda hiçbir tekne
inemedi; ve Szechuan Valisi için, seyahat ettiğimiz vapurun önceki yolculuğunda buraya gelen bazı makineler hakkında, daha önce iki tekne dolusu makinenin kaybolduğunu duyduk ve bunların kaybının geri kalanını işe yaramaz hale getirmesi de olasıdır.

"Üzerinden yol yapmanın gerçekten zor olduğu ve kesinlikle hiç yolun olmadığı bu dağ sıralarını görünce, Fransa büyüklüğündeki zengin ve üretken Szechuan eyaletinin dünyanın geri kalanından ne kadar kopuk olduğunu daha iyi anlıyorum. Yine de vapurlar Yangtze'nin vadilerinin ve uçurumlarının, kayalarının ve akıntılarının görkemli yalnızlıklarına takdir etmeyen bir kalabalığı getirirse üzücü olur. Şimdi insan, başkasının keyfini kaçırdığını düşünmeden, avuçlarını çiçeklerle doldurabilir. Şimdi insan, mektuplardan ve kağıtlardan, tüm 'kavgadan ve yıpranmadan' uzakta, sağlıklı esintilerin ve manzaranın ihtişamının tamamen rahatsız edilmeden tadını çıkarabilir. Böyle bir yolculuğun tadını çıkarmak için Hankow'daki çay sezonunu terleyerek ve neredeyse çıplak bir şekilde yaşaması gerekmez; ama şimdi daha önce fark ettiğimden daha fazlasını fark etmeye başlıyorum Hankow'un, söğüt gölgeli Bund'u, hamalların omuzlarında uçan boyalı çay sandıkları, heyecanlı alıcılar ve satıcılarla, Çinlilerin manzara güzelliği olarak adlandırdığı 'dağ ve su' güzelliği olmadan, sadece serapları ve gün batımlarıyla olduğu zaman. 

[İllüstrasyon: TRACKERS. _Bayan Archibald Little tarafından. _]

Rüzgarın önünde yelken açmak her zaman keyiflidir ve tekne yolculuğu
böylece özünde seyahatin zevki tüm _can sıkıntısından_,
yorucu yol arkadaşlarından, tozdan, buhardan, telaştan arındırılır! Yine de Yangtze Akıntılarında yeterince
hız var; ama başka türden bir hışırtı! İlk günümüzde
bir kayaya çarptık ve o gece bir Çin mumunun titrek ışığında
bir sızıntı bulamadık. Ama ertesi gün
bir torba hasarlı pirinç nerede olduğunu açıkça gösterdi ve biraz pamuk ipliği ve biraz donyağı her şeyi düzeltti. Bundan sonra direğimiz
o kadar korkutucu bir şekilde çatladı ki yelkeni kısalttık; ama bu da kısa sürede düzeldi,
çatlak üzerine eski bir ayakkabının tabanı çivilendi. Eski
ayakkabıların _kalıcı_ bir gücü var gibi görünüyor. Ve bizi Ichang'dan Yangtse Geçitleri'nin tamamına bir haftadan kısa bir sürede taşıyan elverişli rüzgardan önce tekrar yelken açtık. İyi şansımızın bir kısmı kıçta yanan üç tütsü çubuğuna mı bağlıydı? Ayrıca bu sefer eski bir ayakkabıya, daha doğrusu hasır sandalete
takılmışlardı. Belki de eski ayakkabılar, Çin'deki diğer birçok şey gibi, _Fung shui_'nin derin gerçekleriyle beşiklerinden itibaren aşılanmamış insanlar tarafından
anlaşılmayan bir anlama sahiptir.

Yolculuğumuz, Sinbad'ın harikulade seyahatlerinin birçok okumasından esinlenen, gerçekleşen bir çocukluk rüyası gibiydi. Ichang'da, Geçitleri görmeye gitmiş ve
dik olmadıklarından şikayet ederek geri dönmüş hayal kırıklığına uğramış bir dünya gezgini için neşeleniyorlardı! İster kış su hattına, ister yaz su hattına dik olarak inmelerinde ısrar etmiş olsun, nadiren altmış fit
aralıklı, raporlar hayır diyor. Ancak Bellows Geçidi'ne gelmiş olsaydı,
kesinlikle o bile tatmin olmuş olmalıydı. Çin'de gördüğüm
tek _yeni_ yol olan büyük Sichuan Yolu, görünüşte dik kayanın yüzünden basitçe oyulmuş, böylece uçurum onun üzerinden kemerli.
Güney tarafında, kayanın üzerinde, Çin cesaretinin
anımı olan kare delikler var, ünlü General Meng Liang bunları yaptırdı, böylece gece askerlerini, bu kare deliklere
takılmış tahta parçalarıyla, kaba ama
güçlü bir merdivenle, doğal olarak erişilemez olduğu varsayılan
kayanın yüzünden yukarı çıkarabilir ve düşmanı şaşırtabilir, böylece Shu krallığını fethedebilir. Ayrıca, insanların baş döndürücü yüksekliklerde güherçile topladıkları, insanın bakışlarını
sıcaklaştıran patikalardan tırmandıkları mağaralar da var. Daha ileride bir tarafta demir sütunlar ve kayadaki deliklerin karşısında, aralarında zincirler bulunan, Gorges'un batısındaki krallığın gemileriyle aşağı inip Hupeh'in adamlarına, sonra da Wei krallığına saldırmasını önlemek için. Ve burada, geçidi terk ettiğimizde,
Meng Liang'ın muhteşem gece saldırısını yaptığında orada kamp kuran ve öldürülen Liu Pei'nin anısına yapılmış tapınağı gördük. Bu sınır bölgesi anılarla doludur ve Çinliler bunu kolay kolay unutmazlar.
Kweichow'da, şu anda Vali'nin resmi ikametgahı olan yerin arkasındaki kuyunun üzerinde, Liu Pei'nin karısına ait bir tablet hala var,
kocası yaklaşık iki bin yıl önce öldürüldüğünde kendini boğduğu yer.

Ama orada olduğumuz gün Yılbaşı Arifesiydi ve hatta uşak bile
o gün şehre gidip onu görmemin imkansız olduğunu söyledi;
ve ertesi günkü festivalde iyi askerlerimizi bize eşlik etmeleri için rahatsız etmek zalimlik olurdu. Çünkü o büyük lüksle seyahat ediyorduk, bir topçu botu, aynı zamanda bir cankurtaran botu; ve askerler, tüm bu hayranlık uyandırıcı şekilde organize edilmiş cankurtaran botu hizmetinde olduğu gibi, ister kürek çekmek
ister kalabalığı geri tutmak
için mükemmel adamlardı. Kamerayı taşımaktan veya ön planda poz vermekten kesinlikle keyif alıyor gibiydiler, kendi kıyafetlerine hayran oldukları ve ceketlerindeki karakterleri okuyup okuyamayacağımızı bilmek için çok istekliydiler. Ama yolcu teknemizden daha hızlı seyreden ve bizi herhangi bir yere karaya çıkarabilen bu topçu teknesi olmasaydı, neredeyse tüm ilginç yürüyüşlerimizden mahrum kalırdık; çünkü teknemiz gece boyunca bile yelken açtı. Hiç bitmeyen Cadılar Geçidi'nde yelken açmak, daha önce tüm gün tam önümüzde seyreden güzelce döşenmiş bir tekne olan _White Wings_'i takip etmek ve başladığımızdan beri ilk gün batımını, batıda yumuşak safran renginde görmek çok büyülü bir etki yarattı. Bir daha asla arkadaşlarına geri dönmek imkansız gibi görünüyordu. Neden sonsuza dek yelken açmayalım ki, çünkü bir kez İdeal Yaşam'ı keşfetmiştik?

[İllüstrasyon: BİR TEKNEYİ BİR DERİNLİKTE DİREKLEMEK.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

"Neşeli dünyanın yuvarlak olduğunu biliyorduk,
Ve sonsuza dek yelken açabilirdik."

Ama her şeyin heyecan ve aksiyon olduğu başka anlar ve sık sık tekrarlanan anlar da vardı. Vahşi haykırışlar ve kol sallamalar buharlı izcileri cesaretlendirdi. Su pruvanın etrafında kaynadı. Davul sesi duyuldu.
Bir adam neredeyse imkansız bir kayaya atladı -her gün en az
yirmi kez tırmanılır- ve hayatlarımızın bağlı olduğu çekme halatını çözdü. Kamera tam kuruluydu! Ve sonra bir
denizci önüne ulaştı ve o an kaybedildi! Ama tekne
ateşlendi ve tekrar denedik. Bir akıntıda kadınlar
iz sürüyordu--tırnak benzeri ayakları ve iğrenç pantolonlarıyla kadınlar, tekneyi fazla ilerletemeyecek kadar
nazik küçük çekişler yapıyorlardı.
Sonra askerlerimiz kıpkırmızı yüzlerle ve zorlanan kollarla sırık ve kanca atmaya başladılar! Şimdi o yarışı bitirdik ve bir sonraki akıntıda halat çekme yarışına hazırlık olarak girdapta uçuyoruz! İzciler bir
beagle sürüsü gibi önden koşuyorlar. Bir yan vadi görünür hale gelir,
büyük bir giriş kapısıyla, Coleridge'in "parçalanmış uçurumlar gibi"ni karşı konulmaz bir şekilde hatırlatır. Sonra kare şeklinde ve üzerlerinden
yeni görünümlü merdivenler sarkan mağaralara bakarız ve bunların, tehlike tehdit ettiğinde karşıdaki evlerde yaşayan çiftçilerin sığınabileceği
birer sığınak yeri olduğunu ve kullanılmaya başlayalı çok da uzun zaman olmadığını anlarız. Kesinlikle, açlık kuşatması hariç her kuşatmaya dayanabilecek gibi görünürlerdi.

Org boruları gibi yivli kayaların yanından geçtik, yivli kayalar hala içlerinde tutsaktı; kayalar suyun etkisiyle neredeyse dantel gibi olmuştu; kayalar kırmızıya, kayalar griye dönmüştü; ve bir gün çelikten daha sert olduğu söylenen siyah bir kütle gördük, ancak düğümlenmiş ve halkalar halinde kemirilmişti. O kara kütleyi geçtikten sonra, katmanlar doğudan batıya doğru eğimliydi, tıpkı Gorges'un diğer tarafında olduğu gibi, batıdan doğuya doğru eğimliydi; böylece,
yukarıya doğru yaklaşırken, kayalar artık eskisi kadar tehdit edici görünmüyordu.

"Ama işte Kweichow'un ünlü şarkı söyleyen kızları, kamış gibi sesleriyle ve Dante gibi bir yüze sahip, çok solgun bir adam, güzel bir viyolonle eşlik ediyor; ve eğlencenin sesi artıyor. Askerlerimiz neredeyse bütün gün domuz kafalarını pişiriyorlar. Yanımızda demirlemiş bir mandarin teknesinde, herkesin son birkaç gündür yanında taşıdığı horozla dolu, ibiği, bacakları ve her şeyiyle, bir domuz kafası ve birkaç tane daha tuhaf görünümlü et parçasıyla dolu, düzenli bir cadı kazanı var. Görünüşe göre iz sürücülerimiz de dışarıda güzel bir yemeğin tadını çıkarıyorlar. Teknemizin mürettebatının yanı sıra yirmi tane şehvetli haydutumuz var. Ve hepimiz karmaşık bir kütle halinde demirlemiş durumdayız; böylece Kweichow Fu'da Yeni Yılı geçirmek için bir tekneye daha yer yok gibi görünüyor. Kulübemizde yanan tütsü çubukları var kapı.
O günün sabahı, geçitte domuzumuzun başının üstünde tütsü çubukları yakıldı, bir top üç kez ciddiyetle ateşlendi ve
aşçı yakılmış sunuyu sunarken secdeye kapandı. Şimdi her tarafta havai fişekler
patlıyor; ve şansı olan her adam bana
Szechuan'ın dünyadaki en güzel ülke olup olmadığını sordu.
Hatta kaptan bile sabah beni aceleyle ilk Szechuan geçidinin girişini fotoğraflamaya
çalıştı. 'Sichuan güzeldir' dedi. Bunu kaşlarına beyaz mendiller bağlamış tüm adamlar söylüyor, böylece Batı kökenlerini gösteriyorlar."

Ama Ichang Geçidi'nin kapısından Vaat Edilen Topraklar'a girdiğimizde her şey güzeldi, her şey vahşiydi, her şey görkemliydi. Doğayı vahşi halleriyle sevmeyenler için bu, Geçitler'den geçmek için yılın zamanı değildi. Baharın onları Mayfair balo salonu gibi çiçeklerle süslemesini ve esintileri kokularıyla kokulandırmasını beklemeliydiler. Kuzeydoğu rüzgarı bizi sürüklerken kurşuni bir gökyüzünün altında her zaman görülen manzaranın ihtişamında belirli bir benzerlik vardır. Ama üst üste yığılmış uçurumlara ve parçalanmış kayalara hayran olanlar için her mevsim Geçitler için mevsimdir, Niukan belki de en güzelidir; ama Ping Shu Geçidi ve Korkunç Havuz kesinlikle en ciddi ve etkileyici olanlardır; Cadılar Geçidi ise en çeşitlilik ve
Ichang Geçidi, belki de sadece en iyi bilinen yer olduğu için, her zaman
en dost canlısı ve kesinlikle en fantastik olanı gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: NIUKAN GEÇİDİ'NDE.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Tüm Çin Yeni Yılı Günü, Liu Pei'nin
şehrinin kalıntıları arasında dolaştık. Duvarın parçaları ve eski davul kulesinin altındaki geçit kaldı; ancak bunların MS 200'den kalma olduğuna inanmak biraz zor,
her ne kadar tüm insanlar öyle olduğunu söylese ve uşağımız
fotoğraflarının çekilmesi için yalvarsa da. Güzel bir ağaç kümesinin altında piknik yaptık, nehrin
üzerinde olması, Kweichow yetkililerinin nehirden aşağı giden hurdaların geçişini çok tehlikeli olduğu için yasaklamaları için bir işaret. Yangtse'nin ortasında duran bu büyük kaya kütlesinin günleri sayılı olmalı,
üç sütuna dayandığı için; böylece su yeterince alçaldığında, altında görülebilecek iki kemer vardır. Tepedeki, son Fearsome Gorge'dan aşağı gördüğümüz en güzel manzaraya hakim olan
güzel bir tapınakta dolaştık. Çoğu Çin tapınağının aksine,
gördüğüm ilk Sichuan tapınağı olan bu tapınak, gerçekten çok zarif bir şekilde
bakımlı, temiz ve iyi süpürülmüştü, çok renkli kağıt panellerden oluşan temiz, parlak pencerelerle. Rahipler nazikti, resimler yeni boyanmıştı. Yine bir köyden aşağı indik, hepsi
boya kadar temiz ve tazeydi. Elbette, Yeni Yıl Günü olduğu için herkes iyi giyinmişti; ancak en zeki kadınların bile
fotoğraflanmaya hazır olduğunu ve kendilerinin kameraya bakmaktan
hiç de korkmadıklarını görmek şaşırtıcıydı.

[İllüstrasyon: BEYAZ İMPARATOR TAPINAĞI, KORKUNÇ HAVUZ YA DA BELLOWS GORGE'UN GEÇİDİNE BAKMAK. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Hupeh sınırına kadar tamamlanan, 52.000 £'luk bir maliyetle 60 mil uzunluğundaki büyük Szechuan Yolu'nda yürümeyi çok istiyorduk ve
aslında bir yoldu, ancak Szechuan'da her zamanki gibi genellikle uzun merdivenlerden oluşuyordu ve akarsuların üzerinden geçtiği birkaç yer şüpheli görünüyordu. Çinliler iyi yol yapımcıları olmak için yeterince sık yol yapmıyorlardı. Hupeh bu yolu geçitlerinden Ichang'a kadar devam ettirecekti; ve bu bölgelerin Carabas Markisi olan büyük Lo, yolun nereye gideceğini incelemek ve tebeşirle O çizmek için henüz gelmişti. Eğer
bir gün tamamlanırsa ve dayanabilirse, manzaranın ihtişamı açısından Corniche Yolu ile rekabet edebilirdi.

Ancak Yukarı Yangtze'de ilk seyahat ettiğimizden beri yıllar geçti ve
yolu nehirden aşağı taşımak için henüz hiçbir adım atılmadı; Bu amaç için ayrılan fonların tamamının, bir yaz
ayaklanmalarında yabancıların mülklerine verilen
zararın tazmin edilmesinde kullanıldığı söyleniyor. Belki bir gün, nehir kanalı boyunca bir
demir yolu kesilecek. Bu arada, kocam, kendisine yardım edecek hiçbir yabancı yardım olmadan, sadece Ningpo mühendisleri, ne Szechuan dilini ne de yollarını bilen ve daha önce hiç vapura binmemiş bir Szechuan pilotu olmadan, küçük bir vapurla akıntılarda buharla ilerlemenin uzun zamandır şüphe edilen uygulanabilirliğini kanıtladı. Bu yolculuk, hayatımın en heyecan verici deneyimleri arasında sonsuza dek yer alacak; çünkü nehir boyunca yaşayan tüm nüfus vapuru görmek için dışarı çıktı, böylece şehirlerin tüm ana hatları mavi bir kalemle
ağır bir şekilde vurgulanmış gibi görünüyordu; bazen büyük flamalar ve bayraklarla
uçan ve ara sıra toplarını ateşleyen beş kadar Çin cankurtaran botu ve topçu botu, görevleri onu korumak olduğu için, hepsinin onu aynı anda çekmesini istiyordu. Ve küçük vapur, dışarıda saatte dokuz knot hızla gidebildiğinden, onu akıntılardan yukarı çıkarmak gerçekten de bir işti. Bir durumda -en kötüsü- elinden geldiğince buhar çıkardı ve iz
hatlarına koşulmuş üç yüz adam, büyük bir bambu ipi kopana kadar ellerinden geleni çekti. Ama yedi dakika sonra güvenli bir şekilde ayağa kalktı, bu süre içinde insan sanki saçlarının beyazladığını hissediyordu; çünkü bir kez başını döndürmüşse,
kaybolmuş olmalıydı ve içindeki her adam. Daha güçlü bir vapur, birçok akıntıyı hiç dikkate almazdı ve yılın bazı mevsimlerinde en kötüsü bile neredeyse fark edilmez.

[İllüstrasyon: YENİ VE MUHTEŞEM HIZ.
_Bay Cecil Hanbury tarafından._]

Gorges'tan geçtikten sonra başlıca ilgi noktaları şunlardır:
Mutlu bir gün geçirmek için harika bir yer olan Changfei'nin güzel tapınağı;
Wanhsien'in eşsiz güzellikteki konumu;
Zarif bambu korularıyla Changchow; ve Çin'in Hades'i Fengtu.

[Resim: AĞAÇ, YENİ BİR AKINTI OLUŞTURAN TOPRAK YOLUYLA 100 YARDIMA TAŞINDI.
_Bay Cecil Hanbury tarafından._]

Bir Çinli için bu sonuncusu nehir boyunca en ilginç yerdir:
çünkü ölülerin imparatorunun oradaki küçük tepede yaşadığı varsayılır, tıpkı yaşayanların imparatorunun Pekin'de yaşadığı gibi; ve bir Çinli öldüğünde, dünyanın her yerinde, Fengtu'ya ölümünü bildiren bir mektup yazılmalı ve postaya gelişigüzel bırakılmamalı,
bir Taoist rahip tarafından ciddiyetle yakılmalıdır. Çinli kayıkçıların hayranlıkla baktığı ve geceleri Fengtu yakınlarında dolaşmaya karşı çıktıkları tek yer burasıdır. Hacılar, dipsiz olduğu söylenen kuyuyu görmek için büyük sayılar halinde gelirler; ve herkes biraz kağıt yakar ve içine atar. Bu yüzden
ben onu gördüğümde kuyu tepesine kadar oldukça dolu görünüyordu.
Üzerinde fotoğraflamak için can attığım bir demir kapak vardı; ve kuyunun etrafı oldukça karanlık olduğundan, bana eşlik eden askerlere
onu dışarıya, gün ışığına çıkarıp çıkaramayacaklarını sordum ve şaşırtıcı bir şekilde
bunu yapmalarına hiçbir itiraz
edilmedi; ve kamerayı kurduğumda, bir rahip
buhur çubuğuyla yanında duracağını söyledi, çünkü bu daha iyi görünecekti. Fengtu'da büyük bir kılıç var; ama bununla ilgili
efsaneyi öğrenmedik. Tüm yamaç tapınaklarla kaplıydı,
hepsi hacılarla doluydu; ve kocam eğer Çin'deki hac yerlerinde
fotoğraf çekmeye gidersem, onun bana eşlik etmesini
beklememem gerektiğini söyledi. Ama o zamanlar Çin'e yeni gelmiştim ve
hevesliydim; bu yüzden dört asker kollarını bana doladı ve ben de
bu şekilde fotoğraf çektim.

[İllüstrasyon: DİBİ OLMAYAN KUYULARIN DEMİR KAPAĞI.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Başka bir yolculukta, nehir yukarısına doğru ilerlerken geceyi Fengtu'da geçirdik. Bu, Szechuan'daki şapeller ve evler yakılırken ve misyonerler canlarını kurtarmak için uçarken, hiç kimse ölmemiş olmasına rağmen, mutlu bir şekilde. Kıyıdaki tüm insanlar, bambuları sallayarak teknemize bakmak için aşağı koştular; ve hizmetçilerimiz, canlarımızı kurtarmak için misyoner olmadığımızı çok yüksek sesle ve çok enerjik bir şekilde bağırmaları gerektiğini söylediler. Baş görevli, gece boyunca bizi korumak için ek askerler gönderdi. Ancak korkmak imkansızdı. Bunun için, bence
gerçekten yaşadığım en sıcak geceydi; hatta
teknenin çatısında yatarken bile nefes nefese kalmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı.

[İllüstrasyon: AT FENGTU.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Fengtu'nun ötesinde, canlı kayadan oyulmuş ve
oyuldukları kayada yapılmış mağaralarda oturan hayırsever
soya peyniri satıcısı ve karısının devasa heykelleri var. Onların ötesinde,
yine, çiftlik evlerinin, büyük gölgelik ağaçların ve kaya yüzündeki mağaraların olduğu çok hoş bir ülke var; bir zamanlar, Çinliler gelmeden önce orada yaşayan yerliler tarafından
istihdam edildiğine inanılıyor.
Ama eğer öyleyse, ne kadar da güzel ve düzgün bir şekilde şekillendirilmişler! Ve neden
kapıları bu kadar düzgün bir şekilde kareleyebilen insanlar mağaralar gibi
rahatsız edici, karanlık yerlerde yaşıyorlardı? İnsanlar birbirlerine bu mağaraların
çok ilginç çalışma konuları olacağını söylüyorlar; ancak şimdiye kadar hiç kimse
bunları incelemedi.

Böylece, birçok virajdan, büyük köprülerden ve daha fazla akıntıdan geçerek
sonunda korkunç, uzun kayalara varıyoruz; ve sonra
Çin'in en batısı olan Szechuan'ın ticari başkenti ve
en büyük ve en zengin eyaletlerinden biri olan
Çungking'e. Ancak Çungking kendi başına bir bölümü hak ediyor, özellikle de yıllardır duvarları içinde yaşadığım tek Çin şehri olduğu için. Bazı insanlar böyle yaşamaya
"bir kale dönemi yapmak" diyor. Bir Çin şehri kesinlikle bir
hapishaneye çok benziyor.

BÖLÜM II.

_BİR KARADA YOLCULUĞU._

Büyük Çiftlik Evleri.--Düğün Partisi.--Bir Hakaretin Kefareti.--Gürültülü Lichuan.--Eski Moda Han.--Köpeklerin
Muzaffer İlerlemesi.--Serbest Dövüş.--Kötü
Müzik.--Gelincik Tarlaları.--Bambu Deresi.

Ichang'dan Chungking'e karadan yolculuk yapmak çok alışılmadık bir durumdur; ancak bir yıl baharda, köpek gülleri ve
hanımelinin düşüncesi bizi cezbetti, ayrıca varış noktamıza birkaç gün önce varma ihtimali de; bu yüzden Ichang'da nehri geçtik ve
ilk başta bembeyaz ve yeni yağmış karla
parıldayan dağların üzerinden yola koyulduk. Portakallar ne kadar da lezzetliydi, dönüşümlü olarak birer ısırık aldık ve
gevrek dağ karı!

Burada ve orada, tüm bir klanın birlikte yaşadığı, böylece İngiliz kırsal yaşamının yalnızlığından ve ayrıca güvensizlikten kaçınılan büyük çiftlikler vardı. Nasıl işliyor ve hiçbir ailenin belirli bir sayının ötesine geçmemesi için doğal bir yasa var mı, yoksa bazı üyelerin servetlerini aramak için dünyaya çıkmaları gerektiği an geldiğinde nasıl karar veriliyor ve bu kim olmalı, bilmiyorum. Ancak Çin planının çok fazla hoş sosyalliğe yol açtığı açıktır; ve otorite her zaman ailenin en yaşlı erkeği (nominal olarak) mutlak olduğundan, bu, bizim gibi, arada sırada genç bir en büyük oğul başkan olsaydı olacağından çok farklı, belirli bir _rejim_ sürekliliğine yol açmalıdır. Ayrıca, genellikle yakınlarda güzel bir tapınak bulunan çok büyük ve çok güzel çiftliklerin inşasına da yol açar.

Bir gün arkamızda dağ yamaçlarında yukarı aşağı ilerleyen bir düğün konvoyunu izlemek hoş bir görüntüydü, bayrak taşıyan yedi adam, kırmızı kumaş eyerli yedi veya sekiz midilli, tek başına taşınan kırmızı bir State şemsiyesi, iki tahtırevan ve en son temiz kır havasında oldukça hoş bir ses çıkaran müzik. Gelini almaya gidecekleri söylendi; ama onları son gördüğümüzde hüzünlüydük. Çünkü,
bir afyon kervanıyla karşılaşınca, düğün konvoyundan biri küstahlaştı ve serbest bir kavga başladı, ağaçlardan dallar koparıldı, şimdi atlı olan tüm süvariler bir tepede toplanıp, kurtarmaya koşmak yerine hiçbir şey bilmediklerini söylediler.
Bu arada, düğün konvoyundan en azından biri yere serilmiş ve kanlar içinde götürüldü ve afyon kervanı, ağır taşıma sırıklarıyla, her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.

Bir keresinde, her zaman yapmaya çalıştığımız gibi, geceyi ıssız bir handa geçirmeyi düşündük; ama hemen ötesinde bir köy vardı ve köylüler geldiler ve merakları yüzünden biraz rahatsız ediciydiler. Özellikle can sıkıcı olan şey, odamızın tepesinin gevşek, kirli tahtalarla sadece kısmen kaplanmış olmasıydı; ve kapıyı kapattığımızda, yapabilen herkes kirişlere doğru merdivenlerden yukarı koştu ve aşağı baktı veya üzerimizdeki gevşek tahtalara baktı, bize baktı ve bizi ve yemeğimizi tozla kapladı. Bunun durdurulması gerekiyordu; bu yüzden kapıyı tekrar açtık. Ve insanlardan o kadar sıkıldım ki, ay ışığında yolda aşağı yukarı yürümek için dışarı çıktım, ancak kesinlikle yeterince yürümüştük; çünkü küçük midillimiz iki nalını kaybetmişti ve daha gidecek çok kilometre olduğu için epeyce bir mesafe kat etmek zorundaydı. Ancak ay ışığında bile, giderek artan bir kalabalık beni takip etti, bana baktı ve kıkırdadı, ta ki sabırsızca itiraz edene kadar. Bunun üzerine bir adam sözcü olarak öne çıktı. "Biz sadece dağ insanlarıyız," dedi, "ve sizin gibi bir şeyi daha önce hiç görmedik! Bu yüzden sadece bakmak istiyoruz." Bunun üzerine, önceden bildiğim tüm soruları yanıtlayarak kendimi göstermemek imkansızdı, onlar da neşeyle güldüler, oldukça memnun oldular. Ama biz gerçekten bir ara yatağa girmek istiyorduk; ve şimdiye kadar sadece yüzümü ve ellerimi yıkayabildim, ki dağlarda uzun bir günün ardından bu pek de tatmin edici değildi. Bu yüzden şimdi son derece nazik olma ve hepsine iyi geceler dileme yolunu denedik. Bu iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra, her iyi geceden sonra kapı kapatılınca, insanlar dağıldı, bazıları her seferinde ipucu alıp gitti. Ama ne yazık ki, bazıları üstümüzde uyuyacak gibiydi; ve gevşek tahtaların uçlarından bize istedikleri kadar bakmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadığından, kocam mum ışığında rahatça soyunana ve mumu söndürene kadar beklemek zorunda kaldım ve sonra, daha önce olduğu gibi, karanlıkta yatağa girdim. Elbette, bir adamın seyahatte büyük avantajları vardır.

Başka bir gün, hamallarımızdan biri, maaş konusunda yedeklerinden biriyle kavga etti.
Maaş ödediğimiz her adam, her zaman başkasına ter döker. Yedek kulaklarını çınlattı. Yedek annesine
korkunç isimler taktı. İkisi de aynı kasabadandı ve bu da durumu daha da kötüleştirdi. Bir saniye içinde tüm adamlarımız yüklerini yere atmış ve kavgaya katılmak için tepeden aşağı uçuyorlardı. Küçük bir köyden yeni geçtiğimiz için, tabii ki, arkada olan kocamın saldırıya uğradığını düşündüm; oysa bana ne yapıldığını öğrenmek için aceleyle yanıma geldi. Bu arada, grubumuzun gerçek savaşçısı olan aşçımız, ne olduğunu ikimiz kadar bilmeden, vuruşunu yapmak için içeri koştu. Her ne olursa olsun, grubumuzun üyeleri tarafından alt edilen zavallı yedek için üzüldük; böylece
en sonunda kuyruk çekme ve sopalama olayını durdurmayı başardık, ama
zavallı adamın yüzü kanıyordu. Yaklaşık on mil
daha sonra, adalet koltuğunda oturan iki saygıdeğer görünümlü
Çinlinin olduğu bir yol kenarı evine geldik ve tüm grup içeri girmek zorunda kaldı. Bizim hamalların haksız olduğuna karar verildi. Ve adamın annesine yaptıkları
böyle bir hakaretin parayla telafi edilemeyeceğini duyduğuma çok sevindim. Halkın önünde _k'otow_ (alınları yere değene kadar eğilmek) ve özür dilemek zorundaydılar.

Lichuan'da ilk tacizimiz gerçekleşti, hamallarımızın çoğunun oradan gelmesi nedeniyle daha da talihsizdi. Aşçımız, düşündüğümüz gibi, duvarların dışındaki bir handa bizim için çok
tedbirsizce oda tutmuştu ve
açıkça en iyi han değildi. Daha da kötüsü, arkada ve önde bir girişi vardı ve bize tahsis edilen odanın üç büyük penceresi vardı. O kadar
sık
sık hiç penceremiz olmazdı ki, orada üç tane olması özellikle talihsiz görünüyordu; çünkü içeri uluyan bir kalabalık
dolup
girdi ve pencereler bir anda yüzlerden oluşan bir deniz oldu. Odanın kapısını sürgülemenin en iyisi olacağını düşündük, asker-hamalımızı kapının üzerine nöbetçi olarak koyduk. Ve pencerelerle yapılabilecek tek şey panjurları kapatmak ve
karanlıkta içeride beklemek, kalabalığın görülecek başka bir şey kalmadığında dağılacağını ummaktı. Fakat her çatlakta gözler ve parmaklar vardı ve oda tamamen çatlaktı ve insanlar dikkatimizi çekmek için öksürüyorlardı ve dışarı çıkmamız için bizi çağırıyorlardı; seslere bakılırsa --ama Çin'de bunu asla yapamazsınız-- bazıları ile bizim hamallarımız arasında şiddetli bir kavga varmış gibi görünüyordu. Şu anda
kocam dışarı çıktı ve onlarla mantık yürütmeye çalıştı, eğer sadece kendisiyse odasına girip onu her zaman görebileceklerini söyledi; fakat kendileri de kadınların dairelerine bakmanın uygun olmadığını biliyorlardı. Mantık yürütmek için çok alçak ve kaba bir kalabalık gibi görünüyorlardı; bu yüzden ev sahibine gitti. Ve bir iki
öfkeli saldırı oldu ve sonra daha önce dışarı sürülen birçok veya daha fazla adam arkadan içeri girdi. Ve ev sahibi onun
güçsüz olduğunu söyledi. Bir keresinde kepenkleri açtılar ve kocam onları gerçekten
korkuttu, dışarı fırladı ve kimin eşyalarımızı çalmaya çalıştığını sordu ve hırsızları tutuklatıp
_yamen_'e götüreceğini söyledi. Bu mükemmel bir fikirdi ve onları bir süreliğine
sakinleştirdi. Ama sonra her şey yeniden başladı.

Ve bu arada, tüm bu kargaşanın ortasında akşam yemeğimizi hazırlayan kavgacı aşçımız, kendini
zorlukla zaptediyordu. Yemek yemek için bir mum yakmak zorundaydık ve bu
Bedlam'ı tekrar serbest bıraktı. Gerçekten sıcak olan ilk günümüzdü ve çok
yorgunduk; ama o akşam bizim için dinlenmenin olmayacağı belliydi. Sonra, tam da çok üzgün bir halde yatağa gidiyorduk ki, yirmi ila otuz arasında çok şık giyimli kadın yanımıza geldi, sanki akrabalarını ziyarete gelmiş olan Wanhsien'den bir Hıristiyan tarafından
tanıtıldılar. İçeri girdi, hemen çok şefkatle el sıkıştı ve sanki en yakın arkadaşımızmış gibi oturup konuşmaya başladı; insanları çok kötü insanlar olarak niteledi ve doğrudan tekrar gideceğini söyledi. Ama gerçek bir Hıristiyan olup olmadığını bilmiyorduk, ancak o zamandan beri onun hakkında her şeyi duyduk ve çok hevesli bir din değiştirmiş olduğunu söyledi. Diğer kadınlara birer tane vermek için yeterli koltuk yoktu. Çok geç olmuştu ve gürültü oldukça fazlaydı; bu yüzden büyük, sarkık, gümüş küpelerine hayran kaldıktan ve sanki bizi değerlendirdikten sonra tekrar gittiler ve sonra - ışıklarla dışarı çıkıp yatağa girdiler! Ama parmaklar çatlakları hissediyordu, kaba öksürükler ve saatlerce süren sesler.

Ertesi gün şafaktan önce yola çıkmaya dikkat ettik ve Lichuan'ın üzerinde güneşin doğduğunu gördüğümüz açık araziden; ama kasabanın genel görünümü sanki çoktan batmış gibiydi. Tüm puslu tapınaklar harap görünüyordu ve sakinlerin kesinlikle afyon
tüketicisi bir havası vardı. Ve en kötüsü, at nalı yoktu. Ama küçük midilli hala iki ön ayağında nallarla cesurca dörtnala gidiyordu. Lichuan'ın etrafında özellikle pirinç yetişir ve
o gün boyunca pirinç tarlalarındaki yansımalar çok güzeldi.
Akşam bir fırtına vardı; ama bir iki gece önce yaşadığımız kadar muhteşem değildi, bir okul binasına sığındığımızda, öğretmenin çok eğitimli Çincesiyle kocamı memnun ettiği.

Ama sonra yine geceyi geçirme meselesi geldi. Herkes tedirgin görünüyordu ve sanki soru sorulmak istemiyormuş gibi önden aceleyle yürümeye devam etti; ve bu arada hiç durmadık! Yine de herkes 
kendini iyi hissetmediğinden yakınıyordu; ve önümüzde bariyer dağları vardı ve aramızda artık hiçbir şey görünmüyordu, sadece o kadar çok gördüğümüz büyük, izole çiftlik evlerinden biri. Önünde pirinç tarlalarından oluşan bir ağ vardı, buradaki tüm nehir tarlaların üzerine yayılmıştı; ve orada, önünde buruşuk söğütlerden oluşan bir perdeyle, küçük bir
platformda yükseltilmiş, suların atığına bakan eski çiftlik evi duruyordu. Acaba özel bir evden misafirperverlik mi isteyecektik? Öyle görünüyordu, çünkü Oğlan bizi karşılamak için
evden geri dönüyordu.
"Hemen içeri gir, Mississy. Hiçbir erkek seni görmemeli. Ve sen
hiçbir şey
söylememelisin. Her şeyi yanlış söyledim, sen kadın değilsin, sen tek bir erkeksin." "Ama neden? Neden erkek olduğumu söyledin?" "Bu
eski moda Çin hanıydı--tek bir kadın olamaz. Son hanın
odasının olmadığını
söyledi, çünkü tek bir kadın olmayacak. Bu yüzden çok hızlı gidiyorum ve
tek bir erkek olduğunu söylüyorum. İnsanlar kurtarmıyor. Şimdi sadece hemen gel." Daha katı bir ahlakçı, yalanı reddetmeyi ve açıklamayı gerekli görür müydü? Geç olmuştu ve yorgunduk, ben
hızla iç odaya gittim. Sonra Çocuk daha fazla açıklamaya başladı.
Ona göre, Çin'de bir erkekle bir kadının aynı odayı paylaşması en uygunsuz davranıştır.
Bir Çinli
mandarin seyahat ettiğinde, karısı diğer kadınlarla birlikte
kadınlar bölümüne gider. Ne yazık ki, bu hanlarda kadınlar bölümü yoktu; bu yüzden zorluğun başladığı Lichuan'da,
Çocuk, ev sahibi bana başka bir oda verirse
oda kalacağımı söylemişti,
ama benim için yer yoktu. Son han bizi tamamen reddetmişti; ve burası sıradan, eski moda bir han ve çiftlik evi olduğundan,
Çocuk bunu bilse onun da aynısını yapacağından oldukça emindi. Bütün bunlar
bizim için yeni bir fikirdi. Ve evdeki tüm kadınların
karşıdaki bizon ahırının üzerindeki pencereden bize baktığını gördüğümüzde,
şüphelerinin uyandığını ve sonuçta
benim bir kadın olduğumu bildiklerini düşündük. Dağların her yerinde
benim ne olduğum konusunda büyük bir merak vardı ve sık sık kırsal kesimdeki insanların
hamallara kendilerine söylemeleri için yalvardıklarını duydum. Uzun kürk mantomla sandalyeme oturduğumda ve kocam midilliye bindiğinde,
benim bir erkek, bir mandarin ve onun da benim öncüm olduğundan hiç şüpheleri yoktu; ve bu ruh haliyle
beni sorarlardı ve bir köyde herkes beni
taşırken nefesini tutmuş bir şekilde duruyordu. Fakat mandarinlerin çok giydiği kürk mantoyla birlikte onurum kayboldu ve yaya veya at sırtında, tamamen bir anormalliktim. Saçlar bir kadının saçı gibi görünüyordu; ama o zaman, ayaklar kesinlikle bir adamın ayaklarıydı!

Ancak ertesi gün, yalanımız ortaya çıktı; çünkü neredeyse
bütün gün boyunca yağmur yağdı: yağmur gece boyunca kocamın yatağına
yağmur yağdı ve eşyalarının çoğunu ıslattı; hamallardan biri soğuktan çok hastaydı, aşçı oldukça hastaydı, kocam da öyle; ve günü
bitirmeye karar verdik. Ve hava çok soğuk olduğu için, çok
cereyanlı, nemli odalarımızı terk edip çiftlik evinin bölümündeki aile odalarından birine oturmaya
çok minnettardık, orada yerdeki saman ve talaş ateşi büyük bir duman ve biraz sıcaklık yaratıyordu ve
tüm büyük aile, resimli kitapları
çevirirken sırayla bizimle röportaj yapıyordu. Ailenin erkekleri çok hareketli bir kağıt oyunu oynuyordu ve bizim tüm hamallarımız da aynı şekilde kağıt oynamaya karar verdi. Ama ailenin bir kısmı, evin reisinin söylediği gibi, tüm bilgeliğin temeli olan ve tüm Çin klasiklerinin en zorlarından biri olan Yi King'i okuyordu. Bu beni oldukça mutlu etti, tıpkı hamallarımızı ve bizimle birlikte aşağı inen bazı hurda sahiplerini bulduğumuzda olduğu gibi, hep birlikte Çin'de bildiğim ama daha önce Çin'de hiç görmediğim bulmacalarla eğlenirken, özellikle de bambu parçalarından kabaca yapılmış karmaşık çapraz bulmacayla.

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ OKUL.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Bir gün, bu ücra bölgedeki daha fakir komşularının yararına zengin bir adamın
inşa ettiği güzel bir ücretsiz okulun önünden geçtik.

Küçük köpeğin muzaffer ilerlemesi bundan sonra başladı. İnsanlar
onu her yerde görmekten keyif almışlardı. Ama şimdi, Hupeh ve Sichuan eyaletleri arasındaki sınırda, ondan gerçekten hoşlanıyorlardı.
Anneler, zevkten guruldayan bebeklerini dışarı çıkardılar; oğlanlar ellerini çırparak
önünde sokakta geriye doğru dans ettiler. En gelişmiş afyon içicisi değildi ama solgun yüzü, küçük Jack'imizi
gördüğünde bir gülümsemeye dönüştü; ve her yerde "Aslan-köpek! Aslan-köpek!" korosu ve genel olarak mutlu gülümsemeler eşliğinde hareket ettik.
Bir kasabada, yemek yemek için bile çok kirli olan bir yerde, kalabalığın bizi nasıl süzdüğünü ve en sonunda bir oğlanın "Eh! Hayvanları
yakışıklı," dediğini, sonra konuşmasının ima ettiği her şeyi hissettiğini ve şaşkına döndüğünü hatırlamaktan kendimi alamadım. Ama insanların midillinin durumuna hayran olduklarını ve "En azından yabancılar
hayvanlara nasıl bakacaklarını biliyorlar," dediklerini tekrar tekrar duymuştuk. Böylece kocam gayet memnundu ve ben de,
halkın pazara götürmemiz gerektiğini düşündüğü küçük Jack'i tekrar satmam istendiğinde, ya da neden onu yanımızda götürdüğümüzü?
Bir Taoist rahip bile tapınağından inip köpeğin kendisine sunulmasını istemişti. Bu yüzden en azından hayvanlarımızın, ne olursak olalım, takdir edildiğini hissettik.

Bize taş atmadıklarında her şey çok iyiydi. Ama bazen vuruyorlardı. Ve bir kasabada kalabalığın arasından gerçekten iyi giyimli bir adam geldi ve en öndeki sandalyeli hamalımı yakaladı -her zaman kasabalarda taşınırdım- "Onun senin bir arkadaşın olduğunu söylemiştin!" diye bağırdı. Hamallar hiç direnmedi. Daha önce onları beni daha hızlı taşımaları için boşuna zorlamıştım; sanki bir şey bekliyorlardı.
Ama kocam şimdi öne atıldı ve iyi giyimli adamı yakaladı, ama adamın mücadele ettiğini görünce, şaşırdı. Ve
sonra üstümüzdeki kıyıda bulunan herkes, her zamankinden
daha iyi atışlar yaparak, saldırmaya başladı. Kocam birkaç yerinden vuruldu.
Savaşçı aşçımız da vuruldu, ama sanırım, kendini övdüğü kadarını da aldı. Kesinlikle savaşmayan Oğlanın
kavgacı içgüdüleri bile harekete geçti. "Sadece senin için bu kadar
korkunç olacağını düşündüm, Mississy," dedi sonra. Bu yüzden savaşmadı.
Bana gelince, dürüstçe itiraf ediyorum ki, bir kez bile arkama bakmadım,
herhangi bir toprak atma başladığında gözlerime büyük bir saygım vardı. Ve şimdi hamallar beni bir iradeyle
aceleyle uzaklaştırdılar, çünkü kocam saldırganı örgüsünden sürükleyip bir
çeltik tarlasına bırakmıştı. Seyircilerden birkaçı, tatsız bir şekilde incinmiş bir şekilde, grubumuza, her şeyin iyi giyimli bir adam ve orada iyi tanınan ve düzenli zorbalar olan bir veya iki kişi tarafından, sadece yabancılara karşı nefretlerinden dolayı taşlanmamız için kalabalığa para dağıttıklarını söyledi. Bir sonraki kasabada yine biraz taşlandık. Ama ana yola geri döndüğümüzde, telgraf tellerinin yanından bir kez daha ilerlediğimizde, insanlar Çin'de çok medeni dediğimiz türdendi; başka bir ülkede olsa aşırı derecede küstah ve terbiyesiz olurdu. Ve oraya varmadan önce, geçtiğimiz en pis, en pis kasabalardan birinde bir gece uyumak zorunda kaldık. Geç vardık, bu yüzden
neyse ki pek görülmedik; ve oradaki insanlar, suçlu bir vicdanla, kumar oynamalarını veya başka kötü uygulamaları
durdurmak için gönderilmiş memurlar olduğumuzu düşündüler. Yani sessiz bir dinlenme zamanımız olmalıydı ama bütün gece boyunca en korkunç müzik türü yakınlarda çalıyordu. Wagner'in bir _motif_ olarak beğenebileceği türden bir müzikti. Ama Çocuk bunun korkunç derecede kötü olduğunu ve bir hanımın önünde
anlatılacak bir şey bile olmadığını söyledi. Anlayabildiğim kadarıyla,
bir hastaya yapılan büyülerdi, herhangi bir rahip tarafından yapılmamıştı,
ama insanlar tarafından ve cadılar ve dansla. Ama bundan öyle bir dehşetle bahsetti ki, ona soru sormak yanlış gibi geldi.
Garip, kötü bir sesi vardı; ama bizi uyanık tutmadı. Sadece, her uyandığımda, hala devam ettiğini duyuyordum; ve küçük kasabaya girdiğimizde
yerin genel görünümü ve tatlı, iğrenç afyon kokusuyla oldukça uyumlu görünüyordu. Ertesi sabah erkenden, her zamanki gibi yoğun bir sisin içinden
çıktık; ve kasabanın pisliğinden
kaçtığımız anda, kendimizi yine müreffeh görünümlü, sağlıklı haşhaş tarlalarında bulduk.

[İllüstrasyon: GELİNCİKLER VE TERASLI PİRİNÇ TARLALARI.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Beş gün boyunca, İngiltere'nin yabani tarla gelinciği değil, bizim bahçelerimizde bulunanlar gibi, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, uzun ve görkemli duran, mükemmel bir gelincik çiçek gösterisinin içinden geçtik. Çoğu
beyazdı, narin, güzel, narin bir çiçekti; diğerleri beyazdı, pembeyle
çevrili, saçaklı yaprakları vardı; Diğerleri tamamen pembe, leylak, kızıl, kızıl-siyah veya belki de en iyisi, koyu kırmızı,
parlak mavi gökyüzüne karşı dikilen bir kıyıda yukarı baktığımızda gözlerimizi renk zevkiyle oldukça ağrıttı.
Ama Kweichow Eyaletindeki bir arkadaştan gelen bir mektupta şunu duymak ne kadar üzücü: "On yıl önce havza başına pirinç fiyatı 7 nakitti. Şimdi,
halkın gıda üretmesi gereken şeyin yerini haşhaş aldığı için,
aynı miktarda pirinç için fiyat 20 nakit. Ve
insanlar sefil bir şekilde fakir ve kötü giyinmiş, zavallı bedenleri ise sürekli uyuşturucu kullanımından
eriyip gidiyor." Bir gün boyunca, berrak bir derenin yanındaki hoş bir patikada dolaştık, başlarımızın üzerinde ferahlatıcı bir esinti oluşturan güzel, uzun, eğilmiş bambular, serin yeşil tüylü yapraklarıyla. Eğer tüm dünya böyle yollarla geçilebilseydi, kim yürüyerek seyahat ederdi ki? Ama sonunda, bu nehirle çevrili şehirde her zamanki gibi, bir tekneyle güzel Chungking'e ulaştık.

BÖLÜM III.

_ÇİN ŞEHRİNDE YAŞAM._

Bir Çin Evinin Düzenlenmesi.--Sokaklardaki Kalabalık.--Chungking Şehrindeki
İlk
Yürüyüşüm.--Hediyeler.--Kediler, Sıçanlar ve
Yumurtalar.--Ziyaret.--Şefkatli Hanımlar.--Avrupalıların
Ahlaksızlığına Şaşırmış.--Nakliye Maliyeti.--Postayla
Mesafe.--Çocukların Zevkleri.--Kuraklık Sırasında
Önlemler.--Lonca Bahçeleri.--Güzel Çevreler.--Afyon
Çiçekleri ve Sigara İçenler.--Okulların
Gevezeliği.--Çinli
Kız
Çocuğu.

Chungking, kocamın _Through
the Yangtse Gorges_ adlı kitabında o kadar ayrıntılı olarak anlatılmış ki, burada Quebec gibi iki nehrin birleştiği
noktada yer aldığını söylemekten öteye geçmeyeceğim. Biraz Edinburgh'u andırıyor; yaklaşık olarak Lyons büyüklüğünde; etrafı duvarlarla çevrili; ve kapıları gün batımında kapalı, ikisi hariç, bir veya iki saat daha açık kalıyor, ülke kargaşa içinde olmadığı sürece. Bir kaya üzerine inşa edilmiş; ve yaz ilerledikçe tüm kaya ısınıyor, ta ki sıcaklık gerçekten çok yüksek olana kadar. Sokaklar çoğunlukla hem güneşten hem de çok sık yağan yağmurdan korunmak için örtülü. Bu nedenle, bir fırtına çıkmadığı sürece sokaklarına temiz hava girmesi mümkün değil; ve tepelerin tepelerindeki büyük gölgelik ağaçlar ve evlerin güneşini engellemek için bambularla desteklenen ve bu rüzgarsız bölgede evlerin çatılarının bile üzerinden geçen tenteler bunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: CHUNGKING, BATI ÇİN'İN TİCARİ BAŞKENTİ.]

Şimdi tüm misyonlar Avrupa evleri inşa etti; ancak kısa bir süre önce tüm yabancılar şehrin duvarları içindeki Çin evlerinde yaşıyordu.
Birini tarif etmek gerekirse: Kirli bir sokaktan büyük bir geçitten giriyorsunuz, tüm mülkü çevreleyen yüksek yangına dayanıklı duvarlardaki tek açıklık; çünkü yangın bir Çin şehrinin en büyük tehlikesidir ve Chungking'in bir mahallesi biz orada yaşadığımızdan beri tamamen yandı.
Bir tür avluya geçiyorsunuz; oradan uzun bir geçitten başka bir geçide, oradan da saksılar ve çiçeklerle süslü bir şekilde düzenlenmiş bir avluya geçiyorsunuz. Ev kapısı buradan açılıyor; ve
buradan içeri girdiğinizde, kendinizi Avrupalılar tarafından yemek odası olarak kullanılan yüksek giriş holünde buluyorsunuz.
Üzerinde portierelerin asılı olduğu açık kapılarla süslü bir paravandan geçerek, kendinizi bir duvar ve iki yarım duvarın kağıt pencerelerden oluştuğu, ara sıra cam bölmelere sahip bir oturma odasında buluyorsunuz. Bu iki ana odanın her iki tarafında, sadece on üç fit genişliğinde, uzun ve dar odalar var; İngiliz sakinleri bunları kolaylık olsun diye ikiye bölmüşler, her iki durumda da uç duvar yine ara sıra camlı kağıt pencereler.
Üstteki kiremitli çatıdan tozun içeri düşmesini önlemek için kağıt tavanlar yapılmıştı; ancak güneş hem buradan hem de kiremitlerden zaman zaman oldukça parlak bir şekilde parlıyordu. Bölme kapılarının hiçbirinde kulp veya mandal yoktu ve dış duvarlar ve iç bölmeler, üst üste binmeyen ve kuru havalarda büzülerek aralarında oldukça büyük açıklıklar bırakan ince tahta levhalardan oluşuyordu. Böylece, evin dışındaki sıcaklık ne olursa olsun, içerideki sıcaklığın da aynı olduğu, yağmurlu, kış günlerinde hava akımlarının ek dezavantajı olduğu ve kışın Chungking'de genellikle yağmur yağdığı anlaşılacaktır. Avrupalılar her zaman kendileri için ahşap zeminler sağlamaya özen gösterirlerdi; ancak bu zeminler ayaklarının altında çürümeye meyilliydi. Ve evler, yüksek çatıları, sağlam ahşap sütunları, siyah kirişleri ve beyaz sıvaları, son derece süslü dış cepheleri, saçakların altında siyah beyaz küçük resimler, kirişlerin zengin oymalı ve yoğun yaldızlı uçları vb. ile her ne kadar pitoresk olsa da, Avrupalıların bu evlerde sağlık
umamayacakları her yıl daha da belirginleşiyordu. Çinliler kışın, egzersiz yapmanın imkansız olduğu, içinde yarı koma halinde, yataktaymış gibi, bolca yünlü ve kürklü giysiler giyiyorlardı.

[İllüstrasyon: HANLIN KOLEJİ ÜYESİNİN BAHÇESİNDE AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ,--AVRUPALILARA TAMAMEN BEYAZ BİR KUMAŞ ÖRTÜSÜ. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Çin şehri için geniş olmasına rağmen, sokaklar İngiliz sokaklarına kıyasla çok dardır, en geniş yerleri sadece sekiz fittir ve
olağanüstü kalabalıktır. İçlerinden geçerken sürekli bir yaya kalabalığının arasından geçmek gerekir; bazen bir veya iki adamın yolu açmak için koştuğu ve gerekirse kalabalığı geri püskürttüğü
hamur sandalyeler; yükleriyle katırlar, eşekler veya midilliler; ve omuzlarında bir bambu ve her iki ucundan iplerle asılı bir sepet taşıyan çok sayıda hamal. Sokaklarda yapılabilecek her şey onlarda da yapılır:
seyyar satıcılar büyük miktarda satılık malla geçer; adamlar Çinlilerin büyük
uzmanları olduğu bir tarzda
kırık çinileri küçük perçinlerle onarırlar; burada bir berber bir adamın kafasını tıraş ediyor, orada iki kadın tamirci var, küçük taburelerde çok düzgün giyinmiş, mesleklerini sürdürüyorlar; burada bir nakış makinesinde çalışan bir adam, orada bir kunduracı ayakkabı tamir ediyor; burada birkaç domuz, orada birkaç tavuk; burada bir kümeste bir bebek, orada bir dükkan tezgahına bağlanmış bir kedi; ve akşamları sokak vaizleri, öğleden sonraları tiyatrolardan dışarı akan büyük kalabalıklar. Akşamları, akşam yemeğine çıktığımızda her zaman en az üç sokak vaizinin yanından geçerdik. Bu adamlar resmi şapkalar takarlar ve kural olarak, sanırım, Kutsal Fermanları okur veya açıklarlar. Her zaman dinleyen küçük bir kalabalık vardır, ancak genellikle çok küçüktür. Daha iyi sokaklarda nezaket kurallarına her dikkat gösterilir; daha
küçük sokaklarda ise hiç kimse belli olmaz. Sokak köşelerinde genellikle yangına karşı bir önlem olarak suyla dolu büyük tanklar bulunur. Bunlar
her zaman yabani otlarla kaplıdır. Her gün devasa bir hamal ordusu
suyu taşımak için dik merdivenlerden aşağı nehre iner,
su kovalardan taşınırken damlar. Başka bir ordu, gübre olarak kullanılmak üzere şehrin kanalizasyonunu taşıyor. Yakıt olarak çok yumuşak bir kömür kullanılıyor; ve kömür sepetleri sürekli olarak taşınıyor, ikisi bir direğe asılı bir hamalın omuzlarında. Kömür tozu, duman, damlalar ve telaşlı kalabalık, sokakları yürümek için oldukça tatsız bir yer haline getiriyor. Yine de, herkes bana bir İngiliz hanımının bunların içinde yürümesinin imkansız olduğunu söylese de, Chungking'de yaşamamın imkansız olduğunu hissettim, ancak bunu yapmazsam; çünkü yazın kimse gün batımına kadar dışarı çıkamazdı ve sonra kapılar kapanırdı; bu yüzden perdeleri açık bir şekilde bir tahterevallide olabildiğince kendimi gösterdikten sonra -o günlerde perdelerini indiren diğer hanımların aksine- bir yürüyüş denemeye karar verdim, tabii ki tahterevallimi arkamda takip ederek, saygınlık iddiam olduğunu göstermek için. [İllüstrasyon: SABAH TUVALETİ.]

Birkaç dakika içinde iki veya üç yüz adam ve çocuk beni takip ediyordu.
Geride kaldıkları ve bana baskı yapmadıkları sürece, pek de önemli değildi; ama çocuklar yanımdan gürültüyle geçme ve sonra
dönerek birinin yüzüne en aşağılayıcı ve
rahatsız edici şekilde bakma konusunda bir yeteneğe sahipti. Ve tüm bu ayaktakımının peşimden gelmesiyle eve geri dönemezdim, çünkü tabii ki hepsi arkamdan evimize girmeye çalışacaktı ve sonra muhtemelen bir arbede çıkacaktı. Bu yüzden
şehrin baş yargıcının resmi ikametgahına döndüm,
kapısının muhafızlarının hem beni hem de beni
takip edenleri durduracağını umuyordum, çünkü bunun onların görevi olduğunu düşünüyordum ve sonra
bir şekilde kendimi
ayırabilirdim. İlk avluya herkesin girme hakkı vardı; ama ilerledikçe, askerler gelip
bana itiraz ettiler. "Pekala, görevini yap - bizi dışarıda bırak," dedim. "Halkın
dışarı çıkmasını sağla, o zaman daha fazla ileri gitmem." Ama görevlerini yapmadılar; ve bu yüzden başka ne yapacağımı bilmediğimden, kamerayı kurdum ve kalabalığı ve askerleri fotoğrafladım, görevlerini
yapmayarak onları dışarı attılar. Ondan sonra sandalyeme oturdum; ve insanlar, garip bir şekilde, bunun için dışarı çıktığımı düşünerek
tatmin oldular, dağıldılar ve ben de başıboş bir şekilde eve vardım. Ama o zamandan beri aynı sokaklarda birçok yürüyüş yaptım; ve insanlar
beni görmeye o kadar alıştılar ki, artık dönüp bakmıyorlar.

Çinlilerin hayatındaki en yorucu şeylerden biri hediyelerdir.
Ne yaparsanız yapın, bir hediye götürmeli veya göndermelisiniz. Akşam yemeğine çıkan her kadın, ev sahibine bir hediye götürür; ve akşam yemeğinin belirli bir
döneminde her misafirin çocuklarına götürmesi için her türlü şey heterojen bir kitle halinde yapılır, eğer varsa; ev sahibi tüm arkadaşlarının sandalyeli hamallarına ödeme yapar ve
misafir ev sahibinin hizmetçilerine, özellikle de Çin'de büyük bir onur unvanına sahip olan aşçıya bahşiş verir. Eğer hanımlar ziyarete gelmek isterse, genellikle
güzel, renkli bir mendile sarılmış hediyeler de getirirler.
Bir akşam yemeği partisinde aldığım en ilginç hediye, gözlerinden neredeyse hiç görmeyen beyaz bir
kediydi. Genel hediye
pandispanya veya meyve gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CHUNGKING'DEKİ VALİNİN KONAĞININ DIŞINDA.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Çin şehirlerinde kediler, farelerin vahşi
saldırıları nedeniyle çok değerlidir; ve Chungking'de kediler her zaman
tutuklu tutulur ve sadece ara sıra geceleri serbest bırakılır. Zavallı şeyleri
bağlanmış halde görmek üzücüdür; ve kedilerimizi bu şekilde zincirli tutmaya
hiçbir zaman karar veremedik. Sonuç olarak
her zaman çalınırlar ve bağlı ve muhtemelen
bizimle olduklarından çok daha az beslenmiş bir şekilde sefil bir hayat sürerler. Tavuklar ve domuzlar
ikisi de Çin şehirlerinde tutulur ve yumurtalar zavallı tavukların onları
yumurtlamak zorunda olduğu yerlerin iğrenç doğasından dolayı en tatsız tadı alırlar. Bir hanıma uğradığımda, sandalyem çeşitli avluların eşiklerinden taşınmalı ve evin hanımının kabul ettiği misafir odasına oldukça yakın bir yere yerleştirilmeli, böylece hemen sandalyeden inip eve girebilmeliyim. Neredeyse kesinlikle bir köle olan bir kadın hizmetçi, sendeleyen adımlarıma yardım etmek için omzunu uzatmaya geliyor ve duvarların etrafında küçük masalar, her masanın iki tarafına birer tane olmak üzere duvara dayalı büyük oymalı ahşap sandalyeler bulunan misafir odasına götürülüyorum. Hanımlar Çinli hanımın yaptığı gibi eğiliyor, sağ ellerini sol ellerinin üstüne koyup göğsüne dayıyor ve sağ ellerini yavaşça yukarı aşağı hareket ettiriyorlar; hizmetçilere çay getirmeleri emrediliyor; ve sonra sohbet başlıyor. Hiçbir zaman çok ilginç olmuyor. Zeminler çoğu zaman sert çamurdan yapılmış oluyor; duvarlar beyaz badanalı, üzerlerine uzun şekilli resimler veya _kakemonos_ asılı, genellikle dekoratif
Çince karakterli epigramatik cümlelerle. Odanın bir ucunda sunak benzeri bir masa var,
üzerinde atalardan kalma bir tablet var ve üzerinde genellikle
kalaydan yapılmış şamdanlar, çiçek vazoları, bir tütsülük ve tütsü çubukları için küçük bir vazo duruyor. Bu masanın üzerine ve sandalyelerin arkalarına, Çin Yeni Yılı veya bir akşam yemeği partisi olmadığı sürece nakışlar asılmıyor. Çay getirildiğinde, küçük şekerli
kekler eşlik ediyor; ve erkekler, çayınızı yudumladıktan
hemen gitmeniz gerektiğini söylüyorlar. Ama kadınların bu görgü kurallarına uyduğunu hiç görmedim. Gerçekten de, Çin ziyaretlerindeki en büyük kusur, bitmek bilmemeleridir. Hiç kimse kendini istekli hissettiğinden daha fazla konuşmaya zorlamadığı için, aslında, onların asla sona ermesi için hiçbir neden yoktur.

[İllüstrasyon: KIUKIANG YAKININDAKİ KÖY EVİ.]

Çinli hanımlar çok şefkatli ve çok şefkatli görünüyorlar.
Benden gerçekten hoşlansınlar ya da hoşlanmasınlar, neredeyse her zaman
bunu düşündürmeyi başarıyorlar; ve sanırım diğer Avrupalı ​​hanımlar da aynı şeyi söylerdi. Ama birinin elini tutmanın ve ara sıra okşamanın bir şey ifade edip etmediğini gerçekten bilmiyorum. Bana hiçbir şey göstermediler, satmak istemedikleri sürece, çocukları hariç. Bir sanatçının evinde resimler ortaya çıkarılır; ama hepsi dikkatlice
rulolanır ve tekrar kaldırılır. Ve diğer evlerde
ailenin çeşitli gelinlerinin işlediği nakışlar bana gösterildi; ama bu onları satın alıp almayacağımı görmek içindi. Çinliler için yabancı bir kadının vücudunu gösteren dar elbisesinin çok uygunsuz olduğu
unutulmamalıdır. Ayrıca bir hanımın bir kadın tarafından gözetimsiz dolaşması onlara çok
şok edici gelir; ve bir kadının
ayaklarının üzerinde dik durması ve bir erkek gibi yürümesi, İngiltere'de sözde rasyonel giysiler giymekten çok daha
kaba görünür. Bu nedenle, ilk başta aşılması gereken büyük zorluklar vardır. Onlar,
gerçekten, bizim uygunsuzluğumuzdan çok endişelidirler; çünkü
Avrupalı ​​kadın pantolon giyer diye bir şey duymamışlardır ve ilk büyük endişeleri
iç eteklerimizin altını incelemek ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmektir.
Çin'de bir kadın için pantolonlar olmazsa olmaz tek giysidir.
Bazen, "Gerçekten belini böyle sıkarak mı yemek yiyorsun? O zaman
nasıl başarıyorsun?" diye sorarlar. Ama bunu bana sorma fırsatı yalnızca bir kez
ellerinde oldu; sakıncalı olarak kabul edileceğini bildiğim için, Çin'de
olabildiğince figürü gösteren herhangi bir şey giymekten kaçınıyorum.
Ne de olsa, çay ceketleri birçok güzel çeşide izin veriyor.
Bir Avrupalının
elbiseleri elbette daha da büyük bir skandaldır; ve Çinliler için
tek açıklaması, zavallı adamın kendisini düzgün bir şekilde
örtecek kadar kumaşının olmamasıdır. Doğulular arasında biraz zaman geçirdikten sonra, sanırım herkes bizim Avrupa giyimimizin zarafet ve şıklıktan yoksun olduğunu hissediyordur.

Şanghay'dan Çungking'e bin beş yüz mil uzaklıktaki bir mektubu göndermek, İngiltere'den Şanghay'a on üç bin mil uzaklıktaki bir mektubu göndermekten daha uzun sürüyor. Malların nakliyesi çok daha pahalıdır; aslında, bir ton malın Şanghay'dan Chungking'e maliyeti 6 L, Yunnan'daki Talifu'ya ulaşması ise 36 L'dir. Bir keresinde, Noel arifesinde İngiltere'ye çoraplar için mektup yazdım ve onlara o kadar ihtiyacım olduğunu
ve postayla gönderilmesini istediğimi söyledim; ve yine de o çorapları bir sonraki bahara kadar
almadım. Normal bir şekilde,
iyi şansla, İngiltere'den gelen bir mektuba dört ay içinde cevap almanız gerekir; bu nedenle, bir İngiliz arkadaşınızla çok canlı bir
yazışma sürdürürseniz, her mektuba aldığınız anda doğrudan cevap verirseniz, yılda üç mektup yazarsınız. Ve ilginçtir ki,
Chungking'de ne yaparsanız yapın, çok uzakta olması hissi diğer insanları size yazmaktan alıkoyar. Charles Lamb bunun üzerine
güzel bir Elia denemesi yazmıştır. Bunu, yazarın mektubun kat etmesi gereken büyük mesafeyi düşünerek, yorulduğunu
düşünmesiyle açıklıyor. Her neyse, sonuç, belki de hiçbir yerde Çinliler arasında olduğu kadar hissedilmeyen izolasyon hissini artırma eğilimindedir. İster ifadesizlikleri, ister sempati eksikliği, isterse medeniyetlerinin tüm karakterinin bizimkinden çok farklı olması olsun, çok az Avrupalı ​​Çinliler arasında bir yıldan fazla zaman geçirebilir ve bundan muzdarip olmaz. Bazıları bununla çıldırır ve hepsi tuhaflaşmakla suçlanır. Çoğumuzun bir şekilde bencilleştiği ve kendi işlerimizin önemiyle gereğinden fazla etkilendiğine şüphe yok; ancak insanları, özellikle de kadınları sık sık ele geçiren depresyona tanık olmak daha üzücüdür. Misyonerler gönderirken, özellikle şu noktanın dikkate alınması gerekir: Herhangi bir dış ruhsal veya ilham verici etki olmadan bir elçinin işini sürdürebilecek kadar karakter gücüne sahipler mi? Çok ateşli olduğunu düşündüğüm bir adamın bana şunu söylemesinin üzerinden çok zaman geçmedi: "Gidiyorum; ve asla geri dönmeyi düşünmüyorum. Vermeye devam edemem ve
kendim için manevi bir yardım alamam." Yine de, sadece başkaları için yaşamaya çalıştıkları için, misyonerler bu sınava en iyi şekilde dayanırlar. Çin kasabasına geldikleri andan itibaren günleri saymaktan başka bir zevk
almayan başka adamlar da tanıdım. "Burada bir gün daha harcandı!--harcanacak bir gün daha azaldı!" ve bunu ne zaman gideceklerine dair en ufak bir fikirleri bile olmadan yaptılar.

Çinli çocuklara her zaman bir Çin şehrindeki hayatın çok
keyifli olması gerektiğini düşünürüm. Büyük festivaller vardır: sayısız krakeriyle Çin Yeni Yılı; şehrin her bölgesinin bir ejderha şeklinde bir tekneyi yönettiği ve herkesin
çılgınca kürek çektiği, belden aşağısı çıplak ve çocuklar için çok değerli olması gereken garip bir haykırışla
Ejderha Tekne Festivali. Sonra, tüm ailenin birlikte kırsala gittiği
mezar ziyaretleri vardır; ve uzun alaylar, memurların açık sandalyeler ve uzun kürklü elbiseler içinde şehirde dolaştırıldığı, önlerinde yüzlerce renkli şemsiyenin olduğu ve hizmetkarlarının da çiftler halinde ve düşük kaliteli kürk mantolar içinde at sırtında olduğu zaman. Şehrin tüm dilenci çocukları o zaman yüksek bir
gün geçirirler. Paçavralarının üzerine çeşitli türlerde süslü elbiseler giyerek şehirde yürürler veya at sırtında gezerler veya gezdirilirler, bazen canlı resimler olarak, bazen fethedilmiş yerlileri, bazen de kısa kare ceketler ve dar pantolonlar içindeki İngilizleri temsil ederler. İlkbaharda bir alay baharı karşılamak ve onun şerefine nehir yatağında bir öküzü kurban etmek için dışarı çıkar; ve garip bir şekilde, bunun yapıldığı Şubat ayındaki gün her zaman en neşeli ilkbahar günüdür, ancak kış bittikten sonra yenilenmiş bir şiddetle başlar. Diğer zamanlarda, ona korumakla onurlandırıldığı binaları göstermek için ateş tanrısının resmi gezdirilir. Sonra, yine bir akşam, ölülerin onuruna büyük nehirden aşağı doğru yüzen yaklaşık dört mil uzunluğunda küçük fenerler olacak. Ya da yapışkan pirinç keklerinin pişirilmesi olacak, birçok ilginç tören eşliğinde. Ve
çocuk tüm bunların içinde kendi payına düşeni alır; ve büyükleri ona karşı çok naziktir,
ve onu asla temizlikle veya dışarı çıkmak için kıyafet giydirmekle rahatsız etmezler.
Yazın beline kadar veya daha fazla soyunur; sonra, kış geldiğinde, eni kadar eni olana kadar sürekli başka bir giysi giyer. Gece vakti, belki, birkaç
giysi çıkarır; ama hepsi aynı şekildedir, hepsi oldukça bol ve rahattır.
O zaman hiçbir şeyi kırmaktan veya bir şeyi bozmaktan korkmasına gerek kalmaz; çünkü çoğu şey kaldırılır ve Çin eşyaları Avrupa'daki gibi değildir: örneğin, parlak siyah cilalı masanın üzerine sıcak bir su ısıtıcısı konulabilir ve hiç de kötü olmaz. Hiç kimse Çin çocuğuna dik durmasını, veya çok yüksek sesle konuşmamasını veya
hareketsiz kalmasını söylemez; bu yüzden bağırır ve gönlünce kıpırdanır. Ve
Avrupalı ​​çocuklar bu konuda onun gibi büyürler; ve Avrupa evlerine tekrar kabul edildiklerinde, ayakları sürekli olarak
sürtünüyor ve elleri, Avrupa'daki şeylerin
bozulacağı gibi,
bozucu bir şeyle oynuyor.

Çin'in batısında çok fazla yağmur olmasına ve yağmur yağmadığında
hava genellikle doygunluk noktasına kadar nemli olmasına rağmen, bazen
yaz sıcağı uzun süre devam ediyor. Bir yıl,
Çin takvimine göre büyük sıcağın sonu gelmiş olmasına rağmen--ve aslında, aynı zamanda, eğer
yağmur yağmazsa, deyişin söylediğine göre, kırk gün boyunca yağmur yağmaz--sonbaharın başlangıcı olmasına rağmen
yağmur yağmadı, gök gürültüsü havayı soğuttu. Zemin
gittikçe sertleşiyordu ve sarı pişmiş tepeler nehrin aşağısında çok tanıdık
görünüyordu, ancak Chungking'de çok sıra dışıydı.

Güney kapısı kapalı değildi. Fikir, ısının güneyden gelmesidir; bu nedenle, çok sıcak olduğunda, güney kapısı her zaman
kapalı tutulur. Ancak, çok fazla trafik vardı. Ama oraya et, kümes hayvanı veya yumurta sokulmasına izin verilmiyordu ve tepelerden yiyecek toplama gezilerine gönderilen çeşitli aşçılar ve hamallar üzgün bir şekilde geri döndüler. Bir adam, herhangi biri bir şey sattığında, bunun bir hırsız havasıyla olduğunu bildirdi. Avrupalılar, bu yasak sıkı bir şekilde uygulanırsa ne yemek zorunda kalacaklarını düşünmeye başlıyorlardı. Domuzların öldürülmesi zaten iki gündür yasaktı. Şehrin dışındaki çoğu evin önünde, çok kurumuş ahşap işçiliğinin üzerine
atılmaya hazır bir küvet su duruyordu. Daha önce, nehrin yukarısında bulunan gelişen ve kalabalık Luchou şehrini ateşle yok etmekle meşgul oldukları bildirilmişti; ancak, soruşturmak için gönderilen bir telgrafta, raporun insanların kendi ateşli hayallerinde
ortaya çıktığı görüldü. Yangın tehlikesi Çin'de her zaman bizimle birliktedir, ahşap evlerimiz çıra gibi kuru ve afyon içen nüfusumuz sıkışık bir şekilde bir arada. Chungking'de o zamanlar yoğunlaşan kir miktarına gelince, düşünmek şok ediciydi; çünkü yer altı haftadır
yıkanmamıştı.

Kuraklığın İngiltere'ye asla zarar vermediğine dair eski bir söz vardır. Aynı his Szechuan'da da vardır; ve gün geçtikçe güzel kırmızı-altın parıltı dağ zirvelerinin ötesindeki sıradağlara yayılırken,
ve güneş bulutlu bir gökyüzünün üzerine doğduğunda, bu bulutların giderek alçalacağını ve yağmurun havayı serinletip ülkeyi
canlandıracağını düşünmeden edemiyoruz. Gece, güneyimizde ve batımızdaki bulutlarda şimşek çaktığını gördüğümüzde ve uzaktaki yağmurun serin nefesini
hissettiğimizde, yine yolda olduğunu düşünüyoruz. Sadece uzun sıcak gün boyunca
hiçbir ihtimal yok gibi görünüyor; bulutlar kendilerini yaz bulutları olarak gösteriyor; güneş parlıyor; ve sıcak rüzgarın bize geldiği o güney bölgesinin ne kadar sıcak olduğunu düşünüyoruz ve merak ediyoruz
Tongking'de mi yoksa muazzam bir
yağmur yağan yerde mi? Bir yerlerde büyük bir doğa sarsıntısı mı oldu? Yoksa
yine güneş lekeleri mi? Çok sıcakken, insan
hava durumundan başka ne düşünebilir?

Termometrenin 120 derece Fahr'dan yüksek olduğunu hiç görmedim. oturma odamızda; ama sonra, oraya vardığımda, her zaman
mahzene inerdim ve akşama kadar dışarı çıkmazdım. Çinlilerin
kayadan oyulmuş serin, karanlık yerleri vardır ve buralarda
_schwa_, yani eğlenmek için çekilirler. Chungking'in etrafındaki tüm lonca bahçeleri
bu tür yerlerle donatılmıştır. En kötüsü,
içlerinde hava olmamasıdır. Ama sonra, herkesin bir yelpazesi vardır. Hatta yük hayvanı gibi
ağır yük taşıyan bir adamın bile yelpazesi bel kemerine takılıdır;
askerin yelpazesi vardır. Bu bir lüks değil, yazın bir Çin şehrinde yaşamın bir gereğidir.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN KÖY KULÜBÜ VEYA LONCA BAHÇESİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

İlkbaharda bir Çin şehrinin çevresinden daha güzel ne olabilir? Kolza tarlaları parlak sarı çiçekleriyle mis gibi kokar; fasulye çiçeklerinin daha da tatlı kokusu ise nehir kıyısındaki dar patikalarda yürümeyi gerçek bir zevke dönüştürür. Herkes bir demet gül şeftali çiçeğiyle dolaşıyor ve bahçelerdeki ağaç
karışıklıkları çiçek açmış ve hepsi güzel kokuyor. Sonra biraz sonra haşhaş tarlaları neredeyse şehir kapısına kadar muhteşem oluyor, ancak kısa bir süre sonra mukoza zarını tahriş eden zehirli bir
soluk salıyor. Ondan sonra her şey titrer ve kavurucu güneş ışığıyla parıldar, tüm yapraklar düşer, devasa ayçiçekleri tohuma koşar ve lotusun büyük pembe-beyaz zambak çiçekleri su kenarında yüzer. Her kadının parlak siyah saçlarının sol tarafına beyaz bir gardenya çiçeği yapışmıştır. Ve şehrin dışındaki her şey, güneş parladığında ve mavi nehirler mavi gökyüzüne güldüğünde ilham vericidir. Ama şehrin içi hala karanlık ve rutubetli ve her yer afyon piposundan yayılan mide bulandırıcı tatlı bir kokuyla kaplı; afyon içenlerin zayıf kaburgaları ve sarı yüzleri afyon zehrinin buharlaşmamasıyla ilgili tüm bilimsel iddiaları söze gerek kalmadan tartışıyor. Her yerde afyon inleri, enfes afyon pipoları ve zenginlerin evlerinde afyon tepsilerinin ve diğer aksesuarların cilveleri varken, nasıl oluyor da bir hizmetçinin afyona başladığını duyduğumuzda onu uyarıyoruz? Nasıl oluyor da bir yolculuktaki hazine asla sigara içen bir hamala emanet edilmiyor? Nasıl oluyor da her erkek afyon içen bir eş fikrinden dehşetle ürküyor? Ve bu, tüm önemli
iş anlaşmalarının afyon divanında sonuçlandırıldığı, gerçekten de,
yalnız, başları birbirine yakın bir şekilde, mahremiyetin elde edilebildiği ve
tüm önemli askeri görevlerin afyon içicilerine emanet edildiği,
önemli sivil görevlerin çoğundan bahsetmiyorum bile!

[İllüstrasyon: SICAK BİR GÜN.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Sigara içen adamla, her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmesi gereken _yin_ veya arzuya sahip olan adam arasında muazzam bir fark olduğu doğrudur; tıpkı evde ılımlı içiciyle içki bağımlısı arasında olduğu gibi. Ancak Çin'de insanlar ılımlı sigara içicisini odalarını süpürmesi için işe almayı reddederler. Yine de ona bir ordu emanet ederler! Ancak bunlar, Çin şehrindeki yaşamla öğrenilemeyecek Devlet sırlarıdır.

Ancak değinmem gereken bir konu daha var:
Burada, orada ve her yerdeki okullarda
çocukların her yeri kaplayan gevezeliği, neredeyse ona kavga diyeceğim şey, böylece onların
kulak mesafesinden çıkmak neredeyse imkansız, hepsi çocuk sesleriyle
klasikleri haykırıyor, gün be gün ve yıl be yıl özenle ezberliyorlar. Afyonun mide bulandırıcı tatlı kokusuyla ve Çin'in okul çocuklarının kulak zarını patlatan devasa ordusunun sesiyle, herkes sonsuza dek bir Çin
şehrindeki yaşamı ilişkilendirmeli. Ve tüm bunların arasında, merdivenlerden yukarı aşağı,
acı bir şekilde topallayarak yürüyen Çinli kız çocuğu, tüm kız çocuklarının en zarif olmayanı, uzun sopası ve hüzünlü genç gözlerinin altındaki korkunç koyu çizgilerle zavallı küçük sakat çocuk! Erkekler ne olursa olsun, Çin'in küçük kızları kesinlikle Spartalılar gibi yetiştirilir
aslında hiç yetiştirilmemişlerdir ve hayatta kalanlar bunu dayanıklılık güçleriyle gösterirler.

BÖLÜM IV.

_ENGELLER VE SIKINTILAR._

Kükürt Banyosu.--Gürültülü Davranış.--Teknede
Kavga.--Yabancılara
kiralama nedeniyle hapis.--Yabancıların
İşlettiği Muhasebeci
dövüldü.--Gümrük Mevzuatı.--Kimberley Mirası.--Mutlu
Konsolos.--Adil Olmayan _Likin_ Suçlamaları.--Yabancılar
katledildi.--Resmi Sorumluluk.

İç kesimlerdeki Avrupalıların durumunun bir örneği olarak, iki günün önemsiz olaylarını çok kısa bir şekilde anlatacağım. Öncelikle şunu söylemeliyim ki
oradaki hemen hemen her kadın hastaydı--bazıları çok ciddiydi;
ve ben de iyi olmadığımı düşündüğümden, kocamın ve Chungking'den yaklaşık on üç mil uzaklıktaki kükürt banyolarına tedavi için giden başka bir beyefendinin insanları sakin bulduğunu duyduğumda, arkadaşı onu terk ettiğinde kocama katılmaya karar verdim. Köylüler, rahipler değil, beyefendilerin yataklarını kurmalarına izin verilen havadar tapınakta uyumama itiraz ettiler, tüm yaldızlı
resimlerin arasında; bu yüzden yatağım, ben ve bir hizmetçi hana taşındık,
on iki veya on beş kişi zaten yeterince havasız olan bir odadaki yatağı yeniden yapmaya yardım etti--her ne kadar, mutlu bir şekilde, kirli kağıtların çoğu tek penceresinden gitmişti--ve kırsal kesimdeki yollara alışkın olduğumdan, o pis han odasında
herhangi bir yerde olabileceğim kadar iyi uyudum.

Ertesi gün, bir sandalye ve çeşitli hamallar ve oğlanlarla birlikte üç fotoğraf çektik ve sabahı, ıssız bir vadide, iğne yastığının iğnelerle olduğu gibi palmiyelerle kaplı muhteşem bir banyan ağacının gölgesinde geçirdik. Banyolar o kadar sıcaktı ki, kocam Wentang'ın son derece pitoresk kireçtaşı vadisinden aşağı akan
çok güzel bir şelaleyle akan berrak derede yüzerek kendini tazeleyeceğini düşündü. Bu arada, aşırı sıcak olmasına rağmen, özellikle sıcak kükürt banyolarından sonra hareket etmek zordu, yine de Frederick gibi "görev kölesi" olduğumdan, bir sandalye ve beş hamal alıp köprüden yüz metre geçip
onu ve kaplıcaları karşı taraftan fotoğrafladım.

Ne yazık ki, sıklıkla olduğu gibi, yaklaşık yirmi küçük gülen çocuk benimle birlikte sevinç çığlıkları atarak koştu, yanlarından geçerken bazı yaşlı insanlar da onlara katıldı. Bu o kadar olağan bir şey ki, dışarı çıktığımda sıkıldım ve
önce bir noktadan sonra başka bir noktadan sahneyi incelerken,
hamallara kamerayı köprünün kemerlerinin ve derin havuzun ve arkasındaki tepelerin en iyi görülebildiği çimenli bir alana getirmelerini söylerken, bazı çiftçiler öne atıldı, şehvetli bir adam beni bir taşla şiddetle tehdit etti ve
bir anda dağcı bastonumu elimden kaptı. Gözümü bile oynatmadığımı, kesinlikle bir adım bile kıpırdamadığımı düşünüyorum, çünkü dedim ki: "Burası senin arazin mi? Öyleyse, sen burada efendisin; ve eğer fotoğraf çekmemi istemiyorsan, kesinlikle çekmem. Ama kimseye zarar vermiyorum." Baş
hamal, çektiğim diğer fotoğrafları ve
fotoğraf çekmenin ekinleri mahvetmediğini açıklamak için elinden geleni yaptı. Ama çiftçi önce dinledi ve sonra şiddetine devam etti. Muhtemelen,
aşağıdaki kayalardan
sıkıştırdığı
son derece küçük bir ekim parçasının üzerinden tüm takipçilerimin zıplama olasılığı onu heyecanlandırmıştı. Onlara bunu yapmamalarını söyledi. Hamal onlara yapmamalarını söyledi. Yapmadılar. Ama o
şiddet uygulamaya devam etti. En iyi plan, sandalyeye oturup kamerayı
güvence altına almak gibi görünüyordu; ve tüm kalabalık
hararetlenmeye başladığında, onların arasından geri dönmek yerine
hızla götürüleceğimi düşündüm. Çok dik bir yokuşun takipçilerimi boğması gerektiğini düşündüm. Ama öyle olmadı. Ve ya onlarla birlikte şehre geri dönmem gerekiyordu,
ki bu durumda kesinlikle bir kavga olacaktı ya da yaklaşık iki saat boyunca
bir dere kenarına çok güzel bir patikadan gidip
diğer taraftan en ıssız vahşi dağ yollarından birinden geri dönmem gerekiyordu.
Bunun hepsini daha önce de yapmıştım, iki yıl önce şiddet düşüncesi olmadığında
tüm bu sahnelerin tadını çıkarmıştım. Ancak, takipçilerim benimle birlikteydi ve büyüdü. Bu yüzden eski planımı denedim, bir Çinli kalabalığın
üzerinde etkili bulduğum tek plandı bu ve sandalyeden kalkıp,
durmadan durarak, önce birine, sonra diğerine ciddi ve üzgün bir şekilde baktım, ta ki yerin onu örtmesini dileyip emekli olana kadar.
Gözlükler bu etkiyi artırıyor. Neyse, hepsi oturdular, her biri
mümkün olduğunca diğerinin arkasına saklandı.

[İllüstrasyon: ŞEHİR DIŞINDAKİ MARKET SOKAĞI.]

Devam ettik ve böylece iki yıl önce misafirperver bir şekilde ağırlandığımız, ölü bir büyücünün garip hikayesinin olduğu çok büyük bir Çin evi ve bahçesinin yanına geldik. İnsanlar onun bir büyücü olduğunu biliyorlardı,
çünkü her gün belli bir saatte ortadan kayboluyordu; ve biri bir gün bir çatlaktan içeri baktı ve onu gerçekten bir balık gibi soğuk su banyosunda gördü. Bahçeyi bir kez daha ziyaret etmenin keyifli olacağını düşündüm;
ama yine bağıran ve el kol hareketleri yapan bir adam, bu sefer kazmada kullandıkları ağır çapalardan biriyle silahlanmıştı ve onu yüzüme doğru savurdu! Bizi ağırlayan efendisinin ölmüş gibi görünüyordu ve bu köylünün hiç fotoğrafı olmayacaktı. Nehrin diğer tarafında çok uzun bir yol vardı, bu yüzden küçük kasabaya döndüğümüzde hava oldukça karanlıktı. Belki de bu iyi bir şeydi.

Ertesi gün şafak vakti Chungking'e doğru yola koyulduk. Beş güzel ama kesinlikle çok uzun milden sonra bir pazar kasabasına geldik; ve ne yazık ki! Pazar günüydü. Hamalların beni en iyi hana götürmeleri ve
hızla içeri almaları istendi. Elbette, biraz
içecek almaları gerekiyordu, yoksa durmamalıydık. Masalarla donatılmış büyük odanın en uzak ucuna yürüdüm; ama telaşlı hancı
beni ötedeki bir yatak odasına çağırdı, çok fazla insan vardı. Kapıları
çarptı ve sonra bir kargaşa başladı, herkes beni görmek istiyordu. Dik bir merdivenden ötedeki bir yatak odasına gitmem için yalvardı ve kapıları tekrar kilitledi. Bu oda ilkinden bile
iğrençti, samanlı dört yatak, sandalye yok ve küflü bir
masa. Bana temiz olduğunu söylemesi çok iyiydi, çünkü başka türlü
hayal edemezdim. Yandaki yatak odasında oturan genç bir beyefendi, gürültüye ve kapıların
sürülmesine öfkeyle bakmaya başladı. Kibirli bir tavırla sürgüleri açtı. Bundan
hoşlanmamasına şaşırmadım. Ben de hoşlanmadım. Sıcak bir günde sandalyesiz, penceresiz bir yatak odasında kim barikat kurmak ister ki?

Kocam beni hemen takip edip, kapalı kapılara bakan insanların
sıralarının arasından geçince büyük bir rahatlama hissettim. Ama kimse bize
çay servisi yapamadı ve insanlar odanın her tarafını dolaşıp
çatlaklardan içeri bakmaya ve ayrıca bir bölmeyi yıkmaya çalıştılar.
Bu arada, Almanların "skandal" dediği şey oldu.
Sonunda hamallarımız
beslenmişti, sandalyeler hazırdı ve yakışıklı bir şekilde eşlik edilerek, sıralar halindeki insanların arasından geçtik ve dışarıdaki sokağı ve tüm evleri, insan kafalarından oluşan canlı bir kütle halinde, hepsinin baktığını gördük.
Sandalyeye girmek yeterince kolaydı, ama hamallar direkleri omuzlarına almak için kalabalığı geri püskürtmek zorundaydı; ve böylece, her zamanki yumuşak Sichuan beddualarının korosu arasında ayrıldık. Koro için bir şarkı besteledim; kulağa hoş geliyor ama bana
çevrilemez olduğu söylendi. İnsan her yere onun müziğiyle hareket ediyor.

[İllüstrasyon: SZECHUAN İLİNDEKİ EN ESKİ GÖREVLİ.
_Bay Willett tarafından ödünç verilmiştir._]

Muhtemelen hamallarımızın sinirleri bu koşuşturmacadan düzelmedi. Çünkü, bir buçuk mil daha ileride, bir tekneye binmemiz gerektiğinde ve her zamanki yorucu pazarlıklar bir tane bulmamızı sağladığında, bizi bir süre bekleten bir tekneciyle karşılaştık. Tekneyi kayalardan
çekmek için kullanılan uzun demir çubuklu bir sırıkla, her zamanki Sichuan yeminiyle ve bana yeterince zararsız görünen bir etiketle geldi. Fakat
uzun boylu, yakışıklı bir adam olan tekneci buna dayanamayacağını söyledi ve hemen hamallarımızdan birini çamura yuvarladı. Bir dakika içinde tüm çetemiz
birlikte ona saldırdı. Kocam onları boşuna geri çağırdı.
Sonunda, yine de, bir şekilde tekrar tekneye bindiler ve uzaklaştılar;
ve en büyük şey kaçmak gibi görünüyordu, çünkü orada sırığıyla öfkeli dev ve arkadaşları bize ulaşmak için
kayadan kayaya
çılgınca atlıyorlardı. Ama bir girdaba yakalanmış olmamızdan mı, yoksa teknenin sahibi tekneyi geri mi yönlendirmiş olmasından mı, yoksa başka bir şeyden mi,
şu anda toplanmış köye doğru sürükleniyorduk,
hepimiz çığlık atıyorduk ve çoğumuz taşıma sırıklarıyla silahlanmıştık. Tek yapmamız gereken kıpırdamadan oturmaktı; ama daha çok korkmuştum,
çünkü kargaşadan dolayı kocamla konuşmak bile imkansızdı.
Ve gerçekten de, bir süre benimki umutsuzluğun sessizliğiydi;
o taşıma sırıklarından birinden bir dokunuşla benim için her şey bitecekti,
nehir bu kadar güçlü akarken, oraya girmek kesinlikle boğulmak olurdu. Ancak, sonuçta, mücadele o kadar da kötü değildi; çünkü bir köy ihtiyarı belirdi ve tekrar tekrar öfkeli devi yakalayıp tekneden zorla indirdi. Bu arada herkes bağırıyordu ve
kalabalığın ifadeleri korkunçtu,
özellikle de yüzleri ölmüş gibi görünen ve geride sadece yoğun bir öfke bırakan bazı kadınların ifadeleri. Bu
viragolardan biri gerçekten teknemize geldi ve düşüncesiz diliyle her şeyi başlatmış olabilecek hamallarımızdan birini yakalamak için ilerliyordu. Bu ilk önce bana cesaret verdi. Eğer o, zayıf, güçsüz görünümlü bir kadın, bu öfkeli adamların arasına girebiliyorsa, aslında göründükleri kadar şiddetli olmadıklarını bilmeliydi, diye savundum.
Ama o da yaşlı tarafından uzaklaştırıldı. Sonra iki ateş topu
çocuk belirginleşti, tehditler savuruyor ve silahlarını sallıyordu.

Sonunda kocam ve köyün yaşlısı için isimlerini, gülümsemelerini ve nezaketlerini paylaşmaları için yeterli bir sessizlik oldu ve bunu sanki Londra'daki bir oturma odasında
yeni tanışmışlar gibi törensel ve hoş ifadelerle yaptılar. İkinci bir sıradan sonra, yaşlı adam bize
başka bir tekneye binmemizi söyledi. Biz de bindik. Çok daha küçüktü; ama
hiçbir şey almadan teknemize binmeye kararlı olan ve
atılan salatalıklı bir adam, şimdi bizimle birlikte tekneye yerleşmeyi başardı. Tüm bu işlemden bir şey
kazanmış gibi görünen tek kişi oydu. Onu tekrar
atmak için çok zayıflamıştık. Yakıcı güneşte bir saat kadar gecikmiştik; ve buna ve pazar kasabasındaki gecikmeye
sahip olarak, ikimiz de hafif güneş çarpmasından muzdarip bir şekilde, öğlen vakti Chungking'e ulaştık.

Bir kış her posta geldiğinde, bazı
Şanghay Gönüllülerinin küçük bir keşfe çıktığını ve bir şekilde
tek suçu Kiukiang yakınlarındaki bir araziyi bir İngiliz'e
satmak olan zavallı insanların
kapatıldığı hapishaneye
darbe vurmayı başardıklarını duymayı bekliyorduk. Eskiden Kiukiang'ın gençleri bir zamanlar bir piknik düzenlerlerdi ve limandaki bir savaş gemisinden mavi ceketlileri davet ederlerdi;
ve bu piknik, o zamandan beri birçok Avrupalının sağlığına kavuştuğu
bungalovun tartışmasız mülkiyetini bu yere kazandırdı.
Kavga yoktu, kavga tehdidi yoktu, ültimatom yoktu; sadece gidip yapılması gerekeni kendileri yaptılar, mavi ceketli arkadaşları da onlara yardım etti. Ancak son bilgilere göre Kiukiang özel tiyatrolarla meşguldü, topraklarını İngilizlere satan adamlar ise -başka bir şey değil, sadece İngilizlerle iş yapıyorlardı- hala hapisteydi. Bu böyleyken, Wenchow yakınlarındaki evinde Hristiyan ayinlerinin yapılmasına izin veren adam zulüm görürken, güzel tepelerimiz Avrupalıların kendilerine satılan yerlerden herhangi birine inşaat yapmasını yasaklayan dik taş levhalarla çevriliyken, İngilizler olarak Çin'de nasıl saygı görmeyi bekleyebiliriz? Bir Amerikalı ve bir İngiliz bu tepelerin üzerine inşaat yapmaya bile başlamıştı. Evlerin öngörülen yerleri, yontulmuş taşlar ve temeller atılmış haldeydi. Dik levhaların etrafına dikilmişti, üzerlerindeki efsaneler bu büyülü muhafazalar içinde daha fazla inşaat yapılmasını yasaklıyordu.

Hiçbir insan, Bay Ralph'ın _Harper_'ın sayfalarında onlara yağdırdığı tüm o güzel sıfatlara rağmen, Çinlilerden daha çok diğer insanlara hakaret etmeyi sevmez: "kibar, sabırlı, son derece kurnaz, iyi giyimli, zarif, cilalı, cömert, sevimli"; "Çin'deki Avustralyalı" Dr. Morrison, "tekdüze nezaketlerinden, misafirperverliklerinden ve en büyüleyici nezaketlerinden" bahsederken, "Onların samimiyeti büyüleyici, nezaketleri ve nezaketleri gezginler için sürekli bir zevktir" der. Tüm bunlara örnek olarak Kiukiang ve Wenchow'daki hapishanelerde şu adamlar vardı. Ülkedeki insanlar, suçlandıkları suçun ne olduğunun farkında mı? İç Hükümet dışında, Çin'deki farklı Avrupa topluluklarının kendilerini daha fazla saygın hale getirebilecekleri ve kendilerine adil davrananları kendi sağ elleriyle koruyabilecekleri sıklıkla görülür. Hiçbir Hükümet onları bunu yapmaya zorlayamaz. Ancak, Sir John Walsham'ın bile söylediği gibi, "İngilizlerin Pekin'de bile yapabileceği _çok_ şey var - eğer gelip bana bunu yapıp yapamayacaklarını sormasalardı."

1897'de yabancı bir işte çalışan bir Çinli, 500 taellik bir borçla ilgili olarak yargılandı. Suçlayıcısı, rüşvet vererek konuyu yabancı karşıtı olarak bilinen bir yargıcın önüne getirdi ve yargıç, yabancı bir işte çalıştığını duyar duymaz davaya girmeden dövülmesini emretti. Bu, Çin yasalarına bile aykırıydı. Talihsiz muhasebeci aylarca işini tekrar yapamadı; tanınmayacak kadar çirkinleşmişti ve aslında bakılmayacak kadar korkunçtu. Suçu "yabancı bir işte çalışmaktı." Çinlilerin bizi pek sevmemesine şaşırabilir miyiz? Bana göre şaşırtıcı olan, bizimle ilişki kurmaya cesaret etmeleri.

[Resim: ADALET DİVANI SUNMAK.
_Bay Willett tarafından ödünç verilmiştir._]

Diğer uluslar, vatandaşlarını ve onlara bağımlı olanları İngiliz Hükümeti'nden çok daha güçlü bir şekilde koruyor gibi görünüyor. Chungking ilk olarak bir Antlaşma Limanı yapıldığında, o zamanki İngiliz Konsolosu, oldukça yetenekli ve enerjik bir adamdı ve Pekin'den limanın açık olduğu konusunda bilgilendirilmemişti. Sonuç olarak, resmi açılışta kurulan tüm kamu görevlerinde bulunmadı, İngiliz ticaretinin orada kurulacağı yönetmeliklerin hazırlanmasında hiçbir rol almadı, Çin Gümrükleri tarafından çıkarılan kurallarda söz hakkı yoktu. Konsolosluğun sonraki görevlileri, İngiliz çıkarlarını desteklemekten ziyade Çinliler için sessiz kalmak adına kendilerine verilen hiçbir hareket özgürlüğünü doğal olmayan bir şekilde kullanmadılar ve bu nedenle zaman zaman engelleyici Gümrük kurallarının değiştirilmesi veya limanın konumunun herhangi bir şekilde iyileştirilmesi için yapılan talepleri onaylamaktan kaçındılar. Çince çıkarılan kurallar o kadar uygulanamazdı ki, ardışık Gümrük Komiserleri, yayınlandıkları günden itibaren eylemlerini askıya aldılar; ancak bu askıya alma, daha sonra ortaya çıktı ki,
Komiserin keyfi iradesiyle iptal edilebilir bir ayrıcalıktı
o an için ve bir Amerikan Komiseri bunları iptal etti
şimdiye kadar orada kurulmuş olan tek _iyi niyetli_ Avrupa nakliye firmasının
zararına, böylece Avrupa firmalarından iş alıp
Çin firmalarının eline atmak için elinden geleni yaptı, bu firmalar da daha önce olduğu gibi
Gümrük kurallarının askıya alınmasından
yararlanmaya devam ettiler.

Chungking'deki işler tamamen sözde kiralık gemiler tarafından yürütülüyor. Bunlar gerçekten kiralanmış değiller; ancak Gümrükten geçebilmeleri için,
yabancı bir ev bayrağı ve numarası taşımaları gerekir. Bu izni, bir yabancının Konsolosu aracılığıyla alması gerekir. O zamana kadar oradaki tek konsolos olan İngiliz Konsolosu, Gümrük Ofisi'nin bulunduğu
iş bölgesinin şehrin diğer ucunda ikamet ediyordu. Bu, birkaç saat gecikmeye neden oluyordu. Ve bir hurdanın kural olarak sadece elli ila yüz paket taşıdığı düşünüldüğünde,
bu bürokratikliğin devam etmesine neden izin verildiğini anlamak "insanın aklını aşar". Chungking'deki en büyük nakliyeciler olan China Merchants' Steamship Co.'nun "geçiş belgelerini" doğrudan Gümrük'ten almasına izin verildi; bu büyük bir kolaylıktı, çünkü Gümrük bu şehrin bir bölümünde, Gümrük Bankası başka bir bölümde ve muayene pontonu da nehrin karşısında bir akıntının başındaydı. Hurdalar
çoğunlukla aşağıdaki bir mesafede bulunur; ve bir adamın üç yere gitmesinin
bir gün sürdüğünü söylemek abartı olmaz. Yine de
Gümrük kuralları, kargo pontondaki muayeneden geçene kadar verginin ödenmesine izin vermez; ayrıca kargo teknesinin, gümrük ödenmiş
bir sertifika getirilip pontonda
gösterilene kadar oradan ayrılmasına izin verilmez. Bu, kargonun bir akıntının başında
tüm gece açık bir teknede bırakılmasını gerektirir ve her halükarda orada meydana gelen gecikmeden dolayı çok fazla kayıp meydana gelmiştir. Sonuç olarak, bu kural
asla uygulanmamış ve kargo teknesinin ayrılmasına ve muayeneden hemen sonra
kiralık hurdayı güvenli bir şekilde
yüklemeye devam etmesine izin verilmiştir. Ancak İngiliz'in Konsolosuna yaptığı bir başvuru, basmakalıp bir dille "Gümrük yönetmeliklerine
karışamam" şeklinde bir "gönderi" ile karşılanmıştır.

Daha önce şehrin iş bölgesinde bulunan telgraf ofisi, daha sonra tüm Çin şehirlerinin bir parçası olan uzak kırsal alana taşındı, çünkü yönetici orada bir arazi parçasına sahipti ve bu nedenle onu avantajlı bir şekilde kiraladı. Doğal olarak, yabancı tüccar burada bir itirazın işe yaramasını bekleyemezdi, çünkü telgraf tamamen yerel bir endişedir. Bir yabancının şu anda maruz kaldığı diğer zorlukları saymak çok fazla yer kaplar. Bir borç talebini yürürlüğe koymak için konsolosuna başvurması gerekir. Ödemek istemeyen bir Çinli asla bir bahane uydurmaktan çekinmez, tıpkı satış durumlarında arazinin gerçekten ona ait olmaması gibi, evraklar düzenli değildir. Konsolos, bu Çin bahanelerinin yalnızca tercümanı olmakla yetinirse, ki bu bahaneleri ileterek kabul ediyor ve bir dereceye kadar onaylıyor gibi görünüyor, biz çiftçinin dediği gibi, "hiçbir forrader elde edemiyoruz." Konsolosların bu konulardaki ve arazi satın alma ve ev kiralama konusundaki engellemelerle ilgili eylemlerinin ne kadarının bireysel eylemden veya Pekin'den gelen talimatlardan kaynaklandığına elbette ki bir kadının karar vermesi mümkün değil. Bir zamanlar Çin'de her şeyi Lord Kimberley'e yıkmak için kullanılırdık. Şimdi bazen bunun bir Kimberley mirası olduğunu düşünüyoruz. Ama büyük ihtimalle oldukça yanılıyoruz.

Yukarıdakilerden, Konsolosların tutumuna ne kadar çok şeyin bağlı olduğu açıkça görülecektir. Doğal olarak büyük ölçüde değişirler. Teori, eskiden kendilerini Çinlilerin kendi vatandaşlarının tecavüzlerine karşı koruyucuları olarak görmeye çok yatkın olduklarıydı. Bu sınıfın en bariz örneği altında ciddi şekilde acı çektikten sonra, bunun ortadan kalktığını düşündüğümü eklemekten mutluluk duyuyorum. Çin'deki Konsolosların çoğu artık görevlerinin önemini fazlasıyla yerine getirebiliyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, bir krizin ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz; ve sonra, kural olarak her birinin kendi limanındaki tüm sosyal yaşamda önde gelen kişiler olan erkekler, her şeyde kesinlikle genel olarak Çin Konsolosluk kurumunun önde gelen bir üyesi tarafından yazıldığı bilinen şu hoş karikatür taslağının tam tersi olanların liderliğini takip etmekten mutluluk duyan istekli topluluklar tarafından hayranlık verici bir şekilde destekleniyor:

"MUTLU KONSOLOS. Mutlu Konsül kimdir? O kimdir? Her hevesli subayın olmak isteyeceği kişi? Misafirperver olmayan bir kapının ardında, Trafalgar çeşmeleri gibi ondan dörde kadar oynayan; Rip Van Winkle'ı takip edilecek bir tip olarak alan, Konsolosluğunu Uykulu Bir Çukur yapan, Tembel saatlerini uyuyarak geçirmekten memnun, Emekli maaşından ve aylık maaşından emin olan, Şefiyle iyi geçinebilmek için, Daha aşağılık çıkarların tamamen mahvolmasına izin veren; Yüce Elçilik sinirlerini yumuşak yağla tedavi eden, Hizmet ettiği halkı sirkeyle tedavi eden. Her vakayı yerli gözlüklerle gören, Çinlilerin Koruyucusundan daha az Konsül; Vali gözlerinden gelen bakışlara titreyen, Aşağılayıcı Taotais'in önünde korkan; Ama sıradan vatandaşlar yardımını yalvarırsa, Bir kez daha oldukça kibirli bir kişidir. Halkın kesesinin bereketiyle yaşar,
Yine de o halkı boğuk bir lanetle karşılar;
Zevkten başka her şeyden bahseden kaş çatık bakışlarla,
Boş zamanlarına giren kötü niyetli işgalcileri korkutur;
Dışsal nezaket işaretlerinden muaftır,
Onların haklı itirazlarına ince bir küçümsemeyle yaklaşır;
Çok az şey yapar, onu daha az yapmaya çalışır,
Ve kültürlü bir yararsızlık hayatı sürer.
Mutlu Konsül böyledir. O böyledir
Her hevesli alt. "olmak istenebilirdi."

Ancak, konsolosun olması gereken tek şey olduğu yerde bile - ve muhtemelen hiçbir
insan topluluğu Çin'deki İngiliz
Konsolosluk Birimi'nden daha fazla saygı ve güven görmemiştir - yine de İngiliz tebaasının çıkarları,
İngiliz Bakanı onları desteklemezse zarar görecektir. Dışişleri Bakanlığı'ndaki daimi görevliler ondan çok az şey yapmasını
istiyorsa, İngiliz
Bakanı da pek bir şey yapamaz.

Wusueeh'te iki adam öldürüldüğünde, köy en azından
yerle bir edilmeliydi. Kucheng katliamı gerçekleştiğinde, tazminat konusunda anlaşmak için gönderilen İngiliz görevlilerle
konuşurken _gülen_ Vali ve Çinli görevliler, en azından hepsinin aşağılanması gerekirdi.
Kimse kan dökülmesinden hoşlanmaz. Çinliler, bir ordu veya polis gücü olmadan ancak çok örnek cezalarla geçinebiliyorlar; onlar
hafif cezayı bir zayıflık itirafı olarak anlıyorlar veya Suçlunun aslında o kadar da suçlu olmadığının kabulü.
Çin'de yaşayan hiç kimse, Çin köylülerinin, yüksek mevkideki adamların kışkırtması dışında, yabancıları öldürmeye cesaret edebileceğine inanmaz.
İngiltere'deki insanlar, misyonerlerin Çin'de pek sevilmediğini
çoğu zaman düşünürler.
Genellikle, her biri kendi mahallesinde çok sevilir ve saygı görür, ancak soyut olarak yetkililer ve eski moda
aydınlar onlara itiraz edebilir.

Bütün bu konular hakkında ne söylenirse söylensin, bir İngiliz tebaası, İngiliz Konsoloslarının, çevredeki ülkede arazi satın alamama veya kiralayamama gibi ciddi şikayetleri gidermede ne kadar az etkili olabildiklerini görünce acı çekmekten başka bir şey yapamaz, bu nedenle yıllarca aşırı kalabalık bir Çin şehrinin duvarları içindeki pis bir sokakta bir Çin evinde yaşamaya zorlanıyoruz. Mağdur taraf bir Fransız veya bir Rus olsun, Konsolosu anında savaş yoluna girer ve Çinliler hemen geri çekilmek zorunda kalır. İngilizler, bir Fransız, Konsolosu tarafından desteklenerek başarılı bir şekilde itiraz edene kadar yasadışı _likin_ ödemeye devam ettiler. İngiliz vapurları Çin İmparatorluk Deniz Gümrükleri tarafından yasadışı olarak tutuklanıp alıkonuldu ve hiçbir
tazminat elde edilemedi; bir Fransız vapuru yalnızca Çinli nakliyeciler tarafından boykot edildiğinde, derhal bir tazminat talep edildi ve hemen ödendi.

Bu tür küçük şeyler, sürekli tekrarlanarak, Çin'in batısındaki İngilizlerin, devam edebilmek için Fransız veya İtalyan olarak vatandaşlık belgeleri almaları gerektiğini söylemelerine yol açıyor.
Muhtemelen bunun yarattığı acı, İngiliz Hükümetine zarar vermeyecek; ancak ticari işletmeleri felç ediyor. Ve
Manchester bundan zarar görecek, bir şeyi değiştirmek için çok geç olduğunda,
Uzak Doğu'da daha tutarlı ve onurlu bir politika izlenmediği sürece. İnsanlar son zamanlarda Çin'de İngiltere'den gurur duymuyor. Bu
hepimizin aptallığı olabilir; ancak kural olarak İngilizlerin ülkelerinden utanmasını sağlamak için çok şey gerekir. Ve bu noktaya
maalesef bir süre önce ulaşıldı.

BÖLÜM V.

_ÇİN'DEKİ GÜNCEL PARA._

Taels.--Dolar.--Döviz.--Gümüş Ayakkabılar.--Yabancı Darphaneler.

İngiltere'den yeni ayrılmıştı ve bir _komprador_ emri henüz onun için
doğal olmayan bir fenomendi. Bunun bir banka çeki veya Kıta seyahatinin onu
yakından tanıştırdığı bir tür dairesel banknot olduğunu varsaydı. "Bir doların İngiliz parası cinsinden değeri nedir?" diye sormuştu Şanghay'dan turuna başlamadan önce. "Ah evet, bunun değişime bağlı olduğunu anlıyorum. İtalya'da ne kazandığımı her zaman kendime saklardım. Şimdi ise korkunç; hiçbir şey kazanılmıyor. Nedenini tam olarak bilmiyorum. Ama değişim belirli bir şey olmadığında doların değeri yaklaşık olarak ne kadar?" Sonra ona o kadar uzun konuşmalar yapıldı ve o kadar çok çelişkili bilgi duydu ki sağır oldu ama sonunda bir İngiliz poundunda yaklaşık olarak evet! yaklaşık altı dolar olduğu ve bu kadar çok olmaması gerektiği sonucuna vardı. Şimdi, biraz şaşkınlığına rağmen, _comprador_
siparişlerinin üzerine tael basıldığını keşfetti; bu yüzden siparişini tael olarak yazdı, gizlice ne olduklarını merak etti. Onları hiç görmemişti.

"Sence doğru değişimi mi aldım?" diye sordu Oğluna; sonra,
kendisini onun ihtiyaçlarına uydurmaya ve İngilizceyi "konuşulduğu gibi" konuşmaya çalışarak, "Doğru paramı mı ödüyor?"

"Benim Hankow'un yanından ne yakalayacağımı bilmiyorum," dedi Çocuk,
kayıtsız ama kararlı bir şekilde. Eyaletin daha içlerinden gelmişti.

Kendini mahcup hissetti ve parasını alması gerektiğini düşündü, umarım doğru olur.
Bir dahaki sefere daha akıllı olurdu. Ichang'a vardığında,
taelleri karaladı ve dolar olarak yazmaya başladı.

"Dolar! Dolar Ichang'da bilinmez," dedi Kaptan.

"Ne yapsam iyi olur?" diye sordu en yaşlı sakine. Tekrar
sözcüklerle boğulmuştu. Ama
tael istemesi gerektiğini anladı.

"Tael diye bir şey yok," dedi Kaptan. "Ben hiç tael görmedim, sen gördün mü?
Eğer dikkat etmezsen sana paranı gümüş yığınları halinde getirecek."

"Evet," dedi yaşlı sakin, "gümüş parçaları almasan iyi olur."

"Gümüşün kalitesine göre değerleri değişir," diye ısrar etti Kaptan. "Onlarla ne yapacağını bilemeyeceksin. Onları
parçalayamazsın. Onları tartman gerekecek. Ve gümüş parçalarıyla ne ödeyebilirsin? Kimse onları istediğin bir şeyle
almaz."

Aslında ikisi de sanki _o_ katı,
basılmamış gümüş parçaları istiyormuş gibi onunla konuştu. Şaşkınlık hissetti! Ama sakinliğini
korumaya kararlı bir şekilde, "Yazsam iyi olur ve o kadar
paraya ihtiyacım olduğunu söylesem, öyle mi? On bin nakit? Yirmi bin nakit? Onları taşıyamam, biliyorsun; ve onları
nerede saklayabileceğimi bilmiyorum. Ama sadece
çamaşırlarımı ödemek içinse, elimde en azından bu kadar para olmalı."

"Çamaşırlarını öde!" İkisi de sanki bu çok gereksiz bir işlemmiş gibi patladılar.

"Sanırım nakit için yazmazdım," diye başladı üçüncü bir danışman. "Ne kadar
tael'e ihtiyacınız olduğunu yazardım ve nakit olarak alacağınızı söylerdim."

"O zaman doğru miktarı alıp almadığımı asla bilemeyeceğim."

"A--h!" dediler, sanki Çin'de hiç kimse doğru miktarı alıp almadığını
bilmiyormuş gibi ellerini sallayarak.

"Değişiyor. Günden güne değişiyor," dedi en yaşlı sakin.

Anlatmaya gerek yok, o parayı hiç görmedi, ne kadar aldığını veya nereye
saklandığını hiç duymadı. Çocuk, bunların onda olduğunu, fena olmadığını söyledi. Ayrıca Ichang'da tael için ne kadar az nakit verdiklerinin çok
şaşırtıcı olduğunu söyledi. Elbette Çince öğrenmeye kararlıydı! Evden yeni çıkmış değil miydi? Ve evden yeni çıkmış ve herkese karşı nazik olmak için can atıyordu, öğretmeni geldiğinde onu nasıl selamlayacağını bilememesi aklını karıştırıyordu. Ayağa kalktı ve ellerini birbirine sürttü, bunun Çince'de reverans anlamına geldiğini anlamıştı; ama tek kelime etmeden söylenmesi güç görünüyordu, bu yüzden kırsal kesimdeki insanların söylediği gibi "Koom Shee! Koom Shee!" dedi.

"Ah! _Koom Shee! Koom Shee!_ dememelisin! Her gün gelen bir öğretmene değil," dedi bir Sinolog.

"Bunun doğru olduğunu söylüyor," dedi. "Bu kadarını anladığımdan eminim. Ama _Tsao_ da diyebileceğimi söyledi!"

"Ah hayır--hayır! _Tsao_ değil," dedi Sinolog; ama o asla ne söylemesi gerektiğine dair bir öneride bulunmadı.

"O gittiğinde ne söylemem gerektiğini düşünemedim," diye devam etti. "Ama _Man man tso_ diyor."

"_Aman hayır!_ her gün gelen bir öğretmen için bu _çok fazla_."

[İllüstrasyon: ÇİN SELAMLAMA MODU.]

"Eh, öyle diyor," diye tekrarladı oldukça yorgun bir şekilde, onun için nazik bir konuşma önerip
önermeyeceğini görmek için biraz bekledikten sonra. "Ben nazik bir şey söylemek istiyorum."

"Çince'de nazik olmak çok zordur," dedi Sinolog ciddi bir şekilde. Bu kesin gibi görünüyordu. Ama başka bir Sinolog sordu. "Hayır, _Man man tso_ dememeliyim. _Man man tso_ değil," dedi düşsel bir şekilde.
"Her gün gelen bir öğretmene değil."

"Ama sen ne diyorsun?" diye sordu çaresizce.

"Şey, _Shao pei_ demek çok nazik bir davranıştır -- seninle kapıya gitmiyorum, biliyorsun; seninle sadece birkaç adım yürüyorum. Bir mandarinden gelen bir çağrıdan sonra söylenecek
nazik bir şey bu."

"Ama kapıya gitmek kesinlikle nazik bir davranıştır?"

"Ah evet -- Çin'de öyle olurdu."

"Şey, bence her yerde _nazik_ olurdu."

"Evet, ama değil -- bir hanımdan değil. Beklenmedik bir şey."

"A--h! evet! o zaman _Shao pei_ diyebilirim." Ancak, kendini
tamamen tatmin olmuş hissetmedi ve fırsatı kolladı.

Bir dahaki sefere bir Sinolog'un bir Çinliyle konuştuğunu duyduğunda, ayrılırken ne söyleyeceğini duymak için dinledi. Ne yazık ki! _Man man tso_ değildi,
_Shao pei_ değildi.

"Ona ayrılırken ne söyledin?"

"Ah--hiçbir şey söylemedim,"--muhtemelen yanlış bir tonda
tespit edilmenin içgüdüsel dehşetiyle.

"Evet--evet, arkanı dönüp giderken bir şey söyledin. Ve ben
ne olduğunu bilmek istiyorum, ne söyleyeceğimi bilmek için."

"Ah, dedim----" çok fazla mırıldanarak, böylece ne dediğini duymak
imkansızdı. "Bence onun seviyesindeki ve kalitesindeki bir adama söylenecek bir şey değildi. Bence---- bir bakayım--benim için
doğru olan şeyin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum."

Ve şimdi bundan vazgeçiyor--Çince'de kibar olmaktan vazgeçiyor,
paranın değerini veya herhangi bir şeyin
fiyatını belirlemekten vazgeçiyor. Çünkü paranın sabit fiyatı yokken şeylerin nasıl sabit fiyatları olabilir? Ruhuna tek bir teselli vardır: Eğer biri gücenmiş gibi görünüyorsa veya
çok hassas bir vicdan onu gücendirme sebebi verdiğinden
korkturuyorsa, hemen _Tetsui_ der - "Ben suçluyum, özür dilerim." Henüz hiç kimse onu anlamadığını açıkça belli etmemiştir,
veya henüz hiçbir Sinolog ona yanıldığını söylememiştir. Bu nedenle _Tetsui_ onun için tek altın kelimedir. Ve Çin'deyken sürekli bir suçlu olma halinde yaşaması gerektiğini öngörür.

O zamanlar Çin'in paraları ve dili hakkındaki ilk izlenimimi bu şekilde kaydetmiştim. Ancak ödeme meselesi o zamanlar düşündüğümden daha da karmaşıktır. Çin'in tek parası bakır nakittir, bunun yaklaşık kırkı bir peniye denk gelir. Yuvarlaktırlar, ortasında bir delik vardır ve genellikle yaklaşık bin tanesi iki ipe dizilir ve birbirine bağlanır; ve omuzdan sarkıtılarak taşındığında, bir sürü yılana benzerler. Ama ben bin civarında diyorum
tavsiye olarak; çünkü her ipte genellikle bir miktar küçük ve nispeten
değersiz nakit vardır, bunların ortalama miktarı farklı
parçalarda değişir. Arkadaşlarımın beni tehdit ettiği gümüş parçaları, "ayakkabı" denilen, ancak çok büyük kaba yüksüklere benzeyen şeylere dönüştürüldü. Bunlar çeşitli saflık derecelerine sahiptir ve tartılmadan veya parçalanmadan önce saflıkları test edilmelidir. Chungking'de şehrin farklı bölgelerinde üç farklı saflık derecesi vardı; bu nedenle, yukarı, aşağı veya orta şehirde bir miktar para ödemeyi kabul etmeniz arasında oldukça büyük bir fark vardı. Ve ödeme konusunda bu kadar çok zorluğun sonucu, herkesin birbirine borçlu olması ve bir tür devam eden hesap tutmasıdır. Son yıllarda, birçok yerde yabancı darphaneler kuruldu; ve
bu bölüm tamamen fazla anlamsız görünmesin diye, buraya, 1890'da Politeknik Enstitüsü'nde Ningpo Valisi'nin bir deneme yarışması başlattığı ve şu temayı verdiğinde ödülü kazanan denemeyi ekliyorum:

"Güneydoğu eyaletlerinde artık dolaşımda çok fazla yabancı para var ve yerliler bunu ticaret için büyük bir kolaylık olarak görüyor.
Çin altın ve gümüş para basmaya mı girişmeli? Serbestçe dolaşımda mı olacak? Ülke için avantajlı mı olacak yoksa tam tersi mi?"

Vali, denemelere kendisi baktı ve ödülü B.A. derecesine sahip Bay Yang'ın kompozisyonuna verdi. Kwangtung Eyaleti'nin, aşağıdaki çevirisi olan:

"Şu anda Çin'in zenginliğini yabancı ülkelere
aktarmaya çalışan sebepleri ele alanlar, kural olarak, gözlemlerini bu sebeplerden ikisiyle sınırlama alışkanlığındadır:
yabancı afyon ithalatı ve yabancı gemi ve savaş mühimmatının satın alınması. Aslında, çoğunlukla, iş başında olan, kalıcı, sinsi ve etkileri her ikisinden de daha geniş kapsamlı olan başka bir sebep olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar.

"Yurt dışından Çin'e getirilen ilk gümüş para, İspanyollar tarafından Amerika'da edindikleri madenlerin ürününden basılan sözde 'Luzon Doları'ydı, ilk yerleştikleri yeni bir ülke. İspanyol dolarını, aynı tarzda yapılmış başkaları izledi: önce Amerikan, sonra Japon. Bu istilacılar Kwangtung ve
Fukien'den Kiangsu ve Chekiang, Kiangsi, Anhui,
ve Hupeh'e, sırasıyla, büyük bir hızla yayıldılar. Güzellikleri ve
uygunlukları kısa sürede herkesin ağzına sıçtı ve ithalatları arttıkça ülkenin kaybı giderek daha da ağırlaştı.

"Yabancı dolar akışından kaynaklanan kayıptan bahsetmek, ülkeye yabancı afyon ve mamullerin ithal edilmesiyle ve yabancı gemi ve topların satın alınmasıyla oluşan elle tutulur kayba bakanlara paradoksal görünebilir. Aslında, hasatlarımızın bereketli ürününü işe yaramaz bir otla değiştirmenin, halkımızın pratik zihinlerini yeni icatlarla aldatmanın, bir silaha veya gemiye on binlerce tael harcamanın ne kadar feci bir eğilim olduğunu göstermeye çok az düşünmek yeterlidir. Ancak ben bu önermenin bir paradoks olmadığını ve yabancı dolar akışının Çin'e verdiği kaybın, yüzeyde daha az görünür olsa da, aslında gerçek olduğunu göstermeye çalışacağım.

"Tao Kwang ve Hien Feng'in (1821-1862) saltanatları sırasında, Çin bu dolarların her birini satın almak için seksen beş tael sent ödedi; ve gerçek değer yetmiş iki tael sent olduğundan, satın aldığı her dolar için on üç tael sent kaybetti. Tüm eyaletleri bir araya getirdiğimizde, her yıl en az kırk veya elli milyon dolar satın alıyor olmalıydı, her yıl dövizle dört veya beş milyon tael gibi muazzam bir meblağı kaybediyor olmalıydı.

"Zaman değişti; ancak her yıl çeşitli ülkelerden çok sayıda dolar ithal ediliyor, bunların çoğu onda bir alaşımdan oluşuyor; ve,
bu gümüşün daha basit metalle harmanlanması karşılığında, saf gümüşümüz yığınlar halinde gönderiliyor. Ayrıca, en fazla
yetmiş iki veya yetmiş üç tael sent değerinde olan dolarlar, piyasada bundan bir,
iki, üç veya dört tael sent daha fazlasına satılıyor. Böyle bir azalma, zamanında kontrol edilmezse, dağlar kadar gümüş arzımız olsa bile, gümüş arzımızı tüketmekle sonuçlanacaktır.

"Yabancı dolarların ithalatını engelleyemeyiz veya halkın bunları kullanmasını yasaklayamayız; çünkü halk, ülkenin zenginliğini
tüketmesine rağmen, bunları istiyor. Bana göre bu tükenmeyi kontrol etmenin tek bir yolu var, o da Çin'in dolar basması.

"Muhalifler, Çin bassa bile bunların dolaşıma girmeyeceğini söyleyecekler. Böyle bir girişimin yapıldığı ve başarısız olduğu iki önceki örneğe işaret edecekler. İlki Tao Kwang'ın saltanatının sonuna doğruydu (yaklaşık 1850): iki yetkili Chekiang Valisi'nden bir gümüş darphanesi açmak için izin aldı ve herkes
paralara baktı, onları çaldı ve onlarla hiçbir şey yapmak istemedi. İkinci deney Wusih'te Bay Lu Sueh-tsun tarafından yapıldı: her açıdan yabancı dolarlarla kıyaslandığında daha iyi olan dolarlar üretti, tek bir ayrıntı hariç --yani, hiç kimse onları
kullanmayacaktı. Önlemin muhalifleri bu iki örneğe işaret ediyor ve Çin'de dolar basımının asla başarılı olamayacağını söylüyorlar.

"Bu muhaliflerin bazıları bu kadar ileri gitmiyor, sadece Çin Hükümeti ev yapımı dolarları dolaşıma
sokabilse bile, bunun yalnızca güney ve doğu eyaletlerinde olabileceğini söylüyorlar, çünkü
kuzeyde ve batıda, paraya ve kâğıt paraya alışkın olan insanlar,
dolar değişim aracı olarak ani bir değişimin beraberinde getireceği çok çeşitli rahatsızlıklardan çekineceklerdir.

"Bu bana dar görüşlü bilgiçlerin dili gibi geliyor, dünyanın pratik insanlarının dili gibi değil. Çin'in
gökyüzünün altında duran ve Çin'in tarlalarından beslenen ama ülkesinin yüceltilmesini
ve yabancıların depresyonunu arzulayan kimdir? Eğer bugün herkes yabancı parayı seviyorsa, bunun nedeni henüz Çin parasının olmamasıdır. Bir kere Çin parası olsun, bakalım kaç kişi onu yabancı paraya
bırakacak. Yukarıda iddia edilen iki örnek, insanların baktığı, çaldığı ve reddettiği madeni paraların görünüşte ve halkada sahte olduğunu gösteriyor. Bir köyde
yarı-özel olarak basılmaları başlı başına
halkın büyük çoğunluğunun şüphelerini uyandırmaya yeterdi.
Açıkça yönetilen ve iyi işler ortaya koyan bir
İmparatorluk Darphanesi
böyle şüpheler uyandırmazdı; ve parası çok yakında geçerli olacaktı,
sadece güney ve doğu illerinde değil, aynı zamanda kuzey ve batı illerinde de, şu sebeplerden dolayı:

"Kuzey ve batının seyyar tüccarı ve taciri artık hem gümüş para hem de bakır para taşımak zorunda. Bakır para
ağırdır ve bu şekilde çok fazla değer taşımak imkansızdır; oysa
gümüş taşımak
değişimde çok sayıda ve ağır kayıplara neden olur.
Taşınabilirliği ve değer tekdüzeliğiyle, kuzey ve batıda moda olan mevcut sistemin ticaret yoluna
yaydığı engellerden kendisini kurtaracak altın ve gümüş para birimini en büyük nimet olarak memnuniyetle karşılayacağını varsaymak doğaldır.

"Değerli metaller için bir Çin İmparatorluk Darphanesi'nin muhalifleri
genellikle dört tehlikeyi öne sürerler, bunların düşünülmesinin Çin'in bunlara maruz kalmaktan çekinmesine neden olacağını söylerler. Yüzlerine
bakalım. Bunlar, birincisi, yeni paraların taklit edilmesinin kolaylığı; ikincisi, eğer başlanırsa para basımının zorluğu; üçüncüsü, yabancı üretimlerin taklit edilmesiyle Çin'in prestijinin kaybedilmesi; dördüncüsü, Darphane'deki memurların ve işçilerin olası rüşvetçiliğidir. "Büyük milletimizin, bu tür tehlikelerden korktuğu için, iyi seçilmiş kişilerin rehberliği ve denetimi altında yürütülen, servetimizin dışarı akışını engelleyecek ve yabancıların çıkarı için yıl be yıl devam eden yoksullaşmamıza son verecek bir planı terk etmesi, korkaklığın derinliği, mantıksızlığın en uç noktası olmaz mıydı?

"Alaşımsız değerli metallerin basılmasının imkansızlığı, yabancılara artık kar sağlamayacaktır. Bu kar, onu halktan bedavaya almayacak, ancak onlara evrensel bir tekdüze değişim ortamı sağlayarak bolca kazanacak olan kendi Hükümetimize gidecektir. Evrenselliği ve tekdüzeliği, onurlu tüccarı değişimin şu anki belirsizliğinden kurtaracak ve kurnaz spekülatörü, yükseliş ve düşüşe (_mai k'ung_) bağlı zaman pazarlıklarında kumar oynamaya yönelik mevcut teşvikinden mahrum bırakacaktır.

"Bu denemeye Çin'in zenginliğini ve gücünü sömüren çeşitli kötülükleri sayarak başladım. Bu kötülüklere karşı en iyi nasıl mücadele edileceği, devlet adamlarımızın ve politikacılarımızın şu anda gayretli çabalarını
çözmeye adadıkları bir sorundur. Şimdiye kadar önerilen önlemler,
savunduğumla karşılaştırıldığında, başlangıçta daha büyük bir harcamayı içerir ve hiçbir durumda ulusa bu kadar hızlı bir
fayda getirisi vaat etmiyor gibi görünüyor. İmparatorluk Hükümeti tarafından altın ve gümüş sikke basılması, büyük olasılıkla, birkaç yıl içinde imparatorluğun her eyaletine, başlangıçtaki rahatsızlıkların dikkate değer olmayacağı
avantajlar sağlayacaktır. Elbette, Darphanenin başarısının temel bir koşulu, hiçbir olasılığın karşılanmadan bırakılmaması ve böylece istikrarının ve kalıcılığının sağlanması için böylesine eksiksiz bir şekilde organize edilmesidir. Mütevazı yorumlarımdan herhangi birinin böyle bir sonuca katkıda bulunmaya
değerler."

[Resim: ÇİN TARIMI - ÇİÇEK
AÇMIŞ AFYON
HAVUZU TARLALARI.]

Bay Yang'ın makalesi çoktan meyvesini vermiş gibi görünüyor ve Çin'de yaygın olan küçük
sürümleri, ülke genelinde aynı değerde uygun bir
para basımından daha iyi hiçbir şey engelleyemez. Yine de Çin'deki tüm Hükümet girişimlerine eşlik eden doğuştan gelen düzensizlik ve yolsuzluk öyledir ki, hor görülen "yabancının" denetimi olmadan, bu tür tüm planlar halkın güvenini kazanmada başarısız olacaktır, tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi. Chungking'deyken, oradaki Vali Hupeh Valisi tarafından basılan dolarları tanıttı; ancak yerel yetkililer bu dolarları vergi ödemelerinde %3 indirim dışında kabul etmeyi reddettikleri için, nominal olarak "soffage" için, halk doğal olarak reddetti ve artık
görülmüyorlar. Çinliler Meksika dolarını tercih ediyor, birincisi, buna aşina oldukları için; ikincisi, ona güvenebildikleri için. Bay Yang'ın basit makalesinde Çinlilerin %10 alaşım içeren yabancı dolarlar karşılığında saf gümüş verdiğine dair ifade, elbette saçma. Bakır nakit, Çin'deki kitlelerin gerçek para birimini oluşturuyor ve son yıllarda utanç verici şekilde değersizleştirilen bu, geçerli tek madeni para ile gümüş (1897'de %30'a ulaşmıştı) arasındaki dalgalanmalar, "saygın tüccarın" sakinliğini ciddi şekilde bozuyor. Ne yazık ki, şimdiye kadar her Vali, diğerlerinden bağımsız olarak kendi darphanesini kuruyor gibi görünüyor. Gümrükleri, postaları, madeni parayı veya hatta orduyu ve donanmayı yöneten bir Merkezi Hükümet fikri, Çin zihnine tamamen yabancı.

BÖLÜM VI.

_AYAK BAĞLAMA._

Rütbe İşareti Değil.--Altın Zambaklar.--Geyiklerin
Ayakları.--Sıkıca sarılmış bandajlar.--Kemikleri Kırmak.--Yarım Tacı
saklamak İçin Bir Yarık.--Anneler yanlarında
Çubuklarla yatar.--Kaç kişi ölür.--Kaç kişinin
tüm Ayak Parmakları.--Ayaklar düşer.--Ölüme Kadar Acı.--Tipik
Vakalar.--Egzama, Ülserasyon, Mortifikasyon.--Genel
Sağlık etkilenir. İngiltere'de, Çin'de ayak bağlamanın bir rütbe işareti olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır. Çin'in batısında kadınlar yol kenarlarında oturup ayakları bağlı bir şekilde dilencilik yaparlar. Kadınların tarlada çalıştığı uzak kuzeyde, zavallılar! bunu yaparlar, ağır killi toprakta diz çökerek, çünkü zavallı sakat ayaklarının üzerinde duramazlar. İngiltere'deki bir diğer yaygın hata da, bu geleneğin kadınların ortalıkta dolaşmasını önlemek için başlatılmış olmasıdır. Bu konu hakkında Çinlilerle yaptığım birçok sohbette bu nedenin ileri sürüldüğünü veya ima edildiğini duymadım, hatta konuyla ilgili hiçbir Çin edebiyatında buna hiç değinilmedi. Çin'deki yaygın fikir, başkenti Nanking olan Chi Hanedanlığı'ndan İmparator Ho-ti'nin gözdesi olan P'an-fei'nin o kadar güzel olduğudur ki, bastığı her yerde yerden altın zambaklar fışkırır; bu yüzden Çinlilerin garip bir şekilde hayran olduğu çirkin keçi benzeri ayaklarından dolayı "altın zambaklar" adı verilmiştir. Ho-ti'nin P'an-fei'yi o kadar sevdiği söylenir ki, üzerinde yürümesi için yoluna altın lotus çiçekleri serpiştirmiştir. Ancak, MÖ 1120'de tüm hazineleriyle birlikte sarayında umutsuzluk içinde kendini yakan Shang Hanedanlığı'nın son İmparatoru'nun karısı T'an-ki'nin bu garip ayakların tanıtıcısı olduğu söylenir. Yarı efsanevi bir karakter olduğu anlaşılıyor - "arka ayaklarının" kıllarla kaplı olduğu bir changeling. Bu yüzden ayaklarına bandajlar sarar ve sevimli küçük peri ayakkabıları giyerdi ve herkes de onu takip etmeye çalışırdı. Ancak daha sonraki ve biraz daha tarihi zamanlara gelirsek, Sung Hanedanlığı'nın bir Kralı, MS 970'te, altın lotus çiçekleri üzerinde poz verirken veya dans ederken görmekten hoşlandığı favori bir karısı Niao-niang vardı. Ve ayaklarının daha güzel görünmesi için, hilal veya bükülmüş bir yay gibi görünene kadar üzerlerine renkli saten şeritler bağlarmış; ve bazılarına göre moda böyle başlamış.

[İllüstrasyon: ÇOK SAYIDA NESİL ÇİN ROMA KATOLİKLERİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak, çorap giymemiş bir milletin doğal olarak ayaklarını
sarmaya başladığı ve bunu yaparken, tamamen istemeden, ayakların şeklini, birçok Avrupalı ​​kadının beline yaptığı gibi, onları biraz daha sıkı bağlayarak değiştirmenin çok kolay olduğu açıktır. Çin medeniyeti çok eski ve muhafazakar olduğundan, oradaki suistimaller artmaya devam ediyor ve son derece
abartılı hale geliyor. Çinliler ayrıca, bir millet olarak, kendilerine veya başkalarına acı çektirmeye karşı tuhaf bir şekilde duyarsızdırlar, bunun
zorluklarından zevk almazlar, bazı daha gergin doğalarda olduğu gibi,
ama garip bir şekilde buna karşı kayıtsızdırlar. Büyük olasılıkla kadınlar ilk başta ayaklarını biraz sıkı bir şekilde sardılar. Ve tıpkı bir süre önce Avrupa'da bir erkeğin bir kadının iyi ayakkabı giymesine ve ayak bileğinin kıvrımına özel bir önem vermesi gibi, bir Çinli erkek de bin yıl boyunca, iki buçuk inçlik bir ölçümle mevcut kürtajlara, ayrıca uzun süre önce ölmüş ve gitmiş imparatoriçeler ve lotus çiçekleri hakkındaki tüm bu hikayelere ulaştık. Bağlama yöntemi ve başlangıç ​​dönemi doğal olarak bu geniş imparatorluğun tüm sınırları boyunca biraz farklılık gösterir. Batı'da bağlama genellikle altı yaşında başlar. Doğu'da ise genellikle beş ila yedi yaşları arasında veya en geç sekiz yaşında başlar. Şanghay'ın iyi huylu Valisi Tsai, Baş Yargıç'ımızdaki bir akşam yemeğinde onunla tanıştığımda, masanın karşısından bana baktı ve biraz esprili, titrek sesiyle, "Ne hakkında konuşmak istediğini biliyorum. Bana ayak bağlama hakkında konuşmak istiyorsun. Çok zor, değil mi? Zavallı küçük şeylerin sadece iki yılı var." dedi. Bu yüzden sanki ülkesinin onun bölgesinde veya kendi ailesinde bağlama daha erken başlamış gibi görünüyor. Çin'in doğusunda bandajın iki yarda uzunluğunda ve yaklaşık üç inç genişliğinde, sağlam beyaz pamuklu kumaştan yapıldığı söyleniyor; ve ben genellikle iki yarda uzunluğunda bir bandaj gördüm. Bez, çocuğun taşıyabileceği kadar sıkı çekilir, baş parmağı serbest bırakılır, ancak diğer tüm parmaklar ayak tabanının altına bağlanır, böylece genişlik mümkün olduğunca azaltılır ve sonunda sol ayağın parmakları sağ taraftan, sağ ayağın parmakları ise ayağın sol tarafından görünür hale getirilir, her iki durumda da ayak tabanının altından gelir. Her gün bandaj hem sabah hem de akşam sıkılır; ve eğer kemikler dirençliyse ve bandaj çıkarıldığında yerlerine geri dönerlerse, bazen giysileri dövmek için kullanılan ağır tahta tokmakla bir darbe vurulur; ve muhtemelen genel olarak, operasyonları hızlandırmak daha iyidir. Bağlandıktan hemen sonra, küçük kız, hemen mortifikasyonun başlamasından korkulduğu için zavallı ağrıyan ayakları üzerinde aşağı yukarı yürümeye zorlanır. Ancak tüm bunlar sadece ilk yıl boyunca yapılır. Çin'in küçük kızları için korkunç zamanlar sonraki iki yıldır; çünkü o zaman
ayak artık daraltılmıyor, fakat kısaltılıyor, böylece bandajlar ayağın etli kısmıyla topuğu birbirine yakınlaştıracak şekilde sarılarak, aralarında yarım kronluk bir parça saklanabiliyor.
Gerçekten de, bu yapılabilene kadar bir ayak bağlı olarak kabul edilmiyor. Bu üç yıl boyunca Çin'in kızlığı çok hüzünlü bir manzara sunuyor. İngiltere'nin küçük kızları gibi pembe yanaklarla zıplamak, sıçramak ve sıçramak yerine, zavallı küçük şeyler kendilerinden biraz daha uzun bir sopaya
ağır ağır yaslanıyor veya bir adamın sırtında taşınıyor veya üzgün bir şekilde ağlıyor. Gözlerinin altında büyük siyah çizgiler ve ayak bağlamayla bağlantılı olarak
daha önce hiç görmediğim özel bir tuhaf solgunluk var. Anneleri çoğunlukla yatağın yanında büyük bir sopayla uyuyorlar, eğer küçük kız ağlayarak ev halkını rahatsız ederse kalkıp onu dövüyorlar; ama
genellikle
bir tuvalette uyutulur.
Tek rahatlaması ya afyondan ya da ayaklarını tahta yatağının kenarından sarkıtarak olur, böylece kan dolaşımı durur.

[Resim: KADININ DOĞAL AYAĞI VE BAŞKA BİR KADININ AYAĞI
6 İNÇ'E BAĞLANMIŞ.
_Dr. E. Garner tarafından._]

[Resim: KADININ DOĞAL AYAĞI VE BAŞKA BİR KADININ AYAĞI
41/2 İNÇ'E BAĞLANMIŞ.
_Dr. E. Garner tarafından._]

Çin atasözü, "Bağlanan her ayak çifti için
gözyaşlarıyla dolu
bir _kang_ veya büyük bir banyo yapılmıştır" der; ve on kızdan birinin
ayak bağlama veya bunun etkileri yüzünden öldüğünü söylerler. Bunu Hankow'daki İtalyan Rahibe Başrahibe'ye aktardığımda, ki kendisi yıllardır oradaki büyük Kız Okulu ve Buluntu Çocuk Kuruluşu'nun başındaydı, gözlerinde yaşlarla, "Aman hayır, hayır! Bu sahil kasabaları için doğru olabilir." dedi. Bunun Orta Çin'de çok büyük bir abartı olacağını söyleyeceğini düşündüm; ama dehşete düşerek şöyle devam etti, "Ama burada daha fazla--daha fazla--daha fazla." Çok az kişi kendisinden daha iyi yargılayabilirdi; çünkü bu yıla kadar sorumluluğu altındaki küçük kızların ayakları düzenli olarak bağlanıyordu. Anladığım kadarıyla, orada bandajlar sadece haftada bir kez sıkılaştırılıyordu. Çocuklar, tabii ki, o günlerde tüm derslerden muaf tutuluyordu; ve orada bulunması gereken İtalyan Rahibe, küçük kızların acılarına tanık olmaktan o kadar çok acı çekiyordu ki, sürekli olarak değiştirilmesi gerekiyordu, hiçbir İtalyan kadın bunun acısına hafta hafta dayanamıyordu. Elbette, çocukların ayaklarını bağlamalarının tek nedeni,
öbür dünyada onlara koca bulma endişesi ve
ebeveynlerin çocuklarını Çin geleneklerine uymadıkları sürece onlara emanet etmemelerinden korkmalarıydı. Ancak bu yıl, iyi Anne sonunda
kamuoyunun bu nefret dolu bandajlardan vazgeçmesini mümkün kılacak kadar
geliştiğine karar verdi. "Sence
ben onları sever miyim?" dedi, onu en son gördüğümde. "Her zaman farklı boyutlarda yeni ayakkabılar sorunu, ayaklar küçüldükçe; her zaman daha fazla pamuklu kumaşın bandajlara ayrılması: tüm bunların getirdiği sıkıntı sonsuzdur - sadece sonsuzdur." Bu hiç düşünmediğim bir bakış açısıydı. Ancak iyi Anne'nin bundan kurtulduğunu düşünmek rahatlatıcıdır; çünkü 1898 baharında bana elli küçük kızın henüz bağlarının çözüldüğünü ve artık hiçbir kızın ayaklarının onun bakımı altında bağlanmayacağını duyduğunda sevineceğimi
bildiğini yazmıştı.

Şanghay'daki Margaret Williamson Hastanesi'nin başındaki kadın olan Dr. Reifsnyder, ayak parmaklarının sıklıkla bağların altında düştüğünü ve ayağın yarısının da aynı şekilde düştüğünü söylüyor. Zavallı bir kızın bandajını çözerken yaşadığı üzüntüyü anlatıyor - "Ayağımın yarısı gitti!" ve
kendisinin ona, ayağının yarısı ve o da iyi durumdayken, etrafındakilerden çok daha iyi durumda olacağını
söylediğini. Ve böylece ortaya çıktı. Bu kız, diğerlerinin çoğundan daha iyi yürüyor. Ayakları zalim bir kaynana tarafından bağlanmıştı; ve,
Dr. Reifsnyder'a göre, tüm zalim insanlar arasında bir Çinli kaynana,
bakımı altındaki gelinine karşı en zalim olanıdır. Başka bir gelinin ayağının,
tamamen bağlama işlemi sırasında düştüğünü biliyordu. Dr. Reifnysder'ın belirttiği bir diğer hata da, insanların genellikle, ilk bağlamadan sonra,
acımadığını düşünmeleridir. Yanında elli yaşında bir kadın çalıştırıyordu; ve, bu kadının, normalden daha fazla ayakta durduktan sonra bile, ayaklarının, bu kadının,
yüz kırk kilo ağırlığında, iki buçuk inç uzunluğunda ayakkabılarla ayakta durduğu düşünüldüğünde, doğal olmayan bir şekilde,
hâlâ kanayacağını biliyordu.

Nanking'li Dr. Macklin, kendisine ne tür vakalarla karşılaştığını sorduğumda, Çin'deki kadınların ayaklarını çözmekten daha acil birçok şey düşündüğüne dair bir üne sahip olduğundan, hemen bana, yoksul bir ailenin küçük bir çocuğunun, bandajların neden olduğu topukta başlayan bir ülserle hastaneye getirildiğini söyledi. Çocuğu ilk gördüğünde, ülser dizinin yarısına kadar uzanıyordu; ve eğer ona getirilmeseydi, çocuk birkaç gün içinde kan zehirlenmesinden ölecekti. Vakalarından biri daha da üzücü bir şekilde sona erdi. Zavallı küçük kız, bir memurun torunuydu, babası bir öğretmendi. Henüz altı ila yedi yaşlarındayken, her iki ayağı da çoktan çürümüşlükten siyahlaşmış halde hastaneye getirildi. Akrabaları ayaklarının kesilmesine izin vermedi; bu yüzden birkaç ay içinde düştüler. Deri kemikten
geri çekildiği için, kütüklerin iyileşmesi uzun sürdü. Çocuk eve götürüldü, giderek
zayıfladı ve bir buçuk yıl süren acıdan sonra
öldü.

Chungking'li Dr. McCartney, küçük bir kıza
çağrıldığı bir vakadan bahsediyor. Bağları çıkardığında, her iki ayağının da sadece tendonlardan
asıldığını ve kangrenin ayak bileklerinin üstüne kadar uzandığını gördü.
Hemen kesilmesi gerekiyordu; ancak talihsiz çocuk
ayakları olmadan hayatını sürdürmek zorunda kalacaktı. Çocuğun annesi
kesin bir afyon içicisiydi ve onun ilgisizliği belirtilen sonuca yol açmıştı. Ona göre Çin'deki en büyük iki lanet
afyon içmek ve ayak bağlamaktır. Başka bir vaka ise her iki bacağında felç olan bekar bir kadındı. Ayaklarındaki bandajlar çıkarılarak, masaj ve elektrik akımıyla tedavi edildi. Bir aydan kısa bir sürede
yürüyebildi. Sorununun sebebi ayak bağlamaktan başka bir şey değildi. Çinlilerin insan vücudunun fizyolojisi ve anatomisi hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve bu cehaletin Çin'deki kadınlara ve çocuklara anlatılamaz
acılara neden olduğunu söylüyor. Ayak bağlamanın, anlamsız bir modanın dayatmalarından başka tavsiye edilecek bir şeyi yok. Küçük ayaklı kadınlar hareketsiz duramazlar, ancak sürekli sallanırlar ve
ayak ucunda yürüyen bir insan gibi kısa adımlar atarlar. Herhangi bir Çinlinin ona ayak bağlamanın büyük bir acı ve rahatsızlık vermediğini söylemesine meydan okuyor.
Çinli kadınlar acıyı itiraf etmeye yanaşmıyorlardı. Bunu yapmak _pu
hao i-su_--incelikli olurdu. Bağlı bir ayakta, kapalı parmaklar ile başparmağın topu arasında buna benzer bir boşluk vardır. Bu boşluk ayakkabıya değmez ve dolayısıyla yumuşak ve hassastır. Terleme
orada toplanır ve aşırı temiz tutulmadığı takdirde egzama ve
sonunda ülserasyon ve mortifikasyon meydana gelir. Birkaç kez çift ampütasyon vakası geçirmişti. Ayaklar bağlandığı andan ölüme kadar,
acıya neden oluyor ve hastalığa yatkındı. Sadece bu ciddi yerel sorunlar yoktu, aynı zamanda iç organlarda da başkaları meydana geldi ve birçok durumda yavruları etkiledi.

Bağlanmaya az çok doğrudan izlenebilen çeşitli rahatsızlıkları tanımlamak için tıbbi bir çalışma gerekirdi. Burada, bir Çinli kadın yürürken tamamen topukları üzerinde yürüdüğünü ve omurgaya ve tüm vücuda gelen sarsıntının, bağlamanın genel olarak uygulandığı bölgelerde, kadınların iç hastalıklarının nedeni olduğunu, hatta evrensel olmasa bile, çok büyük olasılıkla ima etmek yeterli olacaktır. Kadın doktorlar, bağlamanın evrensel olduğu Çin'in belirli bölgelerinde, bir kadın hangi hastalık için hastaneye gelirse gelsin, her zaman ciddi bir iç sorunla karşılaştığını gözlemlemişlerdir; oysa sadece birkaç kişinin bağladığı bölgelerde, aynı hastalıklara nadiren rastlanır.

BÖLÜM VII.

_AYAK BAĞLAMAYA KARŞI._

Kilise Misyonunun Eylemi.--Amerikan Misyonunun Eylemi.--T'ien Tsu Hui.--Çinli Kadınların Oturma Odası Toplantısı.--Suifu Çağrısı.--Kang, Modern Bilge.--Dük Kung.--Çin Halkına Çağrı.

Daha neşeli bir konuya dönecek olursak. Roma Katolikleri,
Amerikan Episkopal Kilisesi ve diğer bazı misyonerlik kuruluşları eskiden bağlama konusunda Çin geleneğine uymanın daha akıllıca olduğunu düşünmüş olsalar da,
yirmi yıl veya daha uzun süredir bunu kabul etmeyi reddeden başka misyonerlik kuruluşları da olmuştur. Muhtemelen çalışma yöntemlerine dair bir veya iki örnek yeterli olacaktır. Hangchow'daki Kilise Misyonu 1867'de kızlar için bir okul açtı ve 1896'da Bay J. L. Stuart şunları yazdı:

"Misyon, başlangıçtan itibaren kızları yaklaşık on yıl boyunca beslemeyi, giydirmeyi ve onlara bakmayı üstlendi; ve kızların ayaklarının serbest bırakılması ve kendi rızaları dışında evlenmeye zorlanmamaları gerekiyordu. Okul üç öğrenciyle açıldı; ancak sayı kısa sürede bir düzineye, sonra yirmiye, birkaç yıl sonra otuza, sonra kırka çıktı ve beş yıl boyunca elli öğrencisi oldu. İlk birkaç yıldan sonra, hiçbir zaman öğrenci talebi yapılmadı ve sekiz veya on yaşın altındakiler alınmadı; ancak her zaman kabul edilebilecekten daha fazla başvuru oldu. On yıl boyunca öğrenciler kendi giysilerini ve yatak takımlarını sağladı ve birkaçı yemeklerinin parasını ödedi. Okulun müdürü Başlangıçta, Misyon kızları desteklemeyi ve eğitmeyi üstlendiğinde, kızların mümkün olduğunca doğru ve uygun kabul edilen kurallara uymasını talep etmenin sadece bir hak değil, aynı zamanda bir yükümlülük olduğu ortaya çıktı. Okulun başarısı, o dönemde alınan tavrın bilgeliğini kanıtlıyor. Kızların oynayabilecekleri güzel bir bahçeleri var ve büyük ayaklarının
çaldığı yerde hiçbir çimen dalı ilerleyemiyor ve pembe yanakları ve mutlu yüzleri sokakta ve evlerinde görülen ortalama bir Çinli kızla belirgin bir tezat oluşturuyor. Kızlar büyüdükçe ve okuldan ayrılmaya hazır olduklarında, hemen hemen her durumda büyük ayaklarından
utanmayan bir Hıristiyan genç adam tarafından sahiplenildiler. Geçtiğimiz yirmi sekiz yıl boyunca birçok öğrenci bu okuldan
gönderildi; ancak, bilindiği kadarıyla,
hiçbiri kızlarının ayaklarını yeniden bağlamaya çalışmadı."

[İllüstrasyon: ÇİN ROMA KATOLİK MEZARLIĞI.
_Bayan Archibald Little tarafından. _]

Uzak kuzeydeki Kalgan'dan gelen bir mektup, açıkça ateşli bir ayak bağlama karşıtı olan Amerikalı bir kadın misyonerin karşılaştığı zorlukları çok ilginç bir şekilde gösteriyor:

"KALGAN, ÇİN, _24 Eylül_.
"Ayak bağlama karşıtlığı benim açımdan çöpçatanlıkla çok iç içe geçmiş gibi görünüyor. Belki de dört günlük mesafeden okula gelen ve ayaklarını çözen küçük bir kız hakkında yazmıştım, çünkü kocası olarak seçilen genç adama, eğer büyük ayakları olan bir eş alırsa yardım edecektim. Nişan kağıtları yapılmamıştı, çünkü aile benim vermek istediğimden daha fazla nişan parası istiyordu. Genç adamı hiç sınırlamadım. İstediği kadar ek para verebilirdi; ama ben yirmi dört tiao'dan, yaklaşık iki pound on şilinden fazlasını vermezdim; ve bunun on dört yaşında küçük bir kız için iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm. Genç adamın hiç parası yoktu ve daha çok küçük ayaklı bir eş istiyordu; ancak ağabeyleri onu teşvik etti ve o da kabul etti: ancak ondan ek
para beklenmiyordu. Küçük kız kendisi genç adamına çok hayrandı ve eğer babası onu Yue Ch'ien'e (genç adam) vermezse eve döndüğünde kuyuya atlayacağını söyledi. Az önce babasının öldüğünü duydum. Afyon içiyordu ve kızı en çok parayı bulabilecekleri yerde nişanlamak istiyordu; ancak kardeşler, 'Para az olsa bile kız kardeşimiz mutlu olsun' dediler. Onun ölümü nişanı getirebilir, çünkü cenaze masrafları için para istiyorlar sanırım. Cenaze masrafları için yeterli parası olan Çinliler duydunuz mu hiç?

"Annesi onu sekiz yaşında küçük bir kızla nişanlayan okul çocuklarımızdan biri, annesine gelininin ayaklarının çözülmesini istediğini söyledi,
böylece kız okuluna girebilecekti.

"Dün okul kızlarını bir eğlence gezisine çıkardım.
Ağaçlar, çiçek tarhları ve çan kulesindeki çanlarla
güzelce düzenlenmiş, güzel yeni Rus kilisesine ve kilise bahçesine gittiler.
Daha sonra şehirdeki bir tapınağa gittik. Rahiplerden biri,
'Kızlarınız neden ayaklarını bağlamıyor?' dedi. Ben,
'Neden ayaklarınızı bağlamıyorsunuz?' dedim. 'Ben! Ben bir _erkeğim_!' Daha fazla konuşmadım, çünkü kızları izlemek için
hoş olmayan bir kalabalık toplanıyordu.

"Ta-tung Fu, Shansi'den Bay McKee, kız öğrencilerinin geleceği konusunda endişeli. Karısı şu anda altı kız çocuğunun bulunduğu bir okulun sorumluluğunu üstleniyor. Ayakları bağlı hiçbir kız okula giremez. Bay McKee, Ta-tung'daki hiçbir çocuğun, ebeveynleri istese bile, büyük ayaklı bir kızla nişanlanmayacağını söylüyor; ve eğer isteseler bile, kendisi veya ağabeyi istemiyor. Ben, 'Fenchou Fu, Shansi'de bir erkek okulu var ve gelinleri için yeterli sayıda Hristiyan kız bulamıyorlar' dedim. Ama o, 'Hayır, Ta-tung'un kız çocuklarını satma konusunda o kadar kötü bir ünü var ki, hiçbir iyi aile kızlarının şehir dışında veya çok yakın köylerde evlenmesine izin vermez, çünkü satıldıkları söylenir' dedi. Kızlar henüz genç ve evlenmeleri için acil bir ihtiyaç yok; bu yüzden Bay McKee, zamanı geldiğinde Providence'ın damatlar sağlayacağına inanıyor." 

Nisan 1895'te, T'ien Tsu Hui veya Doğal Ayaklar Derneği'ni kurmaktan yeterince mutluydum. O zamana kadar misyoner olmayan yabancılar ayak bağlamayı önlemek için pek bir şey yapmamışlardı. 
Bu nedenle, sorduğum Şanghaylı hanımların neredeyse hepsinin komitede görev almaya istekli ve hevesli olduğunu görmek oldukça neşeli bir sürprizdi. Çok çekinerek, Piskopos Moule tarafından gönderilen ve Dr. Edkins tarafından İngilizce şiire çevrilen Hangchow'lu bir Çinli hanımın yazdığı bir şiiri yeniden yayınlayarak başladık, çünkü ilk zorluklarımızdan biri hiçbirimizin Çince okuyamamasıydı. 
Daha sonra başka bir Çinli hanımın yazdığı başka bir şiire yöneldik. Daha sonra Pastör Kranz tarafından İngilizce yazılmış, tüm komite tarafından
üzerinde durulan ve kısmen yeniden düzenlenen, ardından Rev. Timothy Richard'ın Çinli yazarı tarafından bizim için
Çince'ye çevrilen bir risale yayınladık. İngilizlerin, risalemizi hangi Çince'ye çevireceğimize karar vermeden önce, komitedeki tüm kadınların ne tür bir zihin sıkıntısı çektiğini anlamaları zordur. Önümüzde çok sayıda alternatif vardı. Şanghay lehçesine mi çevrilmeli? Ve sonra, diğer bölgelerin lehçelerine başka çeviriler mi yapılmalı? O zaman kadınlar anlardı. Ama o zaman kadınlar okuyamazdı. Ve erkeklere mi yoksa kadınlara mı hitap ediyorduk? Ve risalemiz bu kadar yaygın bir dilde çok aşağılık ve kaba olarak görülmez miydi? Sıradan Mandarin'e mi çevrilmeli? Ama o zaman bile bilgililer onu hor görmez miydi? Elbette biliyorduk - hepimiz bu düşünceyle hüzünle oturuyorduk - ayaklar Çin'deki en _riskli_ konuşma konusudur ve orada bundan daha
uygunsuz bir konu bulunamazdı. Ve bazılarımız, sandalyelerimizin arkasında duran ve akşam yemeğinde ve yemekte ihtiyaçlarımızı karşılayan o duygusuz mavi cübbeli, uzun kuyruklu Çocukların önünde kızaracağımızı hissettik, çünkü onlar, bizim --bizlerin, onların metreslerinin-- ayak bağlama üzerine bir kitaptan sorumlu olduğumuzu, sokaktaki herhangi bir sıradan adamın okuyabileceği bir kitaptan sorumlu olduğumuzu biliyordu. Sonunda, Çin klasiklerinin onurlu Wenli'sine sığındık, bu şekilde ayak bağlama karşıtının Çin halkına mümkün olduğunca büyük bir nezaketle getirileceğinden ve en azından edebiyatçıların, küçük kitapçığın tek bir karakterini bile okuyamayan yabancı hanımların güzel üslubuna ve bilgisine hayran kalması gerektiğinden emindik, ki hepimizin yazı tipini ve kırmızı etiketini bu kadar özlemle inceledik. Kitaplarımızı elimizden geldiğince dağıttık; Birbirimizi teşvik ettik
Yirmi yıl Çin'de yaşamış ve tek kelime dil bilmeyen adamların
bizi karşılamalarındaki alaycı tavırları umursamamamız için. Tek Fransız üyemiz, "La
moquerie provent souvent d'indigence d'esprit," ve "La moquerie est
l'esprit de ceux qui n'en ont point," sözleriyle çok rahatlatıcıydı. Fakat, Çin deyimini kullanacak olursak,
kalplerimiz gerçekten çok küçüktü; çünkü geleneğin çok eski olduğunu ve
ülkenin çok büyük olduğunu biliyorduk. Ve yüzyıllara ve milyonlara karşı neyle savaşacaktık?

Szechuan'ın en batısındaki Chungking'de bir salon toplantısı yapıldı; ve çok parlak bir olaydı. O günkü nakış zenginliği hatırlanacak bir şeydi. Genç bir hanım
o kadar mücevherlerle
dolmuş
tu ki ne sağa ne de sola bakamıyordu; aslında, o bir sanat şaheseriydi. Ama tüm
Çinli hanımlar o kadar neşeyle gülüyorlardı ve kıyafetleri o kadar parlaktı ki, aralarındaki birkaç misyoner hanım, işlemeli kelebeklerin uçuşuna yakalanmış ayık güveler gibi görünüyordu. Herkes geldi ve
birçoğu arkadaşlarını getirdi; ve hepsi de en güzel bebekleri gibi en iyi giysileri içinde çocuklarını getirdi. İlk başta, keklerin ve çayların ortasında, konuşmalar misafirleri şaşırtmış gibiydi, ne yapmaları gerektiğini anlayamadılar, ev sahibi aslında ayağa kalkıp bir tercüman aracılığıyla onlara hitap ettiğinde. Sonra şu ifadeleri doğrulamak için öyle hevesli bir istek vardı: "Nanking yakınlarındaki
nehrin kuzey kıyısında----" "Evet, evet!" diye haykırdı Nanking'den bir hanım;
"orada bağlanmıyorlar! Ve güçlüler--çok." Sonra, konuşmacı Chengtu yolunda nüfusun büyük bir kısmının birbirleriyle evlendiği ve Kanton kökenli oldukları için kadınlarının ayaklarını bağlamadığı bir şehir olduğunu söylediğinde, Kantonlu hanımlar başlarını sallayıp gülümsediler ve etraflarındaki büyük, neşeli Sichuan hanımlarına kendilerini ifade etmeleri için tercümanlar istercesine aceleci hareketlerle zarif küçük ellerini hareket ettirdiler. Ve konuşmacı Hunan'ın zengin ve fakirlerin bağlanmadığı yerlerinden bahsettiğinde, Hupeh'in iki yalnız temsilcisi, övüngenler, daha fazla dayanamadılar ve sessiz bir vakarla ayağa kalkıp, yumuşak Hupeh sesleriyle, "Hupeh'te de hiçbir kadının bağlanmadığı yerler var - hiç kimse. "Sonra bir misyoner hanım akıcı Çinceyle kan dolaşımını açıkladı ve bir
kauçuk pipoyla kanın bir kısmını bağlamanın etkisini gösterdi. O zamanlar hiçbir
kesinti yoktu. Bu Çinli hanımlara pratik geldi ve ne kadar dikkatli dinlediklerini görmek oldukça çarpıcıydı. Bu konuşma daha sonra çokça yorumlandı. Daha sonra bir Çinli hanım
bir zamanlar kendisi için gurur kaynağı olan küçük ayaklardan artık zevk almadığını, bağlarını çözmeye nasıl yönlendirildiğini anlattı.
Daha sonra başka bir İngiliz hanım yerel lehçede klasik dildeki bir risalemizi, oldukça zor olan Wenli'yi açıkladı. Daha sonra toplantı açıldı ve hemen oradaki en zeki Çinli hanım bir konuşma yapmak üzere öne çıktı.
Herkes ayak bağlamanın bir işe yaramadığı konusunda hemfikirdi, ancak bundan ancak kademeli olarak vazgeçilebilirdi. _Man man-ti_ (Azar azar) parolaydı. Sonra, tıpkı bir İngiliz Toplantıda, birkaç hanım
akşam yemeğine gitti. Ama diğerleri kalıp konuştular. "Küçük kızlarımın dinlediğini gördün mü?" dedi bir anne. "Bir daha asla ayaklarının bağlanamayacağını düşünüyorlar." Ve kesinlikle küçük kızların ifadesi aşırı derecede istekliydi - zavallı küçük sakat yaratıklar! Yüzleri sağlıklı egzersizin güllerini taklit etmek için allıklıydı.

Peki erkekler ne dedi? Toplantı hakkında ne düşündüklerini bilmiyorduk; çünkü hanımlardan birinin kocası ertesi gün biraz
sinirli bir şekilde, "Elbette kadınlar bundan hoşlandı! Ayaklarını bağlamak
istemiyorlar!" dedi. Ancak bir Çinlinin bunu kabul etmesini sağlamak bile bir adım gibi görünüyordu.

Başka bir gün, ayak bağlamaya karşı olanlardan ayağa kalkmaları istendiğinde, altısı hariç tüm erkekler ayağa kalktı ve izleyiciler arasındaki bir tüccar bağlamaya karşı bir konuşma
ya başladı. Birkaç gün sonra bir mandarin gelip, masada duran Pastör Kranz'ın broşürünü aldı ve şöyle dedi: "Ah, bu kitabın resimli daha büyük bir kopyası bende var. Hayır, geçen gün toplantıda değildim ama halkım oradaydı. Bağları çözmeye gelince, yaşlı kadınlar yapamaz;
gördüğünüz gibi, ayak parmakları düştü. Ama altı yaşındaki küçük kızımın ayakları artık bağlanmıyor. Öyle doğrudan bağırdı ki
yastığa başını koydu, duymaya dayanamadım. Ayrıca, hiç uyuyamadı." Zengin bir adamdı ve onunla evlenmek konusunda olası herhangi bir zorluktan bahsetmedi.

İlk büyük hamlemizi biraz sonra yaptık. Pekin'deki sınav görevlilerinden biri babasını kaybetti ve yas tuttuğu için Çin geleneklerine göre görevine devam edemedi, bu yüzden uzak batıdaki evine döndü ve orada yedi yaşındaki küçük kızının ayak bağı yüzünden ağladığını gördü. Yolda giderken bizim risalelerimizden birine rastlamıştı. Önce çocuğunun ayaklarını çözdürdü; sonra düşündü, Konuyla ilgili daha iyi bir şey yazamaz mıydı - iktidara gelecek ulusuna bir çağrı? Uzun
günlerce düşündükten sonra, bizim genelde Suifu Çağrısı dediğimiz şeyi yazdı; çünkü
onu kendi adı ve mührüyle imzaladıktan ve mahallenin önde gelen beş arkadaşından tanıklıklarını ve isimlerini eklemelerini istedikten sonra,
Suifu'nun duvarlarına, orada yeni yapılacak olan sınavlara karşı, tüm genç adamların haberi geldikleri farklı evlere götürmeleri için bir pankart astılar. Bu broşürün bir kopyasını alır almaz -ki ilginçtir ki, Bay Upcraft tarafından bana nehirden aşağı doğru giderken, bana ilk olarak misyonerlerin ayak bağlamaya karşı çabalarından bahseden ve böylece beni basit bir laik kadının yapabileceği şeyi yapmaya zorlayan kadınla evlenmek üzere getirilmişti- hemen bu çağrıyı yeniden basmaya ve Chungking'e sınava gelen on bin öğrenciye dağıtmaya başladık. Biz Suifu'dakilerden daha cömerttik ve her birine eve götürmeleri için birer kopya vermeye çalıştık. Sonra, Çin'in tek büyük ticari kuruluşu olan büyük Çin Tüccarlar Şirketi'nin Şanghay yöneticisinden, aynı zamanda yarı resmi bir mektup geldi. Batı'da harika bir broşür olduğunu duyduğunu ve bir kopyasını almak istediğini, kendi masraflarıyla yeniden basıp memleketi Kwangtung'da dağıtılmak üzere gönderebileceğini söyledi. Yaklaşık bir yıl sonra, Kang, Modern Bilge, genç İmparator'un danışmanı tarafından Kanton'da Pu Tsan Tsu Hui'nin (Ayak Bağlamama Derneği) kurulduğunu duyduk. Kang, son zamanlarda hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı ve bunu ancak bir İngiliz savaş gemisinin koruması altında güvenli bir şekilde yapmıştı. On binlerce aile babası, bu sayede küçük kızlarının ayaklarını bağlamamaya ve oğullarını bağlı ayaklı kızlarla evlendirmemeye söz vermişti. Şanghay'da ofisler açtıklarını ve bu konuda Valileri ve yüksek rütbeli memurları anıyorlardı. Biz
İmparator'u beyaz saten üzerine altın karakterlerle, güzel bir gümüş tabutun içine yerleştirmiştik; ancak Diplomatik Kolordunun _doyeni_ olan Amerikalı Bakan bizim için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, Doğu'da ikamet eden neredeyse her Avrupalı ​​kadın adına Başkanımız tarafından imzalanan, hatta genç İmparator'un eline geçen, Tsung-li Yamen'in kendi raflarında tutmayı tercih ettiği güzel anıtımız hakkında resmi olarak hiçbir zaman bilgilendirilmemiştik. Bu, başlangıçta planladığımız gibi Valileri anma töreni yapmaktan bizi caydırmıştı. Ancak şimdi, Valilerin Çin toplumuna yanıt verdiğini duyduk. Hupeh ve Hunan'ın tek yozlaşmaz Valisi Chang-chih-tung, o güzel edebi Çince'de, ayak bağlamayı kınadı ve biz hemen iki eyaletinin şehirlerine onun kınamasını ilan ettik; Hunan Valisi, İmparatoriçe Dowager tarafından aşağılanmışken, bir adım daha ileri gitmeye cesaret etti ve bağlamayı yasakladı. Nanking Valisi göğsüne vurdu; sonra ellerini göğe kaldırdı ve bunun iyi bir iş olduğunu ve kendisinin de bir yazı vereceğini söyledi. Ancak kısa bir süre sonra öldü. Chihli Valisi, tüm astlarını, her biri kendi ayrı bölgesinde, bağlamayı caydırmaları konusunda uyardı. Bu arada, hiç beklenmedik bir taraftar daha ortaya çıkmıştı. Dük
Kung Hui-chung, Konfüçyüs'ün soyundan gelenlerden biri, şöyle yazmıştır: "Ayak bağlama konusunda her zaman huzursuz düşüncelerim oldu ve birçok acı çekene
acıdım. Yine de bunu alenen söylemeye cesaret edemedim.
Şimdi, gerçekten asil bir girişim başlatan, bazı hayırsever beyefendiler ve yetenekli erdemli
kızları, yabancı ülkelerden gelen bilge kızları var. Kadınlarımıza canlı öğütlerde bulundular ve ayak bağlamayı yasaklamak için bir dernek kurdular. Zararlı bir geleneği ortadan kaldırmayı amaçlıyorlar." Ve en iyilerinden bir kitap derleyip dağıtmak için tüm risalelerimizin kopyalarını istedi.

[İllüstrasyon: ÇİN'İN BATISINDA AYAK BAĞLAMAYA KARŞI HAREKETİN LİDERLERİ OLAN EDEBİYATÇI AİLESİ. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Doğal olarak "yabancı ülkelerden gelen akıllı kızlar" ifadesinden çok memnun olduk ve Çinli hanımlar şimdi üst sınıflardan kızlar için bir okul açmak için öne çıktıklarında, ilk kuralı oraya giren herkesin ayaklarını çözmeleri için birbirlerini karşılıklı olarak teşvik etmesi gerektiği için, hiç kimsenin bize güldüğünü unutmaya başladık. Şanghay hanımları, Çinli hanımlardan asla acıdan kurtulamadıklarını duydukları, zarif giysilerine hayran kaldıkları ve ayaklarının büyüklüğünden ürperdikleri salon toplantıları düzenlediler; bu arada, başlıca ipek fabrikalarından birinde yaklaşık bin Çinli kadına Avrupalı ​​ve Çinli hanımlar tarafından konu hakkında hitap edildi.

Çinlilerin konuya bakış açısını gösterdiği için, Çin üzerinde böylesine uyandırıcı bir etkisi olan ünlü Suifu Çağrısı'nın kabataslak bir taslağını okumak bazılarına ilginç gelebilir. Bu, İngilizlerin yazacağı bir şey değil; ancak Çinlilerin kalplerine hitap ettiğine şüphe yok.

Kang Hsi'nin hemen önceki öncülü olan İmparator Shun Chih'in (1644-1662) ayak bağlama karşıtı fermanını hatırlatan ve ayak bağlamayı aslında yasadışı ilan eden Bay Chou, "Hiçbir suç, İmparatora itaatsizlikten daha büyük bir suç değildir, kemiklerin ve sinirlerin kırılmasından daha
zararlı bir acı yoktur. En aptal adam bile bunu bilir." ifadesiyle hiçbir ön hazırlık yapmadan başlıyor. İmparator Shun Chih'in fermanına itaat etmemenin ve insanların kendi bedenlerine saygı duymaları ve zarar vermemeleri gerektiğini öğreten Konfüçyüs'ün emirlerini hiçe saymanın kötülüğü hakkında konuşuyor. "Ama
şimdi," diyor, "genç kızlarının ayaklarını sıkıca bağlıyorlar,
kanayana kadar, kemikleri ve sinirleri kırılıncaya kadar... Mançular ve
Moğollar ve Çin sancaktarları, üst ve alt sınıflar da dahil olmak üzere, kadınlarının ayaklarını bağlamazlar... Taiping isyanı bastırıldıktan sonra Chihli, Kwangtung ve Kwangsi eyaletleri, ayak bağlamanın yanlış olduğunu kabul ettiler ve yarısı bu uygulamayı terk etti.
Szechuan Eyaletinde, Pengchou ve Peng-chi-hien,
Hung-ya ve Sa-chang şehirlerinde, bu küçük ayak modasını doğal ayaklara dönüştüren bazı akıllı adamlar var. Diğer yerler de aynısını yapsın."

Sonra Bay Chou, denizlerin ötesindeki ülkelerden bahsediyor - İngiltere,
Fransa, Almanya, Amerika, vb. Oradaki kadınlar ayak bağlamanın acılarından
kurtulmuş durumdalar. Sadece Çinliler gönüllü olarak acı ve yaralanmaya katlanıyor; ebeveynler kızlarına beş kadın erdemini öğretmeyi ihmal ediyorlar; bunun yerine onlara kötü bir gelenek öğretiyorlar, bu da ayaklarını şımartıyor. O
sonra "rütbe ayrımları ayaklarla gösterilmez. Dahası, imparatorluğun yasaları kötülerin
parçalanarak, başlarının kesilmesi ve boğulmasıyla cezalandırılmasını emreder; ancak
ayakların bağlanmasıyla ilgili hiçbir şey yoktur: yasalar bunun için fazla merhametlidir.
Bir kavgada veya kavgada insanların uzuvları yaralandığında, belirlenmiş bir
ceza vardır. Ancak insanlar, genç kızlarının ayaklarını bilerek kırdırırlar,
ağlamalarına ve acılarına aldırmazlar. Yine de ebeveynlerin
kızlarını sevdikleri söylenir. Bu hassas
çocuklar hangi suçtan dolayı cezalandırılır? Ebeveynleri bunu söyleyemez. Kızları
gündüz ve gece ağlatır, acıdan sızlar. Hırsızların aldığı cezadan yüz kat daha kötüdür. Bir adam _yamen_'de dövülürse,
on beş günde bunun üstesinden gelebilir. Ancak bir kızın ayakları bağlanırsa,
bunun acısını hayatı boyunca çeker ve ayakları asla "Doğal şekillerini geri
kazanırlar."

Bay Chou, ataları yaptığı için küçük kızlarına işkence eden babalara tahammülü yoktur. "Atalara karşı böyle bir saygının olduğunu pek düşünmüyorum,"
diyor, ". Sonra sorunun pratik tarafına geçiyor ve soyguncular gelirse veya yangın
çıkarsa, ailenin erkeklerinin kadınları geride bırakıp (gerçekten de yaptıkları gibi) intihar etmek zorunda kaldıklarını, aksi takdirde daha da kötü bir kaderle karşılaşacaklarını gösteriyor. Oysa,
kadınların doğal ayakları olsaydı, erkekler gibi kendilerini savunabilirler veya kaçabilirlerdi. Erkekler doğal ayaklı kızları hor görmemeli. "Felaket zamanlarında asil ve zenginler ilk acı çekenlerdir, çünkü rahatlık ve lüks içinde yetiştirilen kadınları kaçamaz. Aniden bir kaza olursa, oturup ölümü bekleyebilirler; ayakları bağlı olmayanlar ise ağır şeyler taşıyabilir veya silah kullanabilir ve geride kalmaktan veya öldürülmekten korkmazlar. Hatta kendilerini saldırıya karşı savunmak için askeri tatbikatlarda eğitilebilirler ve böylece güvenliğin tadını çıkarabilirler. Bu mutlu yoldur."

Bay Chou, aptal insanların kadınları savunmanın bir erkeğin işi olduğunu söylediğini duyduğunu söylüyor; ancak eski zamanlardan günümüze kadar yüksek rütbeli memurlar bile eşlerini savunmayı her zaman başaramadı. Ve kadınların kaçamaması, onları savunmak için kalan erkeklerin ölümüne yol açıyor ve böylece aile yok oluyor. "Umarım insanlar akıllı ve zeki olur ve bu aptallıktan vazgeçerler. "

"Şimdi barış zamanı değil. Yabancı kadınların doğal ayakları var;
cesaretliler ve kendilerini savunabilirler; Çinli kadınların ise
bağlı ayakları var ve kendi giysilerinin ağırlığını bile taşıyamayacak kadar zayıflar. Bunu hoş buluyorlar; ama gerçekte hoş görünmüyor ve vücutlarını zayıflatıyor, sıklıkla ölümlerine neden oluyor. Ben bir
öğrenciyim, dünyada işe yaramayan bir adamım; ama insanlara biraz iyilik yapmaya çalışmalıyım ve bunu yazarak bir miktar fayda sağlayabilirim.
Szechuan Eyaletindeki insanlar çok sayıda ve bir aradalar ve birçok aylak ve kötü karakter var. Öngörülemeyen birçok şey ortaya çıkabilir. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

Birçok kişi kadınların bağlarını çözmesinin mümkün olup olmadığını soruyor. Sadece mümkün olmakla kalmıyor, birçok kadın bunu yaptı ve artık sadece yürüyemiyor,
acıdan kurtulduklarını da söylüyorlar. Ancak, ayaklarının doğal şeklini geri kazanamayacağı açıktır; ve muhtemelen
bazı durumlarda bandajlardan kurtulmak imkansızdır. Her durumda
bağları çözmek çok fazla özen gerektiren acı verici bir işlemdir.
Pamuk yünü ayak parmaklarının altına itilmelidir; genellikle masaja başvurulur; ve
genellikle kadının birkaç gün yatakta kalması gerekir. Ancak
kırk yaşında bağlarını çözen birçok kadın gördüm ve hatta altmış yaşında bile bir kadın gördüm. Gördüğüm
hepsi bunu doğrudan Hristiyan etkisi altında yaptı; ancak Çinli kadınların büyük gruplarının tüm yabancı etkilerden
bağımsız olarak bağlarını çözdüğünü duydum. Ve böylece, Çinli aydınlar ayak bağlama karşıtı bildiriler yazdı; bir Çin Valisi kendi önsözünü içeren bir bildiriyi dağıttı; Konfüçyüs'ün soyundan gelen birinin yayınlarımızı derleyip
dağıtması; önde gelen Çin dergisinin davamızı savunması; Şanghay'da etkili bir Çin Ayak Bağlama Karşıtı Derneği
kurulması; ve hepsinden iyisi, seçkin Çinli hanımların üst sınıflardan kızlar için bir okul kurmak üzere öne çıkması, sanki Çin kadınlarını
tekrar ayağa kaldırmışız gibi görünüyor. Ancak Pekin'de bu tepkinin başlamasıyla, mücadelenin en zor ve en şiddetli kısmının henüz gelmemiş olması ve Çinli kadınların bin yıllık gelenek sonsuza dek ortadan kalkmadan ve "altın zambak" ayakkabıları
sadece Özgürlük iğne yastıkları şeklinde bulunmadan önce bizden daha fazla yardıma ihtiyaç duymaları mümkün olabilir.

[İllüstrasyon: SOOCHOW YAKININDAKİ KÖPRÜ.]

BÖLÜM VIII.

_KADINLARIN DURUMU._

Kadınlara Verilen Resmi Onurlar.--Tevazu.--Evlilik İlişkileri.--İş Bilgisi.--Afyon İçmek.--Tipik Kadınlar.

Bir adam bana bir keresinde tuhaf bir şekilde şöyle demişti: "Erkeklerin gerçekte ne olduğunu bilmek istediğimde, kadınlarını nasıl gördüklerini düşünürüm." Erkeklerin kadınlarda neleri beğendiklerini düşünerek de bir şeyler öğrenebiliriz.
Ve bu amaçla, dünyanın en eski gazetesi ve bugüne kadar Çin'in resmi organı olan _Peking Gazette_'den birkaç alıntı, yüzlerce sayfalık söylentiden daha fazlasına yol açacaktır.
Sadece bir yıldan üç vakayı ele alalım.

"_2 Mayıs 1891._--Kanton Valisi, Shun-teh bölgesinin yaşlılarından ve soylularından aldığı bir başvuruyu sunar ve ailesinin yedi neslini görmüş ve şu anda dört nesil torunlarıyla aynı çatı altında yaşayan yaşlı bir hanıma anıt kemer dikmek için izin ister. Kızlık soyadı Lin olan hanım, seçkin General Fang Yao'nun annesidir ve seksen ikinci yaşındadır. Altı oğlu, kırk torunu, yüz yirmi bir torununun torunu ve iki torununun torununun torunu vardır. Hayatı, yasanın seçkin yaşlı insanlara bahşettiği onura tam olarak hak kazandıran eşsiz bir saflık ve sadelik içinde geçmiştir.--_Ayin Kurulunun değerlendirmesine sunulmuştur._"

[İllüstrasyon: KONFÜÇYÜS'ÜN MEZARI.]

"_6 Şubat 1891._--Li Hung-chang, Wu Fu-lun tarafından kendisine bildirilen
bir evlatlık dindarlığı vakası sunuyor. Chihli'nin bekleyenler listesindeki bir yardımcı yargıç yardımcısı, uysal mizacıyla ve evlatlık dindarlığıyla
ünlenen bir kıza sahipti. Mevcut yılın yazında, babası nehir kıyılarıyla ilgili bazı işlere bakmakla görevlendirildi. O yokken, karısı tehlikeli bir şekilde hastalandı ve kızı tarafından çok şefkatle bakıldı. Kızı, sakatlara çorba yapmak için etinden bir parça kesmeye kadar gitti ve annesinin hayatı bağışlanırsa kendi hayatından vazgeçmeyi teklif etti. Ağabeyi gidip karısının tehlikeli sağlık durumu hakkında babasına bilgi vermeyi teklif ettiğinde, babasının kendi işiyle ilgilenmek için yeterince işi olduğunu ve bu haberi ona iletmenin pek işe yaramayacağını söyleyerek bunu engelledi. P'eng-chu'nun dönüşünden iki gün sonra karısı öldü ve kızı birkaç gün boyunca hiçbir şey yemeyi reddetti. Bunu yaparak babasına büyük bir üzüntü
verdiğini görünce, kendini biraz yulaf lapası yemeye zorladı. Bir süre sonra
nehirde çalışmaya gönderildi ve yokluğunda annesi
yine hiçbir şey yemeyi reddetti. O uzaktayken hastalandı ve
eve dönmek için izin istedi. O geldiğinde kızıyla karşılaştı ve ona önce ona söylemeden ölmeye cesaret edemeyeceğini söyledi, ancak şimdi geri döndüğünü ve annesine aşağıdaki gölgelerde hizmet etmek istediğini söylemek istediğini söyledi. Tüm
yakarışlara rağmen kararlı bir şekilde her türlü yemekten uzak durdu ve birkaç gün sonra öldü. Memorialist, böylesine dikkat çekici bir evlatlık bağlılığı örneğini yorum yapmadan geçmenin bin bir yazık olacağını düşünerek hemfikir ve Yönetim Kurulu'nun onun anısına bir tomar yazması için talimat verilmesini istiyor.--_İstek kabul edildi. Ritüel Kurulu not alsın._"

Her iki durumda da, dikkat çeken şeyin daha çok ev içi erdemler olduğu belirtilecektir. General Fang Yao'nun
annesi, sayısız çocuğu ve ayrıca hayatının benzersiz saflığı ve sadeliği için onurlandırılır; Wei P'eng-chu'nun kızı
annesine olan bağlılığı için. Ancak bir sonraki vaka oldukça
farklı bir karaktere sahiptir ve Çin'in her zaman beklenmedik şeylerin ülkesi olduğunu bir kez daha gösterir. Gelişmiş Amerika'da, kadınlar savaştaki kahramanlıkları için hiç
ödül aldılar mı? Burada, eski moda Çin'de,
_Peking Gazette_'de şunu okuyoruz:

"_23 Ocak 1891._--1858'de Kwangsi'deki bir şehir olan Liuchou, isyancıların eline geçti. Şehrin sakinlerinin büyük bir kısmı savunması sırasında öldü veya onursuzluktan ziyade ölümü tercih ederek
fatihlerine boyun eğmektense intihar etti. Erkekler tek başlarına bu konuda cesaretlerini göstermediler; onların örneklerini büyük ölçüde kadınlar izledi. Şehir yeniden ele geçirildiğinde, özverilerini anmak için bazı adımlar atılabilmesi amacıyla, acı çeken herkesin bir listesinin hazırlanması emri verildi. Bu emirler verildiğinde, herkesin dikkati
isyanı bastırmaya
yoğunlaşmıştı ve bunu
etkilemek kolay değildi. Ancak barış sağlandığında, başlangıçta belirtildiği gibi zaman zaman soruşturma yapılması talimatı tekrar verildi. Buna göre Kwangsi Valisi Ma Pi-yao, Mah'ing Bölge Yargıcı tarafından hazırlanan, o sıkıntılı zamanlarda ölen ve böylece onurlarını
koruyan otuz dört kadının adının yer aldığı bir listeyi sunar. Anma
yanı, bu kadınların anısının her türlü onura layık olduğunu düşünüyor ve Kurul'a, eylemlerini anmak için ölümünden sonra bir liyakat
belgesi hazırlamaları talimatı verilmesini öneriyor. Böylece saf ruhları huzura kavuşacak ve diğerleri onların izinden gitmeye teşvik edilecek.--_İstek
kabul
edildi. Ayin Kurulu not alsın._"

Bu otuz dört kadının resmi onur alması için birkaç yıl geçmesine izin verildiği görülecektir. Ancak diğer ülkelerin çoğunda bunların tüm zamanlar boyunca fark edilmeden kalması
durumunda değil midir? Şu ifade de dikkat çekicidir: "eylemlerini anmak için ölümünden sonra bir liyakat
belgesi" hazırlanmalıdır. "Böylece saf ruhları huzura kavuşacak ve diğerleri onların izinden gitmeye teşvik edilecek."

Çoğu erkeğin Çin'deki kadınların sahte iffetinden bahsetmesi
âdettir. Bunu yapmaları için benim bilmediğim çok iyi nedenleri olabilir. Kadınlarla ilgili olarak, Çin'deki her şeyle ilgili olarak, onları ancak bulduğum gibi yazabilirim. Herhangi bir gerçeğin veya herhangi bir gerçek dizisinin doğruluğunu saptamak
için, benim veremediğim miktarda araştırma ve çalışma gerekir; bu kitap da
bir öğrenme deposu ve tüm zamanlar için bir referans kitabı olmayı amaçlamıyor,
daha ziyade, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenler için, son on bir yıldır en azından biraz yakın ilişkiler içinde yaşadığım bir halkın resmini çizmeyi amaçlıyor. Aynı zamanda, Çinli
kadınlar hakkında yazarken, bazı açılardan erkekler hakkında ve erkeklerin kadınlar hakkında daha iyi bir fikir
ifade edebildiğim düşüncesiyle yükümlüyüm. Anlatabildiğim kadarıyla: şüphesiz Çinli hanımlar Kraliçe Elizabeth günlerindeki özgürlükle
birçok konudan bahsediyorlar; ancak
her zaman böyle nemli bir sıcakta tamamen giyinik kalan ve erkeklerin tüm dükkanlarında ve ayrıca yaz aylarının en yoğun olduğu
akşam yemeklerinde bile
çıplak soyunmasına yol açan kadınlara nasıl
sahte mütevazı denebilir, anlayamıyorum. Kadınların nezaket kurallarına uymaları sonucunda
çekmek zorunda kaldıkları sıcaktan kaynaklanan acının miktarı yeterince takdir edilmemiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar hiç bir Çinli kadını yeterince giyinmemiş veya uygunsuz olarak kabul edilebilecek herhangi bir eylemde bulunurken görmedim. Çinli hanımların tüm davranışları
benim bu tür şeylerden
kaçınacaklarını düşünmeme yol açıyor. Erkeklerle konuşmaları onların görgü kurallarına uygun değil -- kendi akrabalarıyla değil; ancak onları
yabancı erkeklerle veya hatta Çinli erkeklerle iş konularında ilişkiye girdiklerinde gördüğümde, hem rahat tavırları hem de sessiz vakarları beni etkilemiştir. Bir erkeğe sanki üstün bir varlıkmış gibi hitap etmek için ayağa kalkmaya meyilli oldukları doğrudur; ancak, bundan
daha fazlası, kendilerini erkeklerin hizmetinde veya zevkinde görmeye alışkın oldukları izlenimini hiçbir şekilde vermezler. Burada sadece dostça ilişki kurduğum hanımlardan bahsettiğim, yoksul köylü kadınlardan veya Avrupalı ​​erkeklerin antlaşma limanlarında en sık bulunduğu topluluklardan bahsetmediğim anlaşılmalıdır. Yine de, sonuncular için şunu eklemeliyim ki, davranışları ne kadar mütevazı olursa olsun, tavırları ve davranışları, bir kadın için Londra, New York veya daha da kötüsü Paris'te benzer şekilde davranan kişilerle ilişki kurmayı çok acı verici hale getiren o iğrenç nezaketsizlikten yoksundur. Bunun böyle olması doğaldır. Çin'de vahşi bir hayat süren kadınların çoğu çocukluklarında köle olarak satılmışlardır, aileleri onları besleyecek kadar pirinç bulamamışlardır;
ve yabancı veya Çinli erkeklerin onları bulduğu evlerde bulunmalarının sebebi kendi kötü eğilimleri değildir. Şüphesiz Çin'de de diğer ülkelerde olduğu gibi erdemden çok ahlaksızlığı tercih eden kadınlar vardır; ancak ifadeler veya tavırlar konusunda bir yargıç olacaksam, bu sonuncular Çin'de tanıdığım diğer ülkelerden daha nadirdir.

Bir hanımlar akşam yemeğinde, sohbet yeni gelen bir Valiye döndüğünde, birkaç cariyeyle birlikte, masadaki bütün hanımların herhangi bir erkeğin ikinci adamı olma veya akrabalarından birinin ikinci adam olmasına izin verme fikrinden dehşete düştüklerini gördüm;
bu arada ev sahibim bana cariyelerin kural olarak daha düşük doğumlu kadınlar olduğunu veya yoksulluğa düşmüş ailelerden geldiğini açıkladı. Ancak beni en çok etkileyen şey, konuyu tartışırken hiçbir kıkırdama veya imada bulunulmamasıydı, ki bu sadece ortaya çıktı, çünkü hanımların hiçbiri yeni Valinin hanımlarıyla ziyaretleri nasıl değiştirebileceklerini göremiyordu; ayrıca böyle bir yaşam alışkanlığına sahip bir memurun bölgeyi iyi yönetemeyeceğini düşünüyorlardı. Çinli kadınların kaba ve açık sözlülüğü genellikle Avrupalı ​​hanımları çok şaşırtıyor. Ancak bu konuda kendimizi çok geliştirdiğimiz için mutlu olsak da, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki zarif hanımların Kraliçe Victoria'nın zarif hanımlarından daha mütevazı olmadıklarından asla emin olmadım. Çin'in iç kesimlerine giden tüm Avrupalı ​​hanımların, Çinli hanımlarla dostça ilişkiler kurmak istiyorsak, gardıroplarımızı önemli ölçüde değiştirmemiz gerektiği kesinlikle doğrudur; bir Fransız Konsolosunun karısı, Çin'e getirdiği eski bir efendinin yerini değiştirmek zorunda kalırken, bu terbiyeye aykırı bir durum olarak değerlendirildi. Gümrük Komiserinin Alman eşi, kocasının resmi ziyaretçileri üzerindeki etkilerine bakmaksızın, salonunu gerçek boyutlu çıplak kadın figürleriyle süsleyerek eğlenirdi. Erkek uşağının, kendisi dışarıdayken, bunları ziyaretçilere kendisinin ve çeşitli arkadaşlarının resimleri olarak göstermesiyle ödüllendirilirdi. Örtüsüz olanın nezaketine dair can sıkıcı soruya girmeden, toplumda hiçbir kadının kişiliğinin hiçbir parçasını
ortaya koymadığı bir ülkede bu tür resimlerin var olmadığı düşünülebilir. Ve bu sahte mütevazılığı göstermekten çok uzakta, bana göre her pasajı geleneksel genç kızın eline verilebilecek klasik bir edebiyatın doğal sonucu gibi görünüyor. Ayrıca, Hindistan ve Tibet gibi iki komşu ülkenin görüntülerinin aksine, Çin'in görüntülerinin herhangi bir uygunsuzluk
imasıyla lekelenmemiş olduğu düşünüldüğünde, her durumda erdemin Çin'de yeterince yükselişte olduğunu,
kötülüğün ona ikiyüzlülük iltifatında bulunması gerektiğini söylemek için bazı gerekçelerim olduğunu düşünüyorum. Ve
henüz herhangi bir ulus bundan daha ileri gidebildi mi?

Elbette, bir Çinli zenginleştikçe daha fazla cariye satın aldığı iyi bilinir. Bunlar karısı olarak rütbe almaz ve tüm bu süreç, hayranlık duyulacak bir uygulama olmaktan çok zayıflığa bir taviz olarak kabul edilir. Ancak, onları olabildiğince saygın ailelerden almaya dikkat eder. Bir Çinli de bir cariyeyi ömrü boyunca evine alır; gençliğinin ve güzelliğinin birkaç geçici yılının tadını çıkarmak ve sonra onu az miktarda parayla başıboş bırakmak gibi bir düşüncesi yoktur. Evine girdiği andan itibaren karısı kadar onun için bir yük haline gelir ve çocukları da karısınınki kadar yasal çocuklarıdır. Aynı zamanda, zayıflığa verilen tavizlerin daha büyük kötülüklere giden kapıları açtığı söylenir; ve Çin'de de böyle olabilir.

Bir akşam yemeğinde, ev sahibimin güzel, zeki küçük kızını soruyordum, bir yıl önce beni ziyarete gelen bir başka güzel bebek kız ve bir küçük kardeşin harika çocuğuyla birlikte yanımda duran bir kadın, Avrupa'nın sıradan bir güzel hanımının tarzında, elini dudaklarına götürerek, arkasından rahat bir aksanla konuştu: "En iyisi soru sorma. Onlar başka bir kadından. Karısının sadece şu gördüğünüz kızı var."
Konuşması ve konuşma tarzı bana Çin yaşamına dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Diğer kadın evinde yaşamaya başlamadan önceki yıl, karısı harika çocuğu sık sık bana getirmişti. Küçük kızlar bir kereden fazla gelmişlerdi. Şimdi şehrin üzerinden mali kriz
geçmişti, çocuklarıyla birlikte ikinci eşini yakındaki küçük bir dükkanda kurmuştu ve konu
karısının ve kızının duyabileceği şekilde
anlatılmamalıydı. Daha fazla soruşturma
onun, fısıltıyla dışında
konuşulmaması gereken
aşırı bir şey yaptığını ortaya çıkardı. Yoksulluğun stresi altındayken, bir başka cariyeyi rahibe olması için bir manastıra göndermişti. Bu korkunçtu, çünkü tüm Çin kurallarına göre o, ailesinin bir üyesiydi ve o, hayatının geri kalanını ona bakmakla yükümlüydü. Kadınların evli olduklarındaki durumu nedir? Bunu herhangi bir ülkede tarif etmek çok zordur. Ve zorluk Çin'de daha da artar, çünkü evlilik fikrini aşk ve sevişmeyle ilişkilendirmeye çok yatkınız. Çin'de nominal olarak böyle bir şey yoktur, burada kural olarak genç adam, gelini karısı olana kadar görmez. O zaman o, evin hizmetçisi olur, evin kızlarına kıyasla
zavallı giysiler giyer ve
kaynanasının hizmetçisi olur. Sık sık ve sık keşke böyle olmasaydı diye diledim ve
bir eve gittiğimde, göz kapaklarının altından bana bakan ve
yeni fikirlere karşı çok açıkmış gibi görünen, çoğu kötü muamele görmüş insan gibi, bir tür isyana hazır olan hüzünlü genç gelinlerle konuşabilseydim. Fakat
onurları sağlayan, misafirleri ağırlayan ve
ev işlerini düzenleyen yaşlı kadındır. Ve kim fikirlerini bir sürü torunu olan bir büyükanneden daha fazla ortaya koyar?

[İllüstrasyon: BİR ÜLKE EVİ PARTİSİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

[İllüstrasyon: AYAK KUVVETİ.
_İskoç Presbiteryen Misyonu tarafından ödünç verilmiştir._]

Uzun yıllardır bize nezaket gösteren bir Çinli aile var. Düğünlerinde ve cenazelerinde yardımcı olduk ve genç erkekleri, başka yapacak bir şeyleri olmadığında, günlerinin uzun saatlerini evimizde geçirdiler. Bir gün hanımlar geleceklerini duyurdular. Ve geldiler; ama ne yazık ki! her zamanki gibi, bu kadar çok sayıda ve bu kadar çok kadın refakatçiyle, herkese yetecek kadar sandalye bulmak zordu, çok daha fazla sohbet. Bizim yabancı, hepsi de onlar için yeni olan şeylere bakarken ne kadar da neşeliydiler! Ama onların özel zevki bizim savaş topumuz ve tüylü toplarımızdı. Savaş topu olarak sakat ayaklarının topuklarını kullanmaya alışmışlardı ve bizim daha hoş tarzımızda oynamaktan kolay kolay yorulmuyorlardı. Daha sonra bir akşam yemeğinde bana ayağını göstermeyi kabul eden kızlardan biriydi. Bundan sonraki bir yıl boyunca çeyizinin hazırlıklarıyla meşguldü, görünüşe göre hepsi evde kendi gözetiminde yapılmıştı; ve, büyük pişmanlığımla, evlendiğinden beri onu hiç görmedim. Bir süre
uzaklaştık ve o zamandan beri bir çocuğu oldu. Bir Çinli
hanım hamileyken veya çocuğu çok küçükken asla dışarı çıkmaz - en azından tanıdıklarım bunu yapmaz. Gariptir ki, doğumdan bir ay sonra Çinli hamallar bir kadını bir
sedyede taşımaya bile itiraz ederler. Çin'de kadınların kiliseye gitme ayinine yol açan aynı fikrin birçok ilginç izi vardır. Erkeklerin sıkça gittiği bir
evde kadınların üst katta uyumasına karşı bazı itirazlar vardır; ve
evimizdeki bir kadın girişin üstündeki bir odada uyutulduğunda, bazı Çinliler bunun kocamın
işine çok zarar verdiğini düşünürdü. Çin'de karı koca çok nadiren dışarı çıkar veya birlikte seyahat eder. Başka bir yerde anlattığım gibi, bir keresinde eski moda bir han bizi bu nedenle kabul etmeyi reddetti ve
başka bir köye varmadan önce neredeyse geceyi orada geçirecektik, orada hizmetçimiz beni bir erkek olarak tanıtma güvencesine sahipti.

Ancak tüm bunlardan Çinli kadınların işlere karışmadığı varsayılmamalıdır. Bir valinin karısının her zaman resmi mührünün
koruyucusu olması beklenir ve bu nedenle dışarı çıkıp ziyaretlerde bulunması asla beklenmez. Kocam iş için Şanghay'a gitmek zorunda kaldığında, Çinli çalışanları hemen kasanın anahtarlarını saklamamı ve onun yokluğunda hesapları denetlememi önerdiler, bunun bir Çinli iş adamının karısının üstleneceği şey olduğunu söylediler. Kocamın söylediğine göre, bir iş adamının ona, "Bu pazarlığı sonuçlandırmadan önce eve gidip karıma danışmalıyım" demesi de alışılmadık bir şey değil. "Chungking'e ilk geldiğimizde, eskiden çok zengin bir tüccarın karısı hemen beni görmeye geldi ve kocamın işinde, ne yazık ki yoksullaşmış olan kocası için bir yer
bulunması için yalvardı. Konuyu
anlatacağıma söz verdim; ancak o ayrıntılara girmeye başlayınca ve benim Çince bilgim o zamanlar şimdikinden bile daha azdı,
aşçımızın tercüme etmesini istedim ve hemen ardından onun, "Neden hanımımı bütün bunlarla rahatsız ediyorsun bilmiyorum. Yabancı hanımlar bizim hanımlar gibi değil; "İşten hiçbir şey anlamıyor ve kocalarının işlerine karışmıyorlar." Bunu, sanki cahil, anlamsız yaratıklar olduğumuzu açıklıyormuş gibi bir tonda söyledi;
ve unutulmamalıdır ki, yabancı bir işte çalışan çoğu Çinli gibi, o da en erken yıllarından beri yabancılara hizmet ediyordu.

Kocamın işinde çalışan genç bir adam sefahat düşkünü olduğunda, eşim ile görüşmek için tahtırevanı ile kırsala gelen annesiydi. Ve ne istediğini çok net biliyordu: Oğluna uzakta bir iş verilmesi ve böylece edindiği birçok istenmeyen tanıdıktan ayrılması.
Kocamdan da onunla konuşmasını rica etti ve ona tam olarak ne söylemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi; sonra, bakış açısını ona çok net bir şekilde söyledikten sonra, ziyaretinin oğlundan gizli tutulmasını rica etti ve böylece ayrıldı. Şunu da eklemeliyim ki,
Bir hanımefendi olduğu için, varışta kocamın yanına diz çöktü ve
giderken de aynısını yapmaya çalıştı. Ama onunla konuşurken
diz çökmekten çok uzaktı.

Tarlada çalışan veya su taşıyan en fakirler hariç, Çin'deki kadınlar çocuk emzirmek ve ayakkabı yapmak dışında pek bir şey yapmazlar, ancak anlaşma limanlarında çok sayıda kadın son zamanlarda başlayan fabrikalarda çalışmaktadır. Sigara içip
dedikodu yaparlar, yemek partilerine gidip verirler ve en büyük zevklerinden biri
uzaktaki türbelere hacca gitmektir. Bazen evlenmeden önce bir kadının yıl boyunca şu kadar hacca gitmesi gerektiği şart koşulmaktadır. Rahibeler hanımları gelip onlarla eğlenmeye davet ettiklerinde bile, bu şarap içmek, sigara içmek ve kağıt oynamak anlamına gelir; ve Çin'in batısında sigara içmenin en azından afyon içmeyi de içerdiği yaygın bir durumdur. Düzenli olarak afyon içen hanımlar gece geç saatlere kadar otururlar ve akşam beş veya altıya kadar kalkmazlar. Çoğunlukla sağlıkları kötüdür ve genellikle afyon içmeye bu yüzden başladıklarını söylerler. Afyonun erkekler üzerindeki etkisi ne olursa olsun, hanımların yemeklerinde gördüğüm çeşitli hanımlar genellikle afyon divanından gözleri çok parlak, yanakları çok kırmızı ve çok heyecanlı bir şekilde saçma sapan şeyler söyleyerek dönerler. Ama sonra sararmış ve sağlıksız görünürler, çoğunlukla yanakları çöküktür. İngiltere'de hanımların şarap içmekten utandıkları kadar bundan utanmıyor gibiler. Ama sigara içmeyenler bunu oldukça utanç verici bir davranış olarak görüyor gibi görünüyor. Bir hanım kendini toparlar ve "Ailemin hiçbir üyesi afyon içmez--bir tanesi bile." der. Ama birçok akşam yemeğinde afyon divanı tüm zarif aksesuarlarıyla birlikte hazırlanır. Ve kaldığım tek Çin kır evinde, hanımların tek fikri beni yatak odalarına davet edip afyon içmekti. Doğal olarak,
benim tanışıklığım daha çok Sichuan hanımlarıyla. Kantonca
tamamen farklı görünüyor. Ve Şanghay'daki Kız Lisesi'ni
kurmaya çalışan hanımlardan yola çıkarak, Çin'in bazı bölgelerinde çok daha
kültürlü bir topluluk olması gerektiğini düşünüyorum. Batıda tanıdıklarım arasında, sadece bir genç kız okuma yazma biliyordu. Genç erkekler tarafından hayranlıkla
konuşuluyordu, onu tanıyıp tanımadığımı ve çok
zeki olup olmadığını soruyorlardı.

Yabancı erkekler genellikle Çin'de kadınların egemen olduğu fikrine kapılırlar,
çünkü bir ev veya arazi satın almak istediklerinde satış genellikle aileden yaşlı bir kadının buna onay vermemesi nedeniyle
ertelenir. Ve
yaşlı bir kadının azarlayıcı dili şimdiye kadar bir İngiliz Konsolosu için dayanılmaz
oldu. Fakat Çinli adamın ne kadar sıkıcı, inatçı bir inatçılığı olduğunu ve bir şekilde Çinli kadının onunla geçinmek zorunda olduğunu unutmamak gerekir. Ichang'da, en azından bir sokakta, erkeklerin karılarını sürekli dövdükleri söyleniyordu; ve bir keresinde, kocasına
hakaret fırtınasından sonra kendini yola atan ve tekmeleyen ve çığlık atan bir kadın gördüğümü hatırlıyorum. Çok fazla şarap içmiş gibi kıpkırmızıydı; ve adamın tekmelemesini izlerken ayakta durup utangaç tavrını hala hatırlıyorum. Kesinlikle yanından geçerken ona el kaldırmaya
çalışmadı. Fakat Çin'de bulunduğum tüm bu yıllar boyunca
bu gördüğüm tek vakaydı. Bir Çin şehrinde, geceleri Londra'da olduğu gibi kadınların çığlıklarını duymazsınız. Ve genel olarak, çok fazla sevgi olmasa da, karı kocaların çok iyi geçindiği görülür. Kocasını
öldüren bir kadın, uzun süren süreçle, yani kesilerek öldürülmeye mahkûm edilir; ancak bu, böylesine alçakça bir eylemin yarattığı dehşeti gösterse de, gerçekte, böyle bir suç için bile, önce öldürülür ve sonra parçalara ayrılır.

Meng Kuang, Çin'in tipik kadınlarından biridir.
Genel geleneğin aksine, kendi kocasını seçmiş gibi görünüyor ve bir Çinli gelinin tüm ihtişamıyla
giyinerek kocasının evine gitti. Yedi gün boyunca
kocası onunla konuşmadı, sorularından hiçbirine cevap vermedi. Sonunda ona çeşitli renklerde ipeklerden, boyalı bir yüzden ve siyah kaşlardan hoşlanmadığını söyledi. Hemen kendini sade giyimli, çalışkan bir eşe dönüştürdü; erdemleriyle dikkat çekti; ve onun
adı, eskiden sabırlı Griselda'nın
modasında olduğu gibi, tüm Çin halkının dudaklarındadır.

Han Hanedanlığı'nda (M.S. 3. yüzyıl civarı) İmparator Yuan-ti'nin karısı hakkında daha güzel bir hikaye anlatılır. İmparator, vahşi hayvanlar, kaplanlar ve diğerlerinin
bir koleksiyonunu incelerken, bir ayı
kaçtı. Kapalı alanın korkuluklarına tırmanarak
zirveye ulaşıyordu ve diğer tüm kadınlar kaçıyordu, Chao I.
sanki ayıyla karşılaşacakmış gibi ilerledi, kararlı bir tavırla korkusuzca onun önünde durdu. Muhafızlar, ayı ona saldıramadan
mutlu bir şekilde ayıyı öldürdüler; ancak İmparator Chao I.'e döndü ve ona neden
korkmadığını sordu. Cevabı güzeldir: "Vahşi hayvanlar
genellikle tek bir kurbanla yetinir. Kendimi sizin için bir
kalkan olarak yerleştirmek için ilerledim." Bunun için yaşamı boyunca büyük bir onurlandırıldı
ve o zamandan beri kadınsı cesaret ve bağlılığın bir örneği olarak gösterildi.

Sadece şunu eklemek kalır ki, bir oda dolusu Çinli kadın
işlemeli etek ve ceketlerinin zarif renk tonlamalarından, baş süslerinin parlaklığından ve allıkları
çok hoş bir görünüm sunarken, yine de tek tek ele alındığında,
muhtemelen başka hiçbir ulus çekicilikten bu kadar yoksun değildir. Onların fikri
figürü göstermenin yakışıksız olduğudur; bu nedenle sadece deforme olmuş ayakları, doğru, güzelce işlenmiş küçük ayakkabılarla
kaplı ve
yüzleri görülür; hatta küçük ve çok zarif şekilli, sivri parmaklı ve fındık tırnaklı eller bile
büyük kollarının içinde gizlenmiştir. Partilerdeki yüzleri genellikle maske gibi görünecek kadar allıklıdır, dudakları renklidir, kaşları koyulaştırılmıştır ve
saçları yüze parlak, yarı metalik bir
ortam verecek kadar meshedilmiştir. Etekleri çok güzel yapılmıştır, etek boyunca uzunlamasına bir dizi küçük pileden oluşur ve yalnızca kalçaların üzerinde gevşekçe tutturulmuştur, böylece Çin şairlerinin söğüt sallamasına benzettiği dengeleyici şekilde hareket ettiklerinde ayakların etrafında tüy gibi dolanırlar. Kışın giydikleri dış ceketler, genellikle erik rengi satenden, altın işlemeli kollarla, eski moda spencerlara benzer
ve itiraz edilemez; ancak iç ceketler -bir partide bir hanımefendi genellikle üç tane giyer- çirkin bir kesime sahiptir, özellikle de omuzların üzerinden düz bir şekilde sarkmak yerine dışarı çıkacak şekilde yapılmışlardır. Ve hanımlar eteklerinden çıktıklarında -Çinli bir hanımefendiden her zaman eteğini çıkarmasını istersiniz, tıpkı İngiltere'de pelerinini çıkarmasını istediğiniz gibi- uzun, özensiz görünümlü bir iç ceketten daha çirkin bir elbise hayal edilemezdi, muhtemelen kırmızı satenden, gerçek boyutlarda kelebeklerle muhteşem bir şekilde işlenmiş, oldukça bol, düz kesim pantolonun üzerine. Yüzünde güzel diyebileceğimiz tek bir özellik yoktur ve görgü kurallarına göre yüz tamamen ifadeden yoksundur. Çinli bir kadında elleri ve kolları dışında hiçbir zaman güzel bir şey bulamadım, ikisi de çok güzel bir şekilde
modellenmiş. Şüphesiz ayakları ve bacakları da öyle olurdu, eğer bırakılsa. Şimdi zavallı bacakları iki çubuk gibi.

Genellikle çok iyi yetiştirilmiş denebilecek bir şey olmasına rağmen, Çinli hanımların tavırları hakkında
güzel veya ilgi çekici hiçbir şey yok. Ama buna rağmen
ya da bu çekicilik eksikliği yüzünden, Çin kadınları bana, eğer bir kez daha ayağa kalkarlarsa, ülkede büyük bir
güç olacakları fikrini veriyorlar -- erkeklerin kalplerini
büyüleyerek değil, çocukluklarında gitmeleri gereken yolda onlara rehberlik ederek ve sonraki yıllarda
önemli ölçüde yoldaş, danışman ve arkadaş olacak şekilde hesaplanmışlar.
Konfüçyüs ve Mensiyüs'ün ikisinin de dikkate değer anneleri olduğu söylenir;
ve en azından Çinliler kadınlarının ayaklarını kesmeye başladığından beri aralarında büyük saydıkları tek bir erkek bile olmaması dikkat çekicidir: bir ulusun kadınlarına yapılan herhangi bir zararın erkeklere her zaman iki kat daha fazla güçle karşılık verdiği doğrudur.

BÖLÜM IX.

_DOĞUMLAR, ÖLÜMLER VE EVLİLİKLER._

Kayıp Gelin.--Düğün Yemeği.--Vekalet
Evliliği.--Hizmetçilerin Düğünleri.--Karılara Aşk.--Bir Kocayı Öldürmek.--Karı Sevgisi.--Çinli Bebekler.--Cenazeyi
Sağlamak.

Çin'de bir gelin genellikle çiçeklerle süslenmiş ve bu vesileyle kiralanmış zengin işlemeli kırmızı bir
sedyede seyahat eder. Kısa bir süre önce Kanton şehrinde bir adam, gelinini banliyödeki çiftliğine taşımak için bir sandalye kiraladı. Mesafe çok uzundu ve saat geç olmuştu.
Dört sandalyeli hamal ve fener taşıyıcıları varış yerlerine vardıklarında, gelinin bulunduğu sandalye, gelini içeri almak için kapıyı açmak üzere seçilen uğurlu saati beklemek üzere kapının dışına bırakıldı ve hamallar bir afyon inine gittiler; ve uzun bir yol kat ettikleri ve yorgun oldukları için kısa sürede uykuya daldılar.
Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı; ama uyandıklarında geri döndüler ve gelin sandalyesini kapının dışında buldular. Gelinin çoktan eve girdiği ve sandalyenin şehre geri götürmeleri için orada bırakıldığı sonucuna vardılar.
Hepsi maaşlarını önceden aldıkları için daha fazla soru sormak için durmadılar, sandalyeyi alıp eve koştular, bir tavan arasına koydular ve yataklarına kıvrılıp adil bir uyku çektiler. Bu arada damat, gelin alayının geldiğini duydu,
ama gelini karşılamadan önce uğurlu saatin gelmesini beklemek zorundaydı.
Sonunda mumlar yakıldı, tütsüler yakıldı,
gelini eğlendirmek için yeni pirinç ve yiyecekler servis edildi,
kayınvalideler en iyi takım elbiselerini giydiler ve damat da aynısını yaptı ve
büyük bir ihtişam ve törenle kapı ardına kadar açıldı; ama
fenerin ışığının ulaştığı yere kadar, işte!
gelin sandalyesinden, gelinden veya tek bir ruhtan eser yoktu.
Çok büyük bir dehşet içindeydiler ve haydutların gelini kaçırmış ve fidye için tutmuş olabilecekleri sonucuna vardıklarında daha da büyük bir dehşete kapıldılar. İlçe memuru harekete geçti, olay köyün sulh hakimine bildirildi ve arama ekipleri her yöne gönderildi. Damat, dikkati dağılmış olmasına rağmen, şehre koşup sandalye taşıyıcılarına soruşturacak kadar aklı başındaydı. Hamallar şaşkına döndüler ve yaptıklarını anlattılar. Birlikte çatı katına çıktılar, sandalyenin kapısını açtılar ve uzun süredir hapiste ve yarı aç ama yine de güzel gelinliğiyle en iyi şekilde görünen, çekingen görünümlü gelini buldular. Gelin, ileri geri taşındığını biliyor gibiydi; ama itiraz edemedi çünkü gelinlerin evlilik töreni gerçekleşene kadar dudaklarını açmamaları
âdetiydi. Bu yüzden
tüm sıkıntı.

[İllüstrasyon: DÜĞÜN ALAYI. _İskoç Presbiteryen Misyonu tarafından verilen oruç._]

Neredeyse kelimesi kelimesine bir Çin gazetesinden alınan bu küçük hikaye,
bir gelinin sessizliğinin ne kadar ileri gittiğini gösteriyor. Düğünden sonraki tüm
resepsiyon günleri boyunca, gelen her misafiri karşılamak için ayağa kalkması gerekiyor,
gelenler diledikleri yorumları yapabilirler, hatta en kişisel nitelikte olanlar bile, ama asla tek bir kelime bile söyleyemez; hizmetçiler ayaklarının ne kadar küçük olduğunu göstermek için eteklerini geri çekerken, vb.

Bir düğünde, zavallı gelinin çok genç bir adamın yorumları altında o kadar acı verici bir şekilde kızardığını gördüm ki, onun kaba bir küçük kardeş olması gerektiğini düşündüm ve hiç düşünmeden öyle söyledim ve
tamamen doğru şeyi yaptığımı gördüm; çünkü genç -hiçbir akrabalığı olmayan- terbiye sınırlarını aştığını hissederek, durmadan kaçtı. Konuşmamanın yanı sıra, gelinin yemek yememesi gerekiyor. Katıldığım tek düğün şöleninde -birkaç resepsiyona katıldım- talihsiz gelin ve damat o kadar sık ​​diz çökmek ve alınlarını yere değdirmek zorundaydı ki, iyi beslenmiş olsalar bile, buna nasıl dayanabildiklerini merak ediyorduk. Gelin, tüm hanımlara şarap servis etmek, damat ise erkeklerin masalarını dolaşmak ve aynısını yapmak zorundaydı. Gelinin ayaklarının boyutu ve saçındaki mücevherlerin ağırlığı daha fazla düşünüldüğünde, zavallı gelinin sonunda damada nasıl bir ruh haliyle yaklaştığını biraz merak ediyor insan. Kesinlikle tamamen bitkin bir vücut durumunda olmalı. Burada eğlenceli bir evlilik olayını tekrarlamakta fayda olabilir. Genç bir adam, şanslı bir tarihte evlenecekti; ancak işi onu olaydan hemen önce götürdüğü için, zamanında geri dönmesi imkansızdı. Ailesine mektup yazarak töreni ertelemeleri için yalvardı. Bu öneriye akrabalar, arkadaşlar ve davetli konuklar tarafından birçok itiraz dile getirildi ve hemen güçlü bir haber hazırlandı, kesin bir şekilde orijinal tarihte katılması emredildi. Damat yine iş bahanesiyle geldi ve gerçekten gelemeyeceğini söyledi, bunun üzerine öfkelenen baba hemen bilinmeyen bölgelere doğru yola çıktı ve annenin bu konuda istediğini yapmasına izin verdi. İkincisi orijinal fikirlere sahip bir kadındı ve kendini böyle yalnız bulduğunda, ailenin onuru için stratejiye başvurmaya karar verdi. Damadın aslında geri döndüğünü ancak düğün gününe kadar görünmeyeceğini söyleyerek, her zaman kardeşine çok benzediği söylenen dolgun hatlı bir kızı ustalıkla erkek kıyafetiyle giydirdi ve tören boyunca mutlu bir adam gibi davranmasını sağladı. İkincisi tamamlandığında ve aldatmaca açığa çıktığında veya keşfedildiğinde, evlilik töreni partisinin kahkahalarla dağıldığı ve ciddi bir ev içi zorluğun üstesinden gelmek için dehası tatmin edici bir yöntem geliştiren anneye övgüler yağdırdığı söylenir. Vekalet evliliğinin geçerli olacağı ve _nolens volens_, oğlunun artık ailesi ve arkadaşları tarafından evli bir adam olarak kabul edildiği söylenir.

Bir zamanlar aşçılarımızdan biri bir eş istediğinde, konuyu kocamla çok ciddi bir şekilde tartışmıştı. "Siçuan'da on dolara bir eş bulabilirim," dedi. "Ama sonra, onun ailesi ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilemem, tıpkı Hupeh'ten bir eş almış olsaydım bilebileceğim gibi." "Orada daha fazla ödemem gerektiği doğru.
Ama burada bütün kadınlar şarap ve sigara içiyor ve birçoğu afyon içiyor. Ve gerçeği önceden asla bilemezsiniz. Şimdi, evlendikten sonra seçtiğim kadının afyon içtiğini öğrenirsem, on dolarım
gitmiş olacak ve onlara gösterecek hiçbir şeyim
olmayacak. Kendi eyaletime
gidene kadar bekleyeceğim. Yakında o tarafa gitmiyor musun, efendim? Gittiğinde beni de götüreceğine söz ver." Ancak, tüm bu bilgece sözlerden sonra, duyduğu bir kadının
evlendiği ve bence onun için çok şanslı olduğu, ama zavallı yaratığın iki yıl sonra acı verici bir iç hastalıktan öldüğü hikayesiyle aşırı ikna olmuştu.

Su-hamalımız düğünü için öyle bir yaygara kopardı, öyle bir ziyafet verdi,
çok sayıda misafir davet etti ve masrafları karşılamak için o kadar çok borç aldı ki,
hayatı boyunca tekrar borçtan kurtulmasının nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum; çünkü her düğün konuğunun ziyafetteki payına düşenden daha değerli bir hediye vereceği ve kendisinin de bundan gerçekten para kazanacağı konusunda ayrıntılı bir hesaplama yapmış olmasına rağmen, hayal kırıklığına uğradı. Bu ilginçtir ki, belki de Çin'deki kadınlar arasındaki ölüm oranını gösterir

bir tanesi hariç, hizmetimizden ayrılan biri,
Çin'de bulunduğum on iki yıl boyunca en azından bir kez eşlerini kaybetti; ve eşlerden hiçbiri kırk yaşını geçmiş olamaz.

Erkekler eşleriyle gurur duyuyor ve fikirlerine göre onlara iyi davranıyorlardı; ancak öldüklerinde kayıplarını ne kadar az hissettikleri kesinlikle olağanüstüydü. Yine de sanırım bazen umursuyorlar. Çin evlerini ziyaret ettiğimizde, kocam genellikle mümkün olduğunda bana katılmaya çalışır, çünkü Çince bilgimin beni çok uzağa götüremeyeceğini ve dolayısıyla evin hanımlarıyla olan ilişkilerimin bir süre sonra her iki taraf için de yorucu olmaya meyilli olduğunu bilir. Bir keresinde, çok
erken ve iki genç adamla birlikte içeri girdiğini görünce şaşırdım. Gençlerden biri bana
iyi huylu bir şekilde, "Onun eğlenmesini istiyoruz ve sizinle birlikteyken olduğu kadar
mutlu olmadığını fark ettik. Ah, evet! Bizim de böyle
kocalarımız var." dedi. Chungking valilerinden birinin, karısına o kadar düşkün olduğu
söylenirdi ki, onu eğlendirmek için nehirde deniz incelemeleri yaptırırdı. Şehrin en yüksek noktasına, orada akşam yemeği partileri vermesi için özel olarak güzel bir pavyon yaptırdı ve muhtemelen kısmen kaybından duyduğu üzüntüden kaynaklanmış olabilir - resmi ikametgahlarını neredeyse yakan çok büyük bir yangının neden olduğu korkudan öldü - bu da daha sonra bir süre aklını kaçırmasına neden oldu. Tibet'te yüksek bir göreve getirilmesi emredilen bir başka Çinli yetkili, karısının ona eşlik etmesi konusunda o kadar kararlıydı ki, Tibetliler Çinli kadınların Tachienlu'nun birkaç mil ötesindeki bir bariyeri geçmesine izin vermedikleri için, Çinlilerin yerleşip ülkeyi istila etmesinden korktukları için karısını erkek gibi giydirip bir tahtırevanda taşıdı ve kadın bundan hiç inmedi. Öyle görünüyor ki bazı Çinli kocalar karılarına ödedikleri bedelden daha fazla değer veriyorlar. Ama bizim hizmetçilerimizle ilgili olarak akıllarından geçen tek şey bu gibiydi. Yine de baş hizmetçimizin karısının ona her zaman hitap ederken kullandığı yumuşak okşayıcı sesleri hâlâ duyuyorum. O çok sade bir kadındı, ama o kadar sessizdi ve kendisi için o kadar az talepte bulunuyordu ki, görünüşe göre her zaman sadece hizmet etmek istiyordu, kocasının sosyal konumu ve serveti yükseldikçe, bu dürüst, çirkin yaratığın, kendisiyle temasa geçen ve ilk başta onu aşağılamaya çalışan ama sonunda her zaman onun tamamen mütevazı tavırları tarafından ikna edilen güzel hanımlara bakış şeklini görmek beni her zaman etkiliyordu. Başka bir kadının kocası, kadının çok
çalışması konusunda ısrar eden,
şiddetli bir adamdı; ve sonuç, çift arasında sürekli
birbirlerine yumruk ve küfür atılmasına yol açan
bir çekişme oldu. Karısı, birkaç kez annesinin
insanlarına koruma için başvurdu; ancak onu rahatlatmaya çalıştıktan sonra, her zaman onu
kocasına geri gönderdiler. Evlendikten yaklaşık bir ay sonra,
kocası bir gün karısına gidip tepelerde odun kesmesini emretti;
ancak yük taşımaya alışkın olmadığı için gitmeyi reddetti ve
sonuç olarak da sert bir dayak yedi. Kısa bir süre sonra,
kocasının kıyafetlerini yeterince
temiz yıkamadığı için tekrar dövüldü ve kötü muamele gördü. Aynı zamanlarda, kocasına ait olan 400 nakit parayı (tam olarak bir şilin değil) kullandı; ve gerçeği keşfettiğinde, ona bir sopayla sert bir dayak attı ve eğer parayı getirmezse ertesi gün aynı şeyi tekrar edeceğine yemin etti. Bir ay geçti, bu süre zarfında adamla karısı arasında sürekli bir çekişme yaşandı, karısı sık sık yiyeceksiz kalıyordu ve kötü davranışları yüzünden boşanmakla tehdit ediliyordu. Sonunda, gördüğü muameleden bıkan ve boşanmanın utancından korkan kadın, kocasını
kaçırmaya karar verdi. Bir yıl önce, henüz evlenmemişken, köyde yaşlı bir kadına tepelerde ot toplama gezisine eşlik etmişti ve arkadaşının ona zehirli bir bitkiyi gösterdiğini hatırladı, bu bitki yendiğinde bağırsakları parçalıyor ve ani ölüme neden oluyordu. Birkaç kez yakacak odun toplamak için gittiğinden, bu özel bitkiyi dikkatle gözetledi ve
bir avuç toplamayı başardı,
onu kullanmak için uygun bir an bulana kadar sakladı. Sonunda bir gün
kayınpederi, kocasının kardeşleri,
ve yengesi evden uzakta olduklarında ve evin sorumluluğu sadece kendisi ve
kocasına kaldığında fırsatını buldu. Öğleden kısa bir süre sonra
akşam yemeğini hazırlamaya başladı ve sebzelerin üzerine zehirli bitkiyi
kaynatarak elde ettiği infüzyonu döktü.
Akşam yemeğini kocasına verdi, kendi paylarını ailenin geri kalanına bıraktı ve sonra birkaç şey satın almak zorunda oldukları bahanesiyle
dışarı çıktı. Baba ve üç oğlu kısa bir süre sonra geri döndüler;
ve günlük işlerinden sonra aç olduklarından, hepsi zehirli
yiyeceklerden
hep birlikte yediler. Zehirlenme belirtileri çok geçmeden ortaya çıktı ve
tüm aile bir komşu tarafından yerde büyük bir acı içinde yatarken bulundu.
İkisi kusmuk yoluyla kurtarıldı; ancak
baba, kadının kocası ve ikincisinin bir kardeşi aynı gece öldü. Kadın bulundu ve yetkililere teslim edildi,
uzun bir yargılamanın ardından masumiyetini ilan etti ve
onu cinayetten suçlu buldular. İki farklı suçlamayla devam eden yargılama sonucunda ölüme mahkûm edildi ve yasanın öngördüğü gibi, infaz sırasında bıçakla birkaç ek darbe daha alacaktı. Bölgedeki tüm zehirli otların, gelecekte böyle bir suçun tekrarlanmasını önlemek için
ortadan kaldırılması emredildi.
Eski zamanlarda bir baba katili olduğunda, yetkililer
böylesine iğrenç bir suçun işlendiği
tüm şehrin yerle bir edilmesini emrederdi; ve Yangtse'de gezgin,
bu suç nedeniyle artık üzerinde bir ev olmayan bir adada Chungchow şehrinin antik yerini görür, şehir
bu emirle nehir kıyısına taşınmıştır ve şu anda sallanan bambu korularının arasında
durmaktadır.

[İllüstrasyon: YENİ KWEICHOW, SİPARİŞLE İNŞA EDİLDİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Aşağıdaki hikaye yine eş sevgisini anlatır ve bu arada Çin'in durugörüsüne biraz ışık tutar, bu konu şu anda Çin'den
daha fazla İngiltere'de ilgi görüyor gibi görünüyor.

Nanking'li bir kadın üzgündü, çok üzgündü. Kocası onu iş için
uzaklara bırakmıştı ve eve sadece birkaç mektup göndermişti. Birçok kez
arkadaşları aracılığıyla geri dönmesini isteyen bir haber gönderdi, ama o gelmedi. Sonunda, umutsuzluk içinde, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında doğaüstü bilgiyle donatılmış olduğu varsayılan bir falcıyı çağırdı. Falcının
yüzüne baktıktan sonra, düşünceli ve endişeli bir ifade geldi. Titrek bir aksanla, üzgün karısına şöyle seslendi: "Ey hanımefendi, kocanız iş alanını birçok kez değiştirdi. Kötü şans onu her yerde
takip etti. Artık parası yok; ama daha da kötüsü, buradan yüzlerce mil uzakta, ıssız bir handa tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor." Zavallı kadın
kalbi kırılmıştı ve bolca ağlamaya başladı. Falcı onu teselli etti ve mistik kitabının sayfalarını hızla çevirerek, neşeyle "Kurtuldu!" diye haykırdı. Sonra açıkladı
belirli bir uğurlu yıldızın karanlık bir bulutla örtüldüğünü; ve eğer
tekrar parlatılabilirse, kocasının hastalık yatağından kalkıp
çok para kazanacağını.
Kara bulutu dağıtma mucizesini gerçekleştirmek için talep edilen miktar yaklaşık iki şilindi.
Falcı dizlerinin üstünde, tanrısına
şanslı yıldızı örten kötü adamın pençelerinden
kurtulması için içtenlikle dua ederken, kapı aniden açıldı ve
orada, omzunda gümüş ve altın külçelerle dolu bir çantayla eşikte, uzun süredir
ortada olmayan koca duruyordu. Karısı
sevinçten bir çığlık attı ve öne doğru koştu.
Çok korkan şaşkın falcı, aceleyle arka kapıdan bir çıkış aradı, ancak
kaydı, düştü, ayak bileğini burktu ve kafasını kırdı. Kocası, dönüşünün sevincini sert önlemlerle bozmak istemedi ve
şimdi tamamen perişan olan falcıyı bir azarlamayla serbest bıraktı.

Doğumlar, evlilikler ve ölümler tüm gazetelerimizde birbirini takip eder.
Doğumlar hakkında, Çinlilerin hepsinin omurganın tabanında bir peni büyüklüğünde yuvarlak siyah bir lekeyle
doğduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim. Bu leke genellikle sekiz yaşına gelmeden kaybolur.

Ölümlere gelince, düğünlerden kalan tüm paranın, bir Çinlinin hayatının en görkemli anı olan
cenazelere harcandığı söylenebilir. Sonra Taoist rahipler töreni yönetmek üzere çağrılır; çünkü Çin'deki herkes üç dine mensup olsa da, her din özellikle hayatın belirli
kısımlarını kendi bakımına ayırır. En iyi yerler mezarlar için ayrılmıştır; en iyi ahşap tabutlar için kullanılır; kulağımıza en neşeli müzik
cenazelerde duyulanlardır. Ama duyduğum tüm cenazeler arasında bunun en eğlencelisi olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık elli yaşında bir kadın, değersiz bir savurgan olan oğlunun ölümünden sonra kendisine görkemli bir cenaze töreni düzenlemeyeceğinden korkarak, o olaydan önce bir cenaze töreni düzenlemeyi düşündü. Bir gün belirledi, arkadaşlarına ve akrabalarına yas kıyafetleriyle gelmelerini söyledi, birçok rahip ve keşiş tuttu ve cenazelerde kullanılan tüm eşyaları, muhteşem bir tabut ve yeşil bir çuha tahtırevanı da dahil olmak üzere, aldı. Çokça ağlama ve dua arasında, tahtırevanda şehrin her yerine taşındı, ardından tabut ve yas tutanlar tarafından çevrelendi. Yaşayan herhangi biri, daha önce veya sonra, bu kadar mükemmel bir şekilde mutlu olabilir mi? Çünkü, kural olarak, en yüksek dünyevi mutluluğa ulaştığımızda, onu kaybetmekten veya azalmaktan korkarız;
ama bu kadının korkacak hiçbir şeyi yoktu. Cenaze töreni olmuştu.

BÖLÜM X.

_ÇİN AHLAK DEĞERLERİ._

Çinlilerin Şanghay'a bakışı.--Bir Valinin
Çaresi.--Abone Toplama Yöntemi.--Tanrılara Hak Kazanma.--Güvenilirlik.--Hunan-Kahramanı.--İngiliz
Kızlarıyla Evlenme.

Misyonerler genellikle Çinlilerin korkunç derecede ahlaksız olduğunu söylerler.
Amerikalılar ve Avustralyalılar da aynı şekilde, onları kendi ülkelerinden olabildiğince
uzaklaştırırlar. Ancak, "İkiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme yaptığı iltifattır" şeklindeki İngiliz atasözüyle büyüdüğümde, ahlaksızlığın köşelere
sığması ve başını önünde saklaması için erdemin Çin'de yükselişte olması gerektiğini her zaman düşünürüm. Çin şehirlerinde kesinlikle en ufak bir ahlaksızlık görünümü yoktur. Ve her yerde, kesinlikle böyle olmayan yabancı yerleşim yerleri hariç, çok kararlı baskıcı önlemlerin
kullanıldığını her zaman anladım. Bir zamanlar Model Yerleşim olan Şanghay, ülkenin iç kesimlerindeki Çinli babalar tarafından bir yolsuzluk yuvası olarak görülüyor ve ilkeleri
sağlam bir şekilde yerleşene kadar, ne tür iş avantajları sunulursa sunulsun, oğullarını oraya göndermeye
cesaret
edemeyeceklerini ciddi bir şekilde söylüyorlar. Ülkenin iç kesimlerinde, Çinlilerin Avustralyalılarınki kadar
şok edici bulduğu şey Avrupa ahlakıdır. Burada ayrıntılara girmem imkansız; ancak bazı şeyler var, ne yazık ki! Avrupalılar arasında çok alışılmış olan, her Çinli için iğrenç olan şeyler. Bunu akılda tutmak belki de iyidir; ve umulur ki artan etkileşim Avrupalıları Çinlilerin zaten düşündüğü şeyi utanç verici bulmaya, Çinlileri de Avrupa kurallarına bağlı olmaya, eğer varsa, kendilerinden daha yüksek olan yerlere, her ulusun diğerinin daha düşük fikirlerini kabul etmesine yol açmaktan daha çok, yol açar.

Ancak yeni öneriler her zaman basmakalıp genellemelerden daha ilginç olduğundan, 1891'de Nanking'deki Ekselansları Valisi tarafından yazarları ve daha yüksek sınıftaki çalışanlar arasında ahlak standardını korumak için tasarlanan özel önlemden bahsetmeliyim. Kısa bir süre önce, anıtların bestecilerinden biri hızlı bir hayat sürmeye, fazla saygın olmayan yerlere sık sık gitmeye başlamıştı. Bir gün bir şarap dükkanından dışarı eğildi ve siyah giyinmiş iki adamın atının yanında sessizce durduğunu gördü. O, meseleyi hiç fark etmedi, içmeye devam etti.
Yerden ayrılıp atına doğru yürüdüğünde, iki yabancı
bir iki adım geri çekildi. Eyere binip, akşam esintisinde
kendini serinleterek yavaşça ilerledi. Kısa süre sonra ayak sesleri duydu ve
adamların onu takip ettiğini fark etti. Isınan beyni
korkunç sonuçlar hayal etti. Gizemli kişiler haydutlar veya suikast veya yağma peşinde olan gizli cemiyet adamları olabilirdi.
Atını
hızlandırdı ve ikametgahındaki resmi karargahına doğru yöneldi; ancak
takipçileri çevikti ve çok da hızlı olmayan midillisine ayak uydurdular.
Vali ikametgahına ulaştığında, yazar muhafızları
nefes nefese gelen iki cesur adamı tutuklamaları için çağırdı. Ancak gardiyanlar emirlerine uymak için hareket etmediler ve gizemli varlıklar öne çıktılar, selam verdiler ve "Efendim, öfkelenmeyin veya tedirgin olmayın. Bizler Ekselansları Vali'nin Gizli Polisi'nin üyeleriyiz. Ofisle bağlantılı tüm yetkilileri ve beyefendileri takip etmek ve nereye gittiklerini, eylemlerini, davranışlarını ve tavırlarını efendimize bildirmek için talimat aldık." Sonra döndüler, kalabalığa karıştılar ve ortadan kayboldular. Ertesi gün yazarın midillisinin satılık olduğu bildirildi ve o unutulmaz akşamdan beri eski mekanlarına tekrar gitmedi. Muhtemelen bu yöntem, astlarının davranışları konusunda bu Çinli Vali kadar endişeli olan İngiltere'deki herhangi bir üst düzey yetkili tarafından avantajlı bir şekilde benimsenebilir.

Muhtemelen Li Hung-chang'dan başka insanların parasını nasıl ele geçireceğini daha iyi kimse bilemez. İşte bir Kıtlık Yardım Fonu'na bağış toplamak için bir fikri. Çoğunlukla her biri 150 sterlin olan, cömertlikleri artık ölmüş olan ebeveynlerinin veya diğer akrabalarının teşvikiyle olan yetkililerden gelen uzun bir abonelik listesi sunar. Her bağışçıya, acı çeken insanlığın rahatlamasına katkıda bulunma fikrini ilk olarak
ilk kez kendisine ilham eden kişinin anısına bir kemer
(_pai fang_) inşa etme izni verilmiştir. Bu onurun
verildiği kişiler arasında, ortak katkıları 300 sterline ulaşan Yokohama'daki Çin kulübünün Başkanı ve üyeleri de vardı. Çin'in batısı, genellikle iffetli dulların ve rüşvetsiz memurların anısına dikilen bu anıt kemerlerle olağanüstü bir şekilde dekore edilmiştir. Kemerlere bakılırsa, aksi takdirde düşünülenden daha fazla sayıda oldukları görülür. İnşaat sırasında birine yaklaştığımızda duyduğumuz ilgiyi hatırlıyorum. Çok sıcak bir gündü ve bu _pai fang_, insanların bize kırk yıldır yağmur yağmadığını, ancak
gök gürültülü sağanakların etrafındaki ülkeyi serinlettiğini söylediği hafif bir yükseltinin üzerine dikiliyordu. Öğle yemeğimizi gölgesinde yedik ve bunun, açlık çekenlere yönelik bir hayırseverlik eylemine ilham veren Li Hung-chang'ın ölü bir adamın anısına dikilmiş kemerlerinden biri olduğunu fark ettik. Çinliler, tamamen anılarla yönlendirilen ve canlandırılan bir halktır. Aynı yıl
Honan Valisi, Wensiang kasabasının soyluları ve sakinlerinden bir dilekçe sundu ve
çevrelerinin merhum yöneticisine bir anıt tapınağı inşa etmek için izin istediler. Bu kasaba, görünüşe göre, uzun yıllar boyunca korkunç bir şekilde
yıkım gördüğü Sarı Nehir'in sınırında. Yerel yargıç ve halk tarafından sellere karşı bir bariyer görevi görecek bir dalgakıran inşa etmek için bir hareket başlatılmasından iki yıl önce. "Yerleşim yerinin bulunduğu Taotai, girişime aktif bir ilgi gösterdi ve hatta işin ilerleyişini denetlemek için sık sık şahsen gitti. Yaşanan en büyük zorluk, yeterince büyük taşların olmamasıydı.
Tüm topluluğun şaşkınlığına rağmen, şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası ülkeyi sular altında bıraktı ve amaca tam uygun sonsuz miktarda devasa taş düşürdü. İnsanlar, doğal olarak bu garip olayı, kendilerinin ve atalarının birkaç yüzyıldır tamamlayamadığı büyük bir kamu girişiminin yardımına yönelik ilahi gücün doğrudan bir tezahürü olarak gördüler. Taotai, yorgunluğun ve aşırı çabanın kurbanı oldu ve ölümü tüm bölge tarafından derinden yas tutuldu. Vali, dilekçeyi desteklerken, olayın doğaüstü kökenini kanıtlayan bir olgudan bahsetti. Bir ev kadar büyük ve kaplumbağa şeklinde olan taşlardan birinin üzerine, mühür
karakterleri, bunlardan yalnızca ikisi, sırasıyla 'iş' ve 'taş'ı ifade eden, seçilebildi. Dalgakıran tamamlandı ve
bölgenin güvenliği sağlandı. Taotai'nin hizmetlerine duydukları minnettarlığın bir göstergesi olarak, dilekçe sahipleri onun anısına bir tapınak inşa etmelerine izin verilmesini ve orada olağan kurbanların sunulmasını talep ettiler.--_Rescribated by Rescribed._"

[İllüstrasyon: ANMA MİMARİSİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak sadece kamu hayırseverleri ve hak eden yetkililer anıtlarla ödüllendirilmiyor. Hak eden tanrılar veya koruyucu azizler de takdir görüyor. Bu nedenle 1891'de Taht'a, Majestelerinin işaret kılavuzunu taşıyan iki İmparatorluk tableti için başvuruda bulunuldu ve bu tabletlerin Chiwan-chow'daki ejderha kral ve ateş tanrısının tapınaklarına asılması istendi. Hazineye yaklaşık 10.000 tael katkıda bulunan altı köyden oluşan bu son bölgenin uygun bir su sistemi yoktu ve su temini için tamamen ona bağımlıydı o değerli
malzemenin periyodik yağmurlarda. Son yıllarda, yağmur zamanında yağmadığında, bu iki türbede edilen dualar
her zaman nezaketle karşılanmıştı. Dahası, bir önceki yılın yedinci ayında, tam da mahsuller hasada hazır olduğunda, şiddetli bir
yağmur yağdı ve tarlaları su altında bırakma tehdidinde bulundu. Ancak, soyluların ve mahalle halkının ateş tanrısının tapınağını ziyaret etmesi, bulutları dağıtma ve
yağmurun durmasına neden olma etkisine sahipti, böylece tahıl zamanında toplanabiliyordu. İki ay sonra, ikinci ürünü ekmeye hazırlanırken,
tohum için toprağı hazırlamak için
çok yoğun bir ıslatma yağmuru gerekiyordu; ancak günlerce yağmur yağmadı ve insanlar
ekemeyeceklerinden çok korktular. Ancak, ejderha kralın tapınağına yapılan bir ziyaret,
istenen etkiyi yarattı ve
yiyecek kıtlığıyla ilgili tüm kasvetli beklentileri ortadan kaldırdı.

Anma töreni yapan kişi, tanrıların bu lütufkar iyiliklerini kabul ederek bu isteği tercih etmeye cesaret etti ve bu da kabul edildi.
Birçok kişi buna gülebilir. Bana göre bu, Orta Çağ'da Avrupa'da birçok benzerini bulabileceğimiz ve bireysel olarak daha fazla örnek bulmaktan
memnun olacağım bir inanç eylemi.
"Bilmeden tapındığımız" ifadesi, insan bu dünyada karanlık gözlerle yaşadığı sürece onun rolünün gerçek bir tanımı olacaktır.
Ancak, tapınmayı bıraktığında onun için pek az umut var gibi görünüyor. Çin'de ibadete dair çok az şey var ve
var olanlar da doğal olarak bize Avrupa'da biraz batıl inançlı görünüyor;
Çin dinleri artık tarihe karışmış, Çin için ellerinden geleni yapmış ve yok olmaya yüz tutmuş gibi görünüyor. Genç İmparator Kwang-shue'nin danışmanı Kang ile birlikte, Çin'i kendi çıkarları için tek başına yöneten bir kadın tarafından tahttan indirildiğinde, Hristiyanlığın ulusal din olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini
düşündüğü doğru mu?

Çin'de suçun çok yaygın olmadığı, polis teşkilatlarının olmamasıyla yeterince ortaya çıkıyor. Yabancılar bazen Çin cezalarının ciddiyetinden
şaşıyorlar, cezaların ölçeğini hafifletmemizi sağlayanın bizim mükemmel polisimiz olduğunu fark etmiyorlar.
Ancak Çinliler bu konuda da kadınlara benziyor. Dünyadaki suçluların
son derece küçük bir yüzdesini oluşturuyorlar ve bunların çoğu da küçük çaplı hırsızlıklar. İş ilişkilerinde, Japonların aksine, Çinliler, kendi dezavantajlarına olsa bile, sözlerini tutarlar. Ve sadece, "Puttee book" demek, herhangi bir imzalı ve mühürlü yazılı giriş olmadan, tüm Çin'de yasal bir işlem olarak geçerliliğini korudu, ta ki, ne yazık ki!
daha sonra kendisini alt eden başarısızlığı önceden sezen eski bir İngiliz firması, o zamana kadar iki kutsal kelimeden başka kaydı olmayan bir işlemi reddetti. O zamandan beri, Çinliler de diğer uluslar gibi, yazılı belgelere başvuruyor;
ancak aralarındaki iş yükümlülüğü duygusu her zaman o kadar yüksektir ki,
her Çin Yeni Yılı'nda yükümlülüklerini yerine getiremeyen birçok kişi, rezil bir şekilde yaşamaktansa intihar eder. Bu, bildiği her şeyi çarpıtan, her türlü iş hilesine başvuran, yalan söylememeyi aptalca bulan ve ortaya çıkmayı sadece aptalca bulan, rezil olmayan bir ulus arasında daha da dikkat çekicidir. Ancak,
Doğuluları gerçeğin eksikliğinden dolayı suçladığımızda, kendimizin ne kadar
yalancı olduğunu ve bizi
şaşırtan şeyin, alıştığımızdan
farklı bir tür yalancılık olduğunu fark ediyor muyuz?
Hiçbir şey
söz verdiği gün
sözünü tutacağına güvenebileceğim bir İngiliz kunduracı veya kürk işçisi bulamadım; oysa ki, sözünün kendisi için kutsal olduğu, işini tam gününde ve saatinde
tamamlamış olarak ortaya çıkacağına güvenebileceğim birden fazla Çinli terzi ile tanıştım.
İngiliz tüccar geçmiş hakkında, Çinli ise gelecek hakkında yalan söylemenin yanlış olduğunu düşünüyor.

[Resim: TAMİR EDİLECEK AYAKKABILAR.]

Çinliler hakkında en dikkat çekici şeylerden biri, elbette diğer milletlerden insanların bir ulus olarak kötü niteliklerini kınaması olağan olsa da, Çin'de yaşayan neredeyse hiçbir Avrupalının, her şeyini emanet edebileceği, hastalıkta veya tehlikede güvenebileceği bir veya daha fazla Çinlisi olmaması ve eğer açıkça konuşursa, ki biz nadiren bunu yaparız, tanıdığı hiçbir Avrupalının görmediği şekilde, onu tüm erdemlerin somutlaşmış hali olarak görmesidir. Birbirimizin Çinlisine nadiren inanırız; ama her birimiz kendi Çinlimizin sadakatine, güvenilirliğine
_ve_ kurnazlığına kesinlikle ikna olmuşuzdur. Misyonerler arasında Çin'deki yaşam genellikle en azından bir Çinlinin anısı ile tatlandırılır, bu kişinin samimiyeti ve kutsal yaşamı onlara parlak bir örnek ve güzel bir anı olarak
parlar.

Tüccarlar misyonerlerin azizlerine kuşkuyla bakarlar ve
misyonerler tüccarların iş çalışanlarına ve uşaklarına çok şüpheyle yaklaşırlar. Ama ülkenin her yerinde işverenlerini bu kadar tatmin eden adamlar yetiştiren bir millete yozlaşmış bir ırk denemez; ve aslında, benim tanıdığım çöküş belirtilerinden hiçbiri, her zaman çalışkan, iyi huylu, nazik, tutumlu, kanunlara uyan, memnun ve kendilerine verilen tüm görevleri yerine getirirken şaşırtıcı derecede vicdanlı görünen büyük Çin halkı arasında keşfedilmedi. Hiçbir hizmetçinin, yorgun veya hasta olduğu veya gece geç olduğu için kendisine verilen hiçbir görevi yerine getirmediğini görmedim. Beklenmedik misafirler geldiğinde, Çinli hizmetçi her zaman fırsatı değerlendirir ve ailenin onuru onun ellerinde güvende olur. "Ah, ama Çinlilerin her zaman iyi hizmetçiler olduğunu duyduk," diye yorumda bulunur biri. Başka bir erdemin hikayesini anlatayım!

Hankow'da yaşayan bir Hunanlı ve Hristiyan, karısının küçük kızlarının ayaklarını bağlamasından çok rahatsızdı. Sonunda çocuğu uzaktaki bir Amerikan misyon okuluna gönderdi. O
oradayken, okulda büyük bir ayak bağlama karşıtı coşku dalgası geçti ve tüm kızlar ayaklarını çözdü, kızı da aralarındaydı.
Eve geldiğinde, onun yürüyebildiğini ve
ayaklarının üzerinde durabildiğini ve sağlıklı, pembe yanaklara sahip olduğunu görünce çok sevindi. Ancak bir süre sonra, her geçen gün daha kötü yürüdüğünü ve
annesinin ona bir kez daha bağlama işkencesi uyguladığını, artık kız büyüdüğü için her zamankinden daha kötü olduğunu fark etti. Yine de, konuyu o kadar sık ​​birlikte ele almışlardı ki,
hep aynı sonucu elde ediyorlardı,
ki karısına itiraz etmekten çekiniyordu, ta ki bir gün komşu bir kulübede bir kadın: "Kızının her gün gözlerinin önünde sakatlandığını gören sen, ne güzel konuşuyorsun!" diyene kadar. Sonra
eve gitti ve karısına şöyle dedi: "Bu şeyin bir sonu olmalı. Kızımın her gün sakatlandığını görmenin acısını çekmekle kalmadım, artık Tanrı adına konuşamıyorum; ağzım senin el işin yüzünden tıkandı." Karısı daha önce de sık sık yaptığı gibi şöyle cevap verdi: "Eğer kuyruğunu kesersen, kızımızın ayaklarını çözerim - evet, ve benimkileri de." "Söylediklerini kastediyor musun?" diye sordu sessizce. Tekrar tekrar, eğer o yaparsa
geleneğe uymaları gerektiğini ve eğer o vazgeçerse, onlar da öyle yapacaklarını beyan etti; bir Çinlinin ihtişamından, uzun, parlak, örgülü saç kuyruğundan
ayrılmasının her zaman imkansız bir şey olduğunu düşünüyordu. Sonunda, bunu yedi kez, her seferinde artan bir şiddetle söylediğinde, kocası masanın üzerinde duran büyük Çin makasını aldı ve orada ve o anda, şaşkın gözlerinin önünde kuyruğunu kesti. Komşular, yaptığı şeyden dehşete düşerek, onu alıp götürdüler ve büyük bir heyecanla, misyonerlerden birinin ayaklarının dibine büyük bir kara yılan gibi
açmaya başladılar. Misyoner ilk başta Hunanlı adamın tüm kontrolünü
kaybedecek kadar şiddetli bir öfke içinde olduğunu
düşündü, yoksa
asla yapacağını yapmazdı. Fakat adam, bunun öfkeden olmadığını, ancak çocuğunu kurtarmak için başka bir yol görmediği için olduğunu açıkladı. Karısıyla tartışmaya ve yalvarmaya
çalıştı ama boşuna. "Bu ülkenin yasalarına aykırı," dedi; "ama Tanrıma karşı gelmektense ona karşı gelmem daha iyi." Onu en son gördüğümde, genellikle bir Çinlide kuyruğuna bir şey daha ekleme isteğini gösteren dik duran saçlarının şokunu yaşıyordu. Karısı ayaklarını çözmüştü ve kızlarının ayakları bir daha asla bağlanmamıştı. En son duyulduğunda, üçü birlikte yürüyüşe çıkmışlardı. Fakat insanlar
Çin'de yaşamış olmalılar ki, bu at kuyruğunun feda edilmesinin gerçekte ne tür bir kahramanlık olduğunu bilsinler. Şimdiye kadar hiçbir taklitçisi olmadı ve bunu duyan diğer Çinliler
sadece şaşkınlığa uğradılar.

Bu ahlak konusunu bir kenara bırakmadan önce,
İngiltere'de bir Çinliyle evlenen herhangi bir İngiliz kadının,
öncelikle onun evli olmadığından emin olması gerektiğini, ki bu pek olası değildir, çünkü bir Çinli baba, oğlu evlenebilecek duruma geldiğinde ona bir eş bulamamayı
bir utanç olarak görür. Dahası, durum böyle olsa bile, bir Çinliyle evlenen bir İngiliz kızının, onu gerçek bir Çin hayatına
alırsa, önünde uzanan hayat, insanın düşünmek istemediği türdendir: her durumda,
kaynanasının hizmetçisi olmaya hazırlanmalıdır. Aralık 1898'de, en küçüğü henüz on yedi yaşında olan dört genç İngiliz kızı, Çinlilerin eşleri olarak posta gemileriyle getirilip Şanghay'da terk edildiler, hepsi parasızdı, biri bile giysisizdi. Kızlar için üzgün olsam da, bu gibi durumlarda Çinlilere göre ebeveynlerine daha fazla öfke duyduğumu itiraf etmeliyim. Bir suçtan daha kötü görünen bir dikkatsizlik derecesi var.

BÖLÜM XI.

_BATIL İNANÇLAR._

_Fung shui._--Yıkıcı Yumurtalar.--Şeytan
Ele Geçirme.--Kutsal
Ağaçlar.--Göksel İpek.--Kılıç
Merdiveni.--Sadece
Çocukları
Korumak.--Hayaletler Üzerine Edebiyat Tanrısı.--Savaş Tanrısı.--Atalara Saygı.

Doğrudan, vapurları, demiryollarını ve Pazar günlerini geride bırakarak, Yangtse nehrinin bin mil yukarısındaki Ichang'a adım attığınızda, kendinizi batıl inançlar diyarında bulursunuz. Ichang'ın tam karşısında, nehrin karşısında, tüm boyutlarıyla Keops Piramidi'ne benzeyen, altı yüz fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir dağ vardır. Ichang halkı, bunun kendilerini tehdit ettiğini ve _Fung shui_ veya iklimsel etkilere (kelimenin tam anlamıyla rüzgar ve su) olan inançlarına göre, genç adamlarının sınavlarını geçmesini engellediğini ve tüm servetlerinin yabancıların cebine girmesine neden olduğunu söyler. Ben 1887'de oraya ilk vardığımda, hepsi kendilerine vergi koymuş ve şehrin arkasındaki en yüksek tepenin tepesine, uğursuz piramidi kontrol altında tutmak için çok katlı bir tapınak inşa etmişlerdi; ve o dönemde köylüler arasında, bir şeyin fiyatını veya son pazarlıklarını tartışmadıkları
zamanlarda, sohbet konusu her zaman
o tapınağın tam olarak doğru yerde inşa edilip edilmediğiydi. "Ben her zaman
o diğer tepede olması gerektiğini söyledim ve biraz daha eğik döndüm," derdi biri. Ancak, henüz zengin olmamış olsalar da, muhtemelen bu tür bir hatayla açıklanabilir, bu tapınağın inşasından hemen sonraki yıl, genç adamlarından ikisi ikinci derecelerini aldılar - bu olay mahalleyi
yüzlerce yıldır sevindirmemişti.

[İllüstrasyon: ŞEHİR DUVARI, EDEBİYAT SALONU VE PİRAMİT TEPE'DEN ICHANG.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Fung shui'ye gülmemiz çok kolaydır; ancak bana Çin inancından çok daha aptalca gelen şeyin İngiltere'de iklimsel etkilerin mutlak bir şekilde göz ardı edilmesi olduğu sıklıkla geliyor. Queen Anne Konakları'nın devasa bloğu inşa edilirken, güney odaları için başvuruda bulunduğumu hatırlıyorum; ve merhum Bay Hankey'nin bir muhtıra
yazarkenki ifadesini fark ederek, ne yazdığını sordum. "Ah, sadece beş veya altı kişi güney odaları için başvuruda bulundu," dedi. "Bu yüzden seni eksantrik gruptan biri olarak görüyorum. Bunları sıcak bulacaksın, bilirsin,
sezonunda." Güneşin yazın kuzeye gittiğini söylemeye cesaret ettim; ancak Bay Hankey inanmazdı. Londra'da güneye bakan küçük bir ev için bir emlakçıya başvururken, daha önce hiç böyle bir şey istenmediği ve listesindeki evlerin nasıl göründüğü hakkında hiçbir fikri olmadığı için bana doğrudan bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Fakat, bundan daha tuhafı, birkaç yıl önce arkadaşlarımızla güzel
Caterham bölgesinde ev ararken, büyük umutlarla bir eve gittiğimizde,
gerçekten güzel bir manzaraya sahip
bir yükseklikte yer aldığını gördüğümüzde, evin
sık sık
bir şekilde manzaraya sırtını döndüğünü ve manzaranın
çoğu zaman pencerelerden
görülemediğini gördük. Çinliler yüzyıllar boyunca
_Fung shui_'yi bir batıl inanç haline getirmiş olsalar da, onların
görünümleri, toprakları, suyu vb. dikkate almaları, doğanın bu tür güçlü etkilerini göz ardı etmemizden kesinlikle daha akıllıcadır? Ancak, öğrenmektense gülmek her zaman daha kolaydır; ve o zamanlar şunu fark ettiğimi görüyorum:

"Geçen gün, burada ne büyük bir kargaşa vardı! Komşulardan bazılarının yeni evimizin hizmetçilerinin
bölgesine eklenen üçgen çatıyı onaylamadığı ortaya çıktı. Birkaç yaşlı kadın, kocamı görmek için evlerine
sürüklemek konusunda ısrar etti. 'Bakın!' dediler, 'yeni üçgen çatınız! ve doğrudan tapınağımıza doğru uzanıyor. Bizi mahvedecek.'
Çok eğlenen kocam hemen, 'En kısa sürede başka bir yöne doğru kıvrılacak.' dedi. Yaşlı kadınlar hemen yatıştırıldılar
ve çok sevindiler. Ama şimdiye kadar kıvrılmadı ve onlar da bunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlar."

Çin dışındaki diğer ülkelerde, bir şeyin yapılacağına dair bir güvence insanları oldukça tatmin ediyor.

_Fung shui_ telgraf direklerinin dikilmesinin önündeki en büyük engeldi ve
demiryollarının yapımında bir zorluktur; Ancak, buna müdahalenin hiçbir sonucu olmadığına dair resmi bir güvenceyle
kolayca üstesinden gelinebilir gibi görünüyor. Evler için dikkatlice seçilen yerler,
ancak, bunun ulusal yaşamda ne kadar köklü olduğunu gösteriyor, bununla ilgili en talihsiz gerçek ise, ölüler için endişelerinde
Çinlilerin genellikle mezarlara en iyi yerleri tahsis etmeleri ve hanedan değişikliği dışında
bununla asla uğraşılmaması gerektiğidir; ve,
ne yazık ki, Mançu Hanedanlığı geldiğinde, mezarları
düzleştirmeyi ihmal ettiler. Sadece Çin'deki en iyi toprakların çoğunun yaşayanların kullanımına geri verilmesi amacıyla bile olsa, bir hanedan değişikliği daha yapmaya değer.

Daha garip bir Çin inancına göre, masaldaki pho nix ve ejderha bir araya geldiğinde, ülkenin yıkımına yol açan bir yumurta bırakılır. Böyle bir yumurtanın, nehrin üzerindeki Chungking'in biraz aşağısında bulunan Matung'da yumurtadan çıktığı söylenir. Elbette, şehir
hükümdarı yeri incelemek için aşağı indi. Tüm yetkililerin bu yumurtaları Çin'in her yerinde yok etmesi görevidir,
üzerlerinde yatmayı
reddeden kar sayesinde bunların yeri keşfedilebilir. Fakat bizim
Çungking'de çoğunlukla kar olmadığı için, belki de bu yetkililer için bir mazeret olarak kabul edildi; çünkü yumurtanın çatlamasına izin
verdiğimiz için kimsenin kafasının kesildiğini veya başka şekilde cezalandırıldığını duymadık. Hakim,
aslında, konuyla ilgili olarak
çekinmeyi ve gerçekte ne gördüğünü söylemeyi
reddetti. "Hepsi saçmalık, hepsi saçmalık!" dedi. Bunun ilginç bir yanı,
Matung'un üzerine yağan
olağanüstü yoğun yağmuru fark etmeseydik, onun ziyaretini ve amacını asla duymamış olmamızdı. O yaz çoğumuz tepelerde yaşıyorduk--ama sanırım Bay Grant Allen'ın tarzında değildi; ve günlük eğlencelerimizden biri de alt ülkede ilerleyen, önce bir dağa, sonra bir başkasına
daran, burada bölünen, orada birleşen fırtınaları izlemekti. Ve en korkunç fırtınaların
Matung'a yoğunlaşmak için
tüm engelleri nasıl geçtiğini fark etmemek elde değildi. Akşamları yıldız ışığında oturup diğer eğlencemizi, şimşeklerin
oyununu izlerken bunu yorumlayarak, orada neler olduğunu görmek için
Matung'a gitmenin değerli olabileceğini belirttik ve sonra yargıcın yumurtadan çıkan yumurtayı incelemek için ziyaret ettiği ve
ara sıra aşağıya baktığımız, zaman zaman kendimiz de küçük bir şekilde katıldığımız tüm bu büyük fırtınalardan önce. Bu nedenle, resmi bir ziyareti gerektirecek yaklaşan bir felaketin çarpıcı bir belirtisi olmalıydı; ve kendimiz gördüklerimizden yola çıkarak, bu belirti fark edilmişti. "Evlerini bir nehir yatağına inşa ediyorlarsa, bu insanların kendi hatasıdır. Elbette
yıkılırlar," dedi yargıç. Ama kaç tanesinin
yıkıldığını
hiçbir zaman bilemeyiz. İnsan Çin'in iç kesimlerinde bir gazetenin olmamasına sık sık hayıflanır. Bir hafta içinde iki kez uzakta büyük yangınlar gördük - alevlerin yükseldiğini, bir şenlik ateşi gibi yükseldiğini, yayıldığını, sonra
bir süre sonra söndüğünü, bir zamanlar mutlu meskenler olduğunu hayal ettiğimiz yerlere bir karanlığın çöktüğünü gördük. İngiltere'de, ertesi sabah tüm ayrıntıları
okumamız gerekirdi; ertesi gün, atık giysilerimizi,
vb., acı çekenlere gönderdikten sonra, abonelik listesini takip ederdi. Böylece sempatimiz, ilgi alanlarımız harekete geçtiğinde aynı anda ortaya çıkar. Çin'de - hiçbir şey! Artık kendimiz bile tanık olduğumuz yangından, en azından tepelerimizin de katkıda bulunduğu
su baskınından
duyulmuyor. Çin'deki hayatı bu kadar sıkıcı kılan kısmen bu değil midir? Çin'deki sakinlerin yıllarından çok daha genç görünmelerine, yüzlerinde yaşanmış duyguların izlerinin olmamasına, ister hoş ister tam tersi olsun, sebep olan şey bu olabilir mi?

[İllüstrasyon: MANASTIR. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Değerli _kompradorlarımız_ (işletme yöneticileri) ve
değerli çocuklarımız (uşaklarımız) bize ifadesiz yüzleriyle ve popüler inançları güvercin İngilizcesiyle son derece renkli açıklamalarıyla materyalist görünseler de, gerçekte hiçbir insan Çinlilerden daha fazla
kendilerinin ruhlarla çevrili olduğuna inanmaz. Ne yazık ki, onların ruhları genellikle kötü ruhlardır ve tasarımlarını engellemek için kurnazca bir
işlem gerektirir - tıpkı Yeni Yıl zamanında kapınıza eski bir bilgenin veya başka bir ünlünün bu evde yaşadığını bildiren kırmızı bir kağıt
astırdığınızda olduğu gibi. Tüm ülkelerde genel inanç, şeytanların çok kolay alt edilebileceği yönündedir. Ancak kötü ruhlara olan bu inancın, aralarındaki yabancılara nasıl
kazandığı dikkat çekicidir. Karşıma çıkan en asil ve en yüce gönüllü misyonerlerden biri olan Dr. Nevius, görünüşe göre sağlıklı bir vücutta en sağlıklı zihne sahip olan hoş bir adam, _Şeytan Ele Geçirme_ hakkında son derece ilginç bir cilt yazmış ve bunun Çin'de tüm eski İncil korkularıyla
hala var olduğunu kanıtlayan örnekler vermiştir. Kendisinin yürekten dua ederek bir iblisi
kovmada etkili olduğuna inanan başka bir misyoner tanıdım; ayrıca iyi sosyal konuma ve birinci sınıf İngilizce eğitimine sahip olan ve Çin'in batısında aktif kötü ruhların varlığıyla
ken kendi güçlerinin neredeyse tamamen felç olduğunu hisseden başkaları da tanıdım. Ben de havanın onlarla dolu olduğuna dair inancımı belirli tapınaklarda terk edemedim, ancak bir keresinde orada uzun, uzun bir yaz günü geçirdim, ya bu fikri dağıtmaya ya da bunun böyle olduğunu belirlemeye çalıştım. Eğer inanırsak, hiçbirimiz bu tür konular hakkında konuşmaktan hoşlanmayız. Elbette, Çin'de ikamet ettiğim süre boyunca -genel olarak böyle bir maddileştirici etkiye sahip olduğu varsayılır- manevi etkenlere o kadar ikna oldum ki
bu inancın sarsılmaz olduğuna inanıyorum. Neyse ki, varlığından ve yardımından şüphe edemediğim ruhlar hep iyi oldular. Ve onların bakımına inandığım için, insanların sık sık "Korkmadın mı?" diye sorduğu birçok durumda korkmam imkansız oldu. Yine de korktum, hatta başka zamanlarda çok korktum. Muhtemelen, bu itiraf birçok kişiye
benim hesabımın güvenilirliğini çalacak gibi görünecek. Ama bu cilt boyunca, her zaman görüşlerimin doğruluğunu iddia etmeden, gördüklerimi veya şeyler hakkında düşündüklerimi yazmaya çalışıyorum. Bir gün öğreneceğiz;
bu arada, "Bana öyle görünüyor" ifadesi Çin'deki şeylerle ilgili en doğru ifade gibi görünüyor.

Daha hafif inançlara geçmek için. Çin'in batısında, her güzel eski hoangko ağacının, _Ficus infectoria_'nın, bir tür banyan ağacının dibinde, bir zamanlar bu çok güzel gölge ağacının ruhuna nasıl saygı duyulduğunu gösteren küçük bir taş tapınak vardır. Bu ağaç, rüzgarsız Szechuan eyaletinde birçok tepenin tepesinde, her zaman yalnızdır ve yaz akşamlarında dalları altında etrafındaki tüm köyü barındıracak kadar gölge sağlar; Çin'in doğusunda sonbaharda, hava yüzen incecik tüllerle dolu olduğunda, Çinliler buna "_niang-niang_ ipliği" veya "cennet ipeği" derler. Yol kenarında, Çin'in her yerinde, gezginler bir veya iki tütsü çubuğunun tatlı bir koku verdiği güzel küçük tapınaklara rastlar; ve eğer tüm topraklar daha yüksek, daha saf bir inanca dönüşürse, bu zarif küçük tapınakların ortadan kaldırılmamasını, Bakire Anne ve Bebek Kurtarıcı'nın bir figürüyle, bir haçla veya eski zamanlardan bazı yüce ve kutsal adamların bir figürüyle, bizim için bu son günlerin bir örneğiyle yeniden kutsanmasını ummaktan başka bir şey yapamam, böylece, Meran civarında olduğu gibi, köylüler güzel beyaz gardenya çiçeklerini veya dağ yamacından bir demet pembe açelya veya muhteşem kırmızı ejderha pençesi çiçeğinin bir çiçeğini veya hatta beyaz bir çay çiçeğini veya yabani kamelyayı ona sunmaya çağrıldıklarını hissedebilir ve bunu yaparken, her şeyden önce, bizim gibi, yaptıkları her şeyi gördüklerine inandıkları ve O'nun hakkındaki inancımız ne olursa olsun, sonsuza dek aynı kalması gereken O'na dua edebilirler.

Ama ben dinin kutsal korularında tekrar tekrar dolaşıyorum ve batıl inançların dolambaçlı yollarına geri dönmeliyim. Kocamın bir
yük gemisi bir zamanlar tamamen enkaza döndüğünde, haberin
moral bozucu etkisi altında bile olsa, Çinli müdürünün "Bunu yapacaklardı. Bunu yapacaklardı.
Onlara yapmamalarını söyledim. Bir daha asla kurutulmuş
karides
yükü taşımamalıyız. Elbette, onların ruhları nehirdeki kardeş balıklarının ruhlarıyla konuştu ve dalgaları yükselttiler ki
zıplayıp hapsedilmiş akrabalarını serbest bırakabilsinler. İşte iyi bir
iş: çok sayıda hayat serbest bırakıldı. Ama bir daha
karides almamalıyız. Görüyorsunuz ya, bu büyük bir kayıp. Ve bunu en baştan söylemiştim."

[İllüstrasyon: HANGCHOW'UN 564 GÖRÜNTÜSÜ.]

Bir Çin gazetesine göre, Swatow'un liman kenti olduğu Chaochow Fu sakinleri çok batıl inançlı. Bunlardan biri ciddi şekilde hasta olduğunda, bir doktor çağırmak yerine, bir grup rahibi hokkabazlık gösterileri yapmaya ve gizemli büyüler söylemeye davet eder. Böylece bir tedavinin
etkilenebileceğine inanılır. Kılıçlardan oluşan bir merdivene çıkmak çok etkili bir
tedavi yöntemi olarak kabul edilir. Otuz fitlik iki direk, birbirine paralel olarak yere sıkıca sabitlenmiş şekilde dik bir şekilde dikilir. Keskin kenarları yukarı doğru olan yüz yirmi keskin kılıç, bir merdivenin basamakları gibi iki direğe bağlanır. Törenlerin yapılmasından birkaç gün önce bildiriler serbestçe dağıtılır ve belirlenen günde binlerce kişi manzarayı görmek için toplanır. Muhteşem bir kostüm giymiş genç bir rahip, merdivenin dibine doğru ilerler, büyüler söyler ve elinde tuttuğu bir bıçakla geçişler yapar. Aniden merdivenin basamaklarını oluşturan kılıçların keskin kenarlarına basar ve hızla tırmanır. Genç rahibin ayakları çıplak olduğundan, kılıçların kenarlarına
yaralanmadan basabilmesi bir mucizedir. En yüksek noktaya ulaştığında, kasıtlı olarak bir kılıcın üzerine oturur ve bir ip atar. Hasta adamın
giysileri buna bağlanır ve en üste çekilir. Genç rahip
sonra giysileri rüzgara savurur, büyülü parşömenler yakar ve
büyüler okur. Bu tür törenlerde çağrılan hastanın adını yüksek sesle haykırır, "Ruhu kurtar." Bu performanslardan sonra giysiler indirilir ve hasta giyer. Cebinden kırmızı bir bez parçası çıkaran genç rahip, onu başının üzerinde bir bayrak gibi sallıyor, aynı anda dans ediyor ve bir direkten diğerine atlıyor. Kılıçların kenarlarına birkaç kağıt para koyuyor, üzerlerine basıyor ve kağıtlar her yöne, ortasından kesilerek uçuyor. Böylece silahların keskin olduğunu ve pozisyonunun hiç de kıskanılacak bir pozisyon olmadığını gösteriyor. Sonunda kendini tüketerek, emrindeki tüm çeviklikle aşağı iniyor. "Bazen böyle bir tedaviyle hasta iyileşmeyi başarıyor," diye ekliyor Çin gazetesi yeterince safça.

1890'da _North China Daily
News_ gazetesinde, Almanların şimdi kendilerine mal etmeye çalıştıkları Batı Shantung eyaletinde yeni meydana gelen bir olayla ilgili böyle ilginç bir açıklama yapılmıştı;
bu konuda daha fazla bir şey bilmediğimden,
gazeteden çıkarmanın daha iyi olacağını düşünüyorum:

"Bir adamın, tek çocuk olan ve anne babasının hayatı için en büyük korkuları beslediği bir kızı vardı. Elbette bir erkek çocuk
çok daha değerli olurdu; ancak, deyişin dediği gibi, 'Zincire
sahip olunamıyorsa, kırmızı toprak bile değerlidir.' Chang adında birçok kızı olan bir komşusu olan
anne ve baba, bekar çocuğun birkaç kızı olan adamın ailesine 'evlat edinilmesinin' iyi bir plan olacağını düşündüler. Bu 'evlat edinme'nin, tamamen bir kurgu olduğu ve evlat edinilen çocuğu evlat edinildiği ailenin _soyadıyla_ çağırmaktan başka bir şey olmadığı anlaşılmalıdır. Bu durumda, ebeveynlerin soyadı Liu olduğundan, henüz bebek olan kıza 'Chang Four' denildi, bu da teknik olarak Chang ailesinin kız çocuk serisinde dördüncü olduğunu gösteriyordu. Kötü kader, Chang ailesinin böylesine çok kız çocuğu olduğunu fark ederek, onun huzur içinde büyümesini sağlayacaktı ve böylece Liu ailesi kötü ruhları alt etmeyi başaracaktı! Liu kızı asla Chang ailesinin yanına yaşamadı ve onlarla hiçbir akrabalığı yoktu nazik, ancak
aile bayram günlerinde sanki koşullar nişanlılıkmış gibi hediyeler ve ziyaretler alışverişinde bulunuyordu. Aslında, Chang ailesi Liu ailesi tarafından 'evlilik yoluyla evlat edinilmiş akrabaları' olarak adlandırılacaktı.
Bu tür, oğlanlarla ilgili olarak kaderi aldatmak için kullanılan oyunlar çok yaygındır, oğlanlara kız anlamına gelen '_ya-t'ao_' veya bazen de yaşlı evli kadınlar olduklarını belirtmek için '_lao-p'o_' denir. Ancak bu
kurnazca planlar her zaman tam bir başarı olarak kabul edilemez; çünkü bu durumda tek kız öldü ve böylece 'kuru
ilişki' sona erdi."

Edebiyat tanrısının etrafında her türlü efsane kristalleşti.
On yedi hayat yaşadığı söylenir. Ayrıca, kendi şahsında Çin'in üç dininin mükemmelliğini
tamamladığı söylenir. Bir haberciyi tehdit eden bir kaplanı kovmanın yanı sıra, habercinin ödül ve cezalarla ilgili risalenin beş bin kopyasını
dağıtma vaadiyle her türlü harika şeyi yaptı. Belki de Ruhsal Toplum hayaletler hakkındaki bölümünden bir şeyler öğrenebilir:

"Bir hayalet insanın yozlaşmış kısmıdır ve insan bir hayaletin saf kısmıdır.

"Bir insan hayalet olabilir ve bir hayalet bir insan olabilir. İnsan ve hayalet
karşılıklı olarak ilişkilidir. İnsanı ve hayaleti neden ayıralım?

"Hayalet bir insan olur, o zaman insan bir hayalet olmalıdır.

"Bir adam hayalet olmazsa, kesinlikle
erkekliği mükemmelleştirebilir.

"Bir hayaletin insan olması zordur, çünkü
hayaletliğe düşmüştür ve erkekliğini kaybetmiştir.

"Bir adam hayalettir; bir hayalet insandır: ama bütün insanlar hayalet değildir,
her hayalet de insan değildir.

"Utanmadan saygılı olabilenler,
aldamadan itaatkar olabilenler,
yaşamın kuralına mükemmel bir şekilde itaat edebilenler ve doğal güçlerini azalmadan koruyabilenler,
gizlice büyümeyi besleyenler, Buda veya Cin olacaklardır, hayalet değil."

[İllüstrasyon: SAVAŞ TANRISI TAPINAĞI'NIN ZEMİNİNDEKİ AY KÖŞKÜ. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Muhtemelen bu çeviride çok şey kaybolmuştur; ancak "aldatmaca olmadan itaatkar olmak" ifadesi kesinlikle dikkate değerdir.

Savaş tanrısı çok fazla iniş çıkış yaşamamıştır; ancak
yaşadığı süre boyunca dürüstlüğü ve cömertliğiyle tanınan bir tüccar olduğu anlaşılıyor ve bu karakteriyle, bugün bile tüm kendine saygılı iş şirketlerinde bir tüccarın nasıl olması gerektiğine dair bir örnek olarak
görülmektedir. Sonra yüzyıllar geçtikçe,
savaş tanrısı veya koruyucu azizi olarak kanonlaştırıldı ve son değişikliği,
şimdiki hanedanın koruyucu tanrısı haline getirilmesiydi. Ancak, Çinlilerin tanrılara veya putlara sahip olup olmadıklarının doğru bir şekilde söylenip söylenemeyeceği veya koruyucu azizler olarak kanonlaştırılan ve ruhlarının uygun saygının gösterildiği yerlerde mevcut olduğu varsayılan insanların
resimlerini yapıp diktiklerini söylemek daha doğru olmaz mı? Dr. Edkins'e göre, ölülerin onuruna düzenlenen şölenlerde, ister sadece atalar ister eski ünlü kişiler olsun, ölü kişi artık bir tabletle temsil ediliyor; ancak eski kurallara göre yaşayan bir temsilci ve tercihen bir torun gerekiyordu. Hia Hanedanlığı döneminde
oturuyordu. Shang Hanedanlığı döneminde - M.Ö. 1800'den 1200'e kadar - oturuyordu. Chow Hanedanlığı döneminde, ölen ataların altı temsilcisi olurdu ve hepsi misafir olarak kabul edilir ve şölene katılırdı. Onlar, klanın patriğinin ancak bu şekilde yok olmaktan korunabileceği gibi garip bir fikre sahiptiler; çünkü
ruhu nefes olarak düşünüyorlardı, hava gibi dağılmaya müsaitti.
Ölülerin böyle bir temsilcisine "ceset" veya daha doğru bir ifadeyle "ruhun sureti" diyorlardı. Böyle bir uygulamanın daha maddi mi yoksa manevi mi olduğunu söylemek zordur.

Mencius, imgeleri ilk önce ot ve sazlardan, sonra da tahtadan yapılmış olarak tanımlar ve "ölülere diğer dünyada hizmet edecek hizmetçiler sağlamak için ölülerle birlikte gömülmek üzere" yapar. Ancak
yazılarında veya klasiklerin hiçbirinde, imgelere tapınma veya putperestliğe dair hiçbir belirti yoktur. Muhtemelen bu imgeler daha eski zamanlardaki insan kurbanlarının bir kalıntısıydı. Evlerin, hizmetçilerin, atların, paranın kağıttan yapılmış tasvirleri artık ölülere ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamak için belirtilen festivallerde yakılıyor. Ve
belirlenen günden yaklaşık bir ay önce, tüm Çin'de, her ailenin en büyük torununun, bu tür hediyelere hak kazanan tüm ataların listelerini yapmakla ve onlarla birlikte yakılacak mektuplar yazmakla meşgul olduğu görülebilir. Sonra belirlenen günde ziyafet açılır,
yemek çubukları yerleştirilir, şarap kadehleri ​​doldurulur, hepsi ölen sevgililer için. Böylece Çinlilerin batıl inançları veya dini uygulamaları günlük yaşamlarıyla örülüdür; çünkü
sonunda yaşayanlar ziyafeti yerler, ancak şarap genellikle bir sunu olarak
yere dökülür. Sonra, tüm ailenin aile mezarlarına büyük bir piknik partisi olarak gittiği büyük gün gelir. En iyi kıyafetler giyilir ve kırsalda uzun bir gün eğlence ve dedikoduyla geçirilir.
Bir Çin şehrinin tüm çevresi -çünkü çevreler her zaman
mezarlıktır- neşeli giyimli insan gruplarıyla canlanır, ta ki
görüntü büyük bir panayırı andırana kadar; doğal olarak
yol boyunca yiyecek ve içecek satışları için ve ayrıca
adaklar için tezgahlar kurulur. Tapınaklar kalabalıktır;
rahipler adaklar alır. Herkes akşamları İngilizlerin bir Resmi Tatilden sonra yaptıkları gibi aynı ifadeyle evlerine döner. Genel olarak,
Çin festivali ikisinin arasında daha kutsal ve daha duygusal görünür.
Doğal olarak, bu festival atalara tapınmanın
doruk noktasıdır. Ancak
atalara duyulan saygının tamamen Hristiyanca hale getirilmesinin, dördüncü emrin doğal sonucu olmasının nasıl mümkün olduğunu görmek zor görünmüyor;
ölüler için yapılan bu şölenlerin Paris'teki Jour des Morts'a çok benzemesinin veya daha yüksek ve daha Hristiyanca bir şeye dönüşmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek zor görünmüyor. Bunlar, ölü babanın ruhunun
öldükten sonra etrafta yüzdüğü ve çocuklarını izlediği inancıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve böylece _noblesse oblige_ veya atalara saygı ilkesi, Çin'in en fakir hanelerine bile taşınır.

BÖLÜM XII.

_MİSYONERLERİMİZ._

Avrupa Önyargısı.--Fransız Babalar.--İtalyan Rahibeler.--Ödül verme.--Hristiyan Karşıtı Risaleler.--Çin Azizleri ve Şehitler.

İnsanlar, Çinlilerin Hristiyan olmasını isteyip
istemediklerine kesin olarak karar vermeden misyonerler meselesini adil bir şekilde tartışamazlar. Ve bu kitabı okuyanların görüşlerinin ne olduğunu bilmediğim için, Doğu'da sadece birkaç yıl geçirdikten sonra yazılmış, onlara karşı önyargıya dair izlenimlerimi burada aktarmam gerektiğini düşünüyorum; misyonerlere karşı önyargı
Çin'deki en eğlenceli şeylerden biri.

"Hepsi Chefoo'da takılıyor. Onlara uygun bir yer burası. Güzel, rahat bir ev ve yapılacak hiçbir şey yok! Bana da uygun! Her şeyden vazgeçmiş bu _kendini adamış_ adamlardan biri kadar az şey yapan bir tüccar katibi bulmak istiyorum," bir gün bir adamın üç kişiye yaptığı küçük bir konuşmaydı, görünüşe göre herkesin duygularını ve deneyimlerini ifade ediyordu. Yine de Chefoo'yu, tam da bu şekilde işaret edilen yeri ele alın ve orada ne bulursunuz? Onu tanıyan ve "Ah, Dr. Nevius! Ah!
ama o oldukça sıra dışı bir adam. Sanırım diğerlerinin hepsinden daha çok iyilik yapıyor. Diğer misyonerlerin onun gibi olduğunu düşünmüyor musunuz?" Veya, "Ah, Dr. Williamson! Ah! ama bu sıradan insanlardan çok farklı bir adam," veya başka bir gün duyduğum gibi, "Bu, din hakkında
konuşmayı gerçekten
seveceğiniz bir adam."

[İllüstrasyon: EVİMİZİN ISINMA PARTİSİNDEKİ MİSYONER GRUBU.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Hankow yoluna giderseniz de aynı şey geçerli. "Bay Barber! Ah! ama o
tam bir beyefendi! Üniversiteli! On Yedinci Wrangler, bilirsiniz, ve harika bir çok yönlü adam--kriket, futbol ve
her şeyde iyi." "Bay Hill! Onun gibi bir adamla
aceleyle karşılaşamazsınız. Neden, o bağımsız gelire sahip bir adam; Misyondan
bir kuruş bile çekmiyor. Dünyanın her yerinde o adamın bağış yapmadığı
iyi bir amaç neredeyse yok. Ama kendini yıpratıyor"; veya konuşmacı biraz coşkuluysa - coşkuludurlar
bazen dış limanlarda: "O adam gerçek bir havari."

Yine de: "O adamın kim olduğunu bilmiyor musun? Neden, misyonerlik çalışmalarına gelene kadar şampiyon güreşçiydi - iki yıl boyunca Sınır kemerini taktı. Şanghay'daki genç kanlardan bazıları bir misyonerin pek bir şey yapamayacağını düşündü ve ilk geldiğinde ona meydan okudu. Yine de onları cezalandırmadı mı ve 'Görüyorsun, sana zarar vermemeye çalışıyorum!' demedi mi? Neden, eğer kendine izin verseydi vücutlarındaki her kemiği kırabilirdi."

Yine de: "Bay John! Şimdi o adam gerçekten iyi işler yapıyor. Yıllarca çalıştı ve herkes ona saygı duymalı. Gerçekten sağlam bir iş."

Yine de, Ngankin'li Bay Baller. Sadece onu tanıyan herkesin bir övgü
konuşması için adı anılacak. Bay Studd'ın kriket
ününün, onu en başından itibaren istisnai
yaratmayacak kadar yaygın olması; ancak Çin'de onunla karşılaşanlar, onun hakkında daha da dikkat çekici başka şeyler
öğrenmiş gibi görünüyor.

Böylece konuşma, herkesin hakkında bir şeyler bildiği hemen hemen her misyoner hakkında devam ediyor; ve yine de başladığı gibi bitiyor: "Ancak
misyonerler genelde oldukça farklıdır,--ortalıkta takılıp
inanırlar--ve para biriktirirler--ve evlerine giderler!" Bu tipik misyonerlerle hiç kimse tanışmamış gibi görünüyor; yine de Çin'e gitmiş olan herkes, onlar hakkında çok şey duyduğunu kabul etmelidir. Yolculuk sırasında, size zavallı kızlardan bahsedildiğinde başlar--hevesli, yanlış yönlendirilmiş genç kızlar, sefalete sürükleniyorlar, kimse nerede olduğunu bilmiyor. "Onlara
geldikleri anda Çin kıyafetleri giydirin ve onları
tek bir Avrupalının olmadığı
ülkeye, arabalarla ve her türlü
zavallı taşıtla gönderin. Bunu yaparlar. Zavallı
kızlar nereye gideceklerini kendileri bile bilmiyorlar."

Bu sık sık tekrarlanan bir hikayedir. Ve yeni gelen misyonerlerin, ister erkek ister kadın olsunlar,
gittikleri yerin adını telaffuz edememeleri, hatta ilk başta
hatırlayamamaları kesinlikle çok olasıdır. Ancak, yaşlı bir misyonerin geçen gün söylediklerinde sağduyulu bir şeyler vardı: "Gençlik, kadınların daha sonraki yaşamlarında yıkılacakları birçok
zorluğa katlanmalarını sağlar. Ve
gençlik coşkusu, birçok genç misyoneri, kırk yaşındaki bir kadının iklim ve yiyecek değişikliğine
dayanamayacağı Çin yaşamının ilk iki yılında taşır. Ayrıca, eğer, büyük olasılıkla olduğu gibi, misyonerlerin
eşleri olurlarsa, eşin bir eşin bakım ve görevlerini üstlenmeden önce Çin'e ve onun yollarına çoktan alışmış olması durumunda, İngiltere'den yeni getirildiğinde ve her şeyle birlikte yüzleşmek zorunda kalmasından çok daha makul bir mutlu evlilik hayatı umudu vardır."

Ancak, Şanghay şimdiye kadar eski yiğitlik karakterini koruyor,
ki bazen homurdanan bir tonla: "Gerçekten güzel bir tane gördün mü?"
demediği sürece, kadın misyonerlere karşı söyleyecek tek bir sözü bile yok.
Ama sonra, herkes gördü. Kaptanlar bundan, şundan ve onlarla birlikte gelen diğerlerinden oldukça hüzünlü bir şekilde bahsediyorlar. Ve kiliseye giden genç adamlar (genç Şanghay kiliseye biraz gidiyor; sadece "koltukları" olanlar, olgunluklarını geçmiş adamlardır), genç Şanghay bol beyaz ve mavi içinde çok hoş görünen güzel bir hayaletten duygusal bir şekilde bahsediyor ve Çin
giysisinin sonuçta en çok yakışan olup olmadığını sorgulamaya başlıyor. Kesinlikle, açık renk saçlar bol giysilerden daha açık ve yumuşak görünüyor, genellikle en kaba siyahla ilişkilendirilir.

Ve bu arada misyonerler giderek artan sayılarda geliyor. Her yeni gelen vapurla birlikte, "Yine de geliyorlar!" diye haykırılıyor, ta ki Çin, Hristiyanlık dışında ruhen en iyi görülen ülke olmayı vaat edene kadar. Yine de hiçbir misyoner Avrupalılara gelmez,
maneviyatları egzersiz eksikliğinden dolayı öylesine solmuş gibi görünür ki,
bir misyonerin manevi ihtiyaçlarına hizmet etmesini isteyebilecekleri veya belki de manevi ihtiyaçları
olmadığı fikrinden daha fazla bir şeye kızmazlar.

Yine de misyonerlerden bahsetmeyen Şanghay'a dair hiçbir açıklama en eksik olanından başka bir şey olmazdı. Onlar ayrı bir yerdedir, birbirlerini iyi tanırlar,
çoğu Avrupalı ​​tarafından bilinmezler,
Çin kasabaları ve genel olarak Çinliler hakkında bilgiyle doludurlar ve
serseri anekdotlarla doludurlar. Ne kadar iyilik yaptıklarını kim tahmin edebilir? Onlarla tanışmak kesinlikle çok ferahlatıcıdır, hayatta bir amaçları vardır ve
bazen Faber'in dediği gibi, "Bu dünyada her yerde neşe bulma armağanına sahip ruhlar vardır." diye bize hatırlatır.

Ama hepsi değil. İklim zorlayıcı; Çin toplumu en canlı toplumlardan biri değil; ve tabii ki her zaman olması gereken, dışarı çıkmak için pek de doğru kişiler gibi görünmeyen belli sayıda misyoner vardır. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ancak bu, gelen aşağılık kişilerin mi yoksa geride kalan üstün kişilerin mi daha çok hatası olduğu sorusudur. Ancak, bu rahatsız edici soruyu bir kenara bırakırsak, Roma Katolik misyonerleri Protestanlar kadar neşeli ve çevrelerinden memnun görünmüyorlar. Aslında, onları mutlu edecek bir şeye sahip olduklarını da tam olarak göremiyoruz. Tabii ki, her zaman Tanrı sevgisi hariç. Bir keresinde, nehrin yukarısına doğru giderken, Chinkiang'dan sonra, salonda atkuyruğu Fransızların bir resmi vardı. Beyaz Çin kıyafetleri giymiş Cizvit Rahipleri. Cizvitler uzun bir ön eğitimden sonra ülkenin içlerine gitmelerine izin verilmediği ve en azından sekiz ve genellikle on beş yıllık bir hazırlıktan sonra tam Cizvit Rahipleri olmadıkları için, eğer Protestanların çeşitli mezheplerinden çok daha yetenekli misyonerler değillerse, ruhsal, dünyevi olmayan savaş eğitimi ve disiplininin hiçbir işe yaramadığı anlaşılıyor. Kiangnan'da yaklaşık yüz bin kişinin olduğunu tahmin ediyorlar. Bazı durumlarda Hristiyan köyleri var; ancak Hristiyan olmalarına rağmen bu köylerin hala Çinli olduğunu unutmamak gerektiğini söylüyorlar. Fransız Rahipler kahvelerini içerken ne kadar da neşeyle sohbet ediyorlardı! Ancak tek bir "Fransa" kelimesiyle herkes kederlendi! Ancak, İtalyanlar gibi _mal du pays_ hastalığına yakalanmadıklarını, çoğunun bunun sonucunda kederden hasta bir şekilde eve dönmek zorunda kaldığını söylüyorlar. Ancak unutulmaması gereken, Pekin'deki o Fransız rahiptir ki, uzun bir iç kesim yolculuğundan yeni dönmüştür ve tek bir "Fransa" sözcüğüyle tamamen yıkılmıştır ve kendini toparlayamamıştır. Ve bir kez daha, İtalyan Rahibeleri kabul etmek için Ichang'da inşa edilen o büyük evi düşününce kalbimde bir sıkışma hissettim - başkalarının günahları için, kendi günahları için değil, Filicaja'nın "Ah! Sen daha mı güçlüydün; yoksa daha mı az güzel!" diye dilediği o sevgili İtalya'dan çok uzakta yaşayacak ve ölecek olan basit, sevgi dolu kadınlar. Çin'deki İtalyan Rahibelerin hayatı tamamen çok üzücü görünüyor. Hepsi hastalanıyor; insanları sevemiyorlar; İtalya'yı özlüyorlar; ve şimdiye kadar kendilerine emanet edilen küçük kızların ayaklarını bağlamak zorunda kaldılar, ancak onların acısına dayanamıyorlar. Ancak Fransız rahiplerin de dört gözle bekleyecek hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor ve hayatları, kesinlikle evdeki İngilizlerin
bildiğinden daha rahatsız. Çok ücra bir köyde bir Fransız rahibin bana -yarı kendini mazur göstererek, yarı gururla- tek büyük lüksünü, yazı masasının yanına yerleştirdiği, akşamın ilerleyen saatlerine kadar okuyup yazabilmek için cam bölmeli küçük bir pencereyi gösterdiğini hatırlıyorum. Geniş kışla benzeri odasında oturulabilecek
bir sandalye bile yoktu. Bana Fransa'daki memleketinin bir dizi fotoğrafını gösterdi; ancak oradayken kendisinin asla bakmaya cesaret etmediğini fark ettim. Orada bulunduğu üç yıl boyunca burayı ziyaret eden ilk Avrupalılar bizdik,
bir istisna olarak, yılda bir kez dağların üzerinden üç günlük bir yolculukla gelip neler yaptığını
görmek için gelen yaşlı bir rahip vardı. Buna
karşılaştırıldığında, Protestan misyonerlerin hayatı çok neşeli görünüyor;
aslında, neden olağanüstü keyifli bir yıl olmasın ki -her zaman hastalıklar hariç.

Yaklaşan Yeni Yıl, Chungking'de gölgesini düşürüyordu
sokaklarda süslü gösterişli resimler, gece gündüz sevinç 
patırtıları ve aile altın süslerini veya eski ustaların imkansız fiyatlara sunduğu resimli kitapları
gerçekleştirmek isteyen üzgün yüzlü genç adamlar şeklinde. Gölgesini başka şekillerde de düşürüyordu.
Misyoner okulları dağılıyor ve misyonerler
kendileri _schwa_'ya, yani kırsalda eğlenmeye gidiyorlardı.
Friends' Girls' School'un dağılmasında bulunmam için nazikçe davet edildiğimde, kayda değer görünen bir veya iki şey fark ettim.

Elbette, misyonerlik çalışmalarının, hepimizin "dış dünya" olarak, herhangi bir hazırlık gerektirmeden, ayrımcı yargılarda bulunmaya yetkili olduğumuz tek iş türü olduğu yaygın olarak kabul ediliyor. Bir adam Çin'i olabildiğince hızlı geçebilir ve misyonerlerin nankör topraklarda çabalarını boşa mı harcadıklarını, afyonun Çin anayasasına uyup uymadığını bilen kişi odur, ancak belirli bir toprağın afyon yetiştirmeye uygun olup olmadığı veya bir tüccarın Şanghay pazarına deri göndermesinin iyi bir fikir olup olmadığı gibi zor bir soru hakkında bir fikir belirtmekten çekinir. Bu gibi sorular özel bilgi gerektirir. Çin'deki misyonerlerin iyi işler yapıp yapmadıkları sorusu ise öyle değil. Buna rağmen şunu daha da ileri götürmeliyim ki, tıpkı yeni demiryolları başladığında demiryolcularının işinin ray görmediğim için boşa gittiğini bireysel olarak söyleyememem gerektiği gibi, en iyi tanıdığım misyonerlerin bile pek fazla Hristiyan görmediğim için etkisiz emek harcadığını söyleyemem. Bu teste göre değerlendirildiğinde, Şanghay Katedrali'nin ne kadar da şımarık bir savurganlık olduğu söylenebilir! Arkadaşımız Dr. Morrison'ın ayak izlerini takip eden birine, hizmetlerinin maliyetinin, bu şekilde elde edilen mürit sayısına bölünmesini tavsiye ediyorum. Sonuç tatmin edici olmasa da, bu tutar muhtemelen zor olmayacaktır. Çünkü ruhları kurtarmak daha pahalıdır, vb. Ama mürit olmayan yirmi altı küçük kıza geri dönelim. Eski Ahit'te bir sınavdan geçtiler, en

itibarlı şekilde, en büyüğü on üç yaşında olmasına rağmen. Cevaplarda hiçbir tereddüt yoktu, çünkü İzebel'in iyi bir kadın olmadığını ve Abşalom'un ağaca takılıp kaldığı saçtan bahsettiklerini duyduk. Ve sonuçta İzebel ve Abşalom onlara bizden daha yakın ve en azından dünyanın kendi bölgelerinde yaşıyorlardı. İngiltere'deki köy çocuklarının Eski Ahit krallarından bahsetmesini duymak gerçekten garip, ancak Çinli çocukların bunu yapmasını duymak daha da garip. Daha küçük çocuklar da sınava tabi tutuldu. Beş küçük, yuvarlak vücut--çünkü uzun oldukları kadar kalınlardı--sadece altı yaşında, bir ilahiyi tekrarladı. Diğer ilahiler diğer küçük müfrezeler tarafından tekrarlandı. Bütün bunlar şaşırtıcı değildi. Ancak, isimsiz bir Afrika taslağı haritasına götürülen birinci sınıf, sınav görevlisinin işaret ettiği gibi, Kongo, Madagaskar, Natal ve benzerlerini seslendirdiğinde şaşırdım. Aynısını Asya'da da yaptılar, neşeyle Japonya'yı haykırdılar ve aynı şekilde Çin'i de kolayca gösterdiler. Eğer bu küçük kızların kafasına, dünyada kendi krallıklarının dışında başka krallıklar olduğu gerçekten
işlediyse, ülkenin çoğu aydınından çok daha iyi eğitilmişlerdi ve şu anda bir Çinli için bundan daha fazla bilgi istenemezdi. Bundan sonra, Avrupalı ​​öğretmenin herhangi birinin gözlerinin böyle
denetlenmesi gerektiği yönündeki itirazlarına rağmen, her zamanki göz kamaştırıcı iğne işi
sergilendi, ancak bu konuda ülkenin modasına uymak zorunda hissediyordu.

Ancak beni en çok etkileyen şey (çünkü gerçekten bir görüş oluşturmaya
haklı hissettiğim tek konu buydu) çocukların ifadeleriydi. İlginçtiler, çekiciydiler, çünkü
içlerindeki zihin açıkça uyarılmıştı ve çalışıyordu.
Boş, ölü duvar Çin katılığı gitmişti. Bu çocukların sonu ne olabilir, tüm bunların sonucu ne olabilir, bunu söylemek bana düşmez; ayrıca Hıristiyan olmayan küçük kızlara Hıristiyan ilahileri öğretmenin ne kadar doğru olduğunu da. Öğrenebilecekleri birçok güzel ilahi var, saygı duymadıkları bir Mesih hakkındaki ilahilerden kaçınarak. Ancak bir şey açık: iyi ya da kötü, bu küçük kızlar uyanmış zekalarıyla etraflarındakilerden tamamen farklı bir konumdalar; ve eğer eğitimleri daha da ileri götürülürse -ki Çin'de bu konuda birçok zorluk var- giderek daha kritik bir konumda olacaklar. Ve sonra büyük tehlike geliyor gibi görünüyor. Hıristiyan olurlarsa, iyi ve güzel; günlük yaşamlarına rehberlik edecek Hıristiyan ahlakına sahip olacaklar. Ama eğer öyle değilse, Budist etkilerden uzak, yine de etraflarındakilerden daha fazla bir rehbere ihtiyaç duyan, çünkü kendileri dış etkilere daha duyarlı olan, onlar hakkında belli bir tedirginlik hissedilir.

İşlemler kesinlikle büyük bir zevk veren bir şeyle son buldu: Misyonun bir üyesinden her küçük kıza bir giysi parçası hediye edilmesi ve ardından büyük bir seçim töreni. Misyoner Yardımcılar Birliği tarafından gönderilen küçük hediye koleksiyonları dikkatlice ayrılmış ve masaya yerleştirilmişti, bir
bebek, iğnelerle dolu bir iğne defteri, bir zımpara yastığı ve belki bir çanta
birinde; yünlü muffettee'ler ve bir resimli kitap diğerinde; ve
saire. En çok not alan küçük kız ilk tercihe sahipti ve
sonuncuya kadar, hiç seçeneği yoktu, dedi nazik bayan öğretmen büyük bir üzüntüyle, yüreği küçük kız için açıkça acıyordu,
o oturup gözlerinin önünden seçilen tüm en iyi şeyleri görmek zorundaydı.
"Ama daha fazla not alabilirdi; bu onun kendi hatası," diye ekledi öfkeyle, öğretmenin ciddiyeti bir kez daha üstünlük kazandı; çünkü bu hanım, genç olmasına rağmen, sıradan bir
acemi değildi, Çin'e gelmeden önce İngiltere'de batı ülkesinde büyük ve iyi bilinen bir Friends' School'da öğretmenlik yapıyordu ve Çin'e küçük kızlara eğitim vermek amacıyla gelmişti; bu işe
tüm kalbini koymuş gibi görünüyordu, ta ki sağlıksızlık onu eve dönmeye zorlayana kadar. Küçük kızlardan bazıları hediyeleri belli ki önceden incelemişlerdi ve akılları başlarındayken seçim yapmaya geldiler,
her tarafta ve her yerde Çinlilere saygı gösterdiler, sonra hazinelerini güvenli bir yere koymak için annelerine gittiler, sonra da yerlerine geri döndüler. Ama bazı çocuksu yüzlerdeki kararsızlığı görmek güzeldi, önce beyaz yünden bir bebeği küçük göğüslerine bastırdılar, sonra da gri ipekten bir bebeği sevgiyle okşadılar. Tüm bebekler Çin görgü kurallarına uyacak şekilde dikkatlice giydirilmişti, kollar bileğe kadar iniyordu ve uzun elbiselerinin altında mümkün olan en uzun dantelli külotlar vardı. Fakat insan, küçük Çinli çocukların emzirmek için Çinli giysili bebekleri tercih edip etmediklerini merak ediyordu. Her neyse, her yıl, bu şekilde amaçlanmamış olsa da, bu kadar faydalı ve cazip görünen yabancı hediyelerle karşılaşınca, küçük kızların büyüdüklerinde yabancı şeyler satın alma isteği duymaları kaçınılmazdı. Yabancı şeylerin onlara çocukken verdiği zevki hatırlarlardı. Bu şekilde, evde çocuklardan oluşan ve misyonerliklere ilgi duymaları için erken yaşta eğitilen Misyoner Yardımcıları Birliği'nin tüm sıkıntısı, küçük işçilerin hayal bile edemeyeceği ticari sonuçlar doğurabilirdi. Benim anlatımım, yansımalarıyla, küçük tören kadar uzun görünüyor. Fakat bir özelliğini atlamamalıyım. Çinli anneler, çocukları kendilerini ayırt ettikçe gururla kızararak etraftaki sıralara oturdular ve Mission hanımları ödüllerin arkasında ön sıralara oturdular.
Sonra, Çinlilerle karşılaştırıldığında yüzleri o kadar şaşırtıcı derecede temiz olan Mission bebekleri geldi ki,
başka bir küreden gelmiş gibi görünüyorlardı, pembe ve beyaz tüylü şallarını ve diğer saf beyazlıklarını tekmeliyordu. Gerçekten de küçümseyici bir şekilde, bebekler ortaya çıktı ve
muhtemelen gösterinin en önemli özelliğiydiler; çünkü
Çinliler kesinlikle yabancı bebeklerden hoşlanıyorlar ve onları incelemekten asla bıkmıyorlar. _Çin'den Avustralyalı_ birini taklit edemem ve kişi başına maliyeti hesaplayamam; ancak bence tüm bu süreç belli bir miktarda dostça duygu ve biraz da neşeyle sonuçlanmış olmalı. Marlborough-Vanderbilt düğünü hakkında da aynı şeyi söyleyebilir miyiz?

Ancak iklimin yanı sıra Çin'deki yaşamda bir başka üzücü unsur daha var ve bu da Çinlilerin yabancılara karşı olan nefreti ve onlara olan güvensizliği.

[İllüstrasyon: SOOCHOW, MİSYON KİLİSESİYLE.]

Bu ödül töreninden kısa bir süre sonra, eyaletin başkenti Chengtu'nun duvarlarında yine çok şiddetli bir
tanımlamayla yabancı karşıtı
pankartlar olduğunu ve Kanada Misyonu'nun daha önce birden fazla kez küçük çaplı düşmanlıkların hedefi olduğunu duymak üzücüydü. Yine de yeni binalarında Çin zevkine mi danıştıklarını yoksa her Çinlinin estetik duygularını rencide edecek iğrenç bir Avrupa yapısı mı inşa ettiklerini bilmek ister insan. Güzel çatı kıvrımlarına sahip bu şehirde, pencereleri ve duvar alanı arasında hiçbir orantı gözetilmemiş, çıkıntılı saçakları olmayan ve hiçbir mimarın, Avrupalı ​​veya Çinlinin inşa etmeyeceği şekilde inşa edilmiş yabancı bir ev, müzikteki yanlış bir nota gibi bir uyumsuzluk yaratıyor ve çocukluktan itibaren mimarideki güzellik yasalarına uyum sağlamış olanlar için çok sinir bozucu olmalı. Çinlilerin bizim çirkin giysilerimizi ve çirkin evlerimizi yutmalarında neden ısrarcı olmamız gerektiğini, ancak o müjdenin Şanghay veya New York'tan değil, Asyalılara hala gerçeğin ve güzelliğin eşanlamlı ve birbirinin yerine kullanılabilir göründüğü Asya'dan geldiğini kendime hatırlatarak anlayabiliyorum. Bu neslin herhangi birinden daha fazla yurttaşları arasında yabancı karşıtı duygular uyandıran Çinlinin görüşleri, benim sözlerimden daha isabetlidir. Chou-han, Hıristiyanlara karşı o kadar saldırgan nitelikte bildiriler
yıllardır dolaştırıyor ki, bunlara daha fazla değinemiyorum; ancak Chou-han'ın konuyla ilgili Hupeh Valisi T'an'a yazdığı mektup burada. Bu mektupla bağlantılı olarak, İmparatoriçe-Dul yeğenini tahttan indirdiğinde, ilk altı kişinin arasında T'an'ın oğlunun da olduğunu ve baba T'an'ın oğlunun ya kederden öldüğünü ya da oğlunun ölümünü duyduğunda kalbi kırılarak intihar ettiğini hatırlamak ilginçtir.

[İllüstrasyon: SAVAŞ TANRISI YUeNYANG'A TAPINAK. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Bu, Chou-han'ın ona yazdığı mektuptur:

"_30 Ekim 1891._

"SAYGIN VE SAYGIN BEY.

"İşlerin çokluğu bana mektup yazmaya pek az zaman bırakıyor ve sağlığınız hakkında bilgi almak için uzun zamandır yazmıyorum. Oturmanız ve ayağa kalkmanızla birlikte gelen on bin mutluluk ve erdemli eylemlerinizin ve liyakatli başarılarınızın bolluğu için sizi alçakgönüllülükle tebrik etmek istiyorum. Sapkınlık karşıtı yayınlarla ilgili olarak, bunların hepsinin Hayırseverler Salonu ile ilgili işlerin yönetimini üstlenen sivil ve askeri yetkililer ve soylularla birlikte kendim tarafından basıldığını ve dağıtıldığını belirtmeme izin verin. Bir süre önce, Siangtan'ın yerlisi olan Mungliang lakaplı akrabam T'ang Chenpih, Wuchang'a gidiyordu ve genel dağıtım için bu yayınlardan oluşan bir sepetle birlikte ona emanet ettik. Bundan sonra T'ang tarafından Siangtan'a özel bir haberci gönderildi ve bize onun ne yaptığını ve
bizim onu ​​kurtarmamız için dua ettiğini, vb., vb. Bu inanılmaz! Eğer, gerçekten,
bu sapkın sapkınlığa saldırmak yanlışsa, o zaman,
sözcükler uydurma ve karışıklık yaratma meselesi söz konusu olduğunda,
baş suçlu benim. Mantıklı olarak, beni Taht'a bildirmeli, resmi rütbemi elimden almalı ve beni bir suçlu olarak tutuklamalısınız.
Akraba T'ang'ın bu konuyla ne ilgisi var? Ve hatta
başını kesip herkese bir uyarı olarak assanız bile,
böyle yaparak olayın kendisini nasıl durdurabilirsiniz?

"Şimdi yazmamdaki özel amacım, Vali ile istişare etmenizi ve akrabam T'ang'ı ve onunla birlikte haksız yere suçlanan tüm yoldaşlarını serbest bırakmanızı rica etmektir; ayrıca, muhtemelen ellerinden alınmış olabilecek her türlü mal varlığını onlara iade etmenizi rica ediyorum. Sizden ortak bir gerçekler beyanı hazırlamanızı ve beni bir anma töreninde suçlamanızı rica ediyorum. Eyalet başkentinde cezamı saygıyla bekleyeceğim; kesinlikle kaçmayacağım. Ancak, Ekselanslarınız iyi ve dürüst insanlara balık ve domuz eti gibi davranır ve beni bir kenara koyar ve beni sorgulamazlarsa, o zaman hemen Pekin'e gideceğim ve Majestelerinin Sarayı'nın kapısında ağlayacağım. Yemin ederim ki
Yau, Shun, Yu,
T'ang, Wen, Wu, Cheu-kung, Kung ve Meng'in iyiliğini kendi bedenimle ödeyeceğim,
Majesteleri İmparator, İmparatoriçe-Dul ve Büyük Hanedan'ın tüm
atalarının iyiliğiyle birlikte. Kesinlikle akrabam T'ang ve yaralı arkadaşlarının gelecek tüm çağlara tek başlarına hoş kokulu bir isim bırakmalarına izin vermeyeceğim. Devam edip etmemeye karar vermek için
cevabınızı sabırsızlıkla bekliyorum. Şimdi bunun için yazıyorum,
ayrıca size yüce bir keyif diliyorum.

"Küçük kardeşiniz ve yurttaşınız Chou-han iltifatlarla yazıyor.
İkinci Derece ile imparatorluk onuruna layık görülen ve
Shensi'de bekleyen Taotai, Ninghiang yerlisi, şimdi kendi köyünde sağlık hizmeti alıyor."

_Rahip Dr. Griffith John tarafından çevrilmiştir._

Chou-han'ın açık sözlü cesaretine ve ayrıca sapkın bir sapkınlık olduğuna inandığı şeye karşı çıkmadaki ısrarına hayran olmamak elde değil.
Öte yandan, risalelerine baktığımızda, herhangi birinin bunları iyi niyetle dağıtabileceğine inanmak
zor.

Çinlilerin Hıristiyan olmalarının daha iyi olacağına inanmayan kişiler misyonerlere pek ilgi duymayabilir.
Öte yandan, onlara ileteceğimiz müjdeli haberler olduğuna gerçekten inananlar
mesajı iletmek için doğru araçların kullanılıp kullanılmadığından şüphe edebilir. Çin'e giden herkes bir Hıristiyan gibi yaşasaydı, bunun çok daha çarpıcı bir etkisi olacağı açıktır; ancak
Avrupa olduğu gibi kalırken, bu en azından Çinlileri dönüştürmek kadar
ulaşılamaz görünüyor. Din değiştirenler arasında, evlerinin yakılmasına ve mallarının tahribatına katlanan binlerce Roma Katoliğiyle karşılaştım. 1898 yazında Chungking'de dört bin Roma Katolik mülteci vardı. Birçoğu öldürüldü. Ve Çin'in batısında, Budist sunaklarında tütsü yakmaları karşılığında hayatlarının teklif edildiği, ancak bunu reddedip şehit edildiği birkaç vaka yaşandı. Din değiştirenlerin samimiyetlerini böyle ölmekten daha iyi nasıl kanıtlayabileceklerini bilmiyorum. Ancak Protestan din değiştirenler için de, sadakatin yeterince değerlendirilmediğini düşünüyorum. Yangtse boyunca isyan üstüne isyan çıktığında, bazı durumlarda tüm yabancılar gitti ve din değiştirenleri kendi başlarına bıraktı. Yerli evanjelistler ayinleri sürdürdü ve misyonerler geri döndüğünde cemaatler aynıydı. Daha az zulümlere yönelmek, bazen katlanılması daha da zor olsa da, kaç Çinli Hristiyan işlerinin ellerinden kayıp gittiğini ve yeterlilik konumundan yoksulluğa düştüğünü gördü! Çin'de Antlaşma Limanları var olduğu sürece, muhtemelen ortak konuşmaları Çinli Hristiyanların iyi olmadığı olacaktır; çünkü her yerden kötü karakterli insanların Hristiyan topluluklarına çıkar amaçlı katılmaları beklenebilir: ancak genel olarak, doğal olarak tüm Hristiyan erdemlerine aynı anda ulaşamasalar da - bizim ulaştığımız gibi böyle bir yaklaşıma ulaşmak muhtemelen bir veya iki nesil alacaktır - yine de kararlılık konusunda Çinli Hristiyanlar her yaştaki herhangi bir ulusun Hristiyanları kadar yüksektir.

[İllüstrasyon: DEV ALTIN ​​KAPLI BUDA. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak, eğer benim fikrim değerliyse ve bu konuda bundan en ufak bir şekilde emin değilim, misyonerlerimizin Doğu'da istediği şey para değil, sempatik bir destektir. Misyonerlerin isim olarak değil, kendi vatandaşlarının onlara daha fazla güç istediğini ve başarısızlıklarını hesaba katmadığını hissetmelerine izin verin, o zaman eskilerden daha büyük işler yapmaya cesaret edeceklerdir. Ancak, misyonerler, kendi gruplarından olmayanların da Hristiyan bir şevkle yaşamaya devam ederek canlanabileceğine inansalar!

Misyonerlerin ve tüccarların birbirlerine yan gözle bakma biçimleri çoğu zaman çok acı vericidir. Mezhepler arasındaki farklılıklara gelince, bunların farklı Çinliler arasındaki farklılıklar kadar gereksiz yere abartıldığını düşünüyorum. Çinli din değiştirenler, Roma Katolikliği ile Cemaatçilik arasındaki farkı takdir edebilmek için Hristiyanlıkta şu anda olduğundan daha ileri olmalıdır. Törensel bir fark olduğunu görüyorlar. Ancak Çinliler buna fazla önem vermek için fazla akıllılar. Hepsinin farklı türlerde "iyi konuşanlar" olduğunu düşünüyorlar. Ve çok mu yanılıyorlar? Hristiyan ne kadar samimiyse, inanç ve biçim farklılıklarına her zaman o kadar az önem veriyor gibi görünüyor.

On üçüncü yüzyılda kardinaller arasında bu kadar şiddetli rekabetler ve bunun sonucunda üç yıllık bir Papalık ara dönemi olmasaydı, Kubilay Han'ın iki kardeş Polo'ya olan talebinin muhtemelen kabul edileceğini ve Çinlilerin o zaman akraba Rus ırkının tarzında _toplu olarak_ Hristiyan olacağını düşünmek üzücü. Kubilay Han, "Papa'dan Hıristiyan inancımızdan yüz kadar kişi göndermesini rica etmişti; zeki, Yedi Sanat'ı bilen, tartışmaya girmeye oldukça yetenekli ve putperestlere ve diğer türden insanlara Mesih'in yasasının en iyisi olduğunu, diğer tüm dinlerin yanlış ve değersiz olduğunu ve bunu kanıtlarlarsa kendisinin ve altındaki herkesin Hıristiyan ve Kilise'nin hizmetkarı olacağını tartışma gücüyle açıkça kanıtlayabilen adamlar. Sonunda, elçilerine Kudüs'teki Rabbimiz'in mezarında yanan
Lamba'nın yağından biraz getirmelerini emretti." Büyük Han'ın kardeşlere altın bir tablet getirdiği on dördüncü yüzyıla ait bir minyatür var. Bu görev için bir Tatar Baronu ile birlikte Roma'ya doğru yola çıktılar, ancak hastalandı ve geri döndü. Yolculuğa üç yıl devam ettiler, sonra bir Papa, Piacenza'lı Gregory atanana kadar beklediler. O, onlarla birlikte iki bilgili Dominikan gönderdi -yüz kişi yerine iki kişi- ve bu iki rahip bir Sarazen salgınından dehşete kapıldılar ve geri döndüler. Yine, on sekizinci yüzyılda Çinliler, öyle görünüyor ki, Hristiyan olmuşlardı, ancak Dominikanlar daha sonra gelip 1580'de bir giriş yapan ve İmparator ve ulus üzerinde büyük bir etki
kazanan Cizvitlere karşı çıktılar. Dominikanlar ve Fransiskenler, Cizvitlerin atalara tapınmaya olan hoşgörüsünü kınadılar
ve Çin ikinci kez geri püskürtüldü. İmparator ve danışmanları, _coup d'etat_ geldiğinde, Hristiyanlığın ülkenin dini olarak ilan edilip edilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Hayatta kalan reformcular ve İmparator Kwang-shue, böylece üçüncü kez Hristiyanlığa ellerini uzattılar.

Tüm bu durumlarda, Çinlilerin İmparatorları aracılığıyla talep ettiği şey, Hristiyanlıkta somutlaşan Avrupa aydınlanması olmuştur.
Ama valilerin ve üst düzey yetkililerin bireysel olarak Hristiyan olduklarını duyuyoruz. Şimdiye kadar hiçbiri kesinlikle Protestan Kilisesi'ne katılmamıştı ve sanırım hiçbiri Roma Katolik Kilisesi'ne vaftiz edilmemişti, çünkü Çin'de her zaman bir adamın Hristiyan olup resmi bir yer edinip edinemeyeceğinden şüphe duyulduğunu anlamıştım.

Çin, Hristiyan alemine üçüncü kez başvurdu. Boşa gitmesin! Ona yardım etmek için tüm araçlar arasında, Hristiyan ve Genel Bilginin Yayılması Derneği şu anki durumda en yararlı olanı gibi görünüyor ve L20, yeni bir şehri etkisi altına alacakken, L200 bu Derneğin canlandırıcı edebiyatıyla yepyeni bir eyalete nüfuz etmesini sağlayacaktı.

BÖLÜM XIII.

_YURT İÇİ ALIŞVERİŞ VE YURT İÇİ YOLLARI._

İlginç Şeyler Satın Almak.--Taşlanmak.--Çin Yeni
Yılı.--Hırsızlar.--Masumiyete İtiraz Etmek.--Yapmak
Tövbe.--İlaçlar.

Çin Yeni Yılı'ndan önce fırsatlar alınmalı--Şanghay'da
güzel işlemeli satenler, zarif şeffaf kaplumbağa kabuğu kutular,
veya Ming dönemine ait çiniler. Ülkenin iç kesimlerinde satın aldıklarımız farklı bir düzendedir - baştan kuyruğa on üç fit uzunluğunda, görkemli
işaretleri olan bir kaplan derisi, tabii ki Newchwang'da bulunabilecek kadar kalın bir kürk değil. Baş, kuyruk ve pençelerin hepsi sağlam; ve onu getiren adam ayrıca korkunç çenelerini gösteriyor ve kaplanı yenmeden önce mızrağın girdiği delikleri işaret ediyor. Ayrıca, içlerine orthoceras kabukları yerleştirilmiş, paravan veya masa üstü için kesilmiş ve cilalanmış taş levhalarımız da var. Tek boynuzlu atın boynuzu gibi bir kabuğa sahip olan, genellikle iki fitten uzun ve güzelce kıvrımlı olan bu en dikkat çekici hayvanın ne yaptığını düşünmek zor. Bu pagoda taşları, dedikleri gibi, Yeni Yıl borçlarını karşılamak için toplu olarak geliyor. Çeşitli türlerdeki kayalar, Şanghay'ın tüm kayalıklarına parçalanmış konglomera tedarik edebildiğimiz Ichang bölgesinin özel ürünüdür. Ancak ne yazık ki, bu mevsimde eğrelti otu taşları İrlanda domuzu rolünü oynayacak ve kirayı ödemeye yardımcı olacak kadar güzel değil. Ancak bir gün, görkemli bir durumda, büyük sarı gagası, güzel kahverengi gözleri ve kahverengi ve bronzun harmanlanmış tonlarında boynu olan bir kartal salona gösterildi. Zavallı yaratığın ayakları sıkıca birbirine bağlanmıştı; ancak yine de güzelliklerine fazla yakından hayran kalmamaya dikkat ediyorduk. Yakalayan kişi tarafından istenen tek şey sekiz yüz nakitti ve sonunda güzel kuştan beş yüz nakite veya bir şiline ayrıldığı söyleniyor. Güzel uzun tırnaklı ayakları ve minik kuyruğu olan, kürkü o kadar kalın ve yumuşak ve tüylü olan meraklı küçük bir hayvan ki, bir tasması olmasını çok istiyordu, kartal kadar şanslı değildi ve buraya gelmeden önce öldü; ancak bu çeşitli lükslerden -bunların hiçbiri hayatın gereklilikleri arasında sayılamaz- hangisine harcanacağını seçmek biraz
zor. Kürk mağazaları
Yeni Yıl'dan önce kapanıyor, ki bu daha da üzücü çünkü
yedi aylık kaplanların iki başından yapılmış, koyu renkli kalın bir kürkle koyu kahverengi karışımı olan geniş Çin sandalyelerinin oturma yerleri için tasarlanmış en büyüleyici ayak taburesi kılıflarını sunuyorlar.

[İllüstrasyon: PUNCH AND JUDY. _İskoç Presbiteryen Misyonu tarafından ödünç verilmiştir._]

Sahnenin rengi portakallardır, lezzetli
ve mümkün olan en ince kabuklu mandalina portakalları; ve diğer portakallar, her iki ucunda hafifçe
çukurlu ve bölgeye özgü bir tada sahip ve çok beğenilen. Ancak portakal pazarını inceleme girişimi kısa süre sonra bir tartışmaya yol açtı, havadan çamur ve tuğla parçaları uçtu, Hunanlı kayıkçılardan bazıları tarafından o kadar güzel
fırlatıldı ki, kaçmadan önce gruptan birinin kafatasında yumurta gibi bir yumru oluştu, şapkalarımız gözlerimize
düştü ve genel olarak biraz kirlendi. Bu taşlanma
deneyimi biraz monotonlaştı. Hankow'da bana sıcak şeyler
atıldı, Itu'da sıcak şeyler ve taşlar, Ichang'da tuğla ve toprak ve o zamandan beri pek çok daha az bilinen
yerde pek çok şey. Başlangıçta buna belli bir heyecan
bağlı; ama heyecanın en tutkulu aşığı bile bunu başka türlü daha
zevkle satın alabilirdi. Baktığınız insanlar her zaman kaçar, eğer yeterince
dikkatli bakarsanız; ama sonra arkadan gelenler gelir ve kalabalığın
dışarısındaki adamlar diğerlerinin
gizine bir şeyler fırlatma fırsatını yakalar. Sonuçta, devam ettirdikleri çığlıklar ve bağırışlar sürecin en kötü kısmıdır, insanı
çılgın bir köpek gibi hissettirir. Ve o karakterde bir Çin kasabasının dar sokaklarında yürümek
mümkün olan en hoş deneyim değildir. Itu'da, insanların İngilizleri fethettiklerini düşündükleri yerde, mükemmel bir şekilde tadını çıkardık; çünkü orada bir ev alan bir misyoner, İngiliz Konsolosu tarafından, bu tür durumlarda genellikle hapse atılan
evden vazgeçmeye ikna edilmekle kalmadı, hatta kendisine tazminat verilmesi yerine, kendisi bir miktar ödeme yapmak zorunda kaldı.

Hupeh Eyaletinin ücra köşelerinde her zamanki gibi dolaştığımız "Yabancıyı öldür!" şarkısının gürültülü korosu olmasaydı, Itu'nun dükkanları oldukça davetkar görünüyordu. Çok sayıda güzel koyun postu vardı; ve hatta geçerken bile tilki postlarının narin güzelliğine hayran kaldım. Kadınların işlemeli etekleri de satışa sunulmuştu; ancak bu muhtemelen kötü bir Yeni Yıl işaretiydi. Itu'daki tapınaklardan birinde, Avrupa karakterleriyle yazılmış bir yazıt olduğu söyleniyor; ama
çığlık atan kalabalık bizi araştırmaya yatkınlaştırmadı, özellikle de
her şeyin üzerine
sessiz kar yağdı, ortasında şimdiye kadar gördüğüm en
korkunç dilenci dolanıyordu, beline kadar çıplak, cilt hastalığıyla kaplı, yüzü soluk yeşil bir çamurla sıvanmış,
saçları darmadağınık ve gözleri sert ve parlak.

Sahildeki bu baskınlardan birinin ardından, masada öğle yemeği ve koltuklar
hepsi de aynı derecede davetkarken, tanıdık ev-teknesi ne kadar da rahat görünüyor! Ama Ichang'da taşlandık, iz sürecek hoş bir ev-teknesi yoktu; ve daha da kötüsü, gruptan biri yaralandı, ki bu en azından söylemek gerekirse kötü bir emsaldi. Ve bizi karşılayan bir Fransız beyefendi, "Dün tam bir çeyrek saat taşlandım." dedi. Ona da, bize olduğu gibi,
bu küçük barış ihlallerinin, kabullenildiğinde,
kolayca ciddi sonuçlara yol açabileceği gibi görünüyordu. "Yabancıyı öldürün!" çığlığı o yıl bir yenilikti. O zamandan beri çok yaygınlaştı.

Ama taşlanmadan bile, bir Çin şehrinde alışveriş yapmak ne kadar da iştir! Bir dükkana gidip, Avrupa'da olduğu gibi
bir şeylere bakmaya ve fiyat sormaya başlarsanız, sokağın tüm ayaktakımının
arkanızdan
gelmesiyle karşılaşırsınız. Kendinizi duyuramazsınız, nefes alamazsınız,
kalabalıktan
göremezsiniz, ta ki zavallı dükkan sahibi yalvaran hareketleriyle sonunda dükkanı yağmalanmadan veya içindeki eşyaların en azından yarısı kırılmadan sizi
götürmeyi başarana kadar. Doğru yol, dükkana göndermektir. Sonra çok neşeli ve kendinden memnun genç bir dükkan sahibi gelir, bir miktar malla, ama büyük olasılıkla sizin pek de hoşunuza giden hiçbir şeyle. Sonra sizden tam olarak ne istediğinizi söylemenizi ister. Brokar mı istiyorsun, yoksa--veya----İşte hiç duymadığın ve bilinçli olarak hiç görmediğin ipeklerin isimleri. Kendine bir
etek mi yoksa bir ceket mi yapmak istiyorsun? Ne!--ikisi de! Ve ipekten bir
parça daha istemiyor musun? Eşyalarını toplayıp gidiyor. Sonra sen
en doğru şeyi yapmaya karar veriyorsun--bir
sedan sandalyede dükkanına taşınıyorsun, kapısında çöküyorsun ve içeri
kayıyorsun ve
harika bir hızla arkadaki oturma odasına geçiyorsun.
Tedirgin dükkan sahibi arkandan bir veya iki kapıyı kapatıyor ve meraklı
kalabalık dışarıda kalıyor. Sen, yuvarlak ahşap sütunların arasında,
küçük siyah bir masanın yanındaki
dik arkalıklı sandalyelerden birine huzur içinde oturuyorsun.
Her şey sakin. Çay getiriliyor. Bir pipo ikram ediliyor. Kimse sana
hizmet etmek için acele etmiyor. Ve ne istediğinizi açıklamaya başladığınızda,
sizi şakayla karışık, çılgın bir yaratık gibi görürler ve
bir şekilde gitmeye ikna edilirsiniz. Ancak, eğer bir veya iki önemli alışveriş yaparak başlamaya
sahipseniz, dükkandaki her şey ve herkes sizin hizmetinizde olacaktır. Çinliler alıcıları
seviyor. Ancak Amerikan tarzı fiyatlandırmaya tamamen karşı çıkıyorlar.

[İllüstrasyon: GENERAL'İN MEZARINDAKİ TAŞ HAYVANLAR.
SAMAN ŞAPKALI BİR KÖYLÜ.
_Bayan Archibald Little tarafından. _]

Chungking'de Ichang'dan daha fazla satın alınabilecek şey yoktur; ancak
boyanmadan önce üzerlerine bir tür alçıyla işlenmiş ayrıntılı bir desene sahip koyu lacivert pamuklu yatak örtüleri vardır,
bu nedenle her yıkandığında daha beyaz olurlar ve
masa örtüleri için iyi sonuç verirler. Ve aynı şekilde işlenmiş keçe halılar vardır - tüm desen elle çizilmiştir,
ve sonra halı parlak bir kırmızıya batırılmıştır. Chungking'de bile
bu halıların güzel mi yoksa tam tersi mi göründüğüne asla karar veremeyiz.
Ancak sınır kasabası Tibet'te, Roma Katolik Piskoposluk
sarayında, birinin yerde muhteşem göründüğünü düşündüm. Elbette satın alınabilecek
işlemeler var - Çin'in her yerinde her zaman işlemeler vardır. Ve Chengtu'dan iki yarda çevresi olan harika hasır şapkalar var; ve tacın ortasındaki saman örgüsü o kadar ince ki, şapkalarda olduğu gibi düz değil, kenardan dik olarak dikilmesi gerekiyor.

[İllüstrasyon: PERİLER TAPINAĞINA GİRİŞ, CHUNGKING. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak Çin Yeni Yılı her Çin şehrinde harika bir zamandır ve Hupeh Eyaletinin başkenti olan Wuchang'daki Çin Yeni Yılı'na dair bu anlatım,
duyduğum en iyi anlatımdır, bu yüzden bunu 20 Şubat 1891 tarihli
_North China Daily News_ gazetesinden ödünç almalıyım:

"Eski Yıl Gecesi'nde bir Çin şehrinde uyumak için iyi bir vicdan gerekir; tüm nüfus Eski Yılı bekler. Onlara
ne yaptıklarını sorun, eğlendiklerini söylerler; tekrar
nasıl yaptıklarını sorun, size bütün gece oturup sohbet ettiklerini söylerler. Hiç şüphe yok ki afyon piposu ve şans oyunu zamanın geçmesine yardımcı olur.
Elbette, havai fişek atmak nöbet gecesi ayinlerinin büyük bir parçası gibi görünüyor. Karanlıktan şafağa ve her yerde, Yeni Yılı bir tür selamlama olarak tasarlanmış
gecenin şaşkın havasında pat pat pat pat patlarlar. Yılın ilk yarısının tamamı gece telaşı ve koşuşturması sokakları doldurur; şehir kapıları açık bırakılır, böylece gecikmiş alacaklılar borçlarını tahsil etmekte engellenmezler. Sonra gece yarısına doğru son kapı kapanır ve son şanslı yazıt yapıştırılır. Bu, Yeni Yıl'ın çok önemli bir aşamasıdır. İmparatorlukta bunu karşılayabilen her ev, kapının iki sövesi ve duvarlardaki diğer çeşitli önemli yerler için zıt yazıtlar satın alır. Nazik süslemenin kelime dağarcığı yağmalanır ve beş mutluluk, pusulanın yönleri, yağmurlar, karlar, rüzgarlar, güneş ışığı, ülke ve yuva, zenginlik ve uzun ömür, mümkün olan her kombinasyonda zarif ifadelerin çelenklerine örülür. Kapıların kendilerine, efsanevi geçmişte hükümdarlarını gecelik ziyaretlerinden kurtaran ve o zamandan beri imparatorlukta benzer bir amaç için yeterli sayıda
resim bulunan 'Kapı Tanrıları'nın yeni resimleri yapıştırılmıştır. Pencerelerin
üzerine yapıştırılmış kağıt şeritleri vardır - 'Chieh, Yüce Dük burada;
kötü ruhlar, defolun gidin,' çünkü Chieh, kendi zamanında, yaklaşık iki bin yıl önce, ruhlar üzerinde büyük bir güç kazanmıştı ve bugün, karakterleri okuyacak kadar
zekaları olmasına rağmen, kandırıldıklarını anlayacak kadar
zekaları yoktur ve bu nedenle eski kontrolcülerinin içeride olduğunu gördüklerinde utanarak gizlice kaçarlar. Kapının ön tarafına küçük bir ayna sabitlenmiştir, böylece içeri girmek isteyen herhangi bir kötü ruh, kendi çirkin yüzünün yansımasını gördüğünde, önünde başka birinin olduğunu düşünecek ve kaçak avcılığın sonuçlarından
korkacaktır. 'Zenginlik kapısı' daha sonra
kapatılır ve yılın işlemleri sona erer. Kapı, zamanı gelince büyük bir törenle ve zenginliğin içeri akmasını sağlayacak uygun
önlemlerle tekrar açılacaktır.

"Gece ilerledikçe, konuklar hazırlık aşamasında pişirilen
yemeklerle kendilerini tazelerler; çünkü yılın ilk günü veya daha uzun bir süre pişirme işlemine devam edilmemelidir. Bir ziyafet hazırlanır ve şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte hane reisi gökyüzünün altına çıkar ve
bir halı sererek ve yiyecek sunarak
mutluluk ruhunun yönüne doğru başını yere eğer. Bu ruh değişkendir; her yıl yönünü değiştirir ve Pekin'in yüksek yetkilileri nazikçe sözcüsü gibi davranarak insanlara hangi yöne eğileceklerini önceden bildirir. Bu yıl, yılın
şafağında birçok örgülü baş güneybatıya doğru eğildi; ardından tüm hane halkı tarafından atalara tapınma geldi; krakerler ve tütsüler karşılamayı tamamlarken. Aynı zamanda, Vali'den aşağıya doğru yüksek görevliler İmparator Tapınağı'nın kırmızı ve sarı duvarları içinde toplanır. Büyük saz yığınları, aceleyle otları temizlenmiş ihmal edilmiş avlulara yığılır ve
mandarinler yaklaşırken tüm sahne büyük şenlik ateşleriyle kızarır. Devletin büyük kürsüsü--biraz sarsak ve basit yerel üretim--İmparator'un vekili olarak görev yapar, tüm görevliler
_k'otow_ hep birlikte, sonra bir an için hükümdarlarının gerçek huzurunda gözlemlenen tuhaf
şekilde çömelir.
Konfüçyüs'ün ve savaş tanrısının tapınakları da benzer kısa saygı gösterileri için ziyaret edilir.

"Bu sırada gün iyice ağarmıştır ve kısa süre sonra çağrılar başlar. Herkes en iyi kıyafetlerini giyer; ve genç veya nadiren saygın kafaların tepesindeki altın düğme sayısı muhteşemdir.
Herkesin uğursuz sözlerden uzak durması gerekir; kaplan, ölüm, şeytan vb. vb. hepsi tabudur. Yılda bir kez,
yabancı, sıradan sevgi dolu küfür ifadeleriyle karşılanmamak için makul bir olasılıkla sokağa çıkabilir; çünkü herhangi bir talihsiz genç hayretle 'yabancı şeytan' diye bağırırsa, özet ceza ona, ailenin şansının, dışarıdaki bir yabancıyı kandırmanın zevki için bile feda edilmemesi gerektiğini öğretecektir.
Sokaklarda dünyanın dört bir yanından gelenler vardır; dünyanın karısı bu ilk birkaç gün dışarı çıkmaz. Ve iş yorgunu şehir, tüm yıl boyunca Şabatlarını iki haftada bir yapar."

[Resim: BİR guildhall'da AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNDE OYNAYIN.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

[Resim: BİR guildhall'da BİR OYUNDAKİ İZLEYİCİLER.]

Bizim Paskalyamız gibi, Çin Yeni Yılı da değişir; ancak genellikle Şubat ayında bir zamanda gelir.

Hiçbir alışverişin yapılmadığı küçük bir Çin kasabasında, bir akşam telgraf istasyonundan sorumlu beyefendiyi çaya çağırdık. Yanında, on dört yaşında, kararlı bir genç olan operatörünü de getirmişti ve her şeye "Evet!" diyordu. Aralarında günde iki mesaj, sabah ve akşam, "Evet" ve "Tamam" gönderiyorlardı ve yapmaları gereken tek şey buydu. "Ve düşünün ki," dedi amir, "İngilizce öğrenmek için 12 sterlin harcadım ve bununla beş bin kelime satın aldım,
sonra da böyle, yiyecek hiçbir şeyin olmadığı bir yere
yerleştim."

Ichang civarındaki birçok çiftlikte, beyaza boyanmış büyük bir hiyeroglif görülebilir, "Fang" karakteri, üstünde "Shang", bir daire içinde. Her zaman çok belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir ve "Bu hane halkı soygunculara yıllık haraçını ödüyor ve rahatsız edilmemelidir" anlamına gelir. Tiger's Teeth Gorge'un hemen altındaki Kolopei köyünün, tamamen şu sınıftan oluştuğu söylenir - bir keresinde Spitalfields'tan çok uzak olmayan ortak konaklama evlerinin sakinleri için, öğleden sonra saat ikide dans edip eğlenirken görünce şaşırmışlardı - "Buradaki insanlar ne yapıyor? Hiçbiri geçimini sağlamak için _çalışmıyor_." Ichang'da büyük bir yangından bir veya iki gün sonra garip bir manzara görüldü. Kargaşa sırasında zavallı bir kadının çocuğunu çalmaya yardım etmekle suçlanan bir adam, masumiyetini tasdik eden ceketinin arkasına yapıştırılmış beyaz bir basma levha, örgüsü çözülmüş ve üzerinde uzun kağıt para şeritleri asılı, kaba kağıt paradan bir taç takmış, her birinde masumiyetini protesto ederek tapınaktan tapınağa dolaşıyordu. Önünde bir adam bir gongla tüm hikayeyi bağırarak yürüyordu. Umarım ertesi gün başı kesilen sekiz kişiden biri olmazdı. Stamford veya Teignmouth'da bir günde sekiz infazın nasıl düşünüleceği belli olmazdı? Ancak çok uzun zaman önce İngiltere de aynı şekilde kana susamıştı. Bunu hatırlamalıyız. Başka bir yıl da benzer bir manzara gördük, sadece çok daha pitoreskti. Nehirden yukarı doğru giderken aşağı inen bir tekneyle karşılaştık ve teknenin pruvasında dik bir şekilde diz çökmüş, ellerini sanki yalvarıyormuş gibi kaldırmış bir adam vardı. Gorges'daki sakin bir erişimin muhteşem güzelliğinde bu çok dokunaklı bir manzaraydı; ancak bu sadece arkadaşlarından çalmaya çalıştığı iddia edilen bir adamı cezalandırmanın kaba ve hazırlıksız bir yoluydu.

İlaçlardan hiç bahsetmediğimi görüyorum. Szechuan'da ravent'i toplu olarak
oldukça taze olarak satın alabilirsiniz. Başlıca Tibet sınırında yetişir.
Sung Hanedanlığı döneminde bile Çinlilerin üç yüz altmış beş
tür ilacı ve yüz on üç çeşit formülü vardı. Ancak
kaba kaynatmalar kullanırlar ve ilaçlarından bitki çayları yaparlar; asla
özler yapmazlar veya bunları dağıtmak için dakik ve doğru ağırlıklar kullanmazlar.

Eski Çinliler insanın iç yapısını sergilemek için metal modeller kullanırlardı; ve en nadir ve değerli olan her şeyin bir ilaç için yararlı olduğunu düşünürler, yılanlar, akrepler, bir geyiğin boynuzlarındaki kadife, kafasından ot çıkan ölü bir tırtıl, kaplan kemikleri, son tekne dolusu Chungking'den Ichang'a kadar uzanan güzel orkideler. Bir Çinli ilacı sever; ilacı almaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktur; ve Avrupalı'dan her zaman ilaç istenir, yabancı ilaçların iyi olduğuna inandığı için değil, bunların bedavaya elde edilebileceğini öğrendiği için. Çinliler arasında kazandığını düşündüğü büyük üne kavuşan bir doktor, ilaçlarıyla birlikte şişeler vermeyi bıraktığı anda hastaların ilaç istemeyi bıraktığını görünce iğrendi. Ancak kininin faydaları o kadar çarpıcıdır ki, bir Çinli bunu istemeye hazırdır, hatta ilacı onun için ağzına koyduğunuzda bile. Çok fazla
ateşten muzdaripler zavallı insanlar! Ve insan iklimlerindeki şiddetli değişikliklere hiç ara vermeden kaç yıldır dayandıklarını ve
onlara maruz kaldığımızda kendimizin ne kadar enerji kaybettiğimizi düşündüğünde, bir Çinlinin belirgin ataletine karşı daha fazla hoşgörü hissetmeye başlar. Ayrıca,
kendini zorlayarak ne kazanacak? Zengin olursa, zengin bir Çinlinin hayatı o kadar sıkıcı değil midir ki, buna ancak afyon katlanabilir? Bir kere Çinliler hayatın tadını çıkarsalar,
farklı bir halk olacaklardır. Şimdi onlar da bizim gibi ateşten muzdaripler;
kötü kokulardan da hoşlanmıyorlar, öyle görünüyor ki--çünkü hiçbir millet
güzel kokulu çiçeklerden daha fazla zevk almaz; depresyona giriyorlar ve bizim gibi gerginleşiyorlar;
ve hafif edebiyatları, sporları, çok az gazeteleri, resim galerileri, konserleri, grupları,
basit olanlar hariç kadınlarla cinsel ilişkileri yok. Sıkıcı görünmelerine şaşmamalı. Ve eğlenmeyi ne kadar da seviyorlar!

BÖLÜM XIV.

_ASKERLER._

Kaplan Askerleri.--Woosung Tatbikatı.--Generalin
Cesareti.--Japon Savaşı.--Amiral Ting.--Nöbetçili
Dominolar.--Vali Gözden Geçirmesi.

Yangtse Nehri'nin bin mil yukarısındaki Ichang'da, kaplan
kılığında bir asker alayı var; ancak hiçbir yabancı yetkiliyi, onları manevra yaparken görmem için bana eşlik etmeye ikna edemedim,
Avrupalıların görüşüne göre, bir müfettiş generalin varlığı bile Kaplan askerlerini yabancı bir kadını onları görmeye götürmek için yeterince korkutmazdı. Bana Kaplanların aslında asker olmadığı, ancak bir subayın sanki varmış gibi onlar için maaş aldığı söylendi; ve sonra General teftişe geldiğinde, şehrin tüm dilencileri ve ayaktakımının paçavralarının üzerine Kaplan üniforması giydikleri ve öyle düzensiz bir durumda oldukları ortaya çıktı ki, subayları bile onlardan korkuyordu. Ve böylece, geçen bir vapurdan başka, Çin askerlerinin talim yaptığını hiç görmedim, ta ki Şanghay'ın bulunduğu Whangpoo'nun büyük Yangtse nehriyle birleştiği yerdeki yeni Antlaşma Limanı olan Woosung'da.

Sonbaharın bir pazar günüydü ve sabahın erken saatlerinde hava keskindi, Woosung'a doğru buharla giderken ve kaleye vardığımızda. Sıralı on bir topçu teknesi, hepsi büyük bayraklarla süslenmiş, her teknedeki en büyük bayrak siyah, kırmızı, sarı ve beyazın farklı bir düzenlemesiydi, bizi bunun bir şenlik günü olmasına hazırlamıştı, ancak geçit töreni alanında gördüğümüz güzel manzaraya pek hazır değildi, beş yüz adam talim yapıyordu, aralarında yüz tane bayrak vardı, bayraklardan bahsetmiyorum bile, çoğu on fit kareydi. Adamlar kare şeklinde, toplanma grupları halinde, tek bir emir verilmeden, hepsi bir boru sesi eşliğinde, birbiri ardına ateş ediyorlardı. Önlerinde kocaman hasır şapkalı talim çavuşları duruyor ve onları inceliyorlardı; ve adamların kendi kıyafetleri yeterince pitoreskti - arkalarında ve önlerinde hedefler gibi daireler halinde yerleştirilmiş büyük karakterler olan bol ceketler ve belirgin renklerde büyük, bol, sallanan bacak koruyucuları. Borunun notasına göre, adamlar
sancaklarını taşıdıkları mızrakların etrafına sardılar, borunun notasına göre
onları tekrar rüzgara savurdular, her iki
manevrayı da eşsiz bir ustalıkla gerçekleştirdiler. Hiçbir aksaklık olmadı ve
talim hayranlık uyandırıcıydı, Birdcage Walk'tan görülebilecek kadar ilginçti; çünkü ara sıra
mızraklar doğrultulmuş bir şekilde ilkel bir vahşi sıçramayla,
terör uyandıran bir haykırış sesiyle ve ardından bir tür kaz adımıyla
geri çekilmeyle çeşitlendiriliyordu, ardından mızrakların etrafına sıkıca sarılmış olan
sancaklar tekrar sallandı ve adamlar bir kez daha, hayranlık uyandıracak şekilde talim yapmış medeni askerler oldular.

[İllüstrasyon: ÇÖP. _Çinli Bir Sanatçının Resminden._]

Bundan sonra bir süre daha Çin askerlerini görmedim, sadece
bana karşı yiğitliğe yaklaşan tek Çinli mandarinin, savaş boyalarıyla birlikte kaldığımız
Konsolos'u çağıran ve işlemelerini överek
buzu kırdığımda, hayranlık duymam için kolyesini çıkarma nezaketini gösteren bir Çinli general olduğunu fark ettim; resmi konumunun nişanı olan
botlarına hayranlık duymam için elbisesini giydi; ve sonunda, oraya
çıkmayı başardığımızda, yeni Kweichow'da uzun ve mutlu bir gün geçirmemiz için bizi davet etti. Ne yazık ki, emir üzerine inşa edilen bu şehir, nehrin hemen dibinde bulunan
tüm en kötü kayalarla öyle bir konumdadır ki,
oraya neredeyse hiç kimse çıkamaz; ve bunu başaramadık, ki bu benim daha da pişmanlığımdı, çünkü karısı ölmüş olsa da gelini bana bu şerefi
verecekti. O zamanlar, altı fitten uzun, orantısal olarak oldukça geniş olan ve tabanı yaklaşık bir ayak boyunca deniz dalgaları ve diğer Çin motifleriyle işlenmiş uzun brokar elbiseyle oldukça muhteşem bir görünüm sergileyen General üzerinde oldukça iyi bir izlenim bıraktığım için kendimi övüyordum. Ayrıca, işlemeli göğüs zırhı ve sırtında benzer bir kare işleme bulunan uzun saten bir ceket ve mevcut hanedan tahta çıktığında Mançular tarafından Çinlilere zorla giydirilen at nalı manşetleri vardı, ellerinin üzerine düşüyordu. Yüksek resmi çizmeler, beline kadar uzanan çok büyük boncuklardan oluşan kehribar bir kolye ve büyük kırmızı püsküllü hale şeklinde resmi şapka kostümünü tamamlıyordu. Ve odaya ilk girdiğinde ve beni törensel bir ziyarette bulunduğu İngiliz Konsolosuyla birlikte orada otururken bulduğunda, devasa yaratık
geri döndü, kıpkırmızı oldu ve bir kız öğrenci gibi kıkırdadı, hizmetçilerinden birine (onu çok sayıda flütçü ve benzeri
bir grup takip etti) "İşte bu yabancı kadınlardan biri. Ne
yapacağım? Daha önce hiç biriyle aynı odada bulunmadım ve nasıl davranacağımı bilmiyorum." dedi. Yine de dünyanın her yerinde ordu eğitimi öyle bir şey ki, General beş dakika içinde en mükemmel şekilde nezaket gösteriyordu.

Asker olmakta -hatta bir Çin askeri olmakta bile- bir şeyler olmalı. Otuz kadar hamal ve hizmetçiyle seyahat ettiğimizde, tabii ki, tahtırevanımdan her kalktığımda beni takip edecek, kamerayı kurmama yardım edecek ve genel olarak bana hizmet edecek bir adama karar vermem gerekiyordu. İki kez, geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeden adamımı seçtim ve her durumda şirketin eski bir askerini seçtiğimi gördüm. Erkek uşağımızın onların muhtemelen kötü karakterler olduğunu söylemesi boşunaydı, çünkü bir adam
evinden ayrılıp boşuna asker olmazdı. O kadar becerikli ve yardımseverlerdi ki,
her ikisi de, ne yazık ki! o zamandan beri sıkıntıya girmiş olsa da, kalbimin hala iki Lao Liu'm için yumuşak bir köşesi var; çünkü garip bir şekilde ikisi de
aynı isimden dolayı seviniyorlardı ve sonunda tanıştıklarında birbirlerine karşı çok kıskançtılar. Görevlerinin, tüm vahşi seyahatimizin yorulmak bilmez yoldaşı olan küçük köpeğimi taşımaktan, beni bir dağ seli boyunca sırt üstü taşımaya kadar değiştiğini ve fotoğraflar için pitoresk bakış açılarını seçmeyi (en azından ikisi de bu noktada kendilerini çok iyi yargıçlar olarak görüyorlardı) ve ayrıca kazmalarla bana saldırdıklarında beni öfkeli köylülerden korumayı ve ilerlemenin yolu bu olduğunda beni düzenli olarak bir sedanda taşımayı, ayrıca tüm küçük sargılarımı, botlarımı ve benzerlerini toplayıp onlara bakmayı da içerdiği düşünüldüğünde, bir Çin askerinin, yumuşak bir baraka aradığında veya bir hanıma iyilik yapmak istediğinde ne kadar kullanışlı bir yaratık olduğu görülebilir. Elbette, bazen askerlerle tatsız deneyimler yaşadık. S.S. Kuling'de, küçük bir yolculuk yaparken, vapurdaki tüm taşınabilir pirinç parçalarını çaldılar. S.S. _Yling_'de, subayları kocam tarafından bir akşam yemeğinde ağırlanırken, aylarca yetecek kadar yiyeceğin tamamını yemeyi veya götürmeyi başardılar.

Sonra Japon Savaşı başladı ve Ichang ile Hankow arasındaki tüm nehir, savaşa giden Çinli askerlerle dolu, çoğu güzel görünümlü ıvır zıvırla şenlendi. Bayrakları rüzgarda dalgalanıyordu; kendileri, rengarenk ve süslü üniformalarıyla, ıvır zıvırların üzerine
binmiş gruplar halinde oturuyorlardı. Bazen suyun üzerinden, uzun, biraz hüzünlü trompetlerinin eski dünya, neredeyse tufan öncesi müziği duyuluyordu. "Nous allons a la boucherie, a la boucherie, a la
boucherie," diye şarkı söylüyorlardı tren dolusu Fransız askerler, Almanlarla savaşmak için acele ediyorlardı. Bu Çinli askerler de aynı şeyi söylüyor olabilirdi. Fakat onlar yüksek siyah sarıklarının altında duygusuz ve sarı yüzlü bir şekilde oturuyorlardı, görünüşe göre kaderlerinden hiç heyecanlı veya hoşnutsuz değillerdi. Gelecek, yarın bizim için nelerin saklı olduğunu ne kadar da merhametli bir şekilde bizden saklıyor! Ve bazıları, "hediyeyi bize başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi"

sağlasalardı ne kadar korkunç olurdu!

[İllüstrasyon: ÇİN GUNBOAT'UNUN KAPTANI.
_Bay Cecil Hanbury tarafından._]

Bu Hunan askerleri açıkça kendilerine "cesur" olarak bakıyorlardı, pirinçlerinden eminlerdi; çoğu iyi, dürüst adamlar gibi görünüyorlardı,
iyi büyümüş ve iyi beslenmişlerdi. Fakat bize Çin yolsuzluğunun ve beceriksizliğinin
sunağındaki kurbanlar olarak görünüyorlardı. Peki kalplerimiz Çin'de mi katılaşıyor? Dünyada o kadar çok kurban var ki, kırmızı ve turuncu giysileriyle büyük nehirde yüzen ve sarı alınlarını Hunan'ın siyah eşarplarıyla bağlayan bu Çinli askerlerden daha fazla üzüntüyle düşünülüyor. Kasaplığa! Kasaplığa! Yüz, Çinli askerler, hepsi de senin kıyametinin farkında değil, ve tartışma ve kanunun ötesinde ikna olmuş bir şekilde, Çin ırkı gibi bir ırk olmadığına ve diğer tüm ulusların senin tebaaların olduğuna - belki de asi, ama sona tabi olmak için! - ikna olmuş bir şekilde! Bu, Anglosakson ırkını - aslında her ulusu sırayla - Tanrı'nın belirlediği saatte kaderiyle karşılaşana kadar ileriye taşıyan bir tür benzer inançtır. Japon Savaşı'nın hikayesi Çinliler için Dr. Allen tarafından yazılmıştır ve onlar tarafından hevesle okunmuştur. İngiliz halkı için yazılmamıştır. Çelişkili telgraflar, insanlar Şanghay'dan gelen herhangi bir habere şüpheyle bakmaya başlayana kadar geldi. Ama, gerçekten de, gerçek inanılmazdı. İmparatoriçe ve Li Hung-chang'ın uluslarını hiçbir alayın düzgün bir şekilde silahlanmadığı bir duruma
getirdiğine inanmak imkansızdı. Silahları almış olsalar bile, kendilerine uyan fişekleri almamışlardı; ama genel olarak konuşursak, silahları almamışlardı. Adamlar durumu ciddiyetle takdir ettiler;
hiçbir şikayette bulunmadılar; ama yapabildiklerinde kaçtılar, ki bu da koşullar altında yapabilecekleri
tek şeydi. Altı general bir savaştan önce kaçmadı mı? Yoksa bu, İngiltere'deki insanlardan daha az bilgili olduğumuz Çin'in batısına ulaşan telgraflardan biri miydi? İnsanlar Gordon komutasındaki Çinli askerlerin başarılarından bahsediyorlardı, ancak bu başarıların Çinli askerler tarafından ve yine Çinli olan, Gordon'lar tarafından yönetilmeyen veya düzgün bir şekilde silahlandırılmayan askerlere karşı yapıldığını her zaman unutuyorlardı. Çinlilerin bir Avrupa ordusuna karşı durup duramayacakları hala bir sorudur. Kendi askerlerine karşı en büyük küçümsemeyi duyarlar, onlara küçümseme unvanı verirler - Ping Ting! - savaşmayı tamamen barbarca olarak görürler ve uzun zaman önce Rus Çarı tarafından dünyaya duyurulan görüşteydiler.

[İllüstrasyon: ASKER.
_Bayan Bishop tarafından._]

[İllüstrasyon: ASKER.
_Bayan Bishop tarafından._]

Savaş bittikten sonra, zavallı askerler kesinlikle hak edebilecekleri kadar kötü muamele gördüler. Subayları maaşlarını ceplerine indirdiler ve sonra kaçtılar, adamlarını birçok durumda tamamen yoksul, dirsekler arasında ve evlerinden uzakta bıraktılar. Kendilerini kötü yönetmelerine şaşmamalı! Savaş sırasında yeterince komik olaylar yaşandı; örneğin, bir Kanton askeri bölüğü
küçük bir köyde yemek ve dinlenmek için durduğunda. Köylüler gönüllü olarak
iyi fiyatlara yiyecek dağıttılar; ve askerler ayrılmak üzereyken,
bir köy ihtiyarı onlara Japonların civarda olduğunu söyledi ve onlara silahlarını ve cephanelerini köyde bırakmalarını tavsiye etti; çünkü Japonlar onları silahlı görürse,
savaşmaya geldiklerini düşünüp hepsini öldüreceklerdi. Bu
askerlere iyi bir tavsiye gibi göründü; bu yüzden silahlarını
gelecek bir güne kadar köyde bırakmalarına izin verilmesini talep ettiler.
Köylüler kabul etti ve silahlar ve fişekler
bir araya yığıldı; ancak askerler yola koyulur koyulmaz,
köylüler silahları aldılar ve artık silahsız olan cesurlara ölümcül bir ateş açtılar. Birçoğu öldürüldü ve hepsinin üzerindeki her şey çalındı, ta ki kostümleri bir Swatow balıkçısının giydiği kadar geniş olana kadar.

İşte bir müfrezenin Çin
gazetesinden alınmış hüzünlü bir özeti:

"Mesleği, mülkü veya geliri olmayan ilk Hunanlı adam grubu üç yüz on yedi kişiden oluşuyor. H. E. onların
top teknesiyle evlerine götürülmesini emretti. Hengyang'a mensup olanlar
3 dolar (6_s. _) her biri kara yolculuğu masrafları olarak,
ve Changsha'nınkiler her biri için 2$ (4_s._). Karaya çıkma günü,
şehirden Shakuan'a yürüdüler; ancak oraya vardıklarında
sayıları yüz seksen kişiye düşmüştü, diğerleri
hastalık ve yorgunluktan şikayet ederek düşmüşlerdi, ancak kat ettikleri mesafe sadece yaklaşık altı mil idi. Bu sakatlar
güvenli bir şekilde saklanmaları için yol boyunca muhafız evlerine teslim edildiler,
ve bir sonraki grupla birlikte sınır dışı edilecekler. Haçlı seferi büyük bir şevkle devam ediyor ve şüphesiz ki nihai sınır dışı edilenlerin sayısı binlerce kişiyi bulacak."

Bir general, Büyük Kanal'da görev yapan dört tabur askeri gözden geçirmeyi amaçladığında, sayıları olması gerektiği gibi on altı yüz olmak yerine, pratikte var olmadıklarını ve "orduda genel olarak olduğu gibi", tutulan iskelet gücün maaşının üç ay geciktiğini gördü. Sayıları, bir gözden geçirme yapan komutan generale göre basitçe telafi edildi ve o ayrılır ayrılmaz eski yolsuzluk sistemine başvuruldu.

Geç savaşta Çin tarafında kendini gösteren birkaç kişiden biri Amiral Ting'di; ve bir Çin askerinin kariyerini örneklendirmek için onun tarihini anlatmak daha iyi olabilir, çünkü bu asil amiral gerçekte bir Çinliydi. Fakir ebeveynlerden doğdu ve geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda kaldı, orduya on altı yaşında er olarak katıldı; ancak birkaç yıl sonra subaylığa terfi etti. Batı eyaletlerindeki isyancılara karşı savaşta, Li Hung-chang'ın süvarilerinde yüzbaşı olarak savaştı ve daha sonra aynı alayın albaylığına terfi etti. Taiping isyanı sırasında, bir subay olarak kendini tekrar öne çıkardı.

Ancak Çin, 1880'de donanma subayı olmadan bir filo oluşturmaya başladığında, alfabetik olarak sıralanmış savaş gemilerinden oluşan filosunun komutasını üstlenecek ordu subayları arasından birini aramak zorunda kaldı ve Ting, İmparatorluk Kararnamesi ile bu görevi üstlenmesi emredildi. İlk başta, tüm seyir konularında, bazıları yabancı askeri ve donanma okullarında yetişmiş olan ast subaylarından yardım istemek zorunda kaldı ve bunu yaparak otoritesinin çoğunu kaybetti. Ancak, derece derece, seyir ve denizcilik hakkında onlardan herhangi biri kadar çok şey öğrendi; ve 1884'te biri İngiltere'ye gidip iki yeni kruvazör getirmek istediğinde, seçilen yine Ting'di. Batı medeniyeti onun üzerinde gerçek bir etki bırakmış gibi görünüyor;
ve Avrupa'dan döndükten sonra, en büyük arzusu her zaman Çin kıyılarını savunmak için yeterli olabilecek bir donanma oluşturmaktı ve bu amaçla mümkün olduğunca Avrupa geleneklerini benimsedi.
Chehoo'dayken birçok Avrupalı ​​onunla temasa geçti ve hepsi ondan
çok olumlu etkilenmiş gibi görünüyor. Japon Savaşı başladığında, Ting'in görüşleri genellikle Hükümetinin görüşlerinden farklıydı; ancak
görevinin itaat etmek olduğunu biliyordu ve bu yüzden kararlılıkla
bir gün başına geleceğini açıkça gördüğü kaderi bekliyordu. Çünkü biliyordu ki
ülkesinin yasalarına göre
gemilerinin ve Wei-hai-wei'nin kaybıyla hayatı kaybedecekti. Port Arthur'un düşüşünden sonra, onurundan mahrum bırakılmış ve Pekin'e gidip Ceza Kurulu'na teslim olması emredilmiş; ancak filonun tüm Avrupalı ​​subaylarının itirazları nedeniyle bu ferman iptal edilmiş ve cesur yaşlı asker komutan amirali olarak yeniden görevlendirilmişti. Wei-hai-wei'nin düşüşünden sonra, kendisi için ölümden başka bir şey olmadığını biliyordu ve kendi eliyle ölmeyi ve böylece ailesini onursuzluktan kurtarmayı, başının kesilmesinden daha çok tercih etti. Tüm vatandaşları onun eylemini onayladı; ve böylece en düşük konumdan yükselen bu adam, saygı duyulan bir şekilde yaşadığı gibi öldü. Askerlerine ve ailesine karşı nazik ve babacandı, çok seviliyordu. Fakat Li Hung-chang ve İmparatoriçe Tze Hsi'nin hem filoyu hem de orduyu getirdiği durumda, cesur bir asker için başka ne amaç olabilirdi? Ordu gerçekten de kendi içinde bölünmüştü. Yangtse'de, Alman eğitmenlerin bulunduğu Kiangyin'de, nehrin sol yakasındaki ana barut deposu patladı; bunun kazayla mı yoksa kasıtlı mı olduğu asla bilinmedi, ancak ikincisine benziyordu. İki yüz can kaybı ve çok sayıda yaralı vardı. Sağ yakadaki yabancılar, Anhui askerleri isyan halinde oldukları, generallerini esir aldıkları ve onu öldürmeyi planladıkları için geçmekten korkuyorlardı. İsyan yayılırsa, güvenebilecekleri ve Anhui askerlerine yardım etmeyecek olan Hunan askerlerine geçmeye karar verdiler. Generalin adamlarının maaşını geri tuttuğunu biliyorlardı; ve
Edebiyat Şansölyesi'nin müdahalesi istenmiş olmasına rağmen,
askerleri yatıştırma gücüne güvenilmedi,
yozlaşmasının çok büyük olduğu biliniyordu.

1898 baharına kadar Şanghay'a yakın Woosung'da General olarak görev yapan Alman subay, komutasını devretmesiyle ilgili çok eğlenceli, ancak biraz da
moral bozucu bir açıklama yaptı. Çinliler
artık Alman subayları istemiyordu, bu yüzden bir Çinli General komutayı devralacaktı; ve ilk önce, adamların hepsi silahlı bir şekilde onu beklemesine rağmen gelmedi, çünkü aniden
bunun uğursuz bir gün olduğunu anlamıştı; bu yüzden teknelerini bir dereye bağlamıştı ve orada sessizce bekliyordu. Alman öfkelendi ve
bir kez daha gününü belirlemesini istedi. Bir pazar günü belirlendi ve Alman, tüm adamların tekrar toplanacağını ve Çinli General'in öne doğru at bindiğini gördüğünde "Silahları omuzlayın! Silahları gösterin!" emrini vereceğini ve ardından Çinli General'in "Silahları sipariş edin!" demesi gerektiğini ve ardından emrin devredileceğini bildirmek için bir emir gönderdi. "Ama benden ata binmem beklenmiyor mu? Kesinlikle ata binemem," diye cevapladı Çinli General. Alman, ata binmesi gerektiğini söyledi. Böylece belirlenen günde, Çinli General çok küçük bir midilliye binmiş, iki adam midilliyi bir yandan tutarken ve üçüncüsü de şiddetli yağmur yağdığı için şemsiyeyi üstünde tutarken belirdi. Hemen emir verdi; ancak önceki emir verilmediği için yerine getirilemedi. Alman bunu açıklamaya çalıştı. "Ah," dedi Çinli General, "Böyle yağmurda dışarıda tutulmanın kimseye bir faydası olduğuna inanamıyorum. Adamlara sadece gidebileceklerini söyleyin. Bugünlük bu kadar." Böylece adamlar dağıldı ve
Alman süvari subayı disiplini sağlamak için uzun yıllardır verdiği çabaların
sonunun geldiğini hissetti.

[İllüstrasyon: GUNBOAT SOLDIERS.
_Bay Cecil Hanbury tarafından._]

Elbette, Amiral Lang'ın disiplinin iyi sağlanıp sağlanmadığını görmek için bir Çin savaş gemisine
gittiği ve
Çin Amiralinin kabininin dışında bir nöbetçi bulamadığı hikayesi iyi bilinir.
Protesto etmek için içeri girdiğinde, Amiral ve bir diğerinin domino oynadığını gördü. "Gerçekten,
Amiral," diye başladı, "bana disiplini sağlamaya söz verdiğinizi sanıyordum. Öyleyse, kapınızın dışında nöbetçi bulamıyorum, nasıl oluyor da?" "Ah,
çok üzgünüm," diye cevapladı Çinli Amiral. "Ama gerçekten
çok sıkıcıydım, onu içeri davet ettim ve benimle domino oynamasını istedim."

Eski Çin incelemelerinin günleri sayılı olmalı ve bu yüzden
bu bölümü gördüğüm en büyük incelemenin anlatımıyla bitireceğim. Vali bir gün önce geldi. Bayrak gösterisi harikaydı
ve tüm şehir heyecandan bembeyazdı. Biz yabancılar
hepimiz etrafta dolaşıyorduk, her birimiz önümüzde iki asker tarafından korunuyorduk,
zeki görünen, çok medeni adamlardık, güzel yeni giysiler içindeydik, parlak kırmızı yelekleri onlara çok şenlikli bir görünüm veriyordu. Ayrıca, turuncu ceketli, düzeni sağlamakla ilgili bir görevi varmış gibi görünen çok sayıda adam daha vardı; _tsaijen_ (haberciler) soluk, endişeli bakışlı yüzleriyle düzinelerce kişi halinde beni korumak için öne atılırken, geçit töreni alanını incelemeye gittiğimde. Tüm evler oradan
çıkarılmıştı ve üzerine koyu mavi pamuktan yapılmış, taş blokların birleşim yerlerini taklit etmek için beyaz tebeşir çizgileri olan beş kapısı olan sahte bir şehir duvarı inşa edilmişti. Tüm dünya (karısı hariç) oradaki masalarda çay içmeye çıkmıştı ve manzara Chungking halkının _reh-lau_ veya "gerçekten neşeli" dediği gibiydi.

Ertesi gün hepimiz saat beşte kalkacaktık, anladığımız kadarıyla, ve Çin kıyafetleri giyecektik; çünkü yabancıların manzarayı görmesi için yerler ayarlanmıştı, ancak mümkünse garip yabancı kıyafetlerimizle halkı şok etmememiz istendi. Şehir, birçoğunun yüzü kızarmış yabancılarla doluydu. Bu, büyük adamı beklemekten dönen, sandalyelerinde oturan, son derece ciddi ve endişeli görünen mandarinlerin akışına karşı kayıtsızlıklarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. İnceleme sahneye güzelce yerleştirilmişti; Vali'nin girişi daha iyi olamazdı:

"Arkasından teberciler yürüyor,
Önünden davullar çalıyor!"

Orkestrada, Eriha'nın duvarlarının yıkıldığı
gibi uzun trompetleri olan adamlar vardı. Trompetleri üflediler ve adamlar, mavi pamuktan yapılmış, beyaz tebeşir işaretli şehir duvarının kapılarından geçtiler; diğer adamlar ünvanlı tahtalar taşıyorlardı; diğerleri de arkalarından gelip, sonra durup onların önünde durdular, vb., vb.; konik kırmızı şapkalı cellatlar, şapkalarında uzun
Reeves sülün tüyleri olan çocuklar ve Çin'de çok iyi bilinen tüm ilginç nişanlar, sonunda sahte şehir duvarından Vali'nin oturacağı tribüne kadar her iki tarafta uzun bir sıra oluştu, bir tarafında Çin bandosu, onun yanında yine yabancılar için çok nazikçe ayrılmış kutu, hepsi bizi halkın bakışlarından korumak için yeşil kamış perdelerle asılmıştı.

[İllüstrasyon: ASKERLER.
_Bayan Bishop tarafından._]

Bazılarımız gerçekten sabah 5'ten beri oradaydı; ancak trompet sesleri yaklaşık 9.30'da duyuldu. Sonra büyük yeşil Vali'nin sandalyesi, taşıyıcılarıyla birlikte şehir kapılarından belirdi, kırk sancaktar
hepsi güzel ipek sancaklarını önündeki ıslaklığa sarkıtmıştı,
ordu tek bir adam gibi dizlerinin üzerine çökerken. Vali tribüne girdi ve teftiş başladı. Ama bu giriş Drury Lane'de daha iyi, hatta daha iyi yapılmış olamazdı. Gerisi de
mükemmel bir şekilde sahnelenmişti. Her zamanki gibi yabancı ve yerli tatbikatların olağanüstü bir karışımı vardı, dörtlüler, süvarilerin içinde olduğu içi boş kareler, "ince kırmızı kahraman hatları" ve yaylım ateşi, arada sancaktarların harika ilerlemeleri, sancaklarının sarıldığı uzun direkleri sallamaları ve düşmana meydan okumaları. Sonra içeri, dışarı ve etrafta
Kaplanlar, neredeyse yabancı modasına uygun olarak yapılmış koyu sarı pamuklu, kısa kesilmiş ceketler ve bol olmayan pantolonlar ve ilk bakışta göründüğü gibi çizmenin içine sokulmuş şekilde
girdiler. Sonra döndüler ve sırtlarındaki ve koyu sarı başlıklarındaki kaplan çizgilerini
gösterdiler.
Uzun kedi gibi adımlarla geldiler, sonra sıçradılar, sonra kaplanın açık çenelerini temsil edecek şekilde boyanmış
kalkanların arkasına saklandılar, sonra tekrar gizlice yürüdüler ve birçok kotilyon figüründen geçtiler, yuvarlak boyalı kalkanları bazen tüm kaplanlar için bir çadır, bazen de bir dizi
merdiven oluşturuyordu. Sonra çok uzun bir süre adamlar tek başlarına veya ikililer halinde
Vali'nin önünde dans ettiler, düşmanların giysilerini yakalamak için yapılmış iki uçlu çatallarla, tırmıklarla ve sonunda
çok boyanmış Japon usulü bir masa üstü gibi görünen şeyle yeteneklerini gösterdiler. Sonra aniden, geçit töreni alanının karşı köşelerinden, her biri muhteşem kıyafetler giymiş ve atlı bir midilli üzerinde vahşi atlılar fırladı, vahşilerden oluşan bir saldırı gücünü temsil ediyordu; ve ordu aynı anda her tarafa ateş etti. Sonra, en harikulade toplarla, hafif ve biraz ejderha biçimli ve elbette namludan doldurulan, her yaylım ateşinden sonra zahmetli bir şekilde döndürülmesi gereken ve şimdi topçu olduğu ortaya çıkan şeyin omuzlarında taşınırken bizi çok şaşırtan bazı garip, tuhaf desteklere dayanan topçular belirdi. Hepimiz, Amerikalılar, İngilizler ve Japonlar, daha iyi görmek için sık sık kenara ittiğimiz perdelerin arkasından bakarak biraz alaycı bir eğilim hissettik. Ama en kötüsü, her şeyin iyi yapılmış olmasıydı; adamlar iyi eğitimli görünüyordu; ve yağmur daha da fazla yağarken,
Kaplanlar ilk baştaki gibi sıçramıyor ve hatta adımları bile genel kayganlıkta biraz gizliliğini kaybediyor olsa da,
hepimiz için yürek parçalayıcı olan şey, bunun gerçek olması gerektiğiydi.
Bir gösteri olarak çok başarılıydı! Ama oradaki zavallı adamlar
modern taktiklere uygun olarak kullanılan modern hassas silahlara karşı o tarzda yürüyorlardı ve tabii ki _kaçmışlardı_! "Zavallı
eski Çin! Zavallı eski Çin!" zavallılardan bir koro gibi yükseldi.
Ve merak ettik, Vali neye baktığının farkında mıydı?
Yanakları bizimkiler gibi yanıyor muydu? Yoksa gerçekten daha iyisini bilmiyor muydu ve
olduğu gibi güzel bir manzara mı buluyordu?

Bütün bunlar okçuların bir gösterisiyle sonuçlandı. Resmi kırmızı ipek püsküllü şapkaları olan ipek giysili genç adamlar ve uzun cüppelerinin köşeleri yukarı kıvrılmış, her birini kalabalığın başlarının üstünde oklarla dolu bir ok kılıfı tutan bir asker hizmetçi takip ediyor, Vali tribününe doğru ilerliyor ve üst üste üç kırmızı boğa gözü olan beyaz ve uzun şekilli bir hedefe atış yapıyorlardı. Bunu her yaptıklarında büyük, çok büyük bir davul çalınıyor ve bir adam öne atılıp oku alıyor ve onu çok gösterişli bir şekilde kol mesafesinde tutuyordu. Tiyatro etkisi yine çok iyiydi; ancak görebildiğimiz kadarıyla hiçbirimiz boğa gözlerinden hiçbirine isabet etmemişti ve opera dürbünlerinden kağıt yüzey sağlam görünüyordu, Vali sandalyesine oturup geldiği gibi gittiğinde; sadece herkes sırılsıklamdı ve Reeves'in tüyleri olan zavallı küçük çocuklar özellikle acınası görünüyorlardı. Kaba bir hesaplamayla, bu sefer Chungking'de beş yüz asker çıktı, bunlardan kırk sancaktar da dahil olmak üzere üç yüz tanesi yabancı tatbikat konusunda bilgiliydi ve kırmızı yelekler giyiyordu. Diğerleri ya kaplandı ya da turuncu giyinmişti.

Vali'ye gelince, buna alışmış olmalıydı; çünkü eyaletin etrafında Fu şehrinden Fu şehrine gidip birlikleri teftiş etmiyor muydu? ve her zaman yağmur yağmıyor muydu? Bu nedenle okçuların
sonraki başarısızlıklarına alışmış olmalıydı. Ama biraz hüzünle, bu türden son Vali teftişlerinden birine, tufan öncesi dönemlerin son kalıntılarından birine yardım etme ayrıcalığına sahip olup olmadığımızı merak ettik. Tüm uluslar benzer aşamalardan geçmiştir, İskoç kılıç dansları, Highland atışları ve İngiliz sığır eti yiyenler bize bunu hatırlatır. Yoksa Çin Orta Çağ'da daha uzun süre yaşamaya devam mı edecek? Bir durumda -biz Avrupalılar pratik olmazsak hiçbir şey değiliz- hemen boyalı kalkanlardan, Kaplan üniformalarından ve çok sık sallanan sancaklardan birini satın alalım. Diğerinde, geri çekilip bir kenara bakalım, yoksa büyük felaket geldiğinde ve Çin, onun hamlelerini takip eden ve zaferlerinin tüm meyvelerini toplamaya kararlı bir düşmanla karşılaştığında, kalbimiz çok fazla merhametle parçalanabilir.

BÖLÜM XV.

_ÇİNLİ ÖĞRENCİLER._

Derece Sayısı.--Yaşlı Lisans.--Sınava Hazır.--Gerekli Nitelikler.--Kalabalık.--Görevlerin Azlığı.--Çin
Giyim. Askerlerden çok daha korkutucu olanlar Çin'in aydınlarıdır.
Çin'de askerlik hor görülür; öğrenim takdir edilir. Aydınlar
ayrıca çok daha kalabalıktır; büyük ordularla gelirler, nominal olarak on bin veya daha fazla güçlüdürler ve her mevkideki genç adamın bir
kavalcısı ve üç veya daha fazla hizmetçisi vardır, askeri öğrenciler için muhtemelen bir veya iki at ve ayrıca bakıcılar da vardır.
1897 yazında Chengtu'da, Çin'in en yüksek kurumu olan Hanlin Koleji'ne girmeden önce gerekli olan beş sınavdan ilkini
geçmiş on dört bin aday vardı. Hepsi
genellikle İngilizce'de B.A. olarak adlandırılan kişilerdi; yani Shiu Tsai veya Yeni Yeteneğin Yükselişi. _Ve verilecek doksan altı derece vardı!_
On iki yüzyıldır hiçbir resmi görevin ön sınav olmadan verilmediği bir ülkedeki hayal kırıklığını hayal edin. Erkekler yıl be yıl, yıl be yıl yükselirler, birçok durumda seyahat masrafları için arkadaşlarından ve patronlarından bağış toplarlar. Bazen bu bağışlar, ihtiyaç sahibi öğrenci bu yıl geçemezse bir daha denemeyeceği vaadiyle verilir. Ancak bu, bozulmak üzere verilen bir sözdür. Ve bunun gerçekten doğru olduğuna inanıyorum, eğer bir adam lisans derecesi için yarışmaya devam eder ve başarısız olursa, seksen yaşında geçmiş sayılır.

1891'de Yunnan Valisi, belirli koşullar altında, _chuejen_ derecesi için sınavlarını geçemeyen, yaşları oldukça ilerlemiş akademisyenlerin davalarının Taht'ın dikkatine getirilmesinin de izin verilebilir olduğunu söyledi ve son sınavda geçemeyen seksen yaş üstü bir Lisans öğrencisi olan Lien Hsiang-yang'ın davasının olumlu değerlendirilmesi için tavsiye edilmesini rica etti. Lisans derecesini sadece dokuz yıl önce almıştı ve anma yazarının gözünde Parnassus'un zirvelerine tırmanmak için gösterdiği övgüye değer çabalar bir miktar takdirle karşılanmalı.

[İllüstrasyon: EDEBİYAT TANRISI TAPINAĞI.
_Rahip E. J. Piper tarafından._]

Bu ilginç bir yöntem, bir Çin sınavı yöntemi. Eyaletin Edebiyat
Şansölyesi şehirden şehre dolaşıyor. Aniden yeni yüzler akını oluyor ve sokaklar etrafa
bakan yabancılarla doluyor. Misyonerler her zaman, "Öğrenciler
kasılarak yürüyor." diyorlar. Konsolos Avrupalıların içeride kalmaları veya dikkatli olmaları yönünde bir talepte bulunmadığında, hemen
sedyemi sipariş ediyorum ve sınav salonunun yakınında bir şey satın almak istiyormuş gibi yapıyorum. Her zaman mavi önlüklerin ve sarkık bir duruşun monotonluğunu bilen herkes, "birinin böbürlenmesi" fikrinin karşı konulamaz olduğunu anlayacaktır. Ama şimdiye kadar tek bir askeri öğrenci böbürlenmesine bile rastlamadım. Mandarin böbürlenmesini ve en cüretkarı olan ve Bond Caddesi'ndeki herkesin dönüp bakmasına neden olacak Tientsin böbürlenmesini biliyorum; ve eğlenceli olan ve çok genç bir Londra kulüp üyesinin böbürlenmesine çok da benzemeyen genç tüccar böbürlenmesini de biliyorum. Korkarım
yüksek yakalar geldiğinde biraz söndü. Ama
gördüğüm öğrenciler çoğunlukla solgun, çok endişeli görünümlü genç adamlardı, öğle yemeği saatimizde uğrarlar ve yabancı
şeylerimize büyük bir ilgiyle bakarlar, sonsuza dek otururlar,
sonra o en yararlı Hristiyan ve Genel Bilgi Yayma Derneği'nin kitaplarından
örneklerimiz olduğunu görürler. Sonra onları ters çevirip
mutlu olurlar, ta ki birdenbire daha fazla kitap kalmadığı gerçeğini üzüntüyle fark edene kadar.
"Ve kasabadaki tüm arkadaşlarıma kopyalarını geri götürmek istedim," dedi tanıdığım bir öğrenci. Ama sonra geçmedi. O, Pekin'deki Elçilik Sekreterlerinin Çin'deki ilerleme partisinin tamamı olarak adlandırdığı gibi bir
reformcu, bir hayalperesttir; çünkü o şehir, kendi vatandaşlarından uzakta, kendi partileri, tiyatroları ve küçük kıskançlıklarıyla dolu, görünüşe göre güney ve batıda yaklaşık iki bin mil boyunca büyük bir Çin ulusunun
attığının farkında olmayan Diplomatik Kolordunun ruhlarını öldürüyor gibi görünüyor.

Sonra, her seferinde geçen ve Hanlin Koleji'ne giden parlak öğrenciler var. Klasiklerden bir anlığına bile olsa dikkatlerini çekip Japon Savaşı'nın veya on dokuzuncu yüzyılın
tarihlerine bakmaktan çok korkuyorlar. Röntgen ışınları hakkında her şeyi biliyorlar, ancak ilgilenmeye cesaret edemiyorlar. Geçmek zorundalar ve bunu başarmak için diğer genç adamlara ön sınavları geçmeyi öğretmeleri gerekiyor; ve ikincisini küçük bir kasabadan
getirdiler ve onlardan sorumlular.
İmparatorluğun ağırlığından daha fazlası genç omuzlarında duruyor gibi görünüyor; ancak bizi görmeye gelmeleri ve tekrar gelmeleri,
dış ilişkilerle ilgilendiklerini gösteriyor. Birine geçen Çin Yeni Yılı sezonunda altı haftalık bir tatilde İngilizce öğretmeyi üstlendim.
Alfabeyi iki günde öğrendi; sonra kolay kelimeler öğrendi; ama
_c a t_ neden _cat_ olarak yazılmalıydı, çünkü _b a t_ _bat_ olarak yazıldı,
hayal edemedi. Bir Çinli için alfabe fikri çok gariptir.
Ondan yapmasını istediğiniz şeyin ezbere öğrenmesi olduğunu düşünür ve o da bunu bilinçli bir şekilde öğrenir. Sonra ondan kaçtığınızda mahcup olur.
Yazıma gelince,
yazmayı öğrenene kadar ona bunu anlamasını sağlayacak bir yol bilmiyorum; o zamana kadar bu onun için bir gizemdir. O, ikinci sınavını büyük bir _eclat_ ile geçmiş, çok parlak bir genç bilgindi, ona ders vermeye çalıştım ve ara sıra anlayış parıltıları görüyordum, ama sonra yine her şey karardı, çünkü ona okumayı öğretmeye
çabaladım, böylece uzak kasabada kendi kendine ders vermeye devam edebilirdi.

Ama sınavlar gerçekten başladığında, artık sokaklarda, böbürlenen
veya böbürlenmeyen hiçbir öğrenci görülmez. Hepsi yirmi dört saat boyunca kapalı tutulur ve ödevlerini bitirdikleri zamana göre gruplar halinde gecenin üç nöbetinde, yorgun ve aç bir şekilde dışarı çıkarlar. Bölgelerine göre bu ön sınava katılırlar; sonra farklı bölgelerden en başarılı olanlar birbirleriyle yarışmak için kapatılırlar. Her sınavda iki ödeve ek olarak bir şiir yazılmalıdır. Öğrencilerin bu sınavlarda ölmesi nadir değildir. Ama benim için mucizevi olan şey, Edebiyat Şansölyesinin hayatta kalmasıdır, çünkü o _bunu_ neredeyse
her zaman yapmaya devam ediyor. Bazen, geçtiği kişiler için rüşvetlerden çok fazla etkilendiği iddia ediliyor; bazen de dürüst olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: BAŞ SINAV MERKEZLERİNİ GÖSTEREN ÇİN HARİTASI.]

İki kardeşten ikincisi aynı yıl _chuejen_ (veya M.A.) sınavını geçtiğinde, Chungking'de bir tahtırevanda zaferle
dolaştırıldı; ve nakışın en sevilen konularından biri,
başarılı öğrencinin, başının üzerinde ipek bir resmi şemsiyeyle, kendisi benekli bir midilliye binmiş halde ve
en iyi kıyafetleriyle tüm köyün onu onurlandırmak için dışarı çıkmasıyla zaferle geri dönmesidir.

Sınavlarda kimlerin yarışabileceği konusunda çok katı kurallar vardır.
Berberlerin yukarı çıkmasına izin verilmez; ve birkaç yıl önce Hupeh eyaletinde
parlak bir şekilde geçen bir berberin oğlu, babasının işi nedeniyle
derecesi elinden alındı. Bunun üzerine Hupeh'in başlıca şehirlerindeki
tüm berberler işe koyuldular--korkunç bir durum, çünkü hiçbir
Çinli, başının ön kısmını yeniden tıraş etmek ve uzun kuyruğunu tarayıp örmek için sık sık bir berbere başvurmadan hayata dayanamaz.

Ancak babanızın düşük bir meslek sahibi olmaması yetmez, aynı zamanda
kesinlikle yerli olmanız gerekir. 20 Şubat 1891 tarihli _Peking Gazette_, "eyalet mezunlarının sayısının sınırlı olması ve _chuejen_ derecesi için yarışma hakkının her eyalette, ya doğum ya da ikamet yoluyla yerli statüsüne ulaşmış olanlarla sınırlı olması nedeniyle, yabancıların müdahalesinin kıskançlıkla karşılandığı ve başarılı bir adayın kökeni konusunda sıklıkla çok fazla çekişme yaşandığını" kaydeder. Sansür, yakın zamanda Kweichow mezunları tarafından imzalanmış çok sayıda kişinin, eyaletlerinde acilen bir soruşturma yapılmasını gerektiren koşullar altında derece elde ettiğini belirten bir dilekçe aldı. Konuyla ilgili bir rapor istenen Vali, istisna yapılan mezunların eyaletin yerlisi olmadığını kabul ediyor, ancak, ya orada ikamet ettiklerini ya da ana vatanlarına dönemeyen yetkililerin torunları olduklarını ekliyor yerler. Eyalet, diye açıklıyor, başlangıçta yerlilerin yurduydu ve kesin olarak konuşursak,
yerli Çinli nüfusu barındırmıyordu. İlk eyalet sınavı 1537 yılında yapıldı, ancak o zaman bile Çinli yerleşimcilerin sayısı çok azdı. Mevcut hanedanın hayırsever yönetimi sırasında
etkili aileler diğer eyaletlerden akın etti ve
edebiyat belirgin bir ivme kazandı; ancak yerleşik tebaa olma
resmiliğine çok nadiren uyuldu. Gerçekten de,
bu konuda katı ve kesin bir kural benimsenmiş olsaydı, Kweichow'un barbarlık durumundan asla
çıkmayacağına inanmak için iyi nedenler var. Son çeyrek asırda eyalette tekrarlanan karışıklıklar yaşandı ve bu da sınavların düzenli yürütülmesini ciddi şekilde etkiledi. Son zamanlarda daha iyiye doğru büyük bir
değişim yaşandı; Ancak yine de, insanların yerleşik hale geldiği ve yetkililere resmi bir rapor vermeden gerekli ikamet süresini tamamladığı çok sayıda vaka vardır. Anma yazarı, sanık mezunlardan beşinin bir dahaki sefere daha yüksek sınavlarda yarışmaktan men edilmesi ve mülk yeterliliği ve yirmi yılı aşan ikamet süresiyle ilgili yasanın gelecekte kesinlikle uygulanması gerektiğini öne sürerek sonuca varır." 

Yine, 10 Nisan 1891'de, "Fengt'ien Valisi, Moukden'deki İmparatorluk hanedanının bir kolu olan Kira Departmanı Tahsildarlığı'na bağlı çiftçilerin bir şikayetini gündeme getirir. Bu çiftçiler, şimdiye kadar yetersiz görünen gerekçelerle sınavlara katılmaktan men edilmişlerdir ve statülerinin iyice araştırılıp kesin olarak belirlenmesini talep etmişlerdir. Kira Tahsildarlığı'na bağlı dört sınıf çalışan olduğu görülmektedir; yani, tarım işçilerinin ustabaşıları,
tarım işçilerinin kendileri, ustabaşıların hanelerine hizmetçi olarak bağlı işçiler ve muhtemelen bir yetimhanede yetiştirilen
bulunmuş çocuklar. İlk sayılan iki sınıf, düzenli bayrak rulosunda kendi başlarına taşınır. 1862'de Taht'a sunulan bir
anma yazısında, ustabaşılara rekabet etmeleri için izin verilmesi ve hizmetçilerin ve
bulunmuş çocukların men edilmesi talep edildi. Tarım işçileri hakkında hiçbir şey söylenmedi ve yetkililer sonuç olarak onların girmesine izin vermenin haklı olduğunu hissetmediler. Ancak, bunlar, bayrak arazisinin _gerçek_
sahipleri olduklarını gösteren düzenli damgalı tapu senetleri ürettiler. Kesin olarak konuşursak, bu tür tapu senetleri onlara asla verilmemeliydi; ancak 1791'e kadar uzanan bir tarihe sahip oldukları ve ustabaşılarla aynı listede yer aldıkları kanıtlandığı için, bunlar ile sıradan sancaktarlar arasında hiçbir ayrım yokmuş gibi görünüyor. Anıtçı, 1825'te Moukden Gelir Kurulu'nun kilise arazilerini süren işçilerle ilgili olarak aynı sorunun gündeme getirildiğini ve daha sonra düzenli bayrak rulosunda taşınan ve sicilleri lekesiz olanların yarışmasına izin verilmesine karar verildiğini belirtecektir. Buna göre konunun değerlendirilmek üzere Ayin Kurulu'na havale edilmesini talep edeceklerdir ve Kurulun mevcut kısıtlamayı kaldırmanın bir yolunu bulacağına güvenmektedirler.--_Ayin Kurulu konuyu değerlendirip rapor etsin._"

Ancak tüm bu kısıtlamalara rağmen "öğrenciler yakın zamanda yapılan bir yarışma için Wuchang sınav salonuna koşarken dokuz yaşında bir uşak ezilerek öldü ve korkunç şekilde sakatlandı. Kalabalık o kadar yoğundu ki, alan temizlenene kadar cesedi çıkarmak imkansızdı."

Edebiyatçılar genellikle Çin'deki en gerici
kurum olmakla suçlanıyorlar. Yine de "Chang-chih-tung ve Hupeh İl Denetçisi'nin, Chingchow ve Ichang'da incelemeleri yapmak üzere vapurla yola çıkmasına izin verilmesi için izin istediğini" görüyoruz. Yerel ulaşım araçlarının aşırı sakıncasını ve rahatsızlığını, akıntıya karşı uzun gecikmeleri ve kağıtlarının ve diğer eşyalarının suyla kaybolma veya hasar görme riskini çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyorlar. Denetçi, daha önceki gezilerinde, yollar su altında kaldığında, hamallarından birkaçının yolları yanlış saptırarak boğulduğunu ve tüm sakinlerin suyun önünden kaçtığını ve insan veya hayvan için konaklama yeri olmadığını belirtiyor. Vapurla gitmek her bakımdan bir tasarruf olurdu, hiçbir risk alınmazdı, yolculuk iki veya üç günde tamamlanırdı ve öğrenciler, yolda gecikmeler ve zorluklarla karşılaşan Sınav Görevlisi'nin gelmesini beklerken daha önceki yıllarda katlanmak zorunda kaldıkları can sıkıcı gecikmelerden kurtulurlardı.--_Kabul Edildi._"

[Resim: KONFÜÇYÜS'ÜN MEZARI DIŞINDA.]

Ne yazık ki! Her şey bittiğinde, insanlar yarışma hakkına sahip olduğunda ve
başarılı bir şekilde yarıştığında--örneğin, on dört bin kişiden seçilen doksan altı kişi arasında yer aldıklarında--sonra ne olacak? 22 Eylül tarihli _Peking
Gazette_'e göre, "on yıl önce Honan Valisi, Devlet Memurluğu'nun alt kademelerinde hüküm süren durgunluğu gidermek için iki yıllık bir süre boyunca eyalete hiçbir umutlu memurun gönderilmemesini istedi. Mevcut Vali, yukarıdaki sürenin sona ermesinden hemen sonra, umutlu memur kalabalığının tekrar eyalete akmaya başladığını, kötülüğün satın alma ofisi sisteminin yenilenmesiyle büyük ölçüde yoğunlaştığını belirtiyor. Şu anda Taotai, Vali ve Kıdemli Yargıçlık görevleri için 60 aday; Vali Yardımcısı ve Vali Yardımcısı olmak için 70'ten fazla; Departman ve İlçe Yargıçlığı için 300'den fazla aday ve Devlet Memurluğunda küçük atamalar için bekleyen 1.020 kişi var. Gelenlerin akışı ay be ay devam ediyor ve bunun doğal sonucu tam bir sıkışıklık. Eyalet yönetiminde önemli bir gerileme yapılıyor ve bu umutluların büyük çoğunluğunun geçici istihdam için çok az, kalıcı istihdam içinse çok daha az beklentisi var. Daha az değerli olanları ayıklama süreci
kötü sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamazdı ve anma
yanı, selefinin getirdiği tedbirin iki yıllık bir süre için daha güçlendirilmesini önerebilir. Bunun,
resmi adayların mevcut fazlalık arzını bir ölçüde azaltacağını ve yalnızca Honan'a uygulanabilir olduğundan,
ofisin satışından kıyı savunma amaçları için toplanan fonlara önemli ölçüde müdahale etmeyeceğini umuyor.--_Sivil Ofis Kurulunun değerlendirmesine havale edildi. _"

1891'de bir Çin gazetesine göre, "sadece Nanking'de iki binden fazla askeri yetkili bekliyordu, tüm ofisler
dolmuştu ve bu bekleyenlerin
bir tane elde etme umudu neredeyse yoktu. Tüfek atışında aylık bir sınav, yetenekli nişancılara ödüller verilmesi, onlara güvencesiz bir geçim sağlamanın tek yoludur. Yeni Vali Liu'nun gelişiyle birlikte, _yamen_ her gün, daha önce Taipinglere karşı savaşmış, bir makam veya komisyon için dilekçe veren kişilerle dolup taşıyordu."

Her yıl listeye yaklaşık on dört bin Lisans ekleniyor.
Şu anda muhtemelen yaklaşık yedi yüz bin Çinli mezun yaşıyor. Çin'in en büyük tehlikelerinden biri, makam bekleyenlerdir; kendilerinin haksız yere göz ardı edildiğini hissederek küskün, neler yapabileceklerini gösterme fırsatı hiç verilmemiş ve tek başlarına önlerinde duran şeyi yapamayan kişilerdir; ancak Çin'in batısında, çok ıssız bir yerde, bizim hamallarımızın soyguncuların uğrak yeri olduğuna inandığı bir yol kenarı hanı işleten yüksek derece almış bir adamla karşılaştık.

Yine de tüm bunlara rağmen, öğrenme arzusu ve öğrenmenin onuru, bir Çinlinin
göğsü ve Konfüçyüs'e tapınma konusunda, bir zamanlar dük, başka bir zamanda prens, sonra imparator olarak tapınıldığı, ardından rütbesinin düşürüldüğü ve "en bilge atalar öğretmeni Konfüçyüs" olarak onurlandırıldığı ilginç gerçeğinde özel bir önem olmadığını görmek zordur.

Konfüçyüs, kendisinin bir ejderhaya benzettiği ve yazılarının St. John İncili'ne her şeyden daha yakın olacak kadar manevi olduğu Laotze'ye göre hala onların efendisidir. Her ikisi de "Yol" veya Laotze'nin dediği gibi _Tao_ hakkında yazarlar, ki bu tek kelime hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır. Yine de, bir ziyaret sırasında aldığım bir notta şunları yazdığımı görüyorum: "Bugün genç bir Çinli grubu geldi, hepsi derecelerine hazırdı, mandarinliğe hazırlanıyorlardı ve bu arada birkaç gün komşu lonca bahçesinde _schwa_ yapıyorlardı. Yeni gelen Japon konsolosluk görevlilerini görmüşlerdi. İçlerinden biri _Tao-teh-ching_'i, Laotze'nin büyük kitabını okuduğunu ve çok güzel olduğunu övdüğünü söyledi. Ancak mantıklı bir yoruma en çok yaklaştıkları şey şuydu: 'Kadınlarımızın ortalıkta dolaşmasını sevmiyoruz. Sizinle birlikte kadınlar erkeklerle eşit şekilde mi çalışıyor? Bizimle birlikte çok az kişi okuyabiliyor. Bence çalışmaları iyi bir şey.' Bu son cümle,
gerçi, konuşmacının inançlarının kesin bir ifadesi olmaktan çok, daha çok bir his gibi, çekinerek söylenmişti.
Rahip Kranz'ın ayak bağlamaya karşı yazdığı,
bir anda bakıp çok iyi olduğunu söyledikleri
harika broşürün birkaç kopyasıyla gittiler.
Ancak
yazarın kim olduğunu öğrenmek için ne kadar istekli olduklarını fark etmek ilginçti."

[İllüstrasyon: KONFÜÇYÜS'ÜN MEZARINA YAKLAŞIM.]

Ve şimdi, Çin giyimine dair bir yorum yapmadan aydınları nasıl reddedebiliriz?
Burgonya Düşesi'nin Cizvit ve İtirafçısı Louis le Comte, 1687'de yazdığı mektuplarında bu konuda çok ilginç yorumlarda bulunuyor,
ben onlardan alıntı yapmayı tercih ediyorum; çünkü ceketlerini sürekli kısaltıp kollarını daraltsalar da, böylece
Avrupa tarzına giderek daha fazla yaklaşsalar da, Çinliler,
bir zamanlar alışkanlıkları ve iklimleri için en iyi giyim tarzını düşündükten sonra,
hâlâ buna bağlı kalıyorlar. Peder le Comte, şapkaları hakkında şunları yazıyor:
"Ayrıca, düzensiz bir şekilde sarkan,
baş hareket ettikçe özellikle hoş bir zarafet veren büyük bir kırmızı ipek parçası da ekliyorlar." Ben
asla bu şekilde görmedim, ancak iyi Peder sayesinde, Çin'e döndüğümde bu "hoş zarafeti" fark etmeyi umuyorum. "Binicilik yaparken,
yağmurun bozamayacağı, canlı, parlak kırmızıya boyanmış bir tür uzun saç takıyorlar. Bu saçlar, Sichuan'daki ineklerin bacaklarında beyazlaşıyor ve
bu tentürden alınca, en kaliteli ipekten daha pahalı oluyor. "Bu, Tibet yaklarının bacaklarından çıkmış olmalı ve bana çok tanıdık geliyor ve ayrıca çok etkili olduğunu düşünüyorum. "Yazın boyunları çıplak görünüyor ve
hiç hoş bir görüntü değil." Burada Baba'ya tamamen katılıyorum; aslında, bir Çinlinin kişiliği
ne kadar örtülüyse o kadar iyi, her zaman böyle düşünürüm.
Brokarları ve kürkleri "çok hoş bir görüntü." "Her zaman çizme giyerler; ve herhangi biri onları ziyaret ettiğinde, eğer çizmeleri ayaklarında değilse, gidip onları alana kadar bekletirler." Fakat bu muhtemelen aydınlardan ziyade memurlar için geçerlidir.

Sonuç olarak, Çin'in genç aydınlarını sevdiğimi söylemeliyim. Bana diğer ulusların gençlerine çok benziyorlar, ancak daha kolay eğleniyorlar ve beni daha az eğlendiriyorlar. Bana yabancılardan nefret ettikleri ve çok savurgan oldukları söylendi. Öyle olabilir, ama bana çok iyi huylu ve rahat görünüyorlar. Güzel kıyafetleri severler ve bazen çok şık giyinirler; ve genel olarak toplumun geri kalanından daha temiz ve biraz daha naziktirler. Çin'in umudunun genç aydınlarda olduğunu düşünüyorum. Fakat misyonerlere en iyi yanlarını göstermemelerini anlayabiliyorum, tıpkı okullardan yeni mezun, oldukça kibirli genç agnostiklerin çalışkan Evanjelik rahipler, eğer bu rahipler hala İngiltere'de varsa. Ancak, hiç şüphem yok ki, göründükleri kadar iyi değiller. Ancak, belki de bu
tüm genç erkekler için geçerlidir.

* * * * *

NOT.--Aydınlanmış bir Çinlinin eğitim hakkındaki görüşlerini görmek isteyenler,
aşağıdaki sayfadaki Prens Kung Anıtına bakabilirler.

PRENS KUNG'UN BATI BİLİMİNİN YETİŞTİRİLMESİ İÇİN BİR KOLEJİN KURULMASI HAKKINDAKİ ANITI (1887).

Majestelerinin hizmetkarı ve Dışişleri Konseyi'nin diğer Bakanları, Astronomi öğretimi ve öğrenci seçimiyle ilgili yönetmeliklerle ilgili olarak bu anıtı dizlerinin üstünde sunuyorlar.

Bilimler, makinelerin anlaşılması ve ateşli silahların üretimi için vazgeçilmez olduğundan, bu amaçla Tung-wen Koleji'nde yüksek dereceli bilim insanlarının kabul edilebileceği ve Batı'dan adamların eğitim vermeye davet edileceği özel bir bölüm kurmaya karar verdik. Plan Majestelerinin onayını aldıktan sonra, bunun yeniliklere düşkünlükten veya Batı biliminin soyut inceliklerine hayranlıktan değil, yalnızca Batı'nın tüm mekanik sanatlarının Matematik biliminde kaynaklandığı düşüncesinden kaynaklandığını belirtmek isteriz. Şimdi, Çin Hükümeti buharlı gemilerin ve makinelerin inşasını başlatmak istiyorsa ve yine de Batı'nın adamlarından eğitim almayı reddediyorsa, kendi fikirlerimizi izleyerek fonları hiçbir amaç için israf etme tehlikesi vardır. Konuyu Taht'a sunmadan önce olgun bir şekilde tarttık. Ancak konuya yabancı olan kişiler arasında bu konuyu önemsiz olarak görecek olanlar var; bazıları Çin'in yöntemlerini Batı'nın yöntemleriyle değiştirmemizi yanlış olarak eleştirecek; bazıları ise Çinlilerin Batılı insanlar tarafından eğitilmeyi kabul etmesi önerisini aşırı derecede utanç verici olarak kınayacak. Bu tür itirazları öne sürenler zamanın taleplerinden habersizdir.

İlk olarak Çin hükümetine yeni güç unsurları aşılamak için bir plan tasarlanmasının zamanı gelmiştir.

Zamanı anlayanlar bunu başarmanın tek yolunun Batılı ulusların öğrenimini ve mekanik sanatlarını tanıtmak olduğu görüşündedir. Tso Tsung-tang ve Li Hung-chang gibi eyalet valileri bu inançta kararlıdır ve bunu sürekli olarak Taht'a yaptıkları konuşmalarda dile getirirler. Son olarak adı geçen subay geçen yıl silah üretimi için bir cephanelik açtı ve metropol garnizonundan adamları ve subayları eğitim için oraya davet etti;
diğeri ise Foochow'da genç adamlara gemi yapımı ve motor üretimi konusunda eğitim vermek amacıyla yabancı diller ve sanatlar eğitimi için bir okul kurdu. Bu tür çalışmaların aciliyeti, bu nedenle, yalnızca bizimle, hizmetkarlarınızla sınırlı olmayan bir görüştür.

Ateşli silahların ve vapurların satın alınmasının denendiği ve hem ucuz hem de kullanışlı olduğu, böylece kendimizi yerel üretimin sıkıntısından ve masrafından kurtarabileceğimiz söylenirse, Çin'in öğrenmesi gereken şeyin yalnızca silah üretimi ve gemi inşası olmadığını söyleriz. Fakat bu iki nesneyle ilgili olarak, geleceğe bakıldığında hangisi daha akıllıca bir yoldur - kendimizi satın almakla yetinmek ve tedarik kaynağını başkalarının eline bırakmak mı, yoksa kendimizi onların sanatlarının ustaları yaparak bağımsız kılmak mı - sorgulamaya pek gerek yok.

Çin'in yöntemlerini terk etme suçlamasına gelince, bu tamamen hayali bir suçlama değil midir? Çünkü, araştırıldığında,
Batı biliminin kökeninin, Batılı bilginlerin kendilerinin Doğu topraklarından türettiğini itiraf ettikleri Çin astronomisinde olduğu görülecektir.
Onların
akıl yürütmeye ve anlaşılması zor çalışmalara adapte olmuş zihinleri vardır, böylece ondan bu uluslara parlaklık veren yeni sanatlar çıkarabilmişlerdir;
ama gerçekte, orijinali Çin'e aitti ve Avrupalılar bunu bizden öğrendiler. Bu nedenle, kendimizi bu çalışmalara adarsak,
gelecekteki ilerlememiz kendi temelimiz üzerine inşa edilecektir. Kökü
bizde olduğundan, yardım için başkalarına bakmamıza gerek kalmayacak,
bunun fazla tahmin edilmesi imkansız bir avantaj.

Batı bilimine verilecek değere gelince, sizin şanlı
atanız Kang Hsi, buna içten onayını verdi, öğretmenlerini göze çarpan onurlu görevlere terfi ettirdi ve onları İmparatorluk takvimini
hazırlamak için kullandı; böylece yalnızca her şeyi
kapsayan bilgeliğinin enginliğiyle
eşdeğer bir cömertlik örneği oluşturdu.
Hanedanımız, özellikle eskilerin çalışmaları arasında
ilk sırayı işgal eden bir konu ile ilgili olarak kendi emsallerini unutmamalıdır.

Eski zamanlarda, yeomen ve sıradan askerlerin hepsi Astronomi ile
tanışıyordu; ancak daha sonraki çağlarda buna bir yasak konuldu ve bu bilim dalını
geliştirenler azaldı.
Kang Hsi'nin
hükümdarlığında yasak kaldırıldı ve astronomi bilimi bir
daha
gelişmeye başladı. Matematik, klasiklerle birlikte incelendi ve bunun kanıtlarını birkaç okulun yayınlanmış eserlerinde bulduk. Bir atasözü şöyle der: "Bilinmeyen bir şey, bir bilginin
utancıdır." Şimdi, bir edebiyatçı, kapısından adım attığında gözlerini
yıldızlara kaldırdığında ve onların ne olduğunu söyleyemediğinde, bu onu
kızartmaya
yeterli değil midir? Hiçbir okul kurulmamış olsa bile,
eğitimliler kendilerini bu tür çalışmalara adamalıdır. Onlara bir hedef
önerildiğinde ne kadar daha fazla?

Batı insanlarından öğrenmenin
utanç verici olduğu iddiasına gelince, bu en saçma suçlamadır. Çünkü, tüm
gökyüzünün altında, en derin utanç başkalarının gerisinde kalmaya razı olmaktır. Batı milletleri, onlarca yıldır kendilerini buharlı gemi yolculuğunun
çalışmalarına adadılar, her biri diğerini
taklit etti ve her gün yeni bir gelişme üretti. Son zamanlarda da
Japonya Hükümeti, Büyük Britanya'nın dilini ve bilimini edinmek amacıyla
İngiltere'ye adamlar gönderdi. Bu,
vapurların inşası içindi ve başarılı olmaları çok uzun
yıllar
sürmeyecek. Batı Okyanusu ülkeleri arasındaki kıskanç rekabetten bahsetmeye gerek yok; ancak Japonya gibi küçük bir ülke tüm enerjisini ortaya koyarken, Çin tek başına, gelişme yolunda tek bir çaba göstermeden, uyuşuk bir şekilde, ezbere yürümeye devam ediyorsa, bundan daha utanç verici ne olabilir? Şimdi, aşağılığımızdan utanmamak, ancak komşularımızla eşit olabileceğimiz veya hatta onları geçebileceğimiz bir ölçüt önerildiğinde, onlardan öğrenmenin utancına itiraz etmek ve öğrenmeyi sonsuza dek reddetmek, aşağılığımızla yetinmek - bu tür bir ruh hali başlı başına silinmez bir kınama değil midir? Makinelerin zanaatkarlara ait olduğu ve bilginlerin bu tür işlere tenezzül etmemesi gerektiği söylenirse, buna cevap olarak söyleyecek bir sözümüz var. _Chao-li_'deki, savaş arabalarının yapısı hakkındaki kitap neden binlerce yıldır tüm okullarda tanınan bir ders kitabı olmuştur? Bunun nedeni, mekanikçiler işi yaparken, akademisyenlerin prensipleri anlamaları değil midir? Prensipler anlaşıldığında, uygulamaları genişletilebilir. Bugün çalışma için önerdiğimiz nesne, şeylerin prensipleridir. Eğitimli insanları doğanın yasalarını araştırarak bilgi alanlarını genişletmeye davet etmek, onları çalışan adamın aletlerini ele geçirmeye zorlamaktan çok farklı bir şeydir. Açıklığa kavuşturmamız gereken başka hangi şüphe noktası kaldı?

Sonuç olarak, çalışmanın nesnesinin fayda olduğunu ve değerinin zamanın ihtiyaçlarına uyarlanmasıyla yargılanması gerektiğini söyleyebiliriz.
Dışarıdakiler şüphelerini ve eleştirilerini dile getirebilirler, ancak bu ölçü, kararlı bir eylem gerektiren bir ölçüdür. Hizmetkarlarınız bunu olgun bir şekilde ele aldılar. Girişim yeni olduğu için, ilkeleri dikkatlice incelenmelidir. Adayları önerilen müfredata ciddi bir şekilde katılmaya teşvik etmek için, cari harcamalarını karşılamak üzere kamu hazinesinden cömert bir ödenek almaları ve terfi kapısının önlerine sonuna kadar açılması gerekir. Buna göre, Majestelerinin görüşüne sunduğumuz altı düzenleme üzerinde anlaştık ve İmparatorluk onayı için saygıyla bekliyoruz.

Hanlin Enstitüsü'nün genç üyelerinin, görevleri zorlayıcı olmasa da, üstün başarılara sahip kişiler olmaları nedeniyle, Astronomi ve Matematik okumak üzere atanmaları halinde, bu bilimleri kolayca elde edebilecekleri görüşündeyiz. İkinci ve üçüncü sınıf bilginler ve alt rütbelerdeki mandarinler açısından, Majestelerinden kapıları açmanızı ve aday olarak incelenmelerini kabul etmenizi rica ediyoruz, böylece kamu hizmeti için yetenekli kişileri seçebileceğimiz daha fazla kişi olabilir.

Bu anıtı Tahtın önüne koyarken, İmparatoriçe-Naip ve İmparator'dan kutsal bakışlarını ona çevirmelerini ve bize talimatlarını vermelerini rica ediyoruz.

BÖLÜM XVI.

_BABA'NIN OĞLUNA TAVSİYESİ._

Tseng Kuo Fan.--"Ne kıskanç ne de dalkavuk."--Tavırın dinginliği.--Toprağın işlenmesi.--Erken kalkma, iş hayatında gayret ve azim.--Onur.--Aile ibadeti.--Okuma.

Bir Çinli babanın oğluna yazdığı mektuplardan bazı alıntılar, muhtemelen bir Çinli genç adamda hayranlık uyandıran
şeyleri açıklamak için sayfalarca yorumdan daha fazla işe yarayacaktır. Bu durumdaki oğul, uzun yıllar Londra'da Çin Bakanı olan merhum Marquis Tseng'di. Yazar, babası, Hankow'un karşısında Wuchang'da bir tapınak inşa edilen ünlü Tseng Kuo Fan'dı. Bir Hunan çiftçisinin torunu, mütevazı bir bilginin oğlu olan bu Çinli Chesterfield, ilk sınavını yirmi bir yaşında geçti; ve sınavları istikrarlı bir şekilde geçmeye devam ederek, yirmi sekiz yaşında bir Hanlin öğrencisi, otuz iki yaşında Szechuan Eyaleti Baş Sınav Görevlisi, Pekin'deki Eğitimin Yardımcı Denetçisi ve otuz dört yaşında nominal olarak geleceğin İmparatorunun eğitiminden sorumluydu. Taiping isyanı sırasında bir General olmak zorundaydı; ve mektupları bu isyanın tüm sıkıntıları sırasında yazıldı. Tseng Kuo Fan'ın Yaşamı ve Yazıları'nı yayınlayan kişi, o zamanlar Vali olan sadık kardeşiydi. İkincisi,
oğlu bir adam olmaya hazırlanırken, ona şöyle yazmıştı:

"En erken yıllarımdan beri kadim bilgelerin öğrencisi oldum.
Binlerce kelime ve sayısız deyişler arasında,
_pu chi, pu ch'in_ (ne kıskanç ne de dalkavuk) adlı dört karakterden oluşan küçük cümleden daha çarpıcı veya düşündürücü bir cümle yoktur. _Chi_ erdemlileri kıskanmak ve nüfuzlulara karşı kötü niyetli olmak anlamına gelir. Herhangi birinin doğruluk yolunda yürüme ruhundan veya hırsından yoksun olması, başkalarının başarısından korkması için bir sebep değildir. _Ch'in_ isim ve servet kazanmak için her şeyi batıracağın ve sonra bu hazinelerin kaybolmasın diye sürekli bir huzursuzluk içinde olacağın anlamına gelir. İlki veya ikincisi gibi bir eğilim, 'küçük adamın' karakteristiğidir. Chihli Valisi olarak, sürekli olarak
eşit rütbe ve yeteneklere sahip insanların kıskançlık ruhunu sergilediğini,
sadece bencillik ve şüphe ruhuyla canlandırıldığını görüyorum. Eğer bu hayatta
mutluluk elde etmek istiyorsanız, kıskançlık ruhundan
kurtulmalısınız. Eğer doğru şekilde hareket etmek ve iyi bir örnek olmak istiyorsanız,
dalkavuğun karakterinden nefret etmelisiniz. Biri diğerinin
zararına yol açar ve diğeri de hırsızın ruhudur.
Kalbimi bu iki kötülükten temizlediğimi iddia etmeye cesaret edemiyorum; ancak yine de sizi ve kardeşlerinizi bu çirkinlikler konusunda uyarmak istiyorum."

İşte karakteristik bir Çin tavsiyesi:

"Yürüyüşünle ilgili olarak, tavrının fazla
canlı olduğunu görüyorum. Şimdi daha mı sessizsin? Söyleyişin de telaffuzun netliği için çok
hızlı. Daha fazla dinginlik
tarzını geliştirmelisin. Bu iki konuda gelişiyor musun? Bu iki uyarıyı sürekli aklında tutmalı ve daha iyiye doğru bir
değişim yapıp yapamayacağına bakmalısın."

[İllüstrasyon: SIĞINMA KALELERİ, KÖY EVİ VE ANIT KÜRT.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Çin'de, kişinin etrafında gördüğü katılığın görgü kurallarına uygun olarak varsayıldığını ve gerçekte, yalnızca sokak Araplarının tamamen doğal olmaya ve birini gördüklerinde gülümsemeye cesaret ettiği bir ülkede gösterilenden çok daha fazla duygunun hissedildiğini kendine sürekli hatırlatması gerekir.

Devrimin tüm sancıları içinde, meşgul devlet adamı Bay Gladstone gibi _la petite culture_ hakkında düşünmeye vakit buldu:

"Sizin birkaç arsa seçmeniz ve bunları yalnızca sebze yetiştirmeye ayırmanız iyi olur diye düşünüyorum. Kantonlarımızda birçok cesurumuzu bahçıvana dönüştürdüm. Topraklar, sebzelerin şiddetli yağmurlardan sonra boğulmaması için patikalar ve küçük su yollarıyla ayrılmış, beş fitlik yataklara yerleştirildi. Bu tür bahçeciliği ilk olarak Szechuan eyaletinde gördüm. Sulama süreçleri orada büyük bir mükemmelliğe ulaştı; ve kesinlikle kadim insanların fikirlerini ve uygulamalarını yakalamış gibi görünüyorlar. Ülkemizin bizim bölgemizde sebze yetiştirmek için çok az arazi ayrılıyor. Ailemin, görünüşte kısır dağlık arazileri veya ıslak, bataklık yerleri alıp bunları meyve ve sebze yetiştirmede yararlı hale getirme konusunda bir emsal oluşturmasını istiyorum. çay bazı vadilerde daha fazla kar getirebilir, ancak planım uygulanırsa
o bölgede hiç kimsenin yoksulluktan şikayet etmesine gerek kalmayacağına ikna oldum. Tek gereken şey
sağduyulu ve azimli olmaktır."

Ancak oğlunun evliliğini duyduğunda yazdığı mektup daha çarpıcıdır.
Yeni gelinin ne görünüşü ne de karakteri hakkında hiçbir yorum yapılmadığı, oğlunun mutluluğuna katkıda bulunabileceğine dair hiçbir umut ifade edilmediği görülecektir. Böyle bir fikir bir
Çinli için garip olurdu:

"Evliliğinizle ilgili bir açıklama içeren mektubunuz gerektiği gibi
alındı. Annenizin bir
gelin sahibi olması onun için büyük bir mutluluk olacaktır. Ayrıca bu ilişkinin bu kadar
mutlu bir şekilde sona ermesinden de çok memnunum. Artık eviniz kurulduğuna göre, ev işlerinizi düzenlemede başarılı erkeklerin örneğini izlemeniz gerekir. Özellikle edinilmesi gereken alışkanlıklardan biri erken kalkmak. Ailemizde atalarımız yaz kış hiç sabahın dördünden sonra yatağa girmezlerdi. Büyük büyükbabam Ching Hsi-kung ve büyükbabam Hsing Kang-kung yılın her mevsiminde genellikle gün doğmadan önce kalkarlardı. Babam Chu T'ing-kung, eğer elinde önemli bir iş varsa, gecede genellikle bir veya iki kez kalkar ve genellikle şafaktan önce çalışmaya başlardı. Siz de buna tanıklık edebilirsiniz. Bu aile alışkanlıklarının, bu kadar çok nesildir böylesine iyi etkilerle korunduğunun, devam edeceğine inanıyorum. Erken kalkma, işte çalışkanlık ve azim konusunda eşinize örnek olmalı ve böylece onu da aynı erdemleri edinmeye yönlendirmelisiniz. Burada, her şeyde olduğu gibi,
pratik mükemmelleştirir. Kendime gelince, azim eksikliğim olduğunda hiçbir şeyin tamamlanmadığını ve hem karakterin hem de
işlerin zarar gördüğünü gördüm. Bunu son derece utanç verici buluyorum.
Daha sonra, askeri komutaya atandığımda,
hükümdarımın iradesini yeteneklerimin en iyisiyle yerine getirmeye karar verdim. Ancak,
bu iyi amaçta bile, çok fazla
geri kaldığım için pişmanım, bu da benim için büyük bir utanç ve
rahatsızlık.

"Genel tavrınızla ilgili olarak, çok
hafif olduğunuzu gözlemliyorum. Bu çok büyük bir kusur.
Atalarımızın taklit ettiği bir erdem varsa, o da onurdu. Her şeyde terbiyeli ve onurlu bir davranış gözlemlemek uygundur.

"Bu üç uyarıyı, yani erken kalkmayı, azim ve nezaketi sürekli aklınızda tutmalısınız. Böylece ailenin geleneklerini koruyacak, kendi karakterinizi ve hanenizin karakterini oluşturacaksınız. Azim eksikliği benim en büyük kusurumdur, sizinki ise hafifliktir. Bu kusurları düzeltmede gösterdiğimiz gayretle, atalarımızın alışkanlıklarını ve geleneklerini sürdüreceğiz, geçmişteki eksikliklerimi örteceğiz ve sizin için en büyük arzum olan kendi karakterinizi tamamlayacağız. Böylece küçük kardeşinizin önünde bir örnek olarak, ailenize başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla iyi şans getireceksin. "Amcanızın başka bir yere taşınması nedeniyle, artık ailenin reisi olarak sorumlu bir konumdasınız. Atamız Hsing Kang, ailesinin yönetiminde çok titizdi. En önemli olarak üzerinde durduğu dört şey vardı: erken kalkmak, temizlik, atalara tapınma uygulamasının devamı ve dördüncüsü, akrabalarımız ve komşularımızla ilişkilerde bilgelik. Başları dertteyse, her zaman yardım etmeye hazır olmalısınız ve ayrıca onların sevincine ortak olmalısınız. Eğer araları bozuksa, barış elçisi rolünü üstlenmelisiniz. Hastalıkta sempatik bir ilgi göstermelisiniz ve cenazelerde başsağlığı dilemelisiniz. Bu dört şey, çalışmalarınız ve bahçenin işlenmesiyle birlikte sürekli olarak aklınızda olmalı ve titizlikle gözlemlenmelidir. Çalışmalarınız nedeniyle bu çeşitli görevleri yerine getiremiyorsanız, yine de genel bir gözetim ve neler olup bittiği konusunda iyi bilgi sahibi olun.

"Aile ibadetine ilişkin olarak, anneniz evdeki en iyi
kapları bu amaç için ayırmaya özellikle dikkat etmelidir;
ayrıca en iyi yiyecek ve içecekler kullanılmalıdır. Bu önemli ayrıntıları ihmal eden hiçbir aile
uzun süreli refah veya yaşam bekleyemez."

Bu mektubun bir Konfüçyüs takipçisinin ve Çin'in en bilgili Hanlin Koleji'nin bir üyesinin mektubu olduğu akılda tutulmalıdır; ancak o, aile ibadetini ve bunun için kullanılacak kapları "en önemli"den başka bir şey olarak ele almamaktadır. "

Bu tavsiyeyi oğluna çalışma konusunda yazan meşgul bir Londra avukatı olabilir:

"Şimdiki zaman, çeşitli
edebiyatları kapsamlı bir şekilde okumanız ve tüm konulardaki genel bilginize eklemeler yapmanız için iyi bir zaman olacak. Bu meşgul ve karışık dünyada sessiz çalışma ve meditasyon için zaman bulmak en zorudur. Fırsat verildiğinde, bunu kesinlikle dikkate almamalısınız. Önümüzdeki ayın 16'sında Nanking'den nehrin yukarısına ve aşağısına bir teftiş turuna çıkmayı umuyorum ve ay sonuna kadar geri dönmeyebilirim. Çalışmanızdaki aziminizi duymak bana en büyük zevki verecek ve entelektüel ilerleme yolunda güçlerinizi sürekli olarak ortaya koyacağınıza güveniyorum."

Bu mektuplardaki ruhun sadeliğini ve ayrıntılara gösterilen özeni fark ettikten sonra, daha sonra şunu okumak dokunaklı oldu:

"OĞLUM CHI-TSE'YE,--

"Birbirini izleyen yıllarda Taht'a dair anıtlarımın kopyalarını çıkardım ve
dosyaladım. Şimdi sizin kullanımınız için dikkatlice kopyalanacak en önemlilerini seçiyorum. Mektuplarımla birlikte onları da dikkatlice evinizde saklayacağınıza güveniyorum, böylece nesilden nesile torunlarımıza aktarılabilirler. Ancak size ve özellikle kardeşlerinize yazılan mektuplar hiçbir şekilde tahtalara kesilmemeli veya başkalarının okuması için
basılmamalıdır. Bu mektupların veya anıtların çok azı kamuoyunun dikkatini çekmeye değer. Eski değerli kişilerin
üslubuna göre yazdığım deneme ve şiir dizisi, ve
Li T'uan Chai başlıklı bir ciltte toplanmış, kopyalanmış ve
inceleme için başkalarına verilebilir. Yakında basılacak ve
genel dolaşıma sokulmak üzere elden çıkarılacak. Ancak bu cildin dışındaki mektuplar, anma yazıları ve
denemeler kutsal bir şekilde saklanacak. Bunlardan bazıları
ben genç bir adamken yazılmıştı ve üslubum henüz şekillenmemişti.
Yayınlanmaları aileye hiçbir şan ve şöhret getirmeyecekti. Arkadaşlarımızdan herhangi biri
onların okunmasını isterse,
onların görülmesine izin vermeyeceksin."

Talimatları göz ardı edildi, yoksa bu mektuplara sahip olmamalıydık.
Bunlarla dolu bir kitap var; ancak bu birkaç alıntı, çok örnek bir Çinli babanın öğütlerinin doğasına dair biraz fikir verecektir, belki de söylediklerinden çok
çıktıklarından. Bu şekilde dikkatlice eğitilen oğul, her bakımdan
babasına itibar kazandırmış gibi görünüyor. Yine eşsiz bir çekiciliğe ve büyük bir geleceğe sahip olan oğullarından biri erken öldü; diğeri ise seçkin olmaktan çok daha hoş görünüyor. Yeğeni ve evlatlık oğlu, Şanghay'daki ilerleme partisinin önde gelen üyelerinden biri, ancak muhtemelen lider değil.

BÖLÜM XVII.

_BUDİST MANASTIRLARI._

Ichang yakınlarındaki Manastır.--Ölüler İçin.--Yakın

Ningpo.--Budist Ayini--T'ien Dong.--Omi Tapınakları.--Sai
Kral Shan.--Particolored Cliff Manastırı.

Ichang çevresindeki kırsal alan her zaman özel bir güzelliğe sahiptir ve sonbaharda
bu, özellikle donyağı ağaçlarında görülen tonlardır. Fakat
bir gün, hala korunaklı noktalarda
oyalanan güzel anemonları yol kenarında topladık; kenarları
picoteelerde bulunan türden narin tüylü şeritlere ayrılmış büyük gentianlar, tüm bahçe krizantemlerinin küçük sarı yaratıcısı; Çin asters; Çin papatyaları; iğ ağacının kurnazca yerleştirilmiş kırmızı meyveleri;
ve dalları Çin alıçının peri masalı gibi kırmızı meyveleriyle
doldurulmuştu. Ve yine de garip, kurak, kümelenmiş bir bölgedeydik,
partinin botanikçisinin dediği gibi,
başka hiçbir yerde yetişebilen hiçbir çiçeğin büyümeyi hayal bile edemeyeceği yerde. Çeroki gülleri artık çiçek açmıyordu. Bunlar Çin göçünün Amerikan dehşetinin dibindeki masum, beyaz, büyük güller mi? Hatırlanabilir ki, Çin'den geldikleri için Amerika'ya o kadar hızlı yayıldılar ki, yerli kökenli oldukları varsayıldı ve saldırgan doğaları nedeniyle, hala bilindikleri Çeroki ismi verildi. Bu bölgelere gelen her ziyaretçi için çok dikkat çekici bir nesne olan ilk manastırıma doğru yola koyulduk, yaklaşık bin beş yüz fit yüksekliğindeki kayalık bir çıkıntıya kurulmuştu, sadece altındaki ülkeyi dik bir şekilde sarsmakla kalmıyor, aynı zamanda bitişik tepelerden yaklaşık bin fitlik bir uçurumla ayrılıyordu. Bu uçurumu yaklaşık üç fit genişliğinde ve Çin'de her zamanki gibi raysız bir kaya köprüsünden geçmek, grubumuzdan birinin sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektiriyordu ve ardından gelen tırmanış, dik kayadan oyulmuş basamaklardan Budist tapınağına doğru daha da zordu, bu tapınak tüm zirveyi uygun bir şekilde taçlandırıyordu ve daha erişilebilir bir bölgede olsaydı, herhangi bir profesyonel güzellik gibi "böyle ve şöyle fotoğraflanırdı". Aslında,
hiçbir resmini görmemiştim ve dağın tepesini ve ayrıca tırmanmak zorunda olduğunuz _col_'u oluşturan devasa konglomera kaya duvarını fotoğraflamak için kameramı almaya oldukça hevesliydim ve buradan konglomera ülkesine özgü o olağanüstü ıssız manzaralardan birini elde edersiniz - kuru su yatağı olan ani bir çukurda sonlanan bir vadi ve puding delikleriyle işaretlenmiş uçurumlardan aşağı kuru şelaleler, hepsi kıç yüzeylerinde paralel yatay çizgiler çizer. İçinde en zarif
parıldayan mermer parçaları bulunan breşleşmiş konglomera ile karşılaştık ve yine tuhaflığını fark ettik, her çatlakta, onları birbirine bağlayan yumuşak görünümlü kırmızı çimentodan açıkça daha kırılgan olan, oluştuğu mermer ve taşlar ortada yarılmıştı.

Yukarıya doğru giden yol güzeldi. Oyuklara yuvalanmış pitoresk çiftlik evlerinin, zarif tapınakların ve Reeves'in sülünlerinin özellikle
çok sevdiği koruların yanından geçtik. _Funebris_ adı verilen sarkık selviden yapılmıştır, ancak
hoş zarafetiyle cenaze çağrışımlarından başka her şeyi ima eder.
Yokuşta palmiyeler, ayrıca bambu, cunninghamia, ilex ve
güzel sabun ağaçları yetişirdi, sabunun yapıldığı büyük uzun baklalar ve saplarından çıkan ağaç benzeri dikenler, maymun tırmanıcılarını
etkili bir şekilde şaşırtmalıdır. Dört örnekte bu dikenli dalların yine üzerlerinden çıkan dikenler olduğunu gördük. Yol, rahipler tarafından hacıların rahatlığı için dikkatlice düzenlenmiş, kolay bir yoldur; beş yüzden fazla basamak olmasına rağmen,
hepsi bir arada değildir; Böylece eşit yükseklikteki birkaç tırmanış, Yuen Ti Kuan manastırına kadar kolay yönetilebilir, ki bu manastırın yeri,
eşitlense bile,
zorlukla aşılabilir. Bir kartalın yuvasını
kurması beklenebilecek vahşi bir kartal yuvasına benzer, ancak
pratik, sıradan (sözde) Çinlilerin, sadece kendilerine bu kadar yükseğe tırmanmanın daha fazla zahmetini
vermek için bir ibadet yeri inşa etmelerini pek beklememeliyiz. Görünüşe göre,
Çinlilerin, kutsal saydıkları kendilerine ait bir dinleri var, ancak bunu
çoğu zaman görmezden gelmek daha uygun. Bu bölgelerde çok sayıda Shansi adamı var ve yol arkadaşlarımızdan biri olan Shansi'li bir adam, eyaletinin eskiden imparatorluğun ambarı olduğu
sürece bunun neden olduğu sorulduğunda, hemen "İnsanların kalpleri
yozlaştı." diye cevap verdi. Geri döndüğümüzde, büyük nehirde aşağı doğru yüzen yaklaşık dört mil uzunluğunda küçük fenerler vardı, anne ve babasının yasını tutan zengin bir Çinli tarafından ölülerin anısına hızla götürülüyordu. Talleyrand'ın biraz acımasız olan "Il
faut oublier les morts, et s'occuper des vivants" ifadesi bana Çin'de sık sık hatırlatılıyor, çünkü şehrin etrafında yaşayan insanlardan daha fazla mezar höyüğü var. Çok yakışıklı yaşlı İtalyan Piskopos bu mezar höyüklerinden nefret ederdi, onlara baktıkça daha da bunaldığını söylerdi ve ne yazık ki aralarında yaşamaya ve ölmeye mahkûmdu.

İlk kez Ningpo yakınlarında bir Çin Budist ayinine katıldım. Pembe, kırmızı, turuncu ve leylak rengi tepelerde dolaşıyorduk,
azalealar tam narin çiçek açmış ve mükemmel güzellikteydi. Oradaki büyük şelalenin üzerinde en zarif pembe açelya çalısı asılıydı ve
akarsu ilk sıçraması için kenardan dönerken, çiçekler sürekli olarak akan suların getirdiği esintiyle sallanırken, çiçeklerine sıçrayan sudan bir miktar düşüyordu.
İngiliz Göl Bölgesi'ndeki güzel
Windermere yamacında dolaşırken, Bayan Gordon
Cumming'in açelyalarla renklendirilmiş ve bantlanmış yamaçlar hakkındaki açıklamasını okumuştum ve bir gün ben de onları görmeliyim diye düşünmüştüm. Mevsimler
sadece iki kez gelmişti ve şimdi burada, bir dağ yamacında çok şık göründüğüne karar verdiğim pembe açelyalardan bıkmıştım ve
büyük turuncu çiçekleri veya koyu kırmızıyı tercih ediyordum ya da
güzel bukleler gibi sarkan, tatlı kokulu uzun salkımlarda keyif alıyordum; baharın onlara verdiği tüm canlılık ve sağlıkla açılan yapraklarını kıvıran osmundialara coşkuyla bakarken,
ve çocukluğumun altın saplı eski
dostları olan tüylü bambu kümelerinin tadını çıkarırken; yine de neredeyse aynı şekilde _Cunninghamia
sinensis_'e kendi doğal fundalığında hayranlık duyarak. Bahçelerimize bu sonuncunun küçük fidanlarını ekeriz ve o zaman bile onlarla övünürüz. Burada uzun ve
güçlüydüler ve her yerde eğrelti otlarına ve açelyalara, bambulara ve yelpaze palmiyelerine Doğu karakteri veriyorlardı.

[Resim: NINGPO YAKININDA.]

Sonra Budist çanının zengin, tatlı tonları bizi çağırdı ve
sanki
mahpus gibi, manastırın karanlık sınırları içinde uyuduk, kafesli pencerelerden bile dışarının ihtişamını göremiyorduk, ta ki şafak vakti beni ciddi sesler uyandırana kadar,
ve karanlık tapınağın arkasına gizlice girdim ve çocukluğumun Portekiz kiliselerinden birinde olmadığıma inanamadım.
Orada rahipler diz çökmüşlerdi, başları tıraşlı ve uzun pelerinleri sol göğüslerine kadar açılmış, sağ kolu açıkta bırakmış ve eski altın veya kül grisi ketenden küçük dikdörtgen parçalardan oluşmuş, düzgünce dikilmiş, böylece paçavraların yoksulluğunu biraz zahmetle sembolize ediyorlardı. Üç kez secde ettiler, alınlarını yere değdirdiler - sunağın önünde, değil mi? _Sunağın_ önünde eğilip diz çöktüler! Ekmeği veya en azından bir kadehi kaldırdılar, biri bu arada bir çan çalıyordu, diğerleri hayranlıkla secde ediyorlardı. Benzerlik bundan daha mükemmel olabilir miydi? Tekdüze bir ilahi söylediler - bana tam bir Gregoryen ilahisi gibi geldi - ve birçok eğilme, secde etme ve kafatası biçimindeki donuk bir tahta gongu vurmanın ardından, sunağın önünde dönüp durdular, geçerken eğildiler, her birinin yanında bir tespih vardı ve ciddi bir şekilde ilahiler söylüyorlardı. Sözler konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi; onları oldukça net bir şekilde duydum: "Domine, ora pro nobis, ora, ora." Sonra "Gloria!
gloria!" yükseldi. Ve bu arada, ara sıra yanımdan geçerken cüppelerinin _frou-frou_'sunu neredeyse hissediyordum, oradaki hiçbir rahip
benim varlığımı algılamış gibi görünmüyordu, ama herkes
gözleri yerde, parmakları ve avuç içleri birbirine yakın bir şekilde
geçip gidiyordu. Sanki rüya görüyormuşum gibi garip bir his
üzerime çöktü. Açelyalar beni sarhoş etmiş miydi?
Çocukluğumun geçtiği uzak Madeira'da mıydım? Onlar Portekizli
Roma Katolik rahipler değil miydi, Çinli Budistler değil miydi? Gerçekten dua mı ediyorlardı? Cennetteki Babamıza mı? Yoksa birden fazla tanrı mı var? Eğer
değilse, onlar ibadet ediyorlardı ve ben etmiyordum. Ve bu ibadet binlerce yıl boyunca, hatta Mesih bile
dünyada yürümeden, insan için yaşayıp ölmeden önce bu şekilde mi devam etti? Budist rahiplerin arkasında dua ederek diz çöktüm. Sonra Bakire'nin figürünü gördüm, dizinin üzerinde Kutsal Çocuk vardı. Ona Kwanyin (Merhamet Tanrıçası) diyorlar.

[İllüstrasyon: SALISBURIA ADIANTIFOLIA.
_Çinli Sanatçının Resminden_]

Kapının dışında iki güzel _Salisburia adiantifolia_, Japonların kutsal
ağacı duruyordu. Esinti, kız saçının loblarına benzeyen zarif yapraklarının arasından hışırdıyordu ve
eğer isterlerse bana her şeyi anlatabileceklerini hissettim, çünkü
onlar bu ağacın arasında büyümüşlerdi. Başımızın üstündeki mavi gökyüzü hiçbir hikaye anlatmaz ve
açelyalar dünden kalmaydı. Sonra genç bir rahip gelip bana soru sordu,
ve bana "Omito Fo" diyebilir miyim diye sordu. "Buddha kutsanmıştır" diye düşündüm; ve eğer insan varsa, kendi türü için yaptığı iyilikler için kesinlikle kutsanmıştır. Ama o zamandan beri bilgili insanların bu ifadeye çeşitli anlamlar yüklediğini duyuyorum ve ben bunların anlamlarını anlamıyorum. O rahiplerin de anlamayacağından eminim. Çok
zeki görünmüyorlardı. Ben de onların kastettiğini kastettim. "Tapınağımız yeni fayans istiyor,
Omito Fo." "Çok fakiriz, Omito Fo." Tanrıya şükür Barebones'un "Tanrıya şükür" derken kastettiğinin aynı olduğunu düşünüyorum. "Ama Buda bir insandı," diyen birini duydum. Peki! O zaman Tibet'e git ve sokakta yürürken "Om Mani Padmi Hum" diye mırıldanan, eğitimsiz ama güzel Tibetlinin ne demek istediğini bana söyle. "Mücevher Lotus'tadır?" Bunu söylerken neyi kastediyor, bilge adam? Sözcüklerin başlangıçta neyi ifade ettiğini veya sembolize ettiğini
sormuyorum. Şimdi sadece
"Hayatın Efendisine Övgü" değil mi?

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki manastır görkemli T'ien Dong'du. Muhteşem ağaçlardan oluşan caddeler, onları çevreleyen dev ağaçlar,
teraslar ve kutsal lotusla kaplı göletler olan meydanlara kadar uzanıyordu. Giriş ve
yaklaşım, insanın içeride fark edebileceğinden daha fazlasına hazırlıyordu.
Parthenon o yaklaşımdan sonra küçük ve Pantheon boş görünürdü. O halde, tapınakları pek beğenmedim ve
misafir odaları karanlıktı. Ancak arkalarındaki ağaçlar güzeldi ve
ormana doğru uzanan cezbedici patikaları vardı. İçeri giren çok iyi giyimli bir Çinli vardı. Bir savaş gemisinin
kaptanı olduğu ortaya çıktı. O zamandan beri sık sık kendimi onun
Kaptan, sonra Amiral, Ting olduğuna inanarak memnun ettim. Bize baş rahip olan özel arkadaşıyla
tanıştırılmak isteyip istemediğimizi sordu. İç avlularda çiçeklerle kaplı allık rengi bir şakayık bitkisi vardı.
Bu bitkinin önünde
postacı kaptan hayranlıkla duruyordu. Bize bunu dünyanın harikalarından biri olarak
göstermek için gerçekten
getirdiği açıktı. Çinliler özellikle bu renk tonunda şakayıklara değer veriyorlar.
Ve gerçekten de hoş bir görüntüydü ve sergilendiği herhangi bir gösteride ödülü almış olmalı, o kadar dikkatli yetiştirilmişti ki
ve çiçeklerle o kadar kaplıydı. Ama daha önce çiçekler görmüştüm, ne bir Budist başrahip ne de bir Çinli postacı kaptan.
Sonuncusu bizi hoş kabul odasına götürdü. Kanepede, daha önce birkaç kez karşılaştığımız bir
mandarin somurtuyordu, her zaman asık suratlı ve
zengin kabartmalı krem ​​satenden muhteşem bir elbise giymişti. Şimdi asık suratlıydı ve
herhangi bir nezaket gösterisinde bulunmadan hemen şeref koltuğuna oturdu. Sonra baş rahip içeri girdi, özellikle medeni tavırların ötesinde ihtişamını gösterecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca, muhtemelen tamamen kendisine ait olan, ofisine ait olmayan, hareketli bir neşesi vardı, yuvarlak masaya oturmamızı ve masaya serpilen
çeşitli tatlılardan yememizi rica etti. İçeriye, Çin'de bile çok pahalı olan, yasemin çiçekleriyle
kokan lezzetli bir çay getirildi. Sonra, misafirperverlikleri dağıttıktan, şakayığı işaret ettikten ve
genel olarak bizi hoş karşıladıktan sonra, baş rahip telaşla uzaklaştı ve
postacıyı bir iç daireye götürdü. Ve rahat görünümlü bir
Ningpo tüccarı, ailesiyle birlikte tapınakta birkaç gün geçirdi,
Ningpo'ya özgü o cana yakınlıkla, ailesinin çeşitli üyelerini tanıştırmaya ve
genel olarak
arkadaşlar edinmeye başladı. Fakat krem ​​rengi saçlı beyefendi hala oturuyordu ve kaşlarını çattı. Bu
hoş değildi; ve bu yüzden, herkes bunu yapamayacağını söylese de,
bu alaycı mandarine sanki bir insanmış gibi davranmaya karar verdim.
Ve etrafıma bir reverans ve gülümsemeyle bakarak, sanki kabalığını hiç fark etmemişim gibi,
kendisinin de oturduğu masada bana gösterilen koltuğa oturdum. Sonuçta bir mandarin insandır. Elbette şaşırmış gibi görünüyordu ama aynı zamanda gülümsüyordu; ve bundan sonra onun
askın suratını bir daha görmedik, ama çok nazik bir reverans ve gülümsemeyle karşılaştık, kısa bir süre sonra o da gitti.

Yıllar geçti ve Çin'in en batı ucundaki Omi'nin kutsal dağına gidene kadar manastırlardan başka bir şey görmedim.

Geceyi geçirmeye çalıştığımız bir tapınakta,
kesin bir ret ile karşılaştık. Rahipler odalarının dolu olduğunu söylediler.
Bizi karşılamak için ayağa kalkıp bize çay teklif etselerdi, onlara inanabilirdik. Fakat soğuk bir nezaketsizlikle karşılaştığımızda, Filler Havuzu Tapınağı'nın yabancı tekliflerle kandırılıp sapkınları kabul etmeye ikna edilemeyecek kadar zengin olduğuna inandık, toplanan gecede ve yükselen sisin içinden, bir _col_ gibi bıçak sırtı boyunca ve güzel ağaçların arasından geçerek küçük bir tapınağa doğru ilerledik, orada bizi en garip zevklerimize göre rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonra kocamın giysilerinden birkaçını dilenciler gibi yalvardılar, çünkü tapınağın başındaki genç rahip yabancı giysiler denemeye aptalca bir hayal kurmuştu ve bir çocuk gibi bu fikrinden vazgeçemiyordu. Dağın tepesinde Altın Manastır'da iki hafta geçirdik. Yabancıları ağırlamakla görevli rahip bizi en başından itibaren büyük bir nezaketle karşıladı, ancak yediğimiz her şeyin kendi dairemizin mahremiyetinde yenmesi gerektiğini söyledi. Ve ilk başta hiç yoktu (çünkü her tarafı deneyip başarısız olana kadar, dağ yamacına bakan bir odaya kendimizi razı edemedik, dağın yamacından kazılmıştı ve sadece bir penceresi açılmamıştı), bu da ilk yemeğimizi dağın tepesinde, çimenlerin üzerinde, açık havada yememize neden oldu, ancak manastır, çayımız için bize çok nazikçe sıcak su sağladı. Sonra, başka bir tapınağın bizi kabul edemeyeceğini veya etmeyeceğini anlayınca, kutsal dağdayken can almayacağımıza ve sadece şok edici yabancı yemeğimizi bize tahsis edilen odada yiyeceğimize, bitişikteki odada pişirip iki hizmetçimize ve sekiz hamalımıza vereceğimize söz verdik. Rahipler gün boyunca gelip gider ve bize çay ve şekerleme ikram ederlerdi; ancak etraflarına yapışmış eski sütün herhangi bir kirliliğinden korktukları için, fincanlarımızdan asla çay içmezlerdi. O manastır bize hem katı hem de dikkatlice yönetilen bir yer olarak çarptı, baş rahip, bir azizin havası ve duruşuyla, büyük uçurumun kenarındaki tapınakta saatlerce yalnız ibadet ediyordu. Dağın tepesindeki tüm tapınaklar birkaç yıl önce yakıldı. Ancak, imparatorluğun her eyaletinin katkıda bulunduğu uçurumun kenarındaki zarif Bronz Tapınak, üzücü yıkımından sonra
asla yeniden inşa edilmedi, geriye sadece güzel parçalar kaldı; ve etrafındaki kaba çam ağacından tapınaklar, hepsi hançerlenmiş gibi görünüyordu. Altın Tapınağımız, çatısının merkez süsü olarak altın bir sivri uç yerleştirdiği için bir başkasına dava açıyordu, böylece kadim altın unvanını çalmak için bir bahane oluşturuyordu; bir başka tapınak ise bizimkini, onu tüketen ateşi kasten yakmakla suçluyordu. Tapınağımız için buna inanmadık, çünkü çocuk rahipler bile
çok çalışkan, iyi küçük çocuklardı, diz çöküp tütsü yakarlardı
ve bitişik tapınakların genç rahipleri
küstah, kötü gençlerdi, küfürbaz kahkahalar, ısrarcı merak ve büyük
küstahlık. Ancak, rahiplerin her zaman bağlılıkla sarılmış göründüğü bir tapınak vardı, içeri her baktığımda. Henüz
yeniden inşa etmeye başlamamışlardı, belki de hala bağış için dua ediyorlardı, yanmış ve kömürleşmiş
imgelerinin arasında diz çöküyorlardı.

Uzak noktalarda, her birinde yalnız bir rahip bulunan
dış tapınaklar vardı. Biri bizi uzun zamandır mükemmel temizliği ve düzenlemelerinin uygunluğu ve temizliğiyle cezbetmişti. Sakini hac yolculuğundaydı, ancak dağdan ayrılmadan önce geri döndü ve onu büyük bir ciddiyet ve nezaket sahibi genç bir adam olarak gördüğümüzde şaşırmadık. Kirişlere bir zincir ve birleştirilmiş bir çubukla asılan su ısıtıcısıyla mutfağını daha önce incelemiştik; ayrıca, daha katı kurala göre, ne gündüz ne de gece yatabileceği ahşap bir koltuk olan dolap yatağını da gözlemlemiştik. Şimdi hasır sandaletlerindeki ayakların ne kadar dikkatli yıkandığını; ayrıca eskimiş hacılara satmak için ne kadar üstün hasır sandaletler getirdiğini; ve bir çift satın aldığımızda ve istemeden biraz fazla ödediğimizde, işlemden kar elde etmemeye ne kadar dikkat ettiğini gördük. Ancak tanışıklığımız, o dışsal uygunluğun altındaki manevi yaşamdan bir şeye varacak kadar uzun veya yakın değildi. Bize dağın arkasından Vahşi Doğa'ya giden bir yol olduğunu söyleyen oydu, orada vahşi sığırlar dolaşıyor ve kötü olmasına rağmen, oradan yeni geçmiş olmasına rağmen bunun mümkün olduğunu söylemekten başka bir şey yapamadığını söyledi - ancak bizim hamallarımızın yalvaran hareketlerini görebiliyor ve onların oldukça duyulur şekilde mırıldandıkları küfürleri duyabiliyordu. Hepsine bir yol olmadığına yemin ettirmişlerdi.
Ama vardı ve genç münzevi başka türlü söyleyemezdi. Hepimiz o yoldan aşağı baş aşağı düşerken onu sık sık düşünürdük, kesinlikle vardı ve bizi yanan, kolera salgını olan ülkeye inmeden bir sonraki kutsal
dağımıza ulaştırdı.

Sai King Shan'daki tapınakta sadece üç rahip vardı. Biri yaşlı ve işe yaramazdı; biri titremeyle titriyordu, bu da dağda garip bir şekilde yersiz görünüyordu; ama orada ne kadar
kaldığını öğrenemedik--sadece kininle rahatlattı. Ve tüm iş
ve yönetim, bizi
dağlara çıkaran ve çeşitli dilencilik gezileriyle
ormanı dört yüz altın dolara satın alabilecek kadar para biriktiren genç rahip tarafından yürütülüyor gibiydi, böylece
ormancıların yıllardır
tüm ağaçları kesmesinden
kurtarmak için. Bu genç rahip
patateslerle ilgileniyor,
güneşte kurutulmak üzere serildiğinde krem ​​ve kahverengi renkte enfes bir senfoni oluşturan mantarları
topluyor ve
görünüşe göre, yapılan her şeyi yapıyordu. Ama
dinî ayinlerin de bunların arasında olduğunu öğrenemedik. Sabahleyin
görüntülerden önce tütsü çubukları yakan yaşlı rahipti.

Ancak o zamandan beri, hem onun hem de Omi'deki Altın Tapınak'ın ilişkili olduğu bir manastırda kaldık.
Particoloured Cliff Manastırı, Chungking'den sadece yaklaşık on beş mil uzaklıktadır. Giriş, dikkatlice ekilmiş çalılar, basamaklar, oymalar ve yolun dikkatli bir şekilde ayarlanması, aniden köşeler, böylece asla düz bir şekilde ilerlememesi ve kötü ruhlara serbestçe erişime izin vermesi açısından hemen çarpıcıdır. Bu, yaygın bir Çin batıl inancıdır ve girişlerinin içine veya dışına paravan yerleştirmenin neredeyse evrensel bir uygulamasına yol açar. Bu, _Fung shui_, rüzgar ve su dinlerinin bir parçasıdır. 

[İllüstrasyon: MANASTIRA GİRİŞ. _Bayan Archibald Little tarafından._] 

Hoa Ngai'ye kabul yöntemimizde çok fazla görgü kuralına uyuldu. Bize söylendiğine göre, gelenek olduğu için hediyeler getirdik. Ve nazik rahipler bizi karşıladı ve önce bir kabul odasında, sonra bir diğerinde beklememizi söylediler, bu arada daha yüksek ve daha yüksek rütbeli kişiler bizimle görüşmeye getirildi. Sonunda, uzun bir dış kanattan, yabancılar mahallesinden geçirildik ve hepsi yataklarla dolu, dikkatlice perdelenmiş ve her yatakta, oldukça rahat görünümlü, kabarık yorgan ruloları bulunan bir veya iki yatak odasından geçirildik, kızıl renklerinin parlaklığından açıkça oldukça yeni ve tazeydiler - yakın zamanda gelen zengin bir misafirin hediyesi olduğu söylendi. Zeminler temizdi; her şey düzenliydi - hiçbir yerde toz yoktu; ve görevliler, misafirlerin gelişine kadar ertelenmesi gereken tüm son düzenlemeleri yaparken hemen hızlı ve sessizdi. Ama en güzeli, pencereden görünen manzaraydı - ağaçların arasında çerçevelenmiş huzurlu gün batımı, terbiye edilmiş ışıklar ve gölgeler, açık pencereden içeri giren temiz ve saf kır havası. Ama bunu bizim gibi takdir etmek için bir Çin şehrinde yaşamış olmak gerekir. Rahipler gelip gelip memnun olup olmadığımızı soruyorlardı. Ancak bir süre sonra, kuralları gereği, geniş açık pencereli ve huzurlu manzaralı odayı paylaşmamam gerektiğini, kadınlar bölümüne çekilmem gerektiğini söylediler,
uzun koridor boyunca, dışarıdaki bir merdivenden, aşağıdaki koridordan, sonra bir yatak odasına açılan birçok cıvatalı büyük bir kapıdan,
ikisi de yataklarla dolu ama başka türlü
boş ve yukarıdaki odalar kadar temiz, sadece manzarası olmayan ve
dışarıdaki toprağın nemli kokusu, temiz kır havası yerine. Hemen rahiplerle çay içmemiz istendi - çay ve
bir sürü tatlı. Her gün birkaç rahip, misafirler için özel
yemek
hazırlamaları için görevden alındı ​​- genelde, tabii ki, dua etmeye gelen dindar hacılar. Toplamda elliden fazla rahip vardı ve o gün için verilen emirlerin, sanki bir alay içinmiş gibi
duvara asıldığını gördük. Ayrıca diğerlerinin de son derece basit yemeklerinde oturduğunu gördük, asla aynı masanın karşı taraflarını işgal etmiyorlardı, ama her zaman birkaç masanın aynı tarafını işgal ediyorlardı;
ve ortada, arkada yükseltilmiş bir koltukta baş rahip,
diğerleriyle birlikte yemek yemiyordu -her zaman ayrı yiyordu- ama
onlar yemek yerken orada oturuyordu.

Sabahın erken saatlerinde her gün dua çağrısı ve ciddi ilahilerle uyanıyorduk. Bir gün yataktan fırladım ve
odamın ötesindeki koridordan, yan tapınaktan geliyormuş gibi görünen sesi takip ettim. Sadece birkaçı
bir araya gelmişti, ama rahipler şapel dolana kadar içeri girmeye devam etti. Rahip oğlanlardan birkaçı dışında hiçbiri, baş rahip içeri girdiğinde, benim
alışılmadık varlığıma aldırış etmedi. O,
yetmiş yaşın üzerinde yaşlı bir adamdı ve şimdi akşam yemeğimizde bir kereden fazla oturmuştu ve bizimle konuşmuştu - bize söylendiğine göre, bu büyük bir küçümseme işaretiydi,
sadece onurlu konuklara gösterilebilirdi. Hemen
ileriye doğru geldi, nazik bir gülümsemeyle ve beni iki omzumdan tutarak, çok nazik bir şekilde
ama beni istediği yere sıkıca bastırdı. Ve bir sonraki dakika bunun nedenini anladım. Çünkü, hala ilahiler söyleyen rahipler
şapelin etrafında ve koltukların arasında dolaşmaya ve içeri girip çıkmaya başladılar, en tuhaf figürleri oluşturuyorlardı ve giderek daha hızlı, giderek daha hızlı, başları eğik, parmakları ve avuç içleri birbirine yakın bir şekilde. Vahşi, basit ilahiler alay halinde ilerlerken yükselip alçaldı,
elli Çinli Budist rahibin yanında, Kaledonyalılar dans ederkenki sıradan insanlar kadar hızlı hareket ediyorlardı, hepsi ilahi söylüyor ve
yukarı bakmıyordu. Sonunda daha fazlasına dayanamayacağımı hissettim. Belki de erken saatti, garip ilahiler, ileri geri hızlı hareketler. Her neyse,
kocamın odasına gitmeye çalıştım ve merdiveninin tepesine ulaştığımda taş geçitte baygın bir şekilde düştüm.
Budist rahiplerin bayılan bir kadın için uygun tedavinin ne olduğunu
düşündükleri konusunda bir acı içinde bilincimi yeniden kazandım, eğer içlerinden biri beni orada bulursa; ve bu bana kendimi kocamın odasına sürükleyecek gücü verdi. Hala ilahiler söylüyorlardı, ilahinin tatlı, vahşi müziği
şimdi mesafeyle yumuşamıştı, ya da ben her şeyin bir rüya olduğunu düşünebilirdim,
ağaçların oluşturduğu yumuşak tepelere ve gökyüzüne bakarken ve tekrar taze kır havasını soluduğumda.

O manastırda çok katıydılar; kendi odamızda kendimize
su kaynatmanın dışında
bir şey pişirmemize izin vermezlerdi; ama vejetaryen diyetleri tüm ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşılıyordu. Ana tapınakta bütün gün bir tür ilahiler söyleniyordu - bazı rahiplerin bu amaçla azarladığı, vızıldayan bir ilahi. Sık sık içeri bakıyorduk; çünkü, yeterince nadir görülen bir şekilde, merkezi görüntü güzeldi, belli bir ciddi dinginliğe sahipti. Çok eski olduğunu söylediler. Ve biz buna inanıyorduk. Çünkü günümüzün görüntüleri para için yapılmıştı ve kutsallık havasından yoksundu. Bu görüntü, Rus kiliselerindeki Bizans resimlerini hatırlatıyordu - çok yerleşik, çok sağlam, ama yine de çok nazik ve her şeyden önce çok kutsaldı.

[İllüstrasyon: YA NEHRİ ÜZERİNDEKİ KAYALIKLARDA OYULMUŞ BUDİST RESİMLERİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ancak gerçekten eski tapınak, tüm yerin adını aldığı sarkık uçurumun altındaydı, o uçurumdan gelen su üzerine
damlıyordu ve tırmanılan basamakları o kadar kayganlaştırıyordu ki, insan dikkatli bir şekilde yürümek zorunda kalıyordu. Oradaki imgeler gerçek Hint tipindeydi, esnek, zarif figürler, dik duruş, eğimli omuzlar ve ince beller, hepsi Çin figüründen olabildiğince farklıydı. Ancak belki de Puhsien'in figürü Çin tipinden, kutsal
olduğu karanlık mağarayı bile aydınlatıyormuş gibi görünen meleksi gülümsemesiyle farklıydı. Daha sonra, düşük yakalı elbiseler ve çıplak kollarla, Çin'de bir iğrençlik olan, Hint tipiyle Ya'nın bir burnuna oyulmuş Hint tanrılarını gördük, büyük antikliklerini gösteriyordu. Yakınlarda, rahiplerin öldüklerinde yakıldığı yer vardı. Yakın zamanda yeniden inşa edilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, mimari süslemelerinden ziyade etrafındaki ağaçlar nedeniyle ciddi görünen baş rahibin mezarını da ziyaret ettik. Ancak tüm bu yerin en çarpıcı özelliği, mükemmel temizliği ve uygunluğu ve manastıra ait olan ve o kadar dikkatli bir şekilde otları ayıklanmış, sulanmış ve bakılmış ki, bir örnek çiftlik olabilecek tüm arazideki mükemmel düzendi. Anlayabildiğimiz kadarıyla baş rahip sadece üç yıllığına seçiliyordu ve baş rahibimizin süresi neredeyse sona eriyordu; ancak sona ermeden önce yıllık rahiplik töreni yapılacaktı. Manastır, kısmen küçük bir tümseğin üzerinde, kısmen de tepenin daha eğimli tarafında olmak üzere mükemmel bir konumdaydı. Manastır ve müştemilatları yaklaşık altı veya yedi dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ve ibadetin sesi orada hiç susmuyordu. Fakat, Çinliler gibi dağınık, düzensiz, pisliği seven bir ırktan bu lekesiz, düzenli, örnek teşkil eden kurumu üretmeden önce, dinin ne kadar büyük bir güç getirdiğini düşündüğümüzde, belki de en çok
etkilendik. Ve o huzurlu bölgede otururken, Avrupa'dakilerden çok daha müzikal olan Budist çanlarının zengin, derin seslerini dinlerken, ilahilerin uğultusu bize nüfuz ederken, mesafeyle yumuşadı ve bu kadim ibadetin yüzyıllar öncesine dayandığını, yalnızca Gautama tarafından yeniden düzenlendiğini fark ettik - babasının tahtından ve baba, eş ve çocuk sevgisinden vazgeçip halk için harcayan ve harcanan o prens - Tanrı'nın bu insanları, kendisine yaklaşmanın bir yolunu bulamadan, veya bu uzun süreli ibadetin
En Yüce'yi hiç memnun etmeyebileceğine inanmamız imkansızdı. "Eski inançlar, daha da genişledi,
Daha saf ve yüceltildi,
Hala hayat boyu rehberimiz."

BÖLÜM XVIII.

_ÇİNLİ BİR RAHİPLİK AYİNİ._

Kalabalık.--Rahibeler.--Son Tıraş.--Dokuma Adımlar.--Yanan
Başlar.--İlişkiler.--Canlı Bir Resim.

Roma'daki St. John Lateran'da bir rahiplik törenine katıldım,
en çok hatırladığım şey, İtalyan genç adamların
üzerlerine bir şey söylenirken
hepsi mermer zeminde düz bir şekilde yatarken nasıl kıvrandıklarıydı. Bu bir _Te Deum_ muydu? Kesinlikle çok uzundu. Gerçekten de tüm ayin çok uzun sürdü. Exeter Katedrali'ndeki bir rahiplik töreninde yorgunluktan neredeyse bayıldığımı da hatırlıyorum; ve o sırada İncil'i okuyan kişiye duyduğum hayret ve hayranlığın heyecanını hala hatırlayabiliyorum, anladığım kadarıyla o,
ilk önce geçmişti ve yine de
duygularına yenik düşmüştü, önündeki işi düşünürken kendini bu onura layık görmekten o kadar uzaktı ki. Elbette, işlemler uzundu ve eğer bana öyle görünüyorsa çok uzun olmalıydılar, çünkü o günlerde katedral ayinlerine meraklıydım, yine de en yüksek kalitedeki saygı bir an bile tüm sahneyi
kafasına takmayı bırakmadı. Böylece, başrahip tarafından en katı Çin manastırlarından birinde bir rahiplik törenine yardımcı olmak üzere davet edildiğinde, barbarca bir yakma törenine ve _soupe maigre_
için hazırlandığım cesaretle karışık bir hayret unsuru vardı. Ayrıca, seyahat edenler için böyle bir destek olan ve hiçbir zaman ihtiyaç duyulmadığı için her zaman dolu kalan o viski şişesi de unutulmamıştı. Bu durumda öyle değildi. Ancak, böyle bir törenle ilgili anlatımını duyduğum tek Avrupalı, iki veya üç rahibin bayılarak götürüldüğünü ve genel bir yanık et kokusu olduğunu bildirdiği için, bunun olabileceğini düşündüm.

[İllüstrasyon: AT FENGTU, ÇİN HADES.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ben geldiğimde, büyük ve güzel bir şekilde konumlanmış manastır zaten doluydu; ve başrahibin davetini ileten ve kendisi de iki gündür orada olan kocam, bana yatağının tek bir erkekle birlikte olduğunu söyledi. "Baş ve ayak üstü uyuyorlar," dedi, sanki bu, konforuna katkıda bulunuyormuş gibi. "Seni nereye koyacaklarını düşünemiyorum.
Çok, çok dolular; ve odamda sürekli kağıt oynuyorlar veya afyon içiyorlar.
Ama çok nazikler, -birileri sürekli 'bana eşlik ediyor.' Tek bir kelime bile okuyamıyorum." Gerçekten de, fazla eşlik edildiği için sersemlemiş bir hava takınıyordu. Bir merdivenin başında, kadınlar bölümünün girişinde, iki yataklı karanlık bir in
bulundu; ve birkaç kadın
çok nazik bir şekilde diğer yatağı işgal etmeyi ve bütün gece 'bana eşlik etmeyi' teklif etse de, kapı kilitli olduğu
zaman, ikisini de rahatsız edilmeden
sahip oldum. Öyle olmadığında, insanlar "bana eşlik ettiler" (_pei_);
hanımlar, rahipler, genç erkek arkadaşlar ve arkadaş olmayan ama arkadaş olabilecek genç erkekler, hepsi birkaç genç rahiple birlikte bir araya geldiler, onların davranışları beni biraz şaşırttı.

Diğer hanımlarla birlikte bol ama yetersiz bir şekilde tarif edilen yemeklere katılırken ve hanımların çağrılarına karşılık verirken, bu genç rahiplerin rahat davranışlarına tekrar tekrar şaşırdım, görünüşe göre özellikle eldivenlerimden etkileniyorlardı ve elimi eldivenli veya eldivensiz hissediyorlardı ve genellikle _ortalıkta dolanıyorlardı_. Biri çok iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu ve her cümleyi "Omito!" ile başlıyordu, genellikle de cümleyi o şekilde bitiriyordu ve her söze küçük bir reveransla eşlik ediyordu. Belki de bir delikanlı --bir çocuk-- olduğunu düşündük ve kocam, yaşı sorulduğunda yirmi altı diye cevap verdiğinde kesin bir çığlık attı. "Hiç bu kadar masum bir yüze sahip yirmi altı yaşında genç bir adam gördün mü?" diye sordu. "Şey, bilmiyorum," dedim kaçamak bir şekilde, "Sanırım sorun yok; ama sana şunu da söyleyebilirim ki
hayatımda hiç bu manastıra geldiğimden beri
elim sıkılmadı. Hepsi bunu yapıyor, her biri; bu yüzden sanırım
hiçbir şey ifade etmiyor." Hemen ekledim, "Ama onlar tüm hanımların tuvaletlerinde de var." "Ne! Çinli hanımların tuvaletlerinde de mi?" "Evet!" diye ısrar ettim. "Ah, tamam, tamam!" Kendimizi ülkenin geleneklerine teslim ettik. Ancak iki gün sonra, bu masum yüzlü genç adamın ve daha yaşlı ve bu şekilde tanımlanamayacak diğer bazılarının rahibe, bizim gibi misafir oldukları ve rahip yapılacak elli iki genç adamla birlikte rahibe yapılacak on altı genç kadının daha olduğu gerçeğini anladık. Bunu öğrendiğimize çok sevinmiştik.

Gün boyunca
başrahip ve eski başrahiplerle çay ve şekerleme davetleri vardı (her biri sadece üç yıl hüküm sürüyor ve sonra
kendisine ait pitoresk bir oda ve bahçeye çekiliyor) ve
bu arada tekrar tekrar gonglar, davullar ve ilahiler duyuluyordu ve
"Özgürlük" renklerinde donuk kırmızı, kızıl kahverengi, eski altın,
krem-gibi- "özgürlük" renklerinde elbiseler giymiş,
diz çökmüş veya yere kapanmış, ya da yavaş ve hızlı hareketlerle
gidip kalkıyordu. _O_ günün sabahında, gece ve şafak vakti birçok ayinden sonra,
son tıraş vardı. Sonra her biri sırayla diz çöktü ve başının her tarafını, hareketsiz bir Hint tipi yüz ve uzun, sivri, pençe benzeri parmaklara sahip oturan bir rahip tarafından büyük bir özenle hissedildi. Eğer
bir saç hissedilebiliyorsa, berbere geri dön! Eğer oldukça pürüzsüzse, boynuzlu kafaya Hint mürekkebiyle küçük
daireler çizildi - bu
gözle yapılırdı ve sıklıkla birinin silinip tekrar çizilmesi gerekirdi; sonra diz çöken kişiye küçük bir paket verilirdi. Bu törenden bir süre sonra, donuk krem ​​renginde, zengin kırmızı satenden üst giysisi olan, diğerleri gibi, paçavraları ve yoksulluğu taklit etmek için birbirine dikilmiş küçük parçalardan oluşan başrahip, sağ kolunun altından geçti, ancak sol göğsünün üzerinden, siyah başlıklı ve yüzünün önünde kaldırılmış elinde altın bir _jui_ veya asa tutarak, büyük ana tapınağa girdi ve sunağın üzerine yerleştirilmiş bir sandalyeye oturdu, arkasında kırmızı ipekle örtülü bir kırbaç sol tarafına, sağ tarafına ise buhurdanlığa benzeyen bir şey yerleştirildi. Sonra, çok sayıda diz çökmüş ve düz bir şekilde secde eden dört rahip, sunağın önünde durdu, yedi rahip de aynı şekilde onları takip etti ve uzun sıraya katıldı, yedi kişi her iki uçta. Her biri, yere sermek üzere yere sermek üzere uzun bir bez parçası taşıyordu; ve iki sıra sunağın önünde birbirlerine bakarken, ortada duran ikisi diz çökmüş örtüyü gözlerine kaldırdı ve onunla birlikte birbirlerine ciddi bir şekilde _tso-i'd_ dediler; sonra her biri hızla sağa dönerek, şimdi karşı karşıya buldukları adamla aynı töreni yaptılar; ve böylece sıra boyunca, sadece saygı giderek azaldı, ta ki son adam örtüyü omuzlarına kadar zor kaldırabildi, çünkü çok hızlı olmaları gerekiyordu. Tahta gong gittikçe daha hızlı çalınıyordu. Ve şimdi rahipler yola koyuldu; ve dokuz kişilik her grup tapınağın kendi tarafına doğru ilerleyerek, şimdiye kadar gördüğüm en hızlı "örülmüş adımlardan" geçti, birbirlerine doğru kıvrılarak ve devasa zarif tapınak çatısını destekleyen devasa taş monolitlerin etrafından dolaşarak, dikilmesi hala bir gizem olarak kalıyor, o kadar yüksek ve genişliği o kadar büyük ki, desteksiz çatı eğrileri o kadar geniş. Bu, mümkün olan en hızlı
liderimi-takip-etme-sevgisi gibiydi, böylece kuyruğun ucu her zaman yukarı doğru gelirdi
her tarafa gülümser ve nefes nefese figürün arasından geçmeye çalışırdı.
Bu arada, yanda, arkaya doğru, başka bir ileri gelen gösterişli bir şekilde
otururken, iki acemi diz çöktü ve düz bir şekilde uzandı ve öne çıktı ve
parmaklarını genişçe açarak, kolay görünmeyen ve mistik görünen bir şekilde
sunaktan tütsü çubukları alma alıştırması yaptı.
Ama bunun veya dansın anlamı neydi, kimse
söyleyemiyordu.

Hiçbir soru, hatta manastıra doğrudan bir mektup ve özel bir haberci bile, büyük törenin gününü, hatta saatini bile ortaya çıkaramamıştı; ama, bir önceki akşamdan beri, saat ikiyi duymuştuk ve tam saat ikide içeri girdiler. Biz
hanımlar, bir köşedeki birkaç koltuğa doluşuyorduk; erkek
misafirler, ipek giysili, kürklü, tapınağın yan taraflarını şişiriyorlardı, tapınağın merkezi manastırın rahipleri ve diğer rahipler ve erkek misafirler tarafından
doldurulmuş gibi görünüyordu, hepsi birbirlerini selamlıyor, etrafta dolaşıyor, gruplar halinde duruyor ve
genel olarak memnun, heyecanlı bir görünüm sergiliyorlardı. Bu arada, halk, sıkışık bir şekilde, her taraftaki birçok yarı kapıdan içeri bakıyordu, tüm kapıların üstleri ardına kadar açılmıştı. Müzik vardı. Tahta gong muydu yoksa davul muydu? Hızlıydı, yakındı. Binayı saran yoğun heyecanla
titriyordu sanki. Ve yirmi dakika içinde her şey bitmişti. Herkes içeri girmişti, başrahip daha önce olduğu gibi giyinmişti, tüm acemiler sol omuzlarına tutturulmuş üst cüppeler giymişti - hem üst hem de alt cüppeler, bizim sanat renklerimiz dediğimiz türdendi. Herkes giysilerini sermiş, diz çökmüş ve secdeye kapanmıştı, sonra bir rahip her birinin arkasında durup, ellerini uzatıp aceminin başını sabit tuttu, parmakları iyice açılmıştı, özellikle gözlerini korumak için, hepsi
tabi ki kapalıydı. Hint mürekkebi dairelerine biraz yapıştırıcı karışımı uygulandı; sonra her aceminin önünde duran bir rahip, daha önce kendisine verilen
paketten güzel küçük kömürleşmiş sandal ağacı ve güherçile kozalakları çıkardı ve belirtilen yerlere
taktı; ve
başka biri onları yaktı; ve altmış sekiz genç erkek ve kadın vardı, hepsi diz çökmüş, gözleri kapalı, yüzleri göğe dönük ve her birinin çıplak kafasında dokuz küçük kömür kozalağı için için
yanıyordu, hepsi de, göründüğü kadarıyla, tüm kalpleriyle dua ediyorlardı. Çünkü eğer kalp temizse, acı çekmezsiniz, derler. Kocam gözlerini en yakınındaki üçüne diktiğini ve onların asla irkildiğini, solduğunu, ses çıkardığını veya bir kasını
hareket ettirdiğini
görmediğini söylüyor. Ama benim yerim rahibelerin yanındaydı ve biri hareket etti, böylece için için
yanan kozalaklardan biri düşüp onun göğsüne girdi ve değiştirilmesi gerekti; ve bir diğeri bağırmadı, ama kükredi - bir çocuk gibi kükredi. Yine de heyecan verici derecede uyumsuz müzik öyle bir gürültü yaratıyordu ki,
sadece iki adım attığımda ondan hiçbir ses duyamadım; bu yüzden
başka birçok kişi de bağırıyor olabilirdi. Bir rahibenin tekrar tekrar gözlerine bir bez bastırdığını ve gözyaşlarıyla
ıslanmış gibi görünen bezi çıkardığını gördüm; ama yüzü sabit ve yukarı dönüktü ve ifadesi
çok içten bir dua gibiydi. Bu arada, koniler rahiplerin kafalarında aşina olduğumuz izleri kömürleştirene kadar
için için yanıyordu; sonra dışarı çıktılar, o gün boyunca ve sonraki gün boyunca zavallı kutsanmış kafalara hala birkaç küçük yanmamış yumru yapışmış olmasına rağmen.

Yeni yapılmış rahipleri ve rahibeleri hala dua ederken bırakarak çay ve şekerleme içmeye gittik; ve biz dışarı çıktığımızda, onlar sadece dua etmek için
başka bir tapınağa geçmişlerdi. Gece saat onda
Sergiafu'yu (Buda, Sakyamuni, ne derseniz) çağırıyorlardı, otuz dördü ayakta dikiliyor, ilahiler söylüyordu, diğer otuz dördü ise
seyahat ediyor, sonra da diğerleri kalkıp ilahiler söylerken sırayla aşağı iniyorlardı. Bunu dakikada üç kez secde edip ayağa kalkarak yapıyorlardı. Yirmi günde on bin kişi olmaları gerekiyor.
Bu beni uykulu hissettirdi; bu yüzden, onlar dua ederken iki kez uyuyakalıp
kalkıp yattıktan sonra yatağa gittim, onları hala orada bıraktım, üç kez gong'un yeni dualar için çağırmasıyla uyandım ve
ertesi sabah kalktığımda, tüm ekibin bir ölü başrahibin mezarından diğerine doğru yürüdüğünü, her birinde dua ettiğini
gördüm. Çinli beyefendi arkadaşlarımızdan birini gece tapınakta bıraktık. Saat on birde yatağa giriyordu. Sonra biri
on tur daha iskambil oynamayı önerdi ve şafak vaktine kadar oynadılar. Daha büyükannesinin cenaze ziyafetine davet edilmemizden bir hafta önceydi, tabut misafir odasında, altında bir ışıkla, ailenin hanımları misafir odasına açılan bir yatak odasında bütün gece iskambil oynadılar, gözleri yaşlardan veya uykusuzluktan açılmıştı, başları köylülerin giydiğiyle aynı kaba dokuda beyaz yas bezleriyle sarılmıştı. Bir zamanlar ülkemizde bir cenaze töreninde buna benzer bir şey olmamış mıydı?

Bu manastırdayken, düştüğümüz başka bir hatayı keşfettik. Bu arkadaşı uzun zamandır belirli bir mandarin ailesinin onurlu üyesi olarak tanıyorduk ve sık sık ortaya çıkan durum hakkında düşünüyorduk, düşündüğümüz gibi, aynı yaşta altı genç adam tanıyorduk, hepsi aynı babanın ama farklı annelerin oğullarıydı. Onları yıllardır tanıyorduk ve farklı anneleri oğullarıyla birlikte fotoğraflamıştık, düğünlerinde ve cenazelerinde yardımcı olmuştuk, onlarla birlikte yemek yemiştik ve onlar tarafından yemek yemiştik ve sık sık ölen babanın karakteri ve çeşitli eşlerinin önceki sosyal statüleri hakkında spekülasyonlar yapmıştık. Şimdi 4 Numaralı Bey, bizi o civardaki 2 Numaralı Bey'in kır evindeki bir kahvaltı partisine götürmeyi teklif etti ve bu konuda sert bir çapraz sorgulama başladı; ve sonunda
sayıların kızları ve oğulları gösterdiğini keşfettik ve kardeş olduğuna inandığımız kişiler arasında üç kuzen grubu vardı. "Ama biz
ayrım yapmıyoruz," dedi arkadaşımız nazikçe. "Ve siz
büyük kardeşle küçük kardeş arasında ayrım yapmıyorsunuz? Garip, yapıyoruz." Böyle devam ediyor.
Çin'de geçirilen yıllar sadece kişinin hatalarını göstermeye yarar.

[İllüstrasyon: YALVARILAN RAHİP, BİR ZAMANLAR GENERAL.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

"Lütfen geri dönün ve burada mutlu vakit geçirmek isteyen arkadaşlarınızdan herhangi birini getirin," rahiplerin veda sözleriydi; rahibeler ise bize yarın çok daha görkemli bir tören olacağına dair güvence verdiler, eğer kalırsak, ve kalmalıydık ve kalmalıydık. Ama biz
gündüz ve geceyi araya sokarak, mutlu bir şekilde kazandığımız ve daha fazla dayanamayacağımız belirli bir amaç uğruna cehennem azabından geçmiştik. Bayan konuklar bize karşı çok naziktiler. Bana evde ve orada katı vejetaryenler olduklarını ve kesinlikle dindar olduklarını
ve rahibelere karşı çok ilgili olduklarını, bazıları rahiplik töreni sırasında başlarını tutmak için öne çıktıklarını söylediler. Ancak en azından ikisi düzenli afyon içiyor gibi görünüyordu - hastalık nedeniyle olduğunu söylediler. Ancak afyon içmekten en ufak bir
utanç duyduklarını veya başka birinin, rahibe veya rahip veya herhangi birinin
utanma nedenleri olduğunu düşündüğünü tespit etmek imkansızdı. Yine de burası çok katı bir manastırdı ve
ne şarap ne de et yenmesine izin veriliyordu. Ayrıca, manastır arazilerinin sağlıklı görünen afyon haşhaş bitkileriyle parladığını fark ettik.

Aklımda kalan bir anı daha. Tapınak hazineleri, erkek konukların yemekhanesindeki masalarda sergilenmek üzere hazırlanmıştı. Bu masalar, duvarları mis kokulu Çin çuha çiçeği tutamlarıyla aydınlatılmış, küçük, kapalı bir bahçeye bakıyordu. Bir ucundaki askılarda birçok zengin yumuşak tonda elbise asılıydı ve güneş, bana gösterdikleri işlemeler ve saten giysilere vuruyordu. O sırada, yine Hint tipinde, uzun yüzlü, çok hüzünlü, hayalperest gözleri ve yüksek, dar alnı olan bir ileri gelen içeri girdi ve en parlak turuncu ipekten bir elbise giydi. Sonra, siyah başlıklı, bir masanın yanında durdu ve hafifçe eğilerek, üzerinde yatan büyük bir ciltten bahsetti. Poz, renklendirme ve ışıklandırma, insanın yıllarca hafızasında sakladığı o mükemmel küçük resimlerden birini oluşturuyordu. ve şimdi, insanlar bana Budizm'i kınadığında, zihinsel gözüm bir kez daha o canlı resmi görüyor, canlı turuncu ve gün batımıyla aydınlatılmış gölgeler, en yetenekli sanatçının bile zarar vermeden tek bir dokunuş ekleyebileceği.

"Hafızanın tuhaflıkları ne kadar da garip!
Hayatın derslerini unutuyoruz,
Bir önemsiz şey, bir renk hilesi,
Harika ağda kurulu."

Bir Budist rahiplik töreninden öğrenilecek birçok ders olabilir;
şüphesiz ritüeli tarafından birçok derin anlam ifade edilir: Ben sadece
burada renklendirmeyi hatırlamaya çalışıyorum.

BÖLÜM XIX.

_OMI'NİN KUTSAL DAĞI._

Baş Rahiple Öğle Yemeği.--Kaplanlar.--Gizemli
Işıklar.--Bir Ömür Boyu Görünüm.--Hacılar.--Buda'nın Görkemi.--Gömülmemiş Rahipler. 1892'de Chungking'de hava çok sıcaktı - çok sıcaktı, dayanamayacağımız kadar sıcaktı, yazın çok geç başladığımız nehir yolculuğunun yarattığı duygular ve aşırı sıcaklıkla yorgun düşmüştük. Bu yüzden, hala dayanabiliyorken, bu rüzgarsız eyaletin modasına uygun olarak, altı yarda uzunluğunda mavi pamuklu tenteli dört taşıyıcı sedye aldık ve başımıza saracağımız banyo havluları, güneş şapkaları, koyu gözlükler ve yirmi ila otuz kişilik bir kara yolculuğu için gereken her şeyle birlikte, zengin bir tarım bölgesinden, tuz kuyuları ve petrol kaynakları bölgesinden geçerek, beyaz mumlu ülkeden geçerek kutsal Omi'nin eteğine kadar iki hafta boyunca taşındık. O zamanlar, iki yıl önce kendi güzel Göller Ülkemizde araba kullandığım ve garip çevre ve beklenmedik şeylere olan sevincimi paylaştığımı bildiğim bir kuzenime yazılmış bir mektup, yarı tropikal bitki örtüsünün yeşil zenginliğinden ve buharlı
sıcak havasından çıkmanın verdiği coşkuyu en iyi şekilde yansıtacaktır. Romantik dağ yamacındaki ilk dinlenme yerimizden yazılmıştı.

"WAN NIEN SZE, _26 Temmuz 1892_.

"Bugün kiminle öğle yemeği yediğimizi düşünüyorsunuz?
Alaska'da altın madencileriyle çay içtim, Britanya Kolombiyası'ndaki bir kereste kampında öğle yemeği yedim ve Chungking'de bir grup Çinli tüccarla akşam yemeği yedim;
ama bugün, dünyadaki tüm insanlardan, kutsal Omi dağında bir Budist manastırının baş rahibiyle birlikteydim! Ve öğle yemeği çok güzeldi! Gerçekten _doymuş_ hissettim - her zaman bir soru meselesidir

birisi konserve şeylerle geçindiğinde. Bizimle oturmadı;
ama sohbetiyle bizi eğlendirdi ve kendi
masa örtümüz, çatal ve kaşıklarımız ve bize hizmet eden kendi hizmetçimiz vardı.
Odanın tamamı, yan sehpanın önünden, sandalyelerin arkalarından ve
üzerinde serin yazlık
yastıklar bulunan koltuklardan sarkan soluk mavi renkte güzelce işlenmiş kırmızı kumaşlarla donatılmıştı. Pilavın yanı sıra on iki çeşit yemek vardı; ve oldukça fazla sayıda keşiş ve hacı bizi yemek yerken görmek için toplanmıştı. Odamız, Puhsien'in (devasa) bir tür leoparın üzerinde
sunağın üzerinde oturduğu tapınağa açılıyordu. Bazı insanların Puhsien'in Sakyamuni'nin
ya da Gautama'nın oğlu olduğunu söylediğine inanıyorum, nasıl telaffuz edersek öyle telaffuz edelim. Fakat başrahip,
'Omito Fo!' diyordu. (Fu veya Buda kutsanmıştır!) bir selamlama olarak ve tüm konuşmasını bununla doldurur: 'Akşam yemeğini beğenmene çok sevindim, Omito!' 'Biz
çok fakiriz; tapınakları çatılamak için iki yüz bin kiremit istiyoruz,
Omito!' vb., vb. Hamurda kabak çiçeği beignet'leri bulduk
mükemmel lezzetliydi. Ama uşağımız, 'Evet, ama
bir miktar [1-1/3 lb.] un koydun ve sadece üç ons elde ettin.' dedi.

"Bu düzenli bir yardım yemeğiydi; çünkü hemen
başrahip daha fazla ayrıntıya girdi,--konakladığımız odaların nasıl onarılması gerektiğini ve her şeyin nasıl iyi durumda olduğunu (ki bu oldukça doğru) ve ibadete gelen herkesin çok fakir olduğunu ve orada kalan son Avrupalıların yaklaşık 15 sterlin verdiğini ve 25 sterlin vermemizin çok hoş olacağını düşündüğünü söyledi. Ve abonelik listesini ve yazmak için fırçayı çıkardı; ve kesinlikle Çocuğumuzun 2 sterlin 10 sterlin yazmasına izin
vermeyecekti.--gerekli olduğunu
düşündüğüm miktarın iki katı. Sonra başka bir rahip de yalvardı. Yalvardılar ve yalvardılar, ta ki sonunda onları kesmeye kararlı bir şekilde, 'Arkadaki tapınakta bir Tibet
heykeli var, gelip bana göstermenizi istiyorum.' diyene kadar. Sonra herkes konuşmayı değiştirmeye yönelik bu kadar açık bir girişim karşısında kahkahalarla gülmeye başladı. Ancak, mütevazı miktarımız yazıldı ve baş rahip neredeyse ağlayacaktı. Bize Tibet
resmini göstermeye geldi ve onu kesinlikle ilgi çekici bulmamış gibi görünüyordu. Bir elinde küçük beyaz bir
tavşan, diğerinde çok büyük boncuklar olan bir tespih tutuyordu ve mümkün olduğunca kendini beğenmiş görünüyordu. Ancak
dağda yapıldığını ve Tibet'te yapılmadığını söylediği için, onu ve onu birlikte fotoğraflamadık. "Anladığımız kadarıyla, bu dağ Budizm'den çok önce kutsaldı; ve her gün kalabalıklar halinde hacı geliyor - çok sayıda Çinli kadın, dağın tepesine on bin fitlik dik merdivenlerden çıkmayı kolaylaştırmak için Hint mısır kabuklarına sarılmış bandajlı ayaklarıyla. Bunu nasıl başarıyorlar, bilmiyorum. Deyim şudur: 'Günahlarından tövbe etmemiş kötü bir adamsan ve dağa çıkarsan, ölürsün.' Bu yıl altı adamın bu şekilde öldüğü söyleniyor. Muhteşem bir bronz Puhsien var, devasa bir bronz filin üzerinde, her ayağı bir lotus çiçeğinin üzerinde duruyor. Bu, hemen arkamızdaki bir tapınakta, kubbeli ve tuğladan yapılmış, ikisi de Çin'de çok sıra dışı ve buraya hiç inşa edilmediği, ancak tek bir gecede geldiği söyleniyor. 

"Ama size tüm bu tapınaklardan nasıl uzaklaşmak istediğimi anlatamam. Bana baskı yapmaya başlıyorlar, -bütün insanlar secde ediyor,
ve sonra sırayla her bir heykelin önünde tütsü sunuyorlar (ve çok sayıdalar!) ve her birinin önünde bir mum yakıyorlar. Büyük
sepetlerle dolu olarak geliyorlar. Ve tapınaktan coşkulu bir ifadeyle çıkıyorlar.
Ve sonra beyaz uzun tüylü terrier cinsi köpeğimiz onların üzerine atlıyor ve
böyle
başlıyorlar! Ne yapacağımızı bilmiyoruz; çünkü ona aslan-köpek diyorlar
(Çinlilerin aslan fikridir) ve onu
yarı-kutsal bir şey olarak görüyorlar. Onun tapınaklara girmesini hiç istemiyorum.
Ve eşikler o kadar yüksek ki aşamıyor; ama
her zaman onu teslim edecek birileri oluyor ve sonra kendini beğenmiş köpek
yanlarını sallıyor ve tapınanların arasında zıplıyor. Bu tapınma
binlerce yıldır devam ediyor; ve yine de hiç kimsenin
Puhsien hakkında bir fikri olduğuna inanmıyorum!

"Sonra Kwanyin tekrar tekrar gelir, tıpkı Bizanslı bir Bakire ve Çocuk gibi, bu dağda çok tatlı bir yüz ve dizinin üzerinde bir çocuk. Ve kadınlar gelip çocuklar için dua eder ve küçük
bebekleri götürür. Bunu ne kadar çok düşünürsem, buna dair neye inandığımı o kadar az bilirim. Japonya'da uzun yıllar ibadet ettikleri Nara,
perili gibi görünürdü. Ama bu dağ perili hissettirmiyor, henüz kutsal hissettirmiyor. Ama şu ana kadar sadece üç bin fit yukarıdayız, etrafımızda sivrisinekler canlı canlı dolaşıyor ve makas bileyleyiciler, insan kulağının duyabileceği en yüksek notayla, sanırım, ruhlarını
çığlık çığlığa haykırıyorlar, ayrıca diğer makas bileyleyicilere daha çok benzeyenler.

"Sonra, bu tapınak ilk gelişinde Çin hanlarıyla karşılaştırıldığında temiz görünse de,
şimdi kirinin kişinin hassasiyetleri üzerinde çok somutlaştırıcı bir etkisi var. Dağın bir çıkıntısında güzel bir şekilde konumlanmış, dağ zirvelerinden oluşan bir amfi tiyatrosu var, ancak
bir tarafı hariç, geldiğimiz daha küçük tepelere ve nehirlere bakıyor. Ağaçlar var ve kaplanlar olduğuna dair güvencemiz var, on gün önce bir adam kaplan tarafından
yenmiş. Ancak bana sekiz adamın birlikte buradan çok da uzak olmayan bir tepeye
çıktıkları ve sekiz kişiden beşinin kaplanlar tarafından
öldürüldüğü söylendiği için, Omi-shan hakkında söylenen her şeye inanıp inanamayacağımdan emin değilim. Her durumda, kaplan sivrisinekleri şu anda daha gerçek bir tehlike gibi görünüyor. Chungking'den buraya gelmek için Çin hanlarında on altı gece geçirdik, her zaman batıya doğru seyahat ettik; bu yüzden, Chungking'e giden vapurlar olana ve Cook geçiş biletleri düzenleyene kadar pek çok Avrupalının geleceğini sanmıyorum. Ancak baş rahip eğer bu odaları bitirebilseydi birçok yabancının gelip ona birçok tael vereceğini ve sonra tüm tapınakların restore edilebileceğini düşünüyor."

[İllüstrasyon: JACK (UZUN TÜYLÜ ŞANTUNG TERİYERİ).
_Bayan Archibald Little tarafından._]

[İllüstrasyon: KUTSAL KAPLAN.
_Bay Upcraft tarafından._]

Bu kutsal dağda birçok harika şey var, bunlardan biri de Ağustos ayında zirvesinde geçirdiğimiz iki hafta boyunca her öğleden sonra gördüğümüz Buda'nın Görkemi. Bir diğeri, benim için daha da şaşırtıcı olanı, sadece bir kez gördük. Keskin, buzlu bir gecede saat dokuz civarında, on bin fit aşağıdaki şehir olan Kiating'in lambalarını görmek için çağrıldık.
Bu mucizeyi kolaylaştırmak için zengin bir bağışçı, Kiating'in lambalarına özellikle yüksek lamba direkleri verdi. Kesinlikle, dağın her çıkıntılı çıkıntısında, büyük uçurumun kenarından aşağı baktığımızda, büyük, parlak bir ışık gördük, görünüşe göre oldukça hareketsizdi ve aslında geceleri Piccadilly'nin lambalarını andırıyordu. Bazı insanlar bunun elektrikten kaynaklandığını söylüyor. Kesinlikle, Omi Dağı'nda her zaman, o akşamdan akşama, altımızdaki sıcak ülkeyi serinleten
gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarına bakıyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak en güzel manzara, göz alabildiğine uzanan Çin nehirleri, tepeleri ve şehirlerinin muhteşem manzarasından uzaklaşmak ve uçurumun kenarında durup tam diğer yöne, tırtıklı kenarları veya eğimli sırtları olan dağ denizinin üzerinden, aralarında göze çarpan iki düz tepeli masa dağı, en sonunda gökyüzünde, yüzyıllar önce bir Çinlinin dediği gibi, "sanki bizim bakmamız için bir masanın üzerinde duruyormuş gibi", Tibet'in karlı devlerinin uzun sırası, yanlarına yapışmış büyük buzullarla ve sabahın ilk pembe ışığını yakalarken, aradaki diğer tüm dağlar hala sis ve gece battaniyelerine sarılıydı.

[İllüstrasyon: OMI DAĞI'NIN BÜYÜK UÇURUMU. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Çin'in en batısında kutsallığıyla tek başına duran, zirvesinden her tarafı görülebilen,
Bay Baber'in bir mil derinliğinde olduğunu söylediği
dünyanın en devasa uçurumlarından birinin kıyısında duran Omi Dağı hakkında birçok güzel betimleme yapılmıştır. Ancak
Ming Hanedanlığı'ndan Fan Yue-tsz'in Wa-wu'yu ve
"uzun bir şehir duvarı gibi çapraz uzanan" karlı dağları ve
Hindistan'ı ve Karakurum dağlarını, tüm
barbar krallıkları, büyük Min Nehri'ni ve Kiating,
Tung ve Ya nehirlerini nasıl gördüğünü anlatmasıyla bunu aşmak zor olacaktır; ve şunu söyleyerek bitiriyor: "Avukat ve ben
avuçlarımızı çırptık ve haykırdık, 'Hayatımın en muhteşem manzarası!'"
Fujiyama'nın tepesinden gelen bulut efektleri farklı, ama daha güzel değil;
ve Fuji'nin bakılacak karlı Tibet dağları yok.
Her zaman popüler ve en sevilen
Rigi'den her yöne bakan manzara, buna kıyasla
bir oyuncak gibi oldukça cüce bir manzara gibi görünüyor.

Ve gün geçtikçe, yıl geçtikçe, tüm yıl boyunca, hacılar
gelip
kendilerini, rahatlıkları için ıslak çimenlere serilmiş tahtalar üzerine
uçurumun farklı çıkıntılı burçlarına secde ediyorlar ve
Puhsien'e tapıyorlar, ki onun Hindistan'dan filiyle gelip
buraya yerleştiği söyleniyor; tıpkı atalarının muhtemelen,
Buda'dan önce, bizim şimdi dediğimiz gibi, güneş tanrısına tapmak için geldiği gibi,
bizler de henüz sadece Tanrı demeyi bile öğrenememişiz gibi,
sanki Tanrı bu ve Tanrı şu olsaydı veya olabilirdi, -- tek bir Tanrı, Her Şeyin Babası değilmiş gibi-- basit ve kapsamlı Çince bir ifadeyle, "Her Şeyin Üstünde!" Eyaletin erkekleri ve kadınları büyük sayılar halinde gelir:
alınları Dante gibi beyaz Sichuan mendiliyle bağlı,
ağızları eski Yunan tanrıları gibi, zengin, düzenli kıvrımlara sahip; etekleri sadece dizlerine kadar olan,
ayakları doğal boyutta veya sadece hafifçe deforme olmuş ve her durumda
on bin fitlik dağ yamacına çıkıp inen dik taş basamaklarla daha iyi başa çıkabilmek için Hint mısır koçanlarıyla bağlı kadınlar. Yunnan'dan gelen adamlar da, yürüyüş sopaları olarak son derece ağır ve düğümlü genç ağaçlarla gelirler; demir uçlarla değil, küçük demir küreklerle ayakkabılanırlar, böylece gerekirse yolda ilerlerken yolu yeniden yapabilirler. Uzak Ningpo'dan gelen askeri züppeler bile
sedyeli sandalyelerle dağa taşınır (bu sonuncusu çok zor bir iştir); yaşlı erkekler ve çok zayıf kadınlar ise
bir erkeğin sırtında taşınan bir tür sepetle
kalkmayı başarırlar, ayakları
çocukların sırtta taşındığı şekilde adamın beline dolanmıştır. Ve
kışın Tibetliler gelir, erkekler ve kadınlar hep birlikte, hepsi kürklüdür ve dağ yamaçlarında alışılmış selamlaşma olan "Omito Fo" yerine "Om Mani Padmi Hum!" derler. Vahşi kabilelerin bazıları da, düzgün insanlar gibi, örgüsüz gelirler, ama saçları garip bir şekilde başlarının önünden dışarı çıkar, sanki kuyruklarını önde taşıyorlarmış gibi. Ve hepsi secdeye kapanır ve saygı gösterirler - Çin'den batıya doğru bu kadar uzaklaşmış olan birkaç Avrupalı ​​hariç - büyük uçurumun kenarından aşağı baktıklarında,
ve orada aşağıdaki sisin üzerinde üç ana rengin dairesel halesini, çok parlak, ve merkezi parlaklığında kendi başlarının ve omuzlarının gölgesini veya, eğer kalpleri böyleyse, Puhsien'in kendisinin, iki bin yıldan fazla bir süre önce Hindistan'dan geldiği gibi, filinin üzerinde bindiğini görürler. Hacıların en çok toplandığı yerde, dindar bir bağışçı, demir desteklerin arasına güçlü demir zincirler bağlatmıştır; ve
başka bir yerde alçak bir taş duvar vardır: ama derinliğine karşı o kadar büyük bir kayıtsızlık vardır ki, bu kadar yüksek bir uçurum ilham verir - biz
bir zamanlar beşinci katta ikamet ettik ve ziyaretçilerimizin çoğunun dışarı bakamadığını ve kendimiz de biraz baş dönmesinden muzdariptik; ama aynı binanın on birinci katına geçince
hiçbir şey hissetmedim,--tehlikesine karşı kayıtsızlık o kadar büyük ki
bu büyük uçurum ilham veriyor, insanlar zincirlerin dışına çıkmadan veya alçak duvarın
üstünde durmadan bir gün geçmiyor, aşağıyı daha iyi görebilmek için.

[İllüstrasyon: OMI UÇURUMUNUN KENARINDAKİ RAHİP VE HACILAR.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Ve orada, çok aşağımızdaki güzel ağaçlara baktığımızda,
ve çiçekler orada burada bir dayanak noktası bulduğunda,
bir mağaranın farkına varıyoruz, şimdi oldukça erişilemez görünüyor, her zaman böyle olmasa da; ve mağaranın altında, uçurumun biraz daha aşağısında, bir şey--tam olarak ne olduğunu anlayamıyoruz. Bunu ilk gördüğümüzden sonra, üç nehrin birleştiği noktada pitoresk bir şekilde konumlanmış olan Kiating şehrine bakmak için döndük, ya da nehirlerin son zamanlardaki şiddetli yağmurlarla ne kadar şiştiğini fark etmek için, ya da dağdaki en pitoresk çıkıntılı çıkıntısında bir kartal yuvası gibi tüneyen Taoist manastırın uzaktan bir görüntüsünü yakalamak için, ya da, sıklıkla olduğu gibi, sisin
yukarı doğru yuvarlanmasını izlemek için. Çoğu zaman ayaklarımızın altındaki sıcak ovalardan uçarak gelir; ama bazen büyük beyaz bir ayı gibi sürünerek yukarı çıkar, önce bir pençesini, sonra diğerini kaldırır, ama her zaman
uçurumun en dik kenarında bile tutunacağı yeri sağlamlaştırır. Diğer zamanlarda kıvrımlı bir yılan gibi yükselir; ve bazen, tüm manzarayı sararak, sisli bir Niagara gibi tepeden uçurumun üzerinden akar. Ama sis her zaman dağılırken ve uçurumun üzerinden eğilip, yakından baktığımızda, kesinlikle hiçbir insanın ulaşamayacağı o mağarayı ve aşağıda, uçurumun kenarında eğik duran ilginç bir şeyi görüyoruz; yine de merakımız bir dürbünü kaldırıp ne olabileceğini görmek için asla yeterince uyanmıyor: çok küçük ve önemsiz görünüyor - uçsuz bucaksız manzarada yersiz bir şey, hepsi bu. Sonra başka mağaralar görüyoruz ve içlerinde yaşayan veya yaşamış olan yerliler hakkında çılgınca konuşmalar duyuyoruz. Hamallar sadece yerlilerden ve fethedilmemiş Lololar'dan bahsediyor. Bunlardan biri asker olarak iki yıldır bu sonuncuların arasında; ve generalinin karısının nasıl esir alındığını ve yürüyemediği için bir öküze bindirildiğini anlatır ve onları bir tür İskoç olarak tanımlar, etek ve örtü giyerler, götürdükleri kişilere karşı hiç de kaba değillerdir - sadece fidye parası almak isterler. Sonra, aşağıdaki bazı mağaralara çıkıntılı gözlerle bakan bir hacıyla tanışıyoruz; ve "Orada
kaplanlar var!" diyor, sonra da suskun kalıyor. Ama biz gülerken, bu yıl altı adamın kaplanlar tarafından
yendiği tekrar söyleniyor. Kaplanlara bile
gülmek rahatlatıcı; çünkü yüksek, nadir hava, hamallarımızın bile
sinirlerini etkiliyor ve herkes nevralji için
kinin istiyor. Çünkü Batı'da yabancı ilaçlar biliniyor ve "Hiçbir
maliyeti
yok", hasta bir çocuğu olan bazı kadınların büyük bir enerjiyle ve çocuğu iyileştirebileceğimize dair güvenle, misyonerlerin veya yabancıların (burada iki kelime eşanlamlı olarak
işleniyor) her zaman yaptığı gibi. Sonra, birbiri ardına gelen hamallar hastalandıkça,
ve biz kendimiz nefes almakta veya başımızın ağrısına dayanmakta zorluk çekerken,
uçurumun üzerinden çok tehlikeli bir havanın yükseldiği ve
dağdaki bir mağarada yaşamaya hazırlanan Taoist bir rahibin
bu havanın etkisiyle ölüp düştüğü söylendi. Ve Çinlilerimizden hiçbiri bir mağaranın
muhtemelen gazla dolu olduğunu veya dağın tepesindeki havanın aşağıdakinden çok daha hafif olduğunu ve buna alışmak için biraz zamana ihtiyaç olduğunu
duymazdı.

Ve modern bilimin kırıntılarını anlatırken, ölen Taoist rahibi tamamen unuttuk, ta ki bir gün yine uçurumun üzerinden sarkıp, aşağıdaki Buda'nın ihtişamını izlerken, bir Çinlinin dindar olmaktan çok daha dikkatli bir şekilde aşağı baktığını fark edene kadar. "Onu görüyor musun?" diye sordu. "Bu sabah onu bulamadım; ve hepsinin söylediklerine, orada bir Taoist rahibin yattığına inanmıyorum. Ama başka ne olabilir? Uzağı gören camından bakıp ne gördüğünü mü söylüyorsun?" Bu yüzden, hemen miyop gözlerin dikkatle taradığı, ancak ne olabileceğini merak edecek kadar dikkatimizi
çekmeyen o yersiz şeye baktık. Evet! Kesinlikle
orada, devrilmiş bir ağacın üzerinde, burada baş rahibin giydiği gibi, ayaklarının dibinde eski bir sepetle, başlıklı bir adama benzeyen bir şey yatıyordu. "Evet, işte bu -- işte bu. Tüm Taoistler bunu giyiyor! Ayakları bir sepette! Onun böyle yattığını söylüyorlar. İki
yıldır orada yatıyormuş, diyorlar; ve geçen yıl kıyafetleri mavi görünüyordu, şimdiyse beyazımsı kahverengi görünüyorlar. Sanırım gelecek yıl hepsi paramparça olacak. Sanırım bir adam olmalı. İlk başta inanmazdım." "Hayır, hayır;
bu bir Taoist rahip değil," dedi görevi ziyaretçilere karşı hoş davranmak olan genç Budist. "Sadece insanların
aşağı attığı birkaç giysi." Fakat, ilk olarak, hiçbir insan eli
giysileri bu kadar uzağa atamazdı. Çok önceden çırpınarak
bir engebeli kenara
takılmış olmalılar. Sonra, atılan hiçbir şey
tam olarak bir insana benzeyemezdi,--baş rahibin giydiği gibi giydiği başlık,
sadece biraz öne düşmüş baş ve toz rengindeki
kişinin alt kısmı açıkça çürümeye yaklaşıyordu,
ama yine de bir adam orada yatıp onları giymiş olsaydı
olacakları yerde duruyordu. Aşağı atılan giysiler fikri kesinlikle
su tutmazdı. Bir zamanlar bir tür Guy Fawkes figürü fikri kendini
belirtti; Ancak bazı meraklıların o erişilemez mağaraya tırmanmaya çalışıp, tırmanıp düşüp ölmesi mümkün görünse de, birinin oraya sadece bir
laik figür yerleştirmek amacıyla
tırmanacak kadar aptalca
olması veya bunu bir laik figür taşıyarak
yapabilmesi mümkün görünmüyordu. Yine de, fazla
saf olmak istemediğimizden, bir sonraki sefer gri ipek cübbeli ve siyah başlıklı
resimli figürü korkulukta belirdiğinde baş rahibe yaklaştık ve kıyafet teorisini ortaya attık. Koyu gözleri hüzünlü bir
tebessümle
aydınlandı; zengin koyu tonları, belirgin hatları ve erken Hıristiyanlık döneminin Doğulu bir azizinin genel havasıyla bir ressamın
hoşuna gidecek bir yüzdü. "Bunlar kıyafet değil," dedi hüzünle gülümseyerek. "Orada bir Taoist rahip yatıyor."

[İllüstrasyon: MOUNT OMI'DEKİ BULUT ETKİLERİ.
_Bayan Archibald Little tarafından. _]

Ve bir ölü için bundan daha görkemli bir mezar olabilir miydi, Omi'nin kefeninin büyük beyaz sisleri, Buda'nın ihtişamı onun üzerinde
yüzüyor, anma haçı, Omi'nin erişilmez uçurumunun göğsü onun son dinlenme yeri? Yıl geçtikçe, gün geçtikçe hacılar diz çöküyor ve alınlarını yere vuruyor, sonra yalvaran ellerini onun secde halindeki bedeninin üzerine uzatıyor; çanlar çalınıyor, dualar söyleniyor, tütsüler yanıyor, gömülmemiş rahibin son dinlenme yerinin üstünde. Artık hiçbir insan eli ona bundan daha fazla dokunamayacak. Güvende yatıyor. Dünyanın kirliliğinden uzaklaşmaya çalışıyor ve saf bir adanmışlık vecdinde günlerini ayak basılmamış bir mağarada geçiriyor. Ve öyle görünüyor ki Tanrı -Tanrımız, Tanrısı, hepimizin Rabbi ve Babası- yıllık günlük kurbanı gerektirmeden bu teklifi kabul etti. Düzenli bir şekilde düzenlenmiş giysilerde mücadele belirtisi yok. Ayağı tökezlediğinde ruhu ölmüş gibi görünüyor ve
düşen ağacın üzerinden düştü.

Ve daha da görkemli hale getirmek için, bu sayede ölümsüz bir isim kazanmadı. Zirvedeki tapınaktaki genç rahip, "Orada gömülmemiş bir aziz yok - sadece giysiler var!" diyor. Bizi gerçek bir gömülmemiş azizi görmek için kendi inancına ait komşu bir türbeye götürüyor. Dağa
çıkarken, bir sunağın üzerindeki, küçük insan kusurlarıyla bir adama benzeyen, her yeri yaldızla kaplı, ayrıca biraz gösterişsiz parlak
işlemeli satenlerle süslenmiş bir görüntüyle karşılaştık. Sadece fark ettik ve arkasında duran Puhsien'in büyük ve gerçekten oldukça rahatsız edici derecede çirkin bir tasvirinden iğrenerek geçtik. Öndeki figür büyük bir lotus çiçeğinin üzerinde oturuyordu, bacakları altına kıvrılmıştı, tıpkı tapınağımızdaki baş rahibin fotoğraf çektirmek için oturduğunda bacaklarını kıvrılmış olması gibi, bu amaçla en iyi giysilerini giymişti ve artık başlığı olmadan ve kel parlak başıyla erken dönem Hristiyanlarına benzemiyordu. "İşte! Kang Hsi zamanında burada bir rahip vardı," dedi genç rahip. "Bu onun bedeni, mumyalanmamış. Çürümezdi ve bu yüzden----" Peki, _kanonlaştırıldı_ mı dedi?
"Çok az yabancı bunu bilir----" Peki, Tanrı mı yoksa aziz mi dedi? Bazen bir kelime çok şeyi değiştirir ve çok az yabancı Çince'yi bu hassas ayrımları netleştirecek kadar iyi bilir.

Kiating'den gelen zengin renkli ipekler giymiş, sarı tütsü keseleri ve çift keseleri olan bir grup züppe, bizim yaptığımız gibi bakmak için değil, ibadet etmek için tapınağa saldırdı. Kendilerini yere
bıraktılar, tütsü çubuklarını yaktılar ve tıpkı diğer resimlerin önünde yaptıkları gibi
sunağın üzerindeki yaldızlı yaşlı adamın önünde gongu çaldılar. Ve bunu yaparken o kadar güzel görünüyorlardı ki,
kamerayı onlar gidene kadar beklemek ve
sonra sadece sunağın üzerindeki yaldızlı yaşlı adamı ve
bugün yetmiş bir yaşındaki rahibin önünde hizmet etmek için beklemek yazık gibi görünüyordu. Yaşayan yaşlı adam bu olaydan oldukça heyecanlanmıştı ve
fotoğrafçılığın genellikle bir Çinli için en uygun olan dinlenme duruşunu gerektirdiğinin tamamen farkında değildi.

Tüm yaldızlarına rağmen, sunağın üzerindeki diğer yaşlı adamın yüzü kutsallık fikrini veriyordu ve bu, yaşayan herhangi bir Çinli kadar tipik olarak çekik gözlere sahip olmasına rağmen böyleydi. Dişlerinden bazıları gitmişti ve ağzında çok dokunaklı olan biraz çaresiz bir eğrilik vardı. O anda ve orada geçmişiyle ilgili bir şey duymak imkansız görünüyordu; ancak ona
bakıldığında, iyi bir adam, Wakefield Rahibi gibi basit bir iyi adam olduğundan ve muhtemelen vücudunun bir sunağa yerleştirilip herhangi bir sıradan insan gibi tapınılmayı hak ettiğinden şüphe etmek de aynı şekilde imkansızdı. Ancak gömülmemiş Taocu rahibin
kabir yeri hayal gücünü daha da etkiliyor ve Musa'nın
gömülüşündeki görkemli çizgileri hatırlatıyor. Melekler Musa'yı
mezarına taşıyordu, bize söylendiğine göre. Hiç kimse Taocu rahibi
taşımamıştır. Cennetin rüzgarları bile ona dokunamaz, o,
öldüğü büyük uçurumun yanında korunaklı bir şekilde yatar.

"Yıldızlar sessizce onun üzerinde dinlenir,
Altındaki mezarlar sessizdir.

* * * * *

Burada gözler ona bakar
Sonsuzluğun sessizliğinde."

Böylece, birbirinden biraz uzakta, kutsal Omi dağının zirvesinde,
gömüye diğer her yerden daha fazla önem verilen bu topraklarda, iki Çinli gömülmeden her şeyin tamamlanmasını beklerler,--biri Buda'nın bir müridi; diğeri,
daha az bilinen Laotze'nin, Buda'nın Çinli çağdaşı:
biri yaldızla kaplanmış, bir sunağın üzerine dikilmiş ve kesinlikle
bir tanrı olarak tapınılan; diğeri dağın yamacında yüzüstü yatmış, zavallı, çabuk bozulan giysileri kar ve yağmurda
yıpranmaktadır. Ama sisler dağın tepesini sardığında ve
güneş batıdan eğik bir şekilde parladığında, Buda'nın ihtişamı Laotze'nin ateşli müridinin üzerinde yüzer - bu dünyanın tuzaklarından
en korkunç olası inzivayı arayan ve böylece
arayan, güvendiğimiz gibi, Cennetin sevinçlerini bulan adam.

BÖLÜM XX.

_ÇİN DUYGUSU._

Ölmüş Bir Eşin Anısına.--Sevgili Bir Dostun.--Elveda
Dize.--Estetik Duygu.--İçki
Şarkısı.--Müzik.--Farelere Adalet.

Çin'de Çinlilerin duygusuz olduğunu düşünmek o kadar alışılmış bir şey ki, aralarında geçirdiğim on bir yıl boyunca gözlemlediğim belirtileri bir araya getirmenin ilginç olabileceğini düşündüm, okuyucunun, eğer yargılayıcı bir zihniyete sahipse, kendi sonuçlarını özetleyip formüle etmesine izin verdim.

Tarihteki en şiirsel olaylardan biri, çocukluğumda bana, Bayan Hemans'ın en acıklı dizelerinden bazılarını adadığı, Kral Pedro'nun ölen Kraliçesini taçlandırması gibi gelirdi. Bugüne kadar, tahtında oturan güzel ölü Inez de Castro'yu, şairin hayal ettiği o hafif, soğuk ürpertiden bir şeyler hissetmeden düşünemiyorum. Yine de Şanghay'daki Arsenal'de büyük bir Çin evine ilk gittiğimde, her yeri yas işaretleri, beyaz bezler ve bükülmüş beyaz pamuk toplarıyla donatılmış halde, herkesin en iyi elbiselerini giymiş ve üç günlük tiyatro gösterisi için hazırlıkların tamamlandığını gördüğümde, tüm bunların, zaten yirmi yıldır mezarında sessizce yatan evin sahibinin karısının doğum gününü anmak için olduğunu anınca şaşırdım, Çin'de yirmi yıl geçirmiş ve tek kelime bile bilmeyen adamlar, bunun oldukça olağan olduğunu söylediler ve bunu etkileyici bulmam karşısında şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Ne yazık ki! Bugüne kadar onu çok sevip sevmediğini öğrenemedim, ayrıca gerçekten doğum günü mü yoksa ölüm günü mü olduğunu tam olarak anlayamadım. Ama,
her ne şekilde olursa olsun, bunda kesinlikle bir duygusallık belirtisi vardı.

[Resim: ARSENAL'İN YAKININDAKİ MUHAFIZ EVİ.]

Yine Çin'de çok sayıda intihar var ve alışkanlık hem Avrupalıları hem de Çinlileri duyarsızlaştırıyor gibi görünüyor. Ancak Çin'e geri dönen ve tanıdığı bir kızın kendisini takip edip onunla evleneceğine inanarak mutlu olan bir Alman, kızın fikrini değiştirdiğini veya başka bir nedenle gelmediğini duyduğunda, kendisi için hiçbir vaat içermeyen bir hayatı terk etmenin daha iyi olduğunu düşündüğünde, Şanghay'daki bir gazetede şu şiir yayınlandı:

"AVE ATQUE VALE!

Merhum ----'nin anısına.

'Es lebe,
wer sich tapfer halt!'

--_Goethe'nin 'Faust'u._

Yabani erikler çiçek açıyor, kırmızı ve beyaz,
Kış havasında.[1]
Turuncuyla ağır, güneş ışığında,
Korular güzel.

İnci gibi nehir, sessiz, emin,
Denize doğru kayıyor:
İsyankar ama saf bir ruh,
Kendini özgür bırakıyor.

Aşk, çiçekler ve müzik eskiden senindi;
Ama aşk, sana
Bir felaketti, tuzlu denizin
Tuzlu suyu kadar acıydı. Bunlardan asil ruhun özlem duydu
Daha asil planlara doğru;
Daha asil bir çağın hayalleri geri döndü,
Ah! ama hayaller.

Nehirle çevrili yerde sonuncusu--
Geniş evin,
Geniş ama yalnız, çünkü biri yoktu
Gelmesi gereken--

Oturduk ve modern inançtan konuştuk
Ve antik bilgiden;
Modern müjdeden - coşku ve açgözlülükten,
Şimdi öne çıkıyor.

En ateşli umudun birleşmekti
En iyiyi en iyiyle;
Doğu ve Batı'nın ayrım çizgisini yıkmaktı.

Ey dost! Yabancı bir ırktan olsan da,
Sonsuza dek
Benimle olacak asil yüzün,
Çok hastalanmış

Çok büyük bir dünya üzüntüsüyle
Senin büyük kalbin için,
Hala hizmet eden ve bekleyen bizden,
Ayrılmak istediğinden.

Elveda! Hızlı tekerlekli gemi getirecek
Senin en uzak Batına
Haberleri, ben kederli bir şekilde
Seni dinlenmene götüreceğim.

KU HUNG MING.

VICEROY'S YAMEN,
WUCHANG, _4 Aralık 1893_."

Çince'de bu kadar iyi bir şiir yazabilen İngiliz henüz
doğmadı; ancak ifade ettiği duygu nedeniyle alıntı yapıyorum.

İngilizce öğretmeye çalıştığım genç Çinli, İngiltere'ye gittiğimde,
çok zarif bir Çince şiirle benden veda etti;
bu şiirin hakkını tercüme ederek verebilmeyi isterdim. Duygusu çok
uygundu. Ayrılışıma pişman oldu,
bensiz ne yapacağını merak etti; çünkü ona göre, bitkileri
örtüp koruyarak genç filizlerin büyümesini sağlayan kar gibiydim, tıpkı onun zekasının
gelişmesini sağladığım gibi. Bu bana çok mutlu bir duygu ifadesi gibi geldi ve Çinli bilginlerin bana temin ettiği gibi, aynı şekilde
mutlu bir şekilde ifade edilmişti.

[İllüstrasyon: CHUNGKING'DE ÇATI VE ÇATI UCU.
_Bayan Archibald tarafından Küçük._]

Çinlilerin güzel kıvrımlara olan sevgisi,
çatı kornişlerine ve oldukça fakir bir kulübenin dış süslemelerine bile zaman ve para harcamaları,
güzelliğe karşı köklü bir duyguya işaret eder, tıpkı kasabalarındaki ağaçlar gibi, bazıları neredeyse ev kadar ağaç
sahiptir, ayrıca çiçeklere olan sevgileri de. Çiçeklenme mevsiminde, en karanlık küçük dükkânın
tezgahındaki bir vazoda bir çiçek dalı görülebilir; hiçbir edebiyatçı yazı masasının
bir güzel çiçek için bir vazo olmadan tamamlanmış olduğunu düşünmez ve hiçbir kadın
parlak saçlarının bir tarafına bir çiçek iliştirmeden kendini giyinmiş olarak görmez. Ancak herkes muhtemelen Çinlilerin çok güçlü bir
estetik duyguya sahip olduğunu kabul eder. Ancak burada, Burns'ün şarkılarından birine benzer şekilde, Eski Yıla bir veda var:

"ESKİ YILA VEDA.

Salonda cırcır böceklerinin sesi duyuluyor;
Ormanın yaprakları solmuş ve bitkin;
Ruhlarım o cıvıldayan notalara
Böyle düşüncesizce yılın çanını çalıyorlar.

Ama neden bir tarihin değişmesine iç çekelim ki,
Hayat tam bir istikrarlı gelgitle akıp giderken?
Gelin, sevdiklerimizle neşelenelim;
Ölçülü zevk için azarlayacak kimse yok."

_W. A. ​​P. M. tarafından çevrilmiştir.

[İllüstrasyon: HANGCHOW'DAKİ KÖPRÜ.]

Ancak bugünün Yeni Yıl kartında herhangi bir özel yorum yapmadan belirebilecek bu Çin içki şarkısı, MÖ 500'de Çin Şiir Kitabı'nda yayınlanmıştır. On iki yüzyıl sonra, MS 720'de Çin'in en sevilen şairlerinden biri olan Li-tao-po'da kesinlikle daha güzel bir duygu ve daha ince bir dokunuş buluyoruz. Çin'in dört şairi olan Tze-ma-hsiang-yu, Yang-hsiung, Li-tao-po ve _Su-tung-po_'nun hepsinin Tibet sınırındaki Sichuan'da ve henüz fethedilmemiş Lolo'da doğduğunu ve ilk yıllarını orada geçirdiğini fark etmek ilginçtir.
Bizim İngiliz Sınır Ülkemiz gibi, Çin'in efsanelerinin ve şarkılarının beşiği.

Bu, Çin'in en sevilen ozanının en bilinen kasidesini, MS 720'de seslendirmeye yönelik bir girişimdir:

"AY IŞIĞINDA YALNIZCA İÇMEK ÜZERİNE. İşte çiçekler ve işte şarap;
Ama benimle birlikte olacak bir arkadaş nerede
El ele ve gönül gönüle
Ayrılmadan önce dolu dolu bir kadehte?

Tek başına içmektense,
Ay'a sormaya cesaret edeceğim
Yüzünü ödünç vermeye tenezzül edecek
Saati ve yeri onurlandırmak için.

Bak! Cevap veriyor ve getiriyor
Gümüş kanatlarında gölgem;
Bu üç eder ve biz,
sanırım, neşeli bir topluluk olacağız.

Alçakgönüllü ay kadehi reddediyor,
Ama gölge hemen alıyor;
Ve dans ettiğimde, gölgem hızla
Uçan ayaklarımla ölçüyü koruyor.

Yine de ay içmeyi reddetse de,
Şu parlayan dalgada dans ediyor;
Ve şarkı söylediğimde, şenlikli şarkım
Ayın yankıları uzuyor.

Söyle, bir daha ne zaman buluşacağız?
Elbette bulutlu havada değil;
Sizin için, sevgili dostlarım,
Sadece gökyüzü açıkken gelin."

_W. A. ​​P. M. tarafından çevrilmiştir._

Bu şarkının duygusu olmasa bile fantezisi o kadar güzel ki,
bu şarkıyı üreten ulusun, bugün bile "İç, yavrular, iç" diye
şarkı söyleyen ulus tarafından duygu eksikliğinden dolayı nasıl azarlanabileceğini görmek zor. Gerçekten de, MS sekizinci yüzyıldan kalma bu Çin içki şarkısının
herhangi bir edebiyatta karşılaştığım en güzel şarkı olduğunu düşünüyorum.
Tek başına modern bir ozanın başarısını sağlayacak
üç değilse de dört tane zarif söz içeriyor. Ama bunlar eski, çok eski. Ve Çin de eski; ve şu anda bu türden hiçbir şey üretmediği söyleniyor.

Karşılaştırmalı olarak daha modern günlere dönersek, Bayan Augusta Webster tarafından İngilizceye çevrilen ve şiire dönüştürülen _Lu-pe-Ya's Lute_,
dostluğa ve müziğe karşı derin bir duyguyu gösteriyor Çin göğsünde. Sanırım, müzikten çok uzak olduğum için Çin müziğinden hoşlanıyorum. Bana çok neşeli geliyor, özellikle de cenaze
ilahileri.

İnsanlar genellikle Çinlilerin Avrupa müziğinden hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyor. İki
İngiliz, çok uzun zaman önce bir askeri mandarinin evine, büyük bir müzisyen olan oğullarından birinin çalmasını dinlemek için davet edildi. İkincisi, ancak seyirciler tarafından mükemmel bir sessizlik gözlemlenirse ve ilhamını
sağlamak için önünde bir vazo çiçek ve yanan tütsü varsa çalabilirdi.
Ne yazık ki, tüm bu hazırlıklardan sonra, onun bir telli çalgı olduğu ortaya çıktı, masanın üzerine koyulup çivilerle çalınacaktı -- Çinlilerin çalması en zor çalgı; ve eğer bir melodiyse, melodi o kadar düşüktü ki, İngilizler güzelliğini yargılayamadılar. "Duyulmuş
melodiler tatlıdır, ama duyulmamış olanlar----" Ancak, diğer bazı genç
askeri mandarinler flütlerle düet yapmışlardı ve bir diğeri flajoletle icra etmişti, ikisi de çok hoştu.

İlgilenenlerin ilgisini çekebilir -ve Çin'de kimimiz çekmez ki?--büyük afyon sorunuyla on altı yaşında genç bir çocuğun afyon içmek için
yemek masasından ayrıldığını duymak. "Ne korkunç!" dedi Avrupalılardan biri. "On altı yaşında bir çocuğun afyon içmesi! Asla yaşamayacak!"
"Aman, beş oğluma bak, hepsi sigara içtiğimden beri doğdu," dedi ev sahibi;
"Yirmi yaşındayken başladım. Ama ailesi sigara
içmesinden oldukça memnun. Görüyorsunuz ya, konuğum nehrin yukarısından çok zengin bir genç adam, babası yok; ve eğer afyon içmeseydi, kadınlarla
ilgilenmeye veya kumar oynamaya başlardı. Şimdi, afyon içmenin onu evde tutacağını düşünüyorlar." Bu, soruya
yeni bir bakış açısı değil mi?

Birkaç yıl önce İngilizceleştirdiğim ve Bay Hasegawa'nın çok güzel krep kağıt serisinde ortaya çıkardığım eski Peri Tilkileri efsanesi,
bazı insanların, "Ne güzel bir gün! Hadi dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim." demeyen bir millete
saygı göstermek istemediği hayvanlara karşı bir şefkat duygusunu gösteriyor. Hem o hem de _The
Rat's Plaint_, orijinal Çince'den tercüme edilerek eşim tarafından şiire dönüştürülmüş ve Bay tarafından _krep_ kağıdına
çok güzel bir şekilde resmedilmiş ve yeniden üretilmiştir. Hasegawa, Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği tarafından dağıtılabilir. İkincisinin tuhaflığı -çok eski bir Çin efsanesidir- tek başına okuyucunun zavallı kediye karşı çok hoş duyguyu ve çirkin Çin adalet duygusunu gözden kaçırmasına neden olur, ilk başta farenin durumunu o kadar açık bir şekilde belirtir ki okuyucuyu neredeyse onun tarafına çeker.

Çinlilerde rahat bir yaşa ve yaşat karakteri vardır, bu onları çok hoş işverenler yapar, tüm gemi kaptanlarının tanıklık edeceği gibi ve belki de bu, Çin şehrinde çok büyük bir bela olan fareleri yeryüzünden hemen
kovmamalarını açıklar. Bir İngiliz Konsolosu, henüz kullanılmamış bir kamerayı sökerken, kullanılan
sakızı almak için karanlık odasının her bir kıvrımını
yediklerini
görmüştür. Bir yıl Chungking'de, güvenli bir şekilde kapatıldığını düşündüğümüz
güçlü bir tahta kutuyu deldiler, süt kutularını
tıpkı bizim yapmamız gerektiği gibi açtılar ve belli ki kuyruklarını
içeri daldırıp kuyrukların ulaşabildiği tüm sütü çıkardılar. Biz
sık sık bunun bir _Spectator_ hikayesi olmaya değer olduğunu düşündük. Fakat, ne kadar
inanılmaz
görünürse
de , bu doğru; ve kutuyu açtığımızda,
iki düzine süt kutusunun üst kısmının bu şekilde açılmış ve yarı boş olduğunu gördük. Daha da kötüsü, aynı yıl--ülkede kıtlık vardı ve insanlar her gün nehir kenarında açlıktan ölüyorlardı--bir sabah sevgili küçük midillimizin sırtında, kötü farelerin sebep olduğu söylenen bir delik vardı.

Çinlilerin rahat liberal eğilimleri ve adalet duygusu, kocamın çevirdiği _The Rat's Plaint_ adlı eserde ölümsüzleştirilmiştir.
Bu eserde zavallı farenin durumu,
orada okuyana kadar hiç görmediğim şekilde anlatılmıştır;
ancak sonunda fareye ceza verilir ve kedi
her evdeki gözde dost olarak yüksek bir yere yerleştirilir. Ve
bu vesileyle Çin duygusunun sonu gelir.

[İllüstrasyon: BATI GÖLÜ'NDEKİ KÖPRÜ VE YOL.]

DİPNOT:

[1] İmgeler, Çin şiirindeki bir dizeden alınmıştır--
"Kasım ayında yabani erikler ilk kez dağ geçidinde çiçek açar"--çünkü Bay ----'nin ölümü o ayda gerçekleşmiştir.

XXI. BÖLÜM.

ÇİN TİBET'İNE BİR YAZ GEZİSİ.[2]

Dua Kitaplarını Kurutmak Dağ.--Çocukların Cenneti.--Lolo
Kadınlar.--Tuz taşıyıcıları.--Büyük Yağmurlar.--Tuğla çay
Taşıyıcıları.--Asma Köprü.--Granit
Dağlar.--Tibet Köprüsü.--Lamalar.--Tibet
Kadınlar.--Tachienlu'daki Kervansaray.--Güzel Genç
Erkekler.--_Lamaserai._--Dualar?--Şiddetli
Köpekler.--Elbise.--Bir Tekne Denemek.

Hatırlanması keyifli olan birçok yaz gezisi vardır, ancak Çin Tibet'ine bir gezi daha önce hiçbir Avrupalı
kadının şansına denk gelmemişti. Ve belki de daha keyifliydi, çünkü
başladığımızda böyle bir şey hiç düşünmemiştik. Ancak
bir dağ zirvesinde yaşamanın bir dezavantajı vardır ki, dışarı çıktığınızda tekrar geri dönmek çok
zordur; ve Omi Dağı'ndaki yerlerimiz
çok rahat değildi! Yaşamak ve uyumak için sadece küçük bir oda,
Kanada'daki bir kütük kulübenin arka odası gibi ve açılacak bir penceresi olmaması,
bir süre sonra insanı huzursuz ediyor. Bu yüzden, düz tepesi manzarada çok çarpıcı bir özellik olan
başka bir kutsal dağa doğru yavaşça yürüyeceğimizi düşündük. Ve vahşi sığırların ve vahşi insanların olduğu
Vahşi Doğa denilen yere indik ve yaklaşık bir hafta boyunca, fethedilmemiş
Lolos sınırından geçerek ve gördüğüm veya hayal edebildiğim en muhteşem vadiye kadar yürüdük,
bir selin sadece bir hafta önce Sai King veya
Kuruyan Dua Kitapları Dağı'ndan aşağı sürüklendiği, tek bir köyde yirmi altı kişiyi boğduğumuz.

[İllüstrasyon: KUTSAL SAI KING DAĞI. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Sai King'e tırmanmak oldukça zorlu bir işti. Ama genç bir rahibin rehberliği olmasaydı, tüm dağ zirvesini satın aldığı o dilenci gezilerinden
birinden dönerken,
karanlık çökmeden önce zirveye asla ulaşamazdık; ve karanlıkta hiç kimse Sai Kralı'na yaklaşmaya cesaret edemezdi. Çünkü sadece
her türden vahşi hayvan
yoktu, ayrıca yol dar bir _col_ kenarı boyunca ve sonra merdivenlerden yukarı doğru gidiyordu, sonunda
yirmi yedi basamaktan oluşan üç merdivene varana kadar, kendinizi
her tarafını çevreleyen korkunç uçurumların tepesinde, köknarlar ve orman gülleriyle dolu bir tür parkta buluyordunuz, orman gülleri en az yirmi fit yüksekliğindeydi, çelenkler halinde üzerlerinden yosun sarkıyordu ve ayrıca yerde bir fit derinliğindeydi. Gerçek bir erkek çocuk cennetidir (ve ben de 1896 Ocak ayındaki _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da bunu uzun uzun anlattım),
sincaplar, geyikler ve kuşlar sayısız, büyük, çok tatlı beyaz çilekler, bol miktarda ahududu, bol miktarda kuş üzümü, sepetler dolusu mantar. Uçurumun kenarından, orman güllerinin arasından geçip aşağı baktığınızda, yaklaşık beş veya altı bin fit aşağıda nehirlerin mırıldanmasını duyduğunuzda ve Tibet zirvelerini bir dağ denizi gibi gördüğünüzde muhteşem manzaralar vardır.

Ama Sai King Shan'da yenilecek neredeyse her şeyden bahsettim ve odamız neredeyse odadan çok çatlaklardan oluşuyordu, bu yüzden neredeyse odun dumanıyla kör olmuşken bile içeride ürperdik. Ve rüzgar
uğuldadığında ve yağmur bir hortum gibi yağdığında,
merdivenlerden biri sürüklenirse ne yapacağımızı merak etmek aklımıza geldi.
Ayrıca, bunu düşünerek, o merdivenlerden aşağı inmek
giderek daha da korkunç hale geldi. Yukarı çıkmanın ortasında durmuştum,
ve ayaklarımın arasına baktığımda, sislerin hareket ettiğini ve
çağlayanın tam altımda dört bin fit aşağı düştüğünü görmüştüm ve bulutlardaki bir yarıktan
kuzeydeki büyük uçurumu, Omi'deki uçurumdan bile daha büyük olanı görmüştük. Aşağı inerken, eğer hava açıksa,
aşağı bakıp her şeye bakmanın akıllıca olup olmayacağını merak ettik. Oraya vardığımızda,
hemen aşağı inmek daha ihtiyatlı göründü. Ve o zaman, dünyanın
katedralinin en görkemli doğu ucu olan büyük kuzey uçurumunu aşağıdan gördük. İnsan nereden baksa,
ellerle yapılmış bir tapınağın ne kadar
zavallı olduğunu karşılaştırmadan edemezdi. Yine de, altı bin fit aşağıdaki vadide,
tamamen Hristiyan olan Tatientze köyünün
halkı tarafından kendi elleriyle ve kendi paralarıyla inşa edilen şapel ve rahiplerin evi vardı. Ve burada, dağın zirvesine yakın,
aşağı inmek için
uçurumun üzerinden sarkan bir ipin olduğu yerde, iki Budist kız kardeşin geçen yıla kadar
yedi yıl "ruhlarını arındırmak" için yaşadığı mağara vardı.
Mağaranın önünde, eğer isterlerse, Yaratıcı'nın eserinin ihtişamına bakıp durabilecekleri küçük bir platform vardı. O iki kız kardeş orada mı durdular? Orada mı ibadet ettiler? Sonunda ruhlarını arındırdılar mı? Yoksa bunun bir hata olduğunu mu buldular, böylece kendi türlerinden
emzirdiler? Babaları onlara iple indirilen pirinç gönderirdi ve bir dere uçurumdan aşağı bir
şelale gibi akardı. Ve onlar sadece bir yıl önce gittiler
çünkü annelerinin ölüm haberi gelmişti.

Yine bir gün dağlarda dolaştık, daha doğrusu çok yürüdük, ta ki fethedilmiş Lololarla dolu bir köye gelene kadar, kadınlar
Amerikan kızları kadar korkusuz ve açık sözlüydüler,
benzerini hiç görmediğim bir zarafetle at sırtında ve yürüyüşteydiler; erkekleri ayrıntılı bir nezaket törenine sahiptiler, ama ne yazık ki içki zevklerine fazla düşkündüler. Onlar hakkında daha fazla şey öğrenmekten mutluluk duyardık. Ama şimdi altı gün daha bizi Çin Tibet'indeki Tachienlu'ya götüreceğini duyduk ve tüm takipçilerimiz oraya gitmek ve Çinlilerin hırsı olan kürk mantolar almak için çılgına dönmüştü. Biz kendimize gelince, devam etmeye değer olup olmadığını merak ettik, ancak henüz Chungking'e geri dönmek için acelemiz yoktu.
Oradan aldığımız son haber, gölgede 100 derece sıcaklık ve
her zamankinden daha kötü kolera olduğuydu. Daha sonra öğrendiğimize göre, yaz boyunca otuz bin kişi bundan öldü ve
dönmeyi planladığımız eyaletin başkenti Chengtu'da durum daha da kötüydü.

Kürk mantolar için hiç de özellikle endişeli değildik, Tachienlu hakkında okuduklarımızı hiç net olarak hatırlamıyorduk, eğer midilli bulabilirsek devam etmeye karar verdik ve böylece buna değip değmeyeceğine kendimiz karar verdik.
Ama şimdi zorluk geldi. Her tarafta otlayan midilliler olduğu için
bir tane kiralamayı asla başaramadık. Kesinlikle çok küçüklerdi ve
biz buna kıyasla çok büyüktük. Herkes bize Fulin'de midilli almamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden Fulin'e doğru yola koyulduk. Fakat bu otuz altı mil, bir sürü geçitten, yedi bin fit yükseklikteydi, bu yüzden o gece biraz daha kısa bir mesafede durmak zorundaydık. Ancak ertesi gün kahvaltı için oraya vardık. Fulin'le ilgili olarak yüksek beklentiler oluşturmuştuk. Altı gün boyunca, her biri iki yüz pound ağırlığında ezici tuz ağırlıkları altında sendeleyerek yürüyen adamlar gördük, yükleri yüzünden başlarını kaldırıp bakamayacak kadar bitkinlerdi. Ve hepsi Fulin'e gidiyordu. İnsanlar Çin'de misyoner olmak istemeyebilirler, ancak hiçbir Avrupalının oraya seyahat edip de ağır yükleri
çözmek istemeyeceğini sanmıyorum ve acıları kalbimi bu kadar acıtan yük hayvanı görmedim. Tuz çok sert, tavizsiz bir yüktür ve zavallı sırtlarından aşağı akan terin onu eritmesini nasıl engellemek zorunda olduklarını fark etmek çok acınasıydı. Sonra geçitler çok yüksekti ve yollar çok dar ve vahşiydi ve sıcaklık çok yüksekti. Sanki herhangi bir insan kalbi, Kiating'den Fulin'e bir yük tuz taşımak için katlanmak zorunda kalacağı şeyleri önceden düşünürse kırılacakmış gibi görünüyordu. Sonra, ne kadar sıklıkla hesaplarsak hesaplayalım, ne kadar ücret aldıklarını, yolculukta kaç gün geçirdiklerini, kaç gün eli boş döndüklerini, zavallı taşıyıcıların tüm çabalarının sonunda daha iyi durumda olduklarını asla anlayamadık. Elbette öyle olmalılar, yoksa başaramazlardı; ama gerçekten de çok az bir parayla. Şimdi de, Fulin'in, yeterince varlıklı olmasına rağmen, sadece iki çok zengin, müreffeh vadinin ve ötesindeki ülkenin dağıtım merkezi olduğu ve orada bulunabilecek midilli olmadığı ortaya çıktı. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, sermaye atları kiralamayı gerçekten başardığımızda,
girişimimiz olan
böyle bir yolculuk için herhangi birini bulmanın zor olmasına artık şaşırmadık. Çünkü daha önce var olan yol, birkaç yerde
taşınıp götürülmüştü ve köprüler de öyle. Dağlar, Çin atasözüne göre,
tıpkı bir ejderhanın gerçekten
tepede dönüp dağ yamaçlarını
tırnaklayıp deldiği ve yarıp geçtiği gibi görünüyordu. Tüm insanlar, her zaman olduğu gibi, Siçuan'da pazara gidiyorlardı ve bir yerde kalabalık,
geçmek için bir köprüyü yeniden yapmakla meşguldü, daha ileride ise şirketin en güçlü üç adamı soyunmuş ve el ele tutuşarak, dikkatli bir şekilde
geçmeye çalışıyordu. Sonra diğerleri de onların örneğini izledi ve bir iki an için öfkeli akıntı tarafından ayakları yerden kesildi. Tepeler korkunçtu ve bir tanesine tırmanırken, bizimkilerden biri
ayak basmayı başaramadı ve tekrar tekrar dönerek dibe
ölerek ulaştı. Daha bir an önce minik midillimin
o tepenin zirvesine ulaşmak için gereken son çabayı gösterip gösteremeyeceğini merak ediyordum.

[İllüstrasyon: BÜYÜK TUĞLA ÇAY YOLUNDA TUĞLA ÇAY TAŞIYICILARI.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Siyah saçlı veya Çinli ırkının batı sınırı olduğunu bir taş tablette ilan eden Nitou'dan sonra Tibet başlıyor gibi görünüyor.
Dokuz bin fit yükseklikteki bir geçidi
tırmandık, sonra tekrar beş mil aşağı indik, her zaman ıssız bir arazide, çiçeklerle dolu. Özellikle o Eylül havasında, akasya mimozalarının etrafına dolanan küçük ama çok gür koyu mor konvolvuluslar çok hoştu. Sislerin arasından geçerken -ne yazık ki geçitlerin tepeleri her zaman sisliydi- kızıl ve eski altın renginde oldukça görkemli bir Lama ile karşılaştık ve ardından tuğla çay taşıyan bir grup adamın yanından geçtik. Bir adam on yedi bar taşıyordu, her biri yirmi pound ağırlığındaydı; diğerleri on beş, on üç veya on bir. On dört yaşında, on yaşında, hatta yedi yaşında bir çocuk, sonuncusu dört yarım bar taşıyordu, zavallı çocuk! Tam çocuklara üzülürken, mercan çiçekleriyle görkemli ağaçlar gözümüzün önünde parladı. Ve Nitou'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, daha önce bir öğleden sonra boyunca yanından geçtiğimiz ve fethedilmemiş Lolo ülkesinden yalnızca onunla ayrıldığımız büyük Tung nehrine bir kez daha geldik. Tung'da hiçbir zaman bir tekne veya sal yoktu,
sadece büyük bir tiyatro gösterisinden insanları Lololand'a geri götürmek için olan, tüm kırsalın toplandığı bir
gösteri. Ve bir keresinde yanında bir tekne gördük, ama yüksek ve kuru bir şekilde çekilmişti.
Bu, tüm dünya için, tıpkı eski Britanyalıların kullandığı
kayıklar gibi, yuvarlak bir deri tekneydi. Ayrıca, doğrudan nehre doğru
şiddetli bir eğimle inen korkunç bir çukura da geldik. Taşlardan oluşan bir sağanak neredeyse sürekli olarak aşağı doğru şakırdıyordu, biraz suyla karışmıştı; ara sıra sağanak biraz yavaşlıyordu ve sonra önce bir tane sonra bir başka büyük taş aşağı iniyordu, çılgınca bir yandan diğer yana
sıçrıyordu; bundan sonra sağanak her zamankinden daha güçlü oluyordu. Dengesiz bloklar
aşağı doğru sıçrayarak indiğinde, hiç kimse
Pekin ve Lassa arasındaki büyük ana yol olan
büyük tuğla-çay yolunun tamamını oluşturan
taşların kayan akıntısı boyunca başka birinin bıraktığı ayak izlerine ayak basmadı. Diğer zamanlarda
iyi bir fırsat yakalamak için çıkıntılı bir kayanın arkasında dururlardı ve
sonra da ona doğru koşarlardı. Ve her zamanki şey gülmek gibiydi. Küçük
köpeğimiz ortada tereddüt etti ve yarı tekmelenmek, yarı fırlatılmak üzere durakladı. Çünkü bu, taşıyıcı hamallarımız ve ağır yüklü tuğla-çay adamlarımız için endişe verici bir andı. Bu arada, aşçımız
havaya taş atarak eğlendi ve nereye atılırsa atılsınlar ve ne kadar sık ​​sıçrarlarsa sıçrasınlar, hepsinin
seyredilemez Tung'un derin, hızlı sularına
düşmesiyle sonuçlandığını gözlemlemek ürkütücüydü. Bir sonraki harikası, üç yüz fit uzunluğunda ve dokuz demir zincirden oluşan köprüydü. Zincirlerin üzerine gevşekçe yerleştirilmiş tahtalar, midillilerin her birinin basamağında
başlıyordu ve tüm köprü denizdeki bir gemi gibi
sallanıyordu. Köprünün iki bekçisi hemen öne atıldı ve
korkacağımı varsayarak beni desteklemek için kollarını benimkilerin altına koydular. Ancak, bir yatın savrulup sallanması olarak bakıldığında,
köprü gerçekten de kötü havayı yaratmıyordu, bu yüzden
yalnız yürümeyi ve hamallarımızın ne kadar deniz tutmuş göründüğünü fark etmeyi tercih ettim. Tam o noktada Tung, Basel'deki Ren Nehri'ni canlı bir şekilde andırıyordu, ancak muhtemelen
daha fazla su hacmiyle. O öğleden sonra manzara tahmin ettiğimiz kadar vahşi ve kasvetli olmaya başladı, granit dağlar giderek büyüyor ve üzerimize doğru daralıyordu, yol aniden dört veya beş yüz fitlik dik geçitlerden aşağı iniyor ve sonra tekrar yukarı çıkıyordu. Her tarafta dikenli incirler ve çitlerde nar ağaçları vardı, hava kekik, nane ve aromatik kokularla doluydu. Tıpkı resimlerdeki gibi Tibet köyleri Tung'un en sol kıyısında görünüyordu - pencereler için küçük delikleri olan iki katlı evler ve kapılar rahatsız edici derecede yüksekti, böylece giriş merdiveni bir kez yukarı çekilirse kimse içeri giremezdi; çatılar görünüşe göre serbestçe hava akımına izin verecek şekilde yapılmıştı. Görünürde tek bir ağaç yoktu, hareket eden tek bir adam yoktu: resimlerde asla böyle bir şey olmazdı! Ancak Tung'u geçip onlara bakmak imkansızdı; ve bizim tarafımızda izole evler göründüğünde,
her zaman ulaşılması zor yuvalardaydı. Bindiğim küçük midilli, ilk gün sadece birkaç saatliğine kiraladığımız o mükemmel midillilerden biri değildi, sırtında ben varken iki kez iki dizinin üstüne düşmüştü. Küçük bacaklarının daha güçlü olabileceği açıktı. Ve bu granit uçurumlar boyunca ilerlerken, ellerim korkuyla yanıyordu, ta ki sonunda daha fazlasına dayanamayana kadar. Bir süredir, önümdeki yola, iki burunun etrafından kıvrılıyordu -üstte granit uçurum, altta granit uçurum--yolun üzerinde kaya vardı ve tüm grubumuzun nasıl geçeceğini merak ediyordum. "Öğle yemeğimizden önce o yönden gelen yüz elli kişiyle karşılaştık," dedim kendi kendime. "Bunu biliyorum çünkü saydım. Ve eğer bir şey varsa, yol çok endişe verici olduğunda bazılarını atladım. Hepsi hayatta kalmış olmalı! Ve şimdi bizimle birlikte gelen tüm bu tuğla-çaycılar, elbette hepsi hayatta kalmayı planlıyor. O kadar da kötü olamaz!" Ama işe yaramadı! O yolda, midilli taşların arasında kayarak ve tökezleyerek ve köşelerdeki küçük inişlerden iki arka ayağı bir arada kayarak gidemezdim. Yine de yol o kısımlar için iyiydi, tamamen granitti ve acı verici bir şekilde oyulmuştu; bu yüzden on beş yaşında çok canlı bir genç olan midilli çocuk, inmem karşısında çok şaşırdı.

O gece Lu'nun Tung'a katıldığı yerde uyuduk, bunu yapmak için bir granit dağını ikiye böldük, kalan yarısı başlarımızın yaklaşık üç veya dört bin fit yukarısında yükseliyordu. Lu, gördüğüm en dolu buzul akıntısıydı. Richmond'daki Thames'ten çok daha fazla su taşır ve bazen altı yarda genişliğinde sıkıştırılır, büyük bir düşüşle, kutsal Omi'nin zirvesinden, kuş uçuşu yaklaşık yüz mil uzaklıkta, ilk gördüğümüz büyük buzulun eteğindeki bir gölden düz bir şekilde gelir. Bütün gün, bu neşeli buzul akıntısı baştan aşağı yuvarlanmasa, bu geçitten yukarı atla veya yürüyerek çıktık, bu çok ciddi olurdu, çünkü yan şelaleler aşağı doğru sıçrar, aynı şekilde köpüren suyla doludur, aynı şekilde Tung'a ulaşmak için acele eder. Yol o kadar kötüydü ki
sonunda tek sürprizim midillilerin geçemediği yerler olduğunu ve bir keresinde beş dakikada iki kez, tüm ağır yüklü tuğla çaycıların
geçtiği bir yol parçasından kaçınmak için büyük kayaların arasında tökezleyerek suları ayaklarıma kadar gelen bir dereyi geçmek zorunda kalmalarıydı. Bu midillilerin geçememesi çok saçmaydı, zaten çok şey yapmışlardı. Ama
sonunda midilli çocuk sanki "İşte Tachienlu!
Seni sonunda yakaladım! Sanırım artık başını belaya sokamazsın,
önümüzdeki düz yol dediğimiz yerde. Ve senden
ellerimi
yıkıyorum!" der gibi kolunu salladı.
Son Tibet köprümüzden geçerek yola devam ettik. Çocukluğumun rüyalarını ne kadar sık ​​rahatsız etmişlerdi! Ve şimdi bir kadının, dere boyunca gerilmiş ipten sarkan
çubuğun üzerine oturduğunu ve bir kolunu ip boyunca uzanan çok pürüzsüz bir bambu parçasına dayadığını,
diğer eliyle ipten sarkan bir dizi ip ilmeğini tuttuğunu ve
kendisinin çekilmesine izin verdiğini gördüm. Ben de aynısını yapmak istedim ve
çubuğun üzerine oturmak için gereken mesafeye kadar gittim; ancak aşağıdaki köpüren
sel, eğer tutunamazsanız kesin ölüm anlamına geliyordu ve diğer taraftaki Tibetli adamların bana nasıl bir karşılama
vereceğini hiç bilmiyordum, bu yüzden tekrar indim. İnsanlar, ipin eğimi aşağı doğru olduğu sürece gitmenin yeterince kolay olduğunu,
ancak kendini diğer tarafa çekmenin çok zor olduğunu ve tam ortada bırakma dürtüsünün neredeyse baskın olduğunu söylüyorlar. Üzerinde dualar yazılı bez parçaları asılı bayrak direklerinin yanından geçtik, pürüzsüz yüzeylerine dualar kazınmış kayaların yanından geçtik, üç vadinin birleştiği yerdeki küçük sınır kasabasına girdik, etrafı granit dağlarla çevriliydi, biri keskin küçük bir granit piramitle sonlanıyordu, manzarada oldukça dikkat çekiciydi ve üç büyük topun farklı yönlere doğrultulmuş olduğu bir kaleye benziyordu.

Daha önce çok heyecan verici bir Tibetli grubuyla tanışmıştık, erkekler yakışıklıydı, biri ondan da yakışıklıydı, kadınlar pembe ve hoş yüzlüydü ve çok kısa etekliydi, ama belli ki hepsi bana bakmama izin vermemelerinin mükemmel bir şaka olduğunu düşünüyorlardı ve o kadar çevik dağcılardı ki, koşmama rağmen onlara yetişemedim ve daha yarı yarıya görmeden hepsi gözden kayboldu, neşeyle gülüyorlardı.
Ama şimdi Tachienlu'da çok daha harika insanlar görünmeye başladı. Sanki Çin sınırlarındaki her vahşi kabile temsil edilmişti ve her birinin giysisinin bir parçası diğerinin giysisine yamalanmıştı. Ve aralarında Lamalar içeri girip çıkıyorlardı,
sağ kolları ve omuzları açıktı, donuk kırmızı togalar giymiş Roma senatörleri gibi,
kolları kavuşturulmuş ve tavırları meydan okurcasına. Bir dilenci, Irving'inki gibi, sadece yüceltilmiş bir yüzle, şarkı söyleyerek geçiyordu. Çıplak ayakları vardı,
ama yüzü yüceydi. Sonra uzun boylu bir Dağlıya benzeyen birinin yanından geçti, etrafına birçok renkten çizgili bir giysi sarmıştı,
dizlerine kadar gelen yumuşak yünden çizmeleri ve
parlak kırmızı ve sarı renkte kaba bir şeyle kenarları vardı. Sonra, mavi şapkalı, hepsi bir arada şapka ve başlık olan iki vahşi görünümlü adam, başlarının üzerine çökmüş, her birinin ortasında kırmızı bir disk, en gür saçları, sayısız çok ince örgüler halinde, yuvarlak ve yuvarlak, ve bir tarafta büyük kırmızı ve sarı halkalarla tutturulmuş. İnce, oldukça İrlandalı özelliklere, siyah gözlere ve saçlara ve pembe yanaklara sahip Tibetli kadınlar, kapı eşiklerinden bize gülümsüyorlardı, saçları kırmızı bir kordonla örülmüş ve başlarının etrafında çok yakışan bir taç şeklinde kıvrılmıştı. Kırmızı mercan damlalı büyük gümüş küpeleri, büyük gümüş tokalarla tutturulmuş kırmızı kumaş yakaları, ortadakinin ortasında her zaman bir mercan parçası ve her iki tarafta büyük bir turkuaz vardı. Bellerinden sarkan gümüş şatelanları vardı, ancak şatelan üzerinde genellikle sadece bir iğne defteri, kollarında büyük gümüş bilezikler ve mercan boncuklar ve parmakları devasa
yüzüklerle kaplıydı.

Herkes bize baktı ve gülümsedi. Çin şehrinde alıştığımız karşılamadan daha farklı bir şey olabilir miydi?
Herkes bize sanki "Buraya geldiğinize sevinmiyor musunuz?" der gibi baktı.
Her dakika daha da seviniyorduk, ama biraz da şaşkındık.
Her şey çok
tuhaftı; sokaklar köşelerle ve garip görünümlü insanlarla doluydu, hepsi bize bakıyor ve gülümsüyordu. Ve sonsuza kadar devam ediyor gibiydiler. Gerçekten ne zaman varacaktık?

[İllüstrasyon: TACHIENLU'DAKİ KARAVANSARAY. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Ama Baber'in kaldığı ve
Bay Rockhill ve tüm yabancıların kaldığı,
Orleans Prensi Henry ve
Bay Pratt'in adeta kapalı olduğu kervansaray veya hana ulaştığımızda, yer o kadar ürkütücü görünüyordu ki
içeride Çinli uşağımızın tiz seslerini duyuncaya kadar içeri girmekte tereddüt ettik.
Aslında üst kattaki odalar--merdivenlerden yukarı çıktıktan sonra, pislik ve saçla kaplı bir şekilde--ilk bakışta Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir pansiyonun çatı katı kadar hoş bir sürprizdi. Tereyağlı çay hemen servis edildi ve
birçok dakika geçmeden hanın hanımı, çok yakışıklı bir
Tibetli, beni özel odasında küçük bir yemeğe davet etti:
elbette tereyağlı çay--ve gerçekten çok güzel--çok taze krem ​​peynir gibi Tibet peyniri ve _tsamba_, bir tür arpa unu ve
terağlı çayla bir top haline getirildiğinde mükemmel. Lamalar avluya girip çıktılar ve dua çarklarını sallayarak baktılar. Her türden erkek ve kadın içeri baktı. Pencerede oturup aşağıdaki kaleydoskopa bakmak yeterliydi, çünkü herkes içeri girip bize bir bakış attı. Ve tam da onlara yapmak istediğimiz şey buydu.
Ancak dua çarklarını satmadılar ve Lamalar
göğüslerinde kare kutularda taşıdıkları, bazen turkuazlarla kaplı muskalara bakmama izin vermediler. Kesinlikle
bu kadar mücevherli bir insan
yoktu. Gördüğümüz en pis adamın saçına bir veya iki mücevher takılırdı ve büyük ihtimalle parmağında kocaman bir yüzük olurdu.

Hanımızda dualarla asılı beş bayrak direği vardı, ayrıca onlarla birlikte asılı, çatıya gerilmiş uzun bir ip vardı. İnsanlar sokaktan geçerken "Om Mani Padmi Hum" diye mırıldanıyorlardı; ve
gecenin son sesi Lamaların trompetlerinin dua çağrısı olduğu için,
şafaktan önce altımızdaki odadaki adamların en az iki saat boyunca sürekli olarak "Om Mani Padmi Hum" demesiyle uyandırıldık.
Birisi kendi kendine söylemeye başladı: "Mücevher lotustadır," - yeterince hoş bir söz, her şey ifade edebilirdi. Ama ne yazık ki!
Tibetlileri ibadetlerinde göremedik. Ziyaret ettiğimiz ilk
_lamaserai_'de tapınak kapıları kapalıydı ve Lamalar
açmak için
bir anahtar bulunamayacağını el hareketleriyle belirttiler. Orada kaba değillerdi, ancak
gözlüğümü kendileri inceleyene kadar kullanmamı kesin bir şekilde yasakladılar, böylece tapınağın verandasındaki parlak renkli resimler
üzerinde nasıl bir
etkisi olabileceğini görebileceklerdi. Ayrıca fotoğraf çekmemi yasakladılar, ama sonunda çekmeme izin verdiler ve kamera için daha iyi bir yer bulmak için yukarı çıkmama izin verdiler. Orada, avlunun etrafında uzanan sütunlu yola bakan her Lama odasının kapısının kilitli olduğunu ve birçok düşünceyi ima edecek kadar büyük bir asma kilitle asıldığını gördüm. Sadece alt kattaki bir kapı açıktı, orada çok küçük bir Lama, çok güzel yazılmış ve aydınlatılmış bir kitaptan derslerini tekrarlıyordu; çünkü penceredeki kağıt yırtılmıştı, odanın her yerini görebiliyorduk, özellikle kirli, harap bir ahıra benziyordu. Ama küçük oğlandan içeri girmek için izin istediğimde, kitabını incelemek istediğimde, kapıya doğru sıçradı ve içeri girmemi yasaklayarak kendini attığı tavır muhteşemdi. "Avaun, Satanas!" yazıyordu. ve
eğer bir adım daha atarsam, cennetin tüm şimşeklerinin düşeceğini belirtti. Ve eğlenmeme rağmen, küçük çocuğun
bu kadar cesurca yerinde durmasına hayran olmaktan kendimi alamadım. Fakat bizim hamallarımızdaki bir başka küçük Lama, kameradan uzak durmasını biraz sert bir şekilde emrederek,
kendini boks pozisyonuna attığında, o kadar saçma geldi ki,
sadece onu test etmek için güldüm, sonra yumruğumu sıktım ve
ben de dövüşecekmişim gibi yaptım; bunun üzerine o da içtenlikle güldü ve bir şakayı
anlayabildiğini gösterdi.

Tachienlu'daki binaların çoğu, özellikle tapınaklar, çürümenin son aşamasındaydı.
Biri kuş pislikleriyle o kadar doluydu ki
inşa edildiği günden beri asla temizlenemeyeceğini düşündük.
Eşikte iki vahşi köpek zincirlenmişti; ve
her ikisinin de erişemeyeceği bir yere kendimi sıkıştırabildiğimi fark etsem de,
Çinli hamallarımızdan hiçbirinin beni takip etmek istemediğini fark ettim. Tibet köpekleri
vahşilikleriyle bilinir ve Tibet'te seyahat etmenin en büyük zorluklarından biridir. Ön taraftaki büyük tütsülükte korkunç bir koku
yayan çocuklar vardı, bir rahip ise bir çocukla birlikte
bir gong çalıyor ve içeride ilahiler söylüyordu. Karşılaştığımız tek ibadet işareti buydu. Ancak
arka ve ön tapınak arasındaki geçit, üzerine duaların
yazıldığı dikdörtgen kağıt parçalarıyla kaplıydı. Bir gün, her biri dualarla yazılmış üç büyük arduvaz parçasının altında eğilmiş iki çok vahşi görünümlü Tibetliyle tanıştık; ve hemen ardından, her biri yirmi pound ağırlığında beş, altı veya hatta yedi bar tuğla çayın altında iki katından fazla eğilmiş bir dizi Tibetli kadınla tanıştık. Dünya, bir gezgine genellikle oldukça altüst olmuş gibi görünür.

Bir ev kapısı gibi karanlık bir kapı, bir dükkândan ayrılmış karanlık bir geçit, sonra bir mezbaha olarak kullanılan bir ara sokak, kasabaya bakan bir tepede çok dikkat çekici ve oldukça cilveli bir bina olan Kwanyin'in tapınağına çıkıyordu. Oraya vardığımızda, her zamanki gibi sıkıcı küçük Çinli oğlanlardan oluşan bir kalabalık ve ayrıca iki çok güzel Tibetli tarafından takip edildik, kapıyı iterek açtığımızda, kirişlerden sarkan ihmal edilmiş dualar, yığın halinde duran eski kırık kirişler, kimsenin yukarı çıkmak istemediği kadar sarsak bir merdiven ve tepesinde, "Evde değilim" diyen parmaklıklı bir kapı bulduk. Tibetlilerden birinin o kadar çok saçı ve o kadar bukleleri vardı ki, Çinli küstahlığıyla, gerçek olup olmadığını görmek için dokundu. Tibetli yaşlıydı ve dünyaya karşı oldukça deneyimliydi ve bu özgürlüğe sadece güldü. Ama arkadaşı -güzel bir genç, eski güzellik kitaplarında gördüğümüz türden kadınsı bir yüze sahip, kemerli kaşları, zarifçe kalemle çizilmiş, kartal burunlu, bu sıradan dünya için fazlasıyla narin yüz hatları olan- canlı bir şekilde kızardı ve öylesine tarifsiz bir şekilde acı çekiyordu ki özür dilemek istedim, ancak ortak bir dilimiz yoktu. Kendisinin de aşırı miktarda saçı vardı, bunların bir kısmı at kılı olmalıydı, kabarık ve kabarık, yüksek pompadour stilini taklit edecek şekilde; ama sanırım yarı saydam tenini gölgeleyen bukleler ona aitti.

Sonra, kasabadan biraz uzakta, Lassa yolu üzerindeki büyük _lamaserai_'ye gittik. Her iki yanımızda dua levhalarından oluşan duvarların arasında, tüm tepelerde ve her bakış noktasında rüzgara doğru akan dualarla yürüdük; ve çok güzel bir ağlayan söğüt ve yerel bir çeşitten özellikle güzel kızılağaçların olduğu bir cadde olan Çin geçit töreni alanını geçtikten sonra, dışarıda tamamen altın noktalar ve altın toplarla kaplı bir tapınak ve ona bitişik uzun, hüzünlü bir bina gördüm, bir bakımevine benziyordu, ancak tüm pencerelerde Tibet Zaferi'yle parıldayan uzun, dar sepetler vardı - parlak turuncu bir kadife çiçeği. Birkaç küçük Lama, kapının önünde oturmuş, bir iple çektikleri ölü bir fareyle oynuyordu, kıpkırmızı giysili küçük bir çocuk, ölü yaratığın hareketlerine sevinçle çığlık atıyordu. İçerideki vahşi köpekler yüzünden küçük köpeğimizi almamız konusunda uyarılmıştık, ve küçük Lamalar şimdi taşınan bir köpeği görünce gülüyor ve bağırıyorlardı. Giriş kapısının her iki tarafında birçok renkli silindir vardı - dua çarkları - ve bu çocuklardan birinin, onu taklit ettiğimi düşünerek, silindirlerden birini yanlış yöne çevirdiğimde, ifadesini fark etmek ilginçti. Çığlık attı ve düğümlü kaşlarındaki yoğun öfke ifadesi benim için bir vahiy gibiydi. Silindiri bir gülümsemeyle doğru yöne çevirmek için acele ettim ve küçük adam sakinleşti, tüm çocuklar ise -sonradan göründüğü gibi- bizim geldiğimizi duyurmak ve kendi vahşi köpeklerini susturmak için koşmaya başladılar. Kendimizi çok büyük bir avluda bulduk -uzun bir paralelkenar- çok güzel, hatta muhteşem bir şekilde boyanmıştı. Giriş kapısının karşısında, tapınağın kapalı kapıları vardı, onları açmanın bir yolu yoktu, her iki tarafında da parlak renkli resimler vardı. Tapınağın tepeleri o kadar yoğun bir şekilde yaldızlanmıştı ki
katı altın gibi görünüyordu, aynı şekilde collie köpekleri büyüklüğünde iki geyik de vardı,
kapının üstündeki tapınağın ön cephesine yerleştirilmiş, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş,
büyük bir altın diskin her iki tarafında oturuyorlardı. Tapınağın tepesinde
ne adını ne de amacını
bilmediğim o tuhaf Tibet süslerinden birkaçı vardı. İkisi çok uzun, dar, altın saksılara benziyordu, güzelce süslenmişti; ikisi de etraflarından aşağı sarkan iplere sahip çubuklar gibiydi, enine beyaz kağıt bantlarla sarılmıştı. Devlet şemsiyeleri için mi tasarlanmışlardı? İpler siyahtı ve sanki saçtan yapılmış gibi görünüyordu. Tapınağın ön tarafı kırmızıya boyanmış taştandı, ancak tepesi sanki birbirine yakın yerleştirilmiş, donuk kırmızı-kahverengi tahta parçalarından oluşuyormuş gibi görünüyordu. Avlunun etrafında, tapınağın bulunduğu yer hariç, ara sıra üst verandaya çıkan dış merdivenlerle parlak bir şekilde boyanmış bir sütunlu geçit vardı; ve solunda özellikle gösterişli bir ev vardı. Bu sonuncunun önünde yine siyah asılı iplerden oluşan bir koleksiyon vardı,
ve bunun tepesinde bir _insan kafatası_!

Tüm bu detayları fark ederken, hepsi kızıl saçlı Lamalar, her biri
sağ kolu çıplak, avluya ve
üst verandaya doğru ilerlemeye devam ettiler, ilk başta oradan aşağı baktılar,
gözlerini dikip Lama'nın gülümsemesini bir kadına gösterdiler. Fakat aniden, uzaktan otoriter bir tonla yüksek bir ses duyulur hale geldiğinde, gülümsemeler kayboldu ve Lamalar kollarını kavuşturmuş bir şekilde ifadesiz bir şekilde etrafta durdular. Ben daha dikkatli bir şekilde o insan kafatasını incelemek için öne çıkmıştım,
etraftaki tüm o muhteşem renklerin arasında dehşetinden irkilmiştim ki, kan kalbime hücum etti,
bir ses geldi ve sesin hemen ardından iki büyük Tibet
köpeği bir iç kapıdan fırlayıp doğruca bana doğru geldi.

Birdenbire, Çin köpeklerini bastırmak için yapılan gibi
Tibet köpeklerini bastırmanın faydasız olduğu geldi aklıma. Hatırladım ki
asla bırakmamaları söylenirdi ve şimdi o otoriter sesin
köpeklerin serbest bırakılmasını emrettiğini hemen anladım. Korkudan hasta olmuş bir şekilde
alpenstock'umun demir ucunu en öndeki köpeğin çenesine sapladım; ama o vahşi yaratık, ona karşı muazzam bir
kaldıraç olmasına rağmen, onu elimden çekip aldı ve uzun sopayı
sanki bir saman çöpüymüş gibi dişlerinin arasında salladı. Kocam, hala kendi küçük köpeğimizi kollarında tutmasına rağmen, onu kurtarmak için öne atıldı. Gerçekten cesur, güçlü bir eski asker olan hamallarımızdan biri onu takip etti ve
ikisi birlikte bir şekilde köpekleri savuşturmayı başardılar ve sonra hepimiz
kaçtık. Hatırladığım kadarıyla son ana kadar hiçbir Lama -ve orada en azından kırk tanesi vardı, hepsi kırmızıya bürünmüşlerdi- yüzündeki bir kas bile kıpırdamadı. İçeri girerken nazikçe eğilmiş ve izin istemiştik; ama biz bu şekilde aceleyle uzaklaşırken eğilmedik
uzaktan giderek daha fazla köpeğin havlamasının sesine.

Buda'nın resimleriyle kaplı küçük kil piramitlerle dolu tapınaklar vardı; ana girişin yanında daha fazla ve daha güzel dua levhaları vardı, oradan çıktık. Ama Lamaların hiç dua edip etmediğini Tanrı bilir, ben bilmiyorum!

Şehre geri döndüğümüzde, o sabah güzel mücevherlerle süslenmiş yakışıklı bir kadının hizmetçisiyle birlikte saf buzul akıntısında kendi çamaşırlarını yıkamak için çıktığı dükkandan, bayıldığımızda orada bıraktığımız aynı neşeli Lama'dan neşeli bir kahkaha duyduk.

Buradaki Roma Katolik rahipleri, insanların Lamalarından başka hiçbir şeye inanmadığını söylüyor ve eğer onlara inanıyorlarsa, başka hiçbir şeye inanmamalarının şaşırtıcı olmadığını düşünmeye biraz meyilliyiz. Çin'deki misyonlar hakkında herhangi biri ne düşünürse düşünsün - ve insanların genel olarak onlara ne kadar az ilgi duyduğunu görmek beni hem üzüyor hem de çok şaşırtıyor - herkes Tibet'e giden misyonerlere iyi dileklerde bulunmalı; çünkü
rahiplik olağanüstü derecede felç edici bir etkiye sahip olmalı ki,
kendi prensleri olan bu fiziksel olarak yetenekli insanlar, dağlarının zaptedilemez doğal
güvenliklerine ve iklimlerinin sağladığı
savunmaya rağmen Çin kontrolü altında
batmış olmalı. Eylül ayında oradayken termometre 56 dereceden 60 dereceye kadar değişiyordu. , ama rüzgarlar buzullardan öyle sert esiyordu ki
birçok insan kalın kürkler giyiyordu ve bunların fiyatı çoktan
artmıştı.

Gerçekten de, Tachienlu'da alışveriş yapmak çok yorucu bir işti. Evde,
insan alışveriş yapmak istediğinde, dükkanlara gider; ama satacak bir şeyi olan insanlar sabahın erken saatlerinden
geç saatlere, gece geç saatlere kadar Tachienlu'ya uğrardı, işine meraklı neşeli, pembe küçük kızlar veya harikulade bir şekilde solmuş yaşlı ihtiyarlar. Önce herhangi bir fiyat sorarlar; sonra tam gidecekleri sırada sessizce, "Ne vermek
istersin?" derler, sonra da kendilerine yarım rupi daha vermek için her saat başı dışarı çıkarlar, bunu vermek için de bir rupiyi dikkatlice ikiye bölmek gerekir. Yaşlı bir reis, ikisinin de miras olduğunu ve satılamayacağını söylediği çok güzel bir dua çarkı ve tespihle, satış için güzelce işlenmiş kırmızı deri bir eyer bezi getiriyor; içeriden bir Tibetli ise önce bir Lama çanı, sonra ziller, sonra yumuşak, zengin renklerde yünlü giysiler getiriyor ve küçük hizmetçiler, hepsini satın almamızı bekleyerek, eski giysileriyle beliriyor. Tibetli bir hanımın elbisesinin ne kadar moda olduğunu fark etmek ilginçtir - önden çay elbisesi gibi açılan kolsuz bir elbise, neredeyse birbirinin üstünde olacak kadar küçük ve birbirine yakın kutu pilili bir etek, tamamen düz olacak şekilde dikkatlice sabitlenmiş ve gereksiz ağırlıktan kaçınmak için alt kısmı kaba ketenden geniş bir sahte etekle kaplanmış. Yine de olduğu gibi, bu ipek eteğin ağırlığı muazzamdır. Bunun üzerine bir ceket giyilir ve bunun üzerine de belin biraz altına kadar çeşitli kuşaklarla sarılmış bir önlük giyilir. Ancak bir Tibetli kızın gerçekte ne giydiğini söylemek zordur, çünkü hanın on yedi yaşındaki kızı, kendini parçalanmış bularak, benim huzurumda tuvaletini düzeltmeye başladı ve bu süreçte ortaya çıkan, hepsi belin biraz altına kadar sarılmış giysinin sayısını unuttum. Tuvaletin bitişi, sıradan yaşamda bile, sınırsız bir mücevher ve kir kaynağı gibi görünüyor, tırnaklar, derinden
kirlenmiş olmasının yanı sıra, kırmızıya da boyanmış. Erkekler saçlarında turkuaz ve genellikle devasa bir küpe, ayrıca tespihler ve büyük muska kutuları takıyorlar. Ve genel etki o kadar parlak ki, insan kirden biraz uzaklaşıyor. Ancak gerçekten de, Çin'i
dolaştıktan sonra, herhangi bir yerde kirden çok etkilenmek zor olurdu.

Bir kamerayı bu kadar hızlı algılamaları çok zor. Penceremizin önündeki bir yünlü
çamaşır yığınının arkasına yarı gizlenmiş bir dedektifle saatler geçirdim ve her çareyi denedim. Ama fotoğrafçının ruhunu onlardan aldığını ve sonra tadını çıkaracak iki tane daha olduğunu, kendileri ise ruhsuz kaldıklarını düşünüyorlar. Ancak sonunda, epeyce ikna ettikten sonra, hanın büyük kızı tarafından teşvik edilen altı Tibetli kadın bir sıra halinde ayağa kalktı. Bu kız, muhtemelen Tibet usulüne göre, avlunun bir kanadını işgal eden ve onu güzel vahşi adamlarla dolduran zengin bir Yunnan tüccarıyla evlidir. Kendisi ise afyon piposuna dalmıştır. Onları yerleştirmekten veya yaşlı şeften dua çarkını çevirmeyi bırakmasını istemekten öte bir şey yapmaktan korkuyordum, onları biraz düzenlemek için can atsam da, hanın kızının bana gösterdiği görkemli giysilerden ve mücevherlerden hiçbirini giymemiş olması beni hayal kırıklığına uğrattı. Son bir iki gündür yaklar tuğla çayları almak için sürü halinde şehre geliyorlardı. Gördüklerimizin hepsi siyahtı, ancak satılık yakların kuyrukları beyazdı. Boyut olarak Highland sığırlarına benziyorlardı ve uzun, gür yeleleri ve kuyrukları ve ön bacaklarında uzun, tüylü tüyleriyle çok sessiz görünüyorlardı, çok vahşi görünmelerine rağmen. Tachienlu'da olduğumuz son gün, oradaki muhteşem kızılağaçların ötesindeki kuzey kapısının dışında dururken, güneydeki karlı dağları ve buzulu mükemmel bir şekilde net bir şekilde görebiliyorduk. O gün boyunca Tung'dan yukarı çıkan dar granit geçitten aşağı doğru sürdük ve sonra
eğer iki mil daha yukarı çıkıp bir teknenin olduğu yere kadar yürüyebilirsek
nehri geçip sol yakasındaki Tibet köylerini görmenin gerçekten mümkün olduğunu duyduk.

Kocam nevralji çekiyordu, ama çok kahramanca
onsuz gitmeme izin verdi, Çinli hizmetçimiz bunu o kadar şiddetle kınadı ki, ben ertesi gün erken saatlerde Çin Hükümeti tarafından bizi korumak için gönderilen dört _yamen_ koşucusuyla ve beni _yamen_ koşucularından korumak için askerlerimizden biriyle yola çıkmadan önce neredeyse şiddete başvurdu. Tung, büyük zincir köprünün olduğu şehre ulaşana kadar tekrar geçilemeyeceği için, böylece bilinmeyen bir ülkeden geçmek için uzun bir gün bekleyecektim; ve
Tibetlilerin fotoğrafçılık hakkında ne düşündüğünü bildiğimden, bu süreç hakkında belli bir
miktarda endişeliydim. Ama beni ne büyük bir hayal kırıklığı
bekliyordu! İnsanoğlunun yürüdüğü en uzun iki mili yürüdük,
ta ki nehrin _diğer_ tarafında teknenin olduğu yere gelene kadar. Hamal onu selamlamak için önden koşmuştu. Ama onun bağırmasına
rağmen karşıdaki köyde kimse kıpırdamadı. Kahvaltı edene kadar
insanların tekneyle karşıya geçmeye ikna edilemeyeceği konusunda uyarılmıştık, bu yüzden oturduk ve bekledik.

Bir adam ve çocuğun toprağı işlemek için dışarı çıktığını gördük. Çocuk sırtüstü uzandı, bize baktı ve kendi kendine şarkı söyledi. Dört _yamen_ koşucusu
bağırdı ve para iplerini salladı. Bir çoban keçi sürüsüyle, diğeri inek ve keçilerle çıktı. Dumandan kahvaltıların
hazırlandığını anladık. Hatta bir adamın düz çatısına kahvaltı sonrası piposu olduğunu düşündüğümüz bir şeyle çıktığını gördük. Şimdi
gelmesi gerektiğini düşündük. Evet! Kesinlikle tekneye gelen birileri vardı! Hayır,
sırtında bir sepet olan bir adamdı, belli ki bizim tarafımıza geçmek istiyordu. Oturdu ve bekledi. Hemen başka bir adam çıktı ve yanına oturdu. Oldukça mutlu oldular, o ikisi - muhtemelen
hiç bitmeyecek bir uğraş olan
bir işe hemen koyuldular, paçavralarının arasında haşere avlamak! Hareket eden iki paçavra yığını daha
yavaşça aşağı indi ve onlara katıldı - biri görünüşe göre erkekti, diğeri ise
bir kadına benziyordu. Onlar da oturup avlandılar! Sonunda çocuk hareket etti;
köye gitti, diye düşündük, birini çağırmak için. Umutlarımız yükseldi.
Bütün adamlarım hep birlikte bağırdılar. Bir adam suyun kenarına geldi! Başka biri!
Bize baktılar. Tekneye baktılar. Tekneyi hissettiler, ama
suya itmediler; ve gittiler. Umutsuzluğa kapılmıştık. Gitme aldatmacası yaptık ve sonra tekrar geri döndük. Sonunda
gerçekten gitmekten başka çaremiz yoktu. Diğer taraftaki paçavralar içindeki dilenciler o zaman huzursuzlandılar. Hatta bize bağırıp durmamız için yalvardılar; ama faydası olmadı. Saatler sonra, granit bir burunda kıyıya vururken, o teknenin hala yüksek ve kuru olduğunu gördük. Hayatımı riske atmaktan büyük mutluluk duyardım.

Ama şimdi, uzun iki milimizi geri izlemenin yanı sıra -şimdi kavurucu bir
güneşin altında-
grubumuzun geri kalanına katılmak ve gece için barınak bulmak için geçmemiz gereken yirmi iki mil daha vardı. Zincir köprüyü geçmeden önce bizi karşılamak için fenerli birkaç hamal daha göndermek rahatlatıcıydı, çünkü köprüde genellikle tahtalar eksik oluyor ve bazılarında da büyük delikler oluyor. Bir falanks halinde karşıya geçtik. Solumdaki hamasa tutundum, o da ışıklı adamı sabitlemek için kolunu uzattı ve diğer tarafımdaki hamal dirseğimi destekledi. Hepimiz birlikte adım adım yürüdüğümüzde daha iyi anlaştığımız anlaşılıyordu, gerçi ben öyle düşünmezdim. Geldiğimizde, taşıyıcı
hamallarımız karşıya geçtiğinde, bazı _yamen_ koşucularının onlara saldırdığını ve
sonraki arbedede, benimle birlikte giden hamalın kürk mantosunun bir sepetten çalındığını gördük. Yani kocam hikayeyi anlatmak için _yamen_'e doğru yola çıkıyordu. "Her şeyi biliyorum," dedi hakim, "ve çok yanlış davranan _yamen_ koşucuları oldukları da doğru. Onların cezalandırılmasını mı istiyorsun? İşte!" Ve arkasındaki perde
gerildi ve başları
_kancalı_ iki adam vardı. Fakat paltoyu çalan hamal yargıcın önünde
ayağa kalktı ve kararlılıkla onların adamlar olmadığını söyledi.
"Kargaşada nasıl bilebilirsin?" diye sordu yargıç. "Adamları
tanıyabilir misin? Eğer öyleyse ve bunlar doğru olanlar değilse, diğerlerini de cezalandıracağım."

İşte oradaydık, ama kürk manto yoktu! Ama o uzun, sıcak günden sonra dinlenmek ne kadar da rahatlatıcıydı! Ve ertesi gün
hızlı akan Tung'un güzel kıyıları boyunca bir sedyede taşınmak ne kadar da lükstü! Sonra altı gün yolculuk, şimdi zamana karşı, büyük tuğla çay yolu boyunca, değişen güzellikteki manzaralar arasında, devasa eğrelti otları arasında ve duvarlara yerleşmiş mumsu begonyalar arasında, büyük, güzel gölgelik ağaçların gölgelediği uzun siyah beyaz çiftlik binaları sıralarının yanından; bir buçuk gün bambu salında, aşırı derecede güzel ama çalkantılı Ya'da, tüm kötü akıntılarda dalgaların dizlerimize kadar ulaştığı; ardından beş gün birleşik Ya, Tung ve Yangtse nehirlerinde; ve sonra en maceralı ve açık ara farkla Chungking'e geri dönüş en çeşitli ve ilginç yaz gezisi
şimdiye kadar yapma şansına sahip olduğum.

DİPNOT:

[2] Editörün nazik izniyle _Cornhill Magazine_'den yeniden basılmıştır.

BÖLÜM XXII.

_SANATLAR VE ENDÜSTRİLER._

Porselen.--Bronz.--Gümüş işçiliği.--Resimler.--Mimarlık.--
Çay.--İpek.--Beyaz Mum.--Çim bezi.--Fildişi Yelpazeler.--Nakış.

Bilgim olsa bile, Çin porselenini tek bir bölümde ayrıntılı olarak yazmaya çalışmak faydasız olurdu; ancak bununla ilgili birkaç bilgi kırıntısı genel okuyucu için yeni olabilir. Julien'in teorisi
ilk olarak M.Ö. 185 yılları arasında yapıldığı ve M.S. 87, antik Çin porseleni konusunda yaşayan en büyük otorite olan Dr. Hirth tarafından bir kenara bırakılır. İkincisi, bunun ilk olarak M.S. 907'ye kadar süren Tang Hanedanlığı döneminde yapıldığına inanır; ancak 1259'da sona eren Sung Hanedanlığı'ndan önce mevcut olan
porselen örnekleri yoktur,
o zamanlar bile çoğunluğu kalınlıkları ve dayanıklılıkları sayesinde hayatta kalan "seladonlar" olarak bilinen sınıftandır. Bu seladonların hakim rengi, yeşim taşının rengi olan yeşildir; ve sarı, bu rengi üretmek için kullanılan bileşenlerden biri olarak belirtilir.
Çoğunlukla Chekiang eyaletinin güneybatısında yapılmış, nehir yoluyla Amoy sularına götürülmüş ve oradan Arap tüccarlar tarafından Japonya, Borneo, Sumatra, Asya'nın batısı ve Afrika'nın doğu kıyısına dağıtılmıştır; bu sonuncusunda, ilginç bir şekilde, çok sayıda
kişi keşfedilmiştir. Bunlar Çin'in büyük porselen fabrikası olan King-teh-chen'de ve Japonya'da serbestçe taklit edildi; ancak koleksiyoncuların gerçek ürünleri aşırı sertliklerinden ayırt etmekte zorluk çekmeyeceği anlaşılıyor.

Çin porselenine dair en güvenli rehber, Shakespeare ilk şiirlerini yazarken bunları toplayan ve kataloglayan ve zengin resimli kataloğu tercüme edilen Hsiang-tse-ching'dir. En zarif Çin porselenleri kırılganlıkları yüzünden yok olmuş gibi görünüyor ve İmparatorluk Sarayı'nın olağanüstü büyük talepleri, eski günlerde Avrupa taleplerinin şu anda sahip olduğu söylenen etkiyle aynıydı. Saray yüz bin çift fincan veya vazo sipariş ettiğinde - Çinliler her zaman çift ister - doğal olarak Hükümet fabrikaları en pahalı ve nadir renkleri daha az maliyetli ve daha basit olanlarla tamamlamak zorunda kaldı, en yüksek sanatsal mükemmellik ise mekanik tekrarlara yol açmak zorunda kaldı. Modern koleksiyoncular örneklerinin çoğunu bu kadar büyük siparişleri karşılamak için sağlanan
maddelerin dağılımından elde ederler; ve Ming porseleni
doğal olarak biraz kaba yapılıdır, şekli kusurludur ve
tasarımın cesurluğuyla karakterize olmasına rağmen
genellikle fazla özen gösterilmeden yapılmış resimlerle süslenmiştir. Çin'in antik bronzları ancak yaklaşık sekiz yüzyıl önce Çinli koleksiyoncuların ilgi odağı haline geldi. O tarihten itibaren antik vazolardaki yazıtlara büyük ilgi gösterildi ve Çinli arkeologları kendi geçmişlerine dair kapsamlı bilgilerinden
aldatmak çok zordur. Chow Hanedanlığı'ndan kalma ve Chinkiang yakınlarındaki Gümüş Ada'da muhafaza edilen bir vazo
özel ilgi çekti. Bu yüzyılın başında yazan eski bir Kwangtung Valisi olan
Yuen-yuen, bu vazoyu görmek için Gümüş Ada'ya yaptığı ziyareti anlatıyor. Vazoyu eleştirel bir şekilde inceledi ve dört ciltlik arkeolojik koleksiyonunda ayrıntılı bir şekilde anlattı. Vazoyu, rengini, şeklini ve boyutlarını ve özellikle kırk karakterden oluşan yazıtları inceledi. Kendisi en yüksek başarılara sahip bir bilgindi ve bu değerli eski çağ kalıntısının ait olduğu döneme ilişkin yargısı sonraki bilginler tarafından kabul edildi ve onaylandı. Vazo, Ming Hanedanlığı döneminde Pekin'deki özel koleksiyonuna eklemek için büyük çabalar sarf eden, ilkesiz bir devlet adamı olan kötü şöhretli Yen-sung tarafından çok beğenildi. Yuen-yuen bu başarısız tasarımlara atıfta bulunur, çünkü Yen-sung eski zamanların tüm kalıntılarının iyi bir yargıcı olduğundan, bu vazonun gerçek antikliğine dair ek bir kanıttır ve Ming Hanedanlığı arkeologlarının vazoya duyduğu derin ilgiyi gösterir. Çanlar ve vazolar hakkında genel olarak ayrıntılar veren sıradan çalışmalardaki açıklamalarının yanı sıra, bu özel vazo hakkında monografiler yayınlanmıştır ve en bilgili yerel bilim insanlarının vazoya duyulan gerçek saygıda hemfikir olduğunu göstermektedir. Yirmi yıl önce _Chin Shih So_ yayınlandı ve bol çizimli bu çalışma, hem yeni bulunan Han Hanedanlığı heykelleri hem de daha eski bronz kaplar hakkındaki bilginin yayılmasına yardımcı oldu. Zengin adamlar ve bilginler arkeolojik araştırmalardan elde edilen büyük hazzın farkına vardılar. Ve bu, modern Çin yaşamının gerçek bir özelliği haline geldi. Varlıklı ve boş zamanları olan adamlar, kendileri incelemek için tüm ünlü anıtları ziyaret ediyor ve evlerinde saklamak üzere yanlarında
rötuşlar götürüyorlar. Çin'de antik yazıtların
rötuşlarına olan büyük talep oldukça dikkat çekici. Çanlar ve vazolar, taş davullar gibi, çok dikkatli bir soruşturma ve azımsanmayacak fikir çatışmasından sonra, Çince okuma sınıfındaki bilgili kişilerin yargısında her zamankinden daha güçlü bir yer edindi. "MS 166 civarında bir Roma kralı, Annam sınırlarından gelen ve fildişi, gergedan boynuzu ve kaplumbağa kabuğundan haraç getiren bir elçilik gönderdi. O zamandan itibaren o ülkeyle doğrudan ilişki başladı. Haraç eşyaları arasında hiçbir mücevherin bulunmaması, elçilerin bunları kendileri için sakladıkları varsayımıyla açıklanmalıdır." Sonraki
yüzyılda, yani üçüncü yüzyılda, Batılı tüccarlar Kanton'a başvurdular; bu nedenle Kantonluların en az bin altı yüz yıldır barbarların varlığından etkilendiği anlaşılıyor. Muhtemelen bu, eski Çin bronzlarındaki Maeander deseninin Yunan "anahtar" desenine nasıl bu kadar benzediğini ve Nanking'deki ilk Ming İmparatoru'nun mezarına yaklaşırken görülen aslan başlarının ağızlarında neden halkalar olduğunu ve böylece büyükbabalarımızın maun dolaplarında sıklıkla görülen aslan başlarıyla tam olarak aynı olduğunu ve ayrıca muhtemelen Çin Budist ritüelinin ve Roma Katoliklerinin ritüelinin neden bu kadar çarpıcı şekilde benzer olduğunu açıklıyor.

Dr. Hirth'e göre, kağıt Çin'de ikinci yüzyılda zaten mevcuttu.

Ancak bu antik araştırmaları bırakıp modern zamanlara gelmek.

Kiukiang'da Çinlilerin Bay'ın önerdiği yöntemin hemen ardından gümüş süs eşyaları çekiçlediğini görmek benim için gerçek bir zevkti. Leland'ın (Hans Breitmann'ın) Evde Sanat
Serisindeki mükemmel cildi ve tıpkı birçok amatörün evde hayranlık uyandıran pirinç işçiliği yapması gibi - ince bir metal levhayı zift üzerine yerleştirip
arka planda bir çekiç ve sivriltilmiş çivi veya delgeçle çalışarak
önceden çizilen desenin yüksek kabartmaya başlamasını sağlıyor. Bu iş
ne kadar kaba yapılırsa, etkisi o kadar güzel oluyor; bu yüzden
gümüş saç süslerinden
çok mumlar veya kapı plakaları için pirinç aplikler için daha uygun görünüyor. Ancak bu Çinlileri küçük dükkanlarında bol miktarda sivriltilmiş çivi ve tanıdık delgeçlerle birlikte bulmak hoştu.

Modern Çin resimlerini incelemek eşit derecede keyifli değil.
Sekizinci yüzyılda gelişen Çinli Giotto Wu Taotze'nin hikayesinden hayal ettiğimizden beri yüzyıllar geçti. Anlatılanlara göre, Saray'daki büyük Kabul Salonu'nun duvarlarına bir manzara çizmesi emredildiğinde, tek başına ve rahatsız edilmeden çalışabilmek için yalvarmış. Her şeyin hazır olduğunu duyurduğunda, İmparator ve Saray içeri girdiklerinde, sanatçıyı büyük bir perdenin önünde tek başına dururken bulmuş. "Perdenin kıvrımları açılırken, hayrete düşmüş seyircilerin önüne muhteşem ve canlı bir sahne açılmıştı, geniş bir ormanlık alan, tepe ve vadi, huzurlu göller ve kıvrımlı akarsular, masmavi dağ zirveleriyle çevrili uzak bir ufka kadar uzanıyordu; ve vahşi, kayalık bir ön planda, resmin tam önünde, girişi bir geçitle kapatılmış bir mağara duruyordu. Ressam, "Bütün bunlar, efendim, içerideki ölümlü bakışlardan gizlenen şeyle kıyaslandığında hiçtir." demiş. Sonra bir işaretle kapı açıldı ve o, kraliyet efendisini çağırarak içeri girdi. Fakat bir anda, büyülenmiş
İmparator bir adım bile atmadan, tüm ürkütücü manzara kayboldu,
boş ve sağlam bir duvar bıraktı. Ve Wu Taotze bir daha hiç görülmedi."

"Duyulan melodiler tatlıdır, fakat duyulmayanlar----"
Hiçbir zaman çizilmemiş resimler, hiç yazılmamış şiirler!--Çinliler
her şeyi uzun zaman önce düşünmüşlerdi, sadece hayal edilenlerin
en iyileri olduğunu. Ve yine de biz onları duygusuz veya sanatsal duyarlılığı olmayan bir halk olarak düşünüyoruz--biz, en güzel sahnelerimiz kaba reklamlarla
çizilmiş, tiyatrolarımızdaki her ipek detayı bize Bay
Falanca tarafından verilmiş, sadece oyunculuk dışarıda bırakılmış.

[İllüstrasyon: BİR CHUNGKING LONCASI EVİNDE. _Bayan Archibald Little tarafından_]

On ikinci yüzyılın başında İmparator Hui Tsung'a atfedilen görkemli beyaz şahin ve British Museum'da görülebilecek enfes çiçek ve kuş resimleri Japonların sanat ilhamını buradan
aldıkları; ancak doğum yeri olan Çin'de, muhtemelen birçok zengin resmi konutta
olmasa da,
şimdilik
isteniyor; Japonya'da kendim de hayranlık duyduğum, tek başıma ve British Museum'da Çin resim şaheserlerini gördüğüm gibi görkemli örnekler hâlâ bulunuyor. Giotto doğmadan önce
Çinliler, şu anda
boyayamadıkları canlı insan figürleri
boyuyorlardı. Ancak, gerçekten iyi bildiğim tek Çin şehri olan Chungking'de, bugün bile çiçekleri bir uzman olarak
boyayan bir sanatçı var, bir İngiliz teknik okulunun başkanı, İngiltere'de
sadece bir kişinin
yapabileceğini söyledi. Peki bu zavallı sanatçı resimlerini nasıl satıyor? Elbette, İngiltere'de onun bir sanatçı olduğuna asla inanılmayacak, üzücü gerçeği söylediğimde - onları metrekare olarak satıyor! Ve bir resim satın almaya karar verdiğinizde, o - ölçüyor!

Genel olarak kabul gören görüşe göre Çin'de mimari yoktur. Evler ve tapınaklar, taş
kaideler üzerine yerden yükseltilmiş ahşap sütunlarla inşa edilir. Çatılar sütunların üzerine yerleştirilir ve ancak çatılar tamamlandığında duvarlar paravan gibi
inşa edilir. Oranlar bana genellikle çok güzel gelir; ve
kurnazca tasarlanmış perspektifler onların onuruna çok şey katar. Ancak,
Japonya'da olduğu gibi, yaklaşıma hayran kalırken, kişi
sonunda hiçbir şeye
ulaşamamanın hayal kırıklığı hissine kapılır.
Aynı
zamanda, Pekin'in tasarımı gibi bir Çin evinin tasarımı bana çok asil geliyor; avlular son derece zarif ve şıkken, çatıların güzel kıvrımı
Avrupa çatılarını karşılaştırıldığında acı verici derecede anlamsız kılıyor. Gerçekten de, bir Avrupa evi
şimdi bana genellikle kirpiklerden
kurtulmuş bir yüze verdiği etkiyi veriyor.
Çin'in batısındaki ve Pekin'deki Çin çatıları,
ancak, doğu kıyısında genel olarak görülenlerden çok daha güzel.

Çin endüstrilerine dönecek olursak. Çay ilk keşfedildiğinde, ona her türlü tıbbi özellik atfedildi.
Umarım erdem, şimdi bize viski ve suyla olduğu gibi,
sıcak suda yatar; eğer değilse, zavallı Tibetli, sınır şehri Tachienlu'da çaya harcadığı söylenen 150.000 _L_'den ne elde ediyor - çünkü yabani çalı yapraklarının, çalı meşesinin vb. %65'inin aldığı tuğla çaya karıştığı söyleniyor? Ve Tachienlu pazarındaki çayın maliyeti, Tibetli Batang'da almadan önce neredeyse iki katına çıkıyor; Lassa'da fiyatı dört katına çıkıyor. Tibetliler sadece son dört yüzyıldır çay karşılığında gümüş alabiliyorlar; o zamana kadar atlarla takas ediliyordu, iyi bir atın değeri 240 libre çaydı. Bugün bile çay ticareti dört milyon Tibetli için çok sınırlı; ve çay alamayan binlerce Tibetli, baş ağrısından ve aşırı et yemekten kurtulmak için arzuladıkları kalite olan meşe kabuğunu kullanıyor. Rusya ile çay ticareti hala gelişiyor; Ancak Avrupa ile birlikte, Seylan ve Hindistan'ın çok daha dikkatli yetiştirilen ve hazırlanan çayı tarafından öldürüldü - ancak melankolik deneyim insanlara bu çayın Çin'in yatıştırıcı, ferahlatıcı içeceğinden
tamamen farklı ve daha istenmeyen özelliklere sahip olduğunu öğretecektir.

[İllüstrasyon: ÇAY PAKETLEME.]

Ancak, Çin çay ticaretinin gerilemesi şaşırtıcı değil.
Çin'de ev endüstrileri evrenseldir ve bir miktar araziyi
çiftleşen her köylü kendi fikirlerine göre çayını yetiştirir, toplar ve kurutur. Bu nedenle herhangi bir iyileştirme getirmek için köylü yetiştiricilerin büyük kitlesini eğitmek gerekir. Avrupalı ​​çay alıcılarının
şimdiye kadarki teşvikleri sonuçsuz kaldı; ve parlak yeşil yaprakları ve narin beyaz çiçekleri olan çay bitkisinin, zehirli haşhaş bitkisine harcanan yorulmak bilmez emekle karşılaştırıldığında, ne kadar özensizce muamele edildiğini görmek üzücü. İkincisi, dikkatlice ayıklanmış, düzenli sıralara ekilmiş, köklerinin etrafına toprak yığılmış ve beş fitten uzun dik sapı, mavi-yeşil yaprakları ve güzel çiçekleriyle en mükemmel, güçlü sağlık görünümünü sunuyor. Bazen, göz kamaştırıcı renk kontrastıyla gözleri ağrıtan, aşırı mavi bir gökyüzüne karşı parlak kırmızı renkte öne çıkıyor; diğerlerinde ise beyaz, narin saçaklı ve pembe uçlu veya pembe veya kırmızı veya kırmızı ve siyah veya mor irisin moruyla veya en sık olarak - ve belki de sonuçta en güzeli - suç veya ahlaksızlığın onunla bağlantılı olduğunu düşünmeyi imkansız kılan o narin, güzel beyazlığın beyazı - hatta ahlaksızlık kadar çirkin bir otun, bu kadar narin ve saf bir çiçek üreten, Çin'in öğle güneşinin tam sıcağında dik durabilen ve solmayan bir çiçek üreten bir dünyada var olabileceğine inanmayı bile imkansız hale getiriyor. Öte yandan çay çalıları yaşlı ve buruşuktur, her yere düzensiz bir şekilde ekilir ve
hiçbir şekilde otları ayıklanmaz. Aynı özensizlik, genç sürgünlerinden açılırken toplanan genç yaprakların
kurumasında da görülür. Aynı zamanda, İskoçya Çin çayını benimseseydi, Glasgow'da şu anda olduğu kadar çok çay zehirlenmesi vakası olmazdı; ancak içecek hafiftir ve viski içenlere tatsız gelebilir. Ayrıca, eşit miktarda yaprağın Hint çayınınkiyle aynı kaynatma gücüne sahip olmaması gibi belirgin bir dezavantajı daha vardır.

Çin ipeği de kötü durumdadır; ancak, aslında, artık tüm dünyada
sağlıklı ipekböceği yumurtası elde etmek zor görünüyor. Ancak, özellikle Çin'e özgü bir endüstriye yönelmek gerekirse ve bana,
gördükten sonra bile, hala harikulade olana, yani Çin'in beyaz veya bitkisel mumuna yakın görünüyor. Kullanımı için gerekli olan işlemler yaklaşık altı yüzyıl önce başladı. Beyaz mum böceği üreten ağaç, deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yükseklikteki bir vadi olan fethedilmemiş Lolos'un uzak veya batı tarafında, Chienchang vadisinde yetişir. Kew yetkilileri bu ağacın _Ligustrum lucidum_ veya büyük yapraklı ligustrum olduğunu ilan ederler, çok kalın koyu yeşil parlak yapraklara sahip, Mayıs ve Haziran aylarında beyaz çiçek kümeleri taşıyan, daha sonra koyu mor renkli meyvelerle takip edilen yaprak dökmeyen bir ağaçtır. Mart ayında dallara bağlı kahverengi çıkıntılar görünür hale gelir; ve bunlar açılırsa un gibi görünen bir sürü minik böcek keşfedilir. İki veya üç ay sonra bunlar altı bacaklı kahverengi bir böceğe dönüşür. Ve Çinliler bu böceklerin ağaçlarda, yani doğum yerlerinde gelişmeye devam etmeyeceğini keşfettiklerinde, bunları her biri yaklaşık on altı onsluk kağıt paketler haline getirirler; ve her biri bu paketlerden altmışını taşıyan hamallar, geceleyin tehlikeli dağ patikaları boyunca yaklaşık iki yüz mil kuzeyde ve doğuda bulunan Kiating şehrine aceleyle giderler ve bunları orada _Fraxinus chinensis_'in ciddi şekilde budanmış ağaçlarına yerleştirirler. Gece uçuşu, ardışık yüksek dağ geçitlerini geçmeden, eğrelti otlarıyla kaplı ve her yerde duvar çiçeği olarak açan güzel begonya çiçeğinin mumsu kümeleriyle aydınlatılmış vadilere inmeden önce bile, hayal gücümü her zaman büyülemiştir. Ancak böcekleri öğle sıcağında taşımak imkansız olurdu, çünkü onları çok hızlı geliştirirdi. Bu nedenle, böcek taşıma mevsiminde, yol boyunca tüm şehir kapıları, koşan hamal ordusunun geçişini kolaylaştırmak için geceleri açık bırakılmalıdır. Ve o zavallı hamalların tökezlemek zorunda olduğu engebeli, kayalık tırmanışları ve inişleri düşünün! Böcek paketlerinin her biri odun yağı ağacının bir yaprağına sarılır; pirinç samanı, paketi dişbudak ağacının dallarının altına asmak için kullanılır; kaba
delikler, böceklerin dışarı çıkma yolunu bulabilmeleri için kör bir iğneyle yaprağa delinir; ve yaklaşık on üç gün boyunca yuvalandıkları
dişbudak ağacının yapraklarına hızla tırmanırlar. Daha sonra dallara inerler ve dişiler yumurtalarını
bırakacakları pullar geliştirmeye başlarlar ve erkekler dalların ve dalların alt tarafını
kaplayan kar gibi görünen şeyi
dışlarlar, ta ki üç ayın sonunda çeyrek inç kalınlığa ulaşana kadar. Daha sonra dallar
kesilir ve mum, çoğunlukla elle çıkarılır ve kaynar su dolu bir demir tencereye yerleştirilir, burada yüzeye çıkar,
kaynatılır ve kaba bir kalıba bırakılır. Bu, sıradan donyağı mumlarını kaplamak için kullanılan ve donyağının daha yoğun kıvamını sağlayan, böylece Çinlilerin donyağı mumlarını kağıt fenerlerde taşımasını sağlayan, Çin'in büyük bir kısmı için hala lamba, gaz ve elektrik aydınlatması sağlayan olağanüstü sert beyaz ticari mumdur. Ayrıca kağıt ve pamuklu eşyaların boyutlandırılmasında, mobilya cilası olarak ve ipeğe parlaklık vermek için kullanılır.

[Resim: ÇİN HİDROLİK APARATI. ]

Her yıl Pekin'e beyaz mumdan bir haraç gönderilir; ve bunun yerel gemilerle nehirden aşağı gittiğini veya daha romantik bir seyahat tarzından sıradan bir vapura aktarıldığını görmek benim için belli bir
büyüleyicidir: ancak beyaz mumla ilgili gerçek romantizm, dünyaya
gelmeden önce Sichuan dağları boyunca yapılan o aceleci gece yarısı yolculuğudur. Ve bu, Hankow'dan her yıl on beş bin pikul beyaz bitkisel mum ihraç edilmesi, Çin'in, Tientsin'in, Kanton'un ve Swatow'un her birinin bin pikul gerektirmesi, Şanghay'ın yedi bin pikul alması ve diğer yerlere dört bin pikul daha ihraç etmesi gibi kuru gerçeklerin söylenmesinden daha çok ilgiyi bozar. Ancak ıssız bir yamaçta veya bilinmeyen bir nehrin kıyısında geceyi geçiren herkes, uzaktaki bir ışığın nasıl bir keyifle tanındığını bilir. İnsanın giderek kendisine doğru geldiğine inandığı
neşeyle, sonunda her zaman sempatik bir şekilde neşeli olan fener taşıyıcısını kucaklamaktan kendini alıkoyması gerekir; ve böylece az kullanılan patikalar boyunca parlayan ışıklarda veya birçok viraj ve avluya sahip dağınık Çin çiftliklerinde, beyaz balmumuna bağlı romantizm bir kez daha kendini gösterir.

Çim bezi, çok ilginç bir Çin endüstrisidir. Isırgan otundan üretilir ve tereyağı parçaları gibi büyük ahşap şeylerle
ve kaba bir bambu başparmak koruyucusuyla kadınlar çiftliklerin önündeki harman veya kurutma zemininde lifleri döverler. Sık sık
çim bezinin İngiltere'de daha yaygın olmadığını merak ederim. Belki de ithal etmek için çok uzun
ömürlüdür. Çok serindir ve parlak bir keten türüdür,
ama çok daha dayanıklıdır. Pamuklu ürünler evde yapılır. Bizim
pamuklularımız gibi kırışmazlar; hücresel mallar gibi havayı geçirirler ve bu nedenle yazın çok sağlıklı bir
giyimdirler; ve sonsuza kadar
kalırlar.

Ningpo oymaları, hayali ve zengin, ancak oldukça çabuk bozulan ahşaptan,
Kanton fildişi oymaları ve genel olarak ipekler,
açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Ancak, Çin'e gidene kadar, neredeyse her yıl yeni ipek desenlerinin
çıktığını ve çok
aradıklarını bilmiyordum. Yelpazelerin, MÖ 1106'da Chow Hanedanlığı'na kadar uzanan
savaş arabalarının tekerleklerinden tozu tutmak için
kullanıldığı kaydedilmiştir. Fildişi yelpazeler, MÖ 991'de Çinliler tarafından
icat edilmiştir; ancak Japonlar tarafından çok önce icat edilen
katlanır yelpazenin Çin'e girmesi ancak on beşinci yüzyılda olmuştur. Ancak Çin'in batısında, böyle bir yelpazeyi bir partiye
taşımak hâlâ görgü kuralı değildir; çünkü sanki sandalyenizin arkasında durup istemediğiniz zaman onu tutacak bir hizmetçiniz yokmuş gibi görünüyor.
Çin fildişi yelpazeleri, tamamı dantel gibi görünene kadar her yerinden oyulmuş,
tasarımın almadığı kısım çok hassas bir şekilde kısa dik çizgilerle kesilmiş.

Ancak muhtemelen Çin'de en büyük mükemmelliğe ulaştırılan sanat ve endüstri
işlemedir. İngilizler Çin işlemelerinin gerçekte ne olduğunu takdir etmiyorlar, çünkü bu kadar çok iş
çerçevelerde çalışan erkekler tarafından ve sadece bir gün için yapılıyor. En iyisi
her zaman evde çalışan ve bir ömür boyu sürecek tüm gösterişi bir portiere veya yatak örtüsüne koyan kadınlar tarafından yapılmıştır. Gördüğüm en peri
vari işlemelerden biri, İmparator veya İmparatoriçe için her tarafı sarmaşık salkımlarıyla işlenmiş sivrisinek perdeleriydi ve bir şekilde kullanılmadan önce bir Avrupalı ​​koleksiyoncu tarafından İmparatorluk Sarayı'ndan satın alınmıştı. Çok ince ipeksi malzeme üzerindeki zengin ama narin işçilik, bu sivrisinek perdelerini herkesin öbür dünyadaki rüyalarını rahatsız edecek bir şeye dönüştürdü. Ancak, Çinlilerin el işçiliği bana eşsiz görünse de ve Avrupa'dan anilin boyaların getirilmesinden önceki eski günlerdeki renk düzenlemeleri bana Japonya'dakilerden çok daha hoş gelse de, Çin'in sanat eserlerinde ruhu tatmin edecek hiçbir şey yok gibi görünüyor, bu da duyuları tatmin ediyor ama insanın daha yüksek bir kısmına hitap etmiyor. Ancak, tüm sanatını aslen Çin'den alan ve bence Çin sanatının kadim onuruna asla ulaşamamış olan Japonya için de aynı şeyi söyleyebilirim, ancak günümüzde Japonya'nın sanat eserleri kesinlikle çok daha zarif ve hoş. Bir gün Şanghay civarında, Çin için harika olan, iki kişinin yan yana yürüyebildiği bir yolda yürüdük ve çeşitli dereleri çeşitli şekillerde geçerek bir kampın kalıntılarına rastladık, sonunda sahnede bir dönüm noktası olan iki uzun bacaya ulaştık. Bizim
bulmacamız, o uzun bacaların içinde yakmak için ne tür bir yakıt bulabilecekleriydi. Bunun pirinç kabukları olduğu ortaya çıktı. Bir adam yere oturdu ve bir eliyle körük çalıştırarak zorla hava
çekerken, diğer eliyle havaçekimiyle oluşan parlak alevi boğmaya yetmeyecek kadar küçük bir avuç pirinç kabuğu attı.
Başka bir adam ezilmiş pamuk tohumlarını küçük bir sepete tarttı,
ateşin üzerindeki bir kaba boşalttı, kaynayana kadar, sonra
tekrar başka bir kaba boşalttı -eğer buna böyle denebilirse-
bir tür bölünmüş bambu çerçeveyi ayaklarıyla büktü, yoğurdu, sıcak olduğu için,
sonra da her zaman biraz sepet işiyle üstünü düzleştirerek preslenmeye hazır hale getirdi.
Keklerin preslendiğini görmek için bekledik. Her biri etrafında bükülmüş bambu halkaları olan peynirler gibiydiler. Mümkün olduğunca çok sayıda kişi yalağa sığdırıldığında, kamalar yerleştirilerek hacim ilk bakışta göründüğünden yarıdan daha azına indirildi, bu sırada yalaktan sürekli bir yağ akışı akıyordu. Bir adam kamaları çekiçledi, sonuna doğru o kadar ağır bir taş çekiç kullandı ki ancak kaldırabildim. Bu adamların nezaketini görmek oldukça eğlenceliydi. İçlerinden biri sigara içmek istiyordu. Ama bunu yapmadan önce piposunu hem kocama hem de bana uzattı, teklifinin kabul edileceğini bekler gibi bir tavırla. Benim bir ulster'ım vardı ve hepsi de onun malzemesine hayran kaldılar, sırayla bunun _pi chi_ (uzun arşın) olduğundan emin olduklarını söylediler. Pamuk tohumlarını ezen, zavallı gözlerinin üzerinde sepet işi gözlüklerle dönüp duran bufalolar vardı. İlginçtir ki, etrafında döndükleri ağır değirmen taşları, hepsi de en sert granittendi, ancak oymalarla süslenmişti. Birinde anahtar desen veya biraz farklı bir parşömen vardı; ayrıca, peri arabası ve ejderhanın tekerleği olduğu yönünde çok dikkatli bir şekilde oyulmuş karakterler.

Bu çok
sade fabrikada bu estetik dokunuşa rastlamak garip geldi, tüm tesisi çok
az maliyetli olmalı ve sonuç olarak, amacına çok iyi uyarlanmış olmasına rağmen, yine de o kadar basitti ki, mekanikte temel bir temel için bir örnek olarak kullanılabilirdi. Gerçekten de, evdeki ve
temiz havadaki bu fabrika, Ruskin'in yazdığı idealdi ve
Village Industries Society, eğer mümkünse, İngiltere'de son zamanlarda bunu gerçekleştirmek için kuruldu. Çin'de uzun
yüzyıllar boyunca gerçekleştirilmişti, ancak henüz bin yıl gelmemişti.

Uzun, kalabalık, gelişen bir sokaktan geri döndük. Açık bir kapıda, içeride oturan genç rahipler ilahiler söylüyordu. Müzik aletleri ve
gongları vardı. Masanın arkasındaki bir adam çok meşguldü
Çinli yetkililerin kullandığı türden, çok büyük ve
karakterlerle kaplı zarfları damgalıyordu. Durup bize bu zarfların
içereceği mektupları gösterecek kadar nazikti, çok uzun ve güzel
yazılmış ve çok düzgün ve kurnazca katlanmış. Evde çok hasta biri vardı ve bu mektuplar cennete hitaben yazılmıştı,
onun üzücü durumunu dolaylı olarak anlatıyordu. Hemen yakılıp
teslim edileceklerdi. Bu evin
dekore edildiği fenerler yarı yas için maviydi. Sadece birkaç kapı ötede,
tuhaf bir şekilde, bir düğüne rastladık. Kapılar ardına kadar açıktı ve
hepsi açık kapılı, avlular ve _ting-tzes_'lerin uzun bir manzarasını gördük ve sonunda, şık giyimli birkaç hizmetçinin ayakta durduğunu düşündüm. İlk avluda, daha önce Şanghay Çin şehrinde çok hayran olduğum timsah derisinden yapılmış,
tuhaf, güzel görünümlü enstrümanlarla bir bando vardı. Herkes o kadar
yardımsever görünüyordu ki, düğün sandalyesinin içine bakmak istedim. Olağanüstü şıktı, dışarısı gerçekten güzel işlenmişti. Fakat, benim yoğun tiksintime rağmen, gelinin oturacağı minder eski, sıradan kırmızı bir minderdi, köşeleri yıpranmıştı ve aslında kirliydi ve sandalyenin içi bile süpürülmemişti.

XXIII. BÖLÜM.

_KÜÇÜK BİR PEKİN PUG._

Keyif.--Beklenti.--Pişmanlık.

Onu ilk tanıdığımızda sadece altı aylıktı, uzun ipeksi kulakları ve narin sarı tüylerle kaplı küçük bir başı, gelişmemiş bir köpek yavrusu vücudu vardı, ama büyük beyaz bir göğsü ve siyah bir ağzı vardı; ince uzun bıyıkları ve uzun siyah kirpikleri vardı, bunların arasından tek kelimeyle zeki bir ifadeye sahip çekici, parlak gözleri bakıyordu. En fazla yaklaşık üç pound ağırlığındaydı; ve en uzun
uzadıya uzandığında, sadece bir buçuk el uzunluğundaydı. Ama onun limanı ve tavırları bir aslanınki gibiydi, ya da
önününde davetkar bir şekilde sallanan bir ip parçasıyla uğraşırken,
tıpkı bir Çin canavarınınki gibi, sadece minyatür olarak. Bazı açılardan bir köpek yavrusundan ziyade bir kedi yavrusu gibiydi, hareketlerinde çok zarif ve nazikti, ayrıca küçük tüylü ayaklarının uçlarında uzun pençeleri vardı ve memnun olduğunda mırıldanıyordu.
Kendi kendine konuşuyormuş gibi birçok küçük, acıklı ses çıkardı; ve
bazen sanki başka insanlarla da konuşuyormuş gibi görünüyordu,
o kadar anlaşılırlardı. Kuyruğu onun zayıf noktasıydı--çok
uzundu. Ama bazı insanlar, yaşlandıkça kıvrılıp
daha kısa görüneceğini söylediler. Bunun böyle olup olmadığını veya vücudunun çok
uzun veya çok
ince olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Boyut olarak bir köpek yavrusu gibiydi ve başı ve göğsü
çok güzeldi. Üzerine basmaktan kaçınmak çok zordu, o kadar küçüktü ve hareketlerinde sessizdi. Bu yüzden boğazında üç tane küçük çıngırak taşıyordu, çünkü gerçek Pekin çanları takmak için çok küçüktü. Ve
bu küçük yaratığın, yaralanmadan önce ve sanki yarı yarıya öldürülmüş gibi
ağlamak için sahip olduğu deha olağanüstüydü. Ama hiç kimse
küçük Shing-erh'i -renklerinden dolayı Küçük Kayısı olarak adlandırılırdı-
sinirli veya incindiği için öfkeli görmedi. Her zaman memnundu,
her zaman hayat doluydu, hemen uykuya dalmaya veya aniden uyanmaya hazırdı,
ve hiçbir insandan veya
şeyden korkmazdı.

[İllüstrasyon: PEKİN PUG (KISA TÜYLÜ). _Bayan Claude Rees'in malı_]

Pekin sokaklarında bir Çinliden satın alındığında, hiç
güvensizlik göstermedi, hemen Avrupalıların kollarına sığındı, onlarla eve gitti,
ve yabancılar efendisinin kapısına yaklaştığında hırladı veya efendisini bizzat karşılamaktan
memnuniyetle
sıçradı. Bir
ceket cebinde taşındı veya bir ofis çekmecesinde oturdu, saatlerce birlikte beyannamelerin yazılmasını ciddi bir şekilde izledi; veya zaman zaman neşeyle sokaklarda koşturdu, ara sıra durup kendisi için mükemmel derecede
lezzetli bir iğrençlik kokladı. Küçük Shing-erh, yemek odasına merdivenlerden koşarak çıkabildiğini öğrendiğinde, kim bundan daha çok sevinebilirdi ki?
Ve o andan itibaren her zaman öğle yemeği veya akşam yemeği vakti hayal etti; çünkü bir şeyden şüphe yoktu - küçük kol köpeği beslenmekten hoşlanıyordu. Okşanmaktan da hoşlanıyordu. Çağrıldığında gelmezse, dikkatini çekmenin her zaman bir yolu vardı ve bu da diğer köpeğimiz olan Shantung cinsi bir pug olan Wong'u okşamaktı,
Shing-erh'in yaklaşık beş katı büyüklüğündeydi. Sonra da küçük olan hemen gelirdi. Zavallı Wong! 'Küçük Wong' diye çağrılmaya alışmıştı ve buna göre muamele görüyordu, ilk başta hırladı ve hatta yeni geleni ısırdı. Ondan sonra bir iki gün kalbi kırık gibi göründü, yürüyüşe çıkarıldığında tek başına eve gitti ve küçük olanın onu bir oyun oynamaya
çekme çabalarına direndi, ta ki aklına bir fikir gelene kadar ve kanepelere ve koltuklara atlamaya başlayana kadar; çünkü küçük olanın onlarda çok fazla küçümsendiğini görmemiş miydi? Bir keresinde tam kucağıma
atladı ve oraya yerleşmeye çalıştı. Ve ip parçalarını veya ellerimizi ısırmaya çalıştı. Ama dişleri, kimseyi ısırmaya çalışsa da
çalışmayan küçük kol köpeğinin yumuşak süt dişlerinden çok farklıydı. Bu yüzden onun bu ilerlemeleri derhal geri püskürtülmeliydi. Ve
yavaş yavaş, biraz da üzgün bir şekilde, Wong kendini duruma alıştırdı; herkesin küçüğüne
birazcık lezzet kırıntısı
sunmasına boyun eğdi, oysa o fark edilmeden arka ayakları üzerinde oturuyordu,
ancak iki ön ayağıyla
çene-çene güzelce oynuyordu; küçük, dikkatini
çekmek için
kulaklarını ısırdığında, gözlerine uçtuğunda veya kuyruğunu çektiğinde boyun eğdi; hatta ara sıra kendisiyle oynanmaya bile tenezzül etti.

Küçük Shing-erh'i dışarı çıkarmak büyük bir işti; çünkü dünyayı çok ilgi çekici buluyordu ve zeki gözlerle etrafına bakıp,
kuyruğunu sallıyor, hatta "Tamam! Ama bakın, kendimi
ne kadar da hoş bir yerde buldum." diyordu. Ona kızmak imkansızdı, ancak bu bazen sokaklarda ilerlemesini çok yavaşlatıyordu. Sonra biri onu alıp bir tür ceza olarak taşıdığında -çünkü koşmayı çok seviyordu- o kadar ciddi ve ciddi görünürdü ki, bir kez daha onu neşeyle koşarken görmek isterdiniz. Tek yol çok hızlı yürümekti; sonra dört küçük ayak dörtnala giderdi, minik köpek yavrusu diğer insanlar kadar hızlı koşabildiğini göstermeye kararlıydı. Hiçbir köpekten korkmazdı, ancak oldukça büyük köpekler ondan kaçardı,
o ilerlemelerinde aslan gibiydi; ve başka bir köpeği ziyarete gittiğinde, önce ev sahibini kuyruğunu bacaklarının arasına alıp bir köşeye sıkıştırırdı. Ancak o zaman küçük köpek onunla barışırdı,
ve yavaş yavaş birlikte bir oyun oynarlardı. Ama sadece onu çok sevdiğimiz için büyük bir endişeydi; çünkü herhangi bir
Çinli onu koluna sokup onunla kolayca kaçabilirdi. Ve herkes ona ilgi duydu; ama herkes, iki tatlı küçük çocuk gibi, önce onu taşıyabilir miyiz diye sordu, sonra köpek yavrusunu öpebilir miyiz diye ve en sonunda da aynı yaşta bir bebek kız kardeşini onunla değiştirebilir miyiz diye sordu. Bir gün, onu okşamak için bir çocuğa verirken, o zamana kadar hep tatlı olan küçük çocuğun nefesinin biraz koktuğunu fark ettim. Kış havasında nehirden yukarı doğru gelirken hava çok soğuktu ve hala daha soğuktu, nemli ve çiğdi; ve kendimizi nasıl sıcak tutacağımızı bilemiyorduk, küçük köpek yavrusunu hiç bilmiyorduk. Bu yüzden onu sobanın yanında yatmaktan alıkoymak zor görünüyordu; ama muhtemelen onu hasta eden şey buydu. Ya da belki de insanların vapurlarda ona verdiği küçük kemiklerdi. Herkes saygıyla, "Bunu küçük köpeğe verebilir miyim? Üzerinde et yok." diye sorardı. Ama bazen biraz et vardı ve zavallı Wong fark edilmeden dileniyor
du. Ama sonra, Wong ne yediği konusunda çok titizdi - bazı şeyleri severdi, bazılarından hoşlanmazdı; küçük Shing-erh'e gelince, iyiyken
ne yemeyi sevmediğini asla öğrenemedik. Ama şimdi artık
oynamak istemediğini fark ettik. Kısa bir süreliğine dışarıda koşardı, yemek masasının altında yiyecek aramayı ve
serbest kırıntıları toplamayı çok severdi; aksi takdirde her zaman emzirilmek isterdi, birinin kucağına kıvrıldığında memnuniyetten küçük gurultu sesleri çıkarırdı, bunu yaparken küçük tüylü başı ve uzun kulakları büyük bir avantajla
gösterilirdi. Wong gibi oturmayı ve yalvarmayı öğreniyordu, hatta bazen zayıf köpeğini yaslayacak bir şey olmadan bile bunu yapıyordu; ve istendiğinde pati vermeyi neredeyse öğrenmişti.
Ona öğreteceğimiz her şeyden konuşurduk, hiçbir şeyin köpeğimizin kapasitesinin ötesinde olmadığına kesinlikle inanırdık. Yeni evimiz inşa edildiğinde ve bahçe düzenlendiğinde ve küçük köpeğin çalınma konusunda endişelenmeden serbestçe
koşabileceği zaman ne kadar hoş olacağını düşünürdük. Ancak kırsala geldiğimiz günden itibaren, minik köpeğimizde bir şeylerin ters gittiği giderek daha belirgin hale geldi. Şanghay'dayken sütle ıslatılmış bisküvi yiyemiyordu. Balıkla karıştırılmadığı sürece pirinci reddediyordu. Balık için
aç olduğunu gösterdi. Belki de küçük yaratığın tercihlerine göre yönlendirilmek
daha akıllıca olurdu. Ama kemikler ve
et her zaman onun için çok çekiciydi ve bunlar
en iyi yiyecek olamazdı. İlk birkaç günden sonra koşmak
istemedi,
çöktü ve oturduğunda çok ciddi görünüyordu.
Kırsal kesimin onu nasıl da hayranlıkla izlediğini, onu
taşıdığımızda, ona "Küçük kollu köpek", "Kedi-köpek", "Küçük aslan" diye seslendiğimizde ve onu
sevmek için izin istediğimizde veya izinsiz okşadığımızda. "Pekin'den geliyor," derlerdi; ve ona gurur ve zevkle bakarlardı.

[İllüstrasyon: PEKİN ASLAN KÖPEĞİ (UZUN TÜYLÜ).
_Bay George Brown'ın mülkü, H.B.M. Konsolos._]

Sonunda hayatından umudumuzu kestiğimiz bir gün geldi. Bir Çinli,
"Onu alıp bakayım. Sanırım onu ​​iyileştirebilirim. Görüyorsunuz ya, o bir
Çin köpeği ve siz ona nasıl davranacağınızı bilmiyorsunuz. Ben
her zaman onunla
olabilirim." dedi. Bu yüzden ona olan büyük sevgimizden dolayı onu
küçük kapitone sepetinde, neşeli
yamalı
yatak örtüsüyle ve özellikle kendisi için yapılmış küçük kırmızı yastığıyla bıraktık, çünkü
bir kol veya elden yastık yapmayı çok severdi.

Ama bir iki saat içinde geri getirildi. Avrupalılarla
birlikteydi ve küçük Çin köpeği yabancı Çinlilerin
ellerinden yemek yemiyordu, onların istedikleri hiçbir şeyi yapmıyordu. Gözleri
zaten donuktu ve geri getirildiğinde yarı ölü gibi görünüyordu. Böylece her şey bitmiş gibi göründüğünden ve şimdi ne yaptığımızın bir önemi yokmuş gibi, onu sobaya iyice yaklaştırdık ve boğazından aşağı port şarabı döktük. Küçük, donuk gözleri bir kez daha berraklaştı ve bizimle olmaktan memnun bir şekilde yukarı baktı. Sonra kucağıma oturdum,
hala onu ölü olarak düşündüm ve sadece sonu bekledim. Ama küçük köpek o kadar toparlandı ki, o gece yukarı kata çıkarıldığında,
sepetinden çıkıp yatağa, her zaman uyumayı en çok sevdiği yere,
zorlukla çıktı. Orada yatmayı severdi, küçük siyah ve kahverengi kafası beyaz yastıkta çok komik görünürdü. Düşmesinden korktuğu için yere koyduk--ne yazık ki! Küçük bacakları altından
çekildi ve yatağı geçmeye çalışırken bir kez sendeledi--aslında odada koştu, ta ki su sürahisini bulana kadar, arka ayakları üzerinde
kalktı ve güzel kafasını bilerek içine daldırıp içti.

Belki de o hava akımı onu yaralamıştı, çünkü Çinliler soğuk suyun onun için
ölümcül olması gerektiğini
söylemişlerdi. Neyse, ondan sonra toparlanma gücü
onu terk etmiş gibi görünüyordu. Ama o zaman bile
efendisinin merdivenlerde adım attığını duyduğunda hala yukarı bakıp büyük bir yoğunlukla dinliyordu, bunu sonuna kadar fark ediyordu. Ama oyalanmasına
rağmen ertesi gün ve gece boyunca ve ertesi sabaha kadar, her zaman
zayıflıyordu, ta ki sonunda her iki saatte bir verdiğimiz kaşıkları
yutamayana kadar. Bir veya iki kez havlama krizleri geçirdi; ancak
hareketsiz yatıp havladığında, acı çekmektense
başka bir köpekle savaştığını ve onu yendiğini düşünerek
oldukça mutlu olmasını umduk. Yine de bu kadar uzun süren bir ölümden sonra, on ikinci gün kırsalda küçük şeyin
hareketsiz ve kaskatı yattığını gördüğümüzde sonunda rahatladık; ancak, iki ipeksi kulağıyla kıvrılmış zarif küçük kafasına baktığımızda, gözlerimiz yaşlarla doldu ve neredeyse bir çocuğumuzu kaybetmiş gibi hissettik.

[İllüstrasyon: BİR DAĞ YOLUNDA.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Küçük köpek hiçbir işe yaramamıştı ve çok fazla bakıma ihtiyacı vardı;
yine de onu tanıyan herkesin sevgisini kazanmıştı. Zarif tavırları,
parlak iyi mizahı ve arkadaşlarının
toplumunda duyduğu yoğun zevk
belki de bunun nedeniydi. Ve yine de, küçük olan bizden alındıktan sonra, zavallı sadık Wong'u son zamanlarda alışık olmadığı bir sıcaklıkla okşamak için eğildiğimizde, kalbimiz çarptı, dürüst yaratık olağanüstü bir coşkuyla yanımdaki koltuğa
atladı ve uzun süredir bastırılmış sevginin coşkusuyla zıplamaya ve ellerimizi yakalamaya başladı. Ertesi gece, alt katta saman dolu güzel bir kulübe olmasına rağmen, Wong eskiden yaptığı gibi, kapımızın dışındaki avluda soğukta ve yağmurda uyudu. Onu sevmeye ve gördüğümüz diğer tüm köpeklere karşı daha nazik davranarak kaybımızı telafi etmeye çalıştık. Ama bir zamanlar Shing-erh'e kemirmesi için verdiğim kalemi, küçük dişlerinin veya küçük çıngıraklarının tüm izleriyle gördüğümde, kalbime tekrar bir sızı
doluyor, neler olabileceğini ve daha iyi bilseydik, belki de bize bu kadar dolaylı olarak güvenen ve dayanan o güzel evcil hayvanın hayatını kurtarabilirdik diye düşünüyorum.

En yoğun duygular konuşulunca daha az yoğun hale geldiği gibi,
bütün çağlarda en büyük tehlike, dinî inanç öğretmenleri için, başkalarına inanç aşılarken kendilerinin de hissetmeyi bırakmaları olmuştur, bu yüzden on iki aylıkken öldüğünde küçük Shing-erh hakkında bir şeyler yazarak kederimi azaltmaya çalıştım. Her neyse, Çin'i arkamızda bıraktığımızda, mavi cübbeli ırkı düşünürken kalbimizde daha hassas bir his olacak, çünkü Çinliler arasında doğup büyümüş, yine de çok çekici, tüm davranışlarında çok titiz ve tamamen korkusuz olan bu küçük yaratık. O zamandan beri Wong öldü; ve dokuz yıllık seyahat boyunca sadık dostumuz ve sürekli yoldaşımız olan Jack, Shantung'dan güzel, uzun tüylü bir terrier, o da küçük bir mezarda yatıyor, yine de parlak, zeki gözleri beni hala rahatsız ediyor. Kimse bir Çin köpeğine yoldaş olarak yaklaşıp onu hafife almasın; onlar kendilerini çok sevilir, ailenin çok fazla üyesi olurlar. Hatta, kocamın evlenmeden önce beslediği ve Çin'e olan uzun yolculuğunda selamını dört gözle beklediği siyah Chow köpeği Nigger bile -- hatta Nigger bile bana yaşayan bir kişilik gibi görünüyor ve onu hiç görmediğime inanamıyorum. Sevgili köpekler, çok yalnız bir hayatın yoldaşları, çünkü
arkadaşlık edilemeyen bir ırk arasında, Requiescant tempoda! Elveda, Shing-erh!
Elveda, Jack! Başkaları olabilir, ama ben senin gibisini
bir daha asla göremem. Çinlide böyle köpekleri
yetiştirmek için fark edilmeyen ince bir özellik olmalı; ve sevimli küçük Sichuan midillileri, form olarak minyatür yarış atları ve zekaları neredeyse insan
gibi, köpekler için uygun yoldaşlar ve sadık, neşeli dostluklarıyla köpek gibiler.

[İllüstrasyon: BİR EL ARABASI STANDI.]

_DEVLET İŞLERİ._

ÖN SÖZ.

BÖLÜM I.--PEKİNG'E ULAŞMAK.

Peiho'daki ev teknesi.--Tientsin.--Chefoo.--Bir Pekin
Arabası.--Develer.--İngiliz Büyükelçiliği.--Duvarlarda
Yürümek.--Güzel Perspektifler.

Pekin'e ilk geldiğimizde 1888'di ve hemen
ikna olduk ki, sunabileceği harikalar ne olursa olsun, hiçbir şey--hayır!
hiçbir şey yolculuğun harikalığını geçemezdi. Ve imparatorluktaki her yüksek rütbeli memurun her atamada onaylanmak için aynı şekilde seyahat etmek zorunda olduğu düşünüldüğünde, bunun
şaşırtıcı yanı daha da artar. Yeterince güçlüyseniz, Tientsin'den Pekin'e her zaman
atla gidebilirdiniz. Sir Harry Parkes bunu, ölmeden önceki yıl gündüz yaptı. Ancak, bir seferde seksen mil yol kat etmek veya Çin hanlarında geceler geçirerek seksen mil rahatlamak (?) için eşit değilse, 1888'de bizim yaptığımız şekilde seyahat etmek, Peiho'dan Tungchow'a kadar tekneye binmek zorundaydınız.

Perşembe günü saat ikide Tientsin'den ayrıldık ve görünüşe göre çok şanslıymışız gibi, Pazar günü saat 9'da Tungchow'a ulaştık. Cuma günü boyunca güneybatıdan esen bir rüzgar vardı, bizi sürekli kıvrılan Peiho'nun belirli kısımları boyunca döndürüyordu. Ters kısımlarda, adamlar bizi çekmek veya sırıkla taşımak zorundaydı. Cumartesi günü rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
gün ortasında yatmak zorunda kaldık, adamlar
çekerek karşı tarafa geçemediler. Ve o gün sadece birkaç mil yol aldık.
Öğleden sonra yağmur yağdı ve tamamen neşesizdi.
Ama pazar günü bizi savuran güzel bir batı rüzgarı vardı. Bir nehir olmasına
rağmen, Peiho'nun bu kısmı, bir yıl önce seyahat etmeyi
düşündüğüm İngiliz kanalından kesinlikle daha
kanal benzeri ve ilgi çekici değil, ta ki çok sıkıcı olacağına karar verene kadar. Ama sonuçta bu aşırı yavaş ilerleme yönteminin bir çekiciliği var. Dünya aslında sizin yanınızda durmuyor, ama sanki durmuş gibi hissediyorsunuz. Geçtiğiniz ve karşılaştığınız
teknelerle ilgileniyorsunuz; Bazıları dereden aşağı geliyor, saksılardaki bitkilerle yüklü - iki bodur portakal ağacı, üzerlerinde portakallar vardı, bir keresinde gördüm - ya da saman örgüsü indiriyorlardı ya da tuğla çay alıyorlardı - sanırım Yangtze'den aşağı, söğüt yollarının ve aç sivrisineklerin olduğu yoksul Hankow'dan ve daha da öteye, Şanghay'dan Tientsin'e kadar deniz yoluyla gelmişlerdi ve daha sonra Sibirya'ya doğru ağırbaşlı develerin ipleri üzerinde ilerlediklerini gördük. Tuğla çayın orijinal örnekte ne kadara mal olduğunu bilmiyorum. Ama taşınması için harcanan emeği düşündüğümde, bunun Sibiryalılar için gerçekten değerli olması gerektiğini hissediyorum. [Resim: HANGCHOW'DAKİ VALİNİN RESMİ KONUTUNUN İÇ MEKANLARI.]

Ara sıra dışarı çıkıp kıyı boyunca yürüyorduk, arkamızdaki teknelerin uzun zikzaklar çizen alayını geriye doğru bakıyorduk, her biri büyük bir yelkenle veya bazen çıplak bir direkle, uzun bir telgraf direği sırası gibi görünüyordu. Ve yanımızda, o zamandan beri açılan gelecek demir yolunun habercisi olan gerçek telgraf direkleri sırası vardı; ve Pekin'e eski tarihi şekilde yaklaşacak yabancıların çoktan sayıldığını biliyorduk. Çünkü artık demir yolu açık ve doğrudan rezervasyon yaptırabileceğiniz için, insanları üç veya dört günlük bir yolculuk için tüm yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamaya teşvik edecek hiçbir şey olmayacak. Yolda başka yerlerde de görülemeyecek hiçbir şey yok, çamur tepecikleri, kum tepecikleri, darı ve sorgum tarlaları, kötü mahsuller, oldukça güzel ağaçlar, çıngırak çiçekleriyle dolu çitler, çamur evler, çamur çatılar ve fakir bir Çin köyünün tüm itibarsız çöpleriyle dolu düz çamur tepecikleri; sonra oduncular (yanlarında bir veya iki büyük tabut göze çarpıyordu; o bölgelerde odun, tabuttan başka bir şey için fazla değerli görünüyor), çift süren bir katır ve bir midilli veya bir eşek veya bir öküz, asla aynı türden bir hayvan çifti yok. Bunların hepsine, yanlarından geçerken veya süzülürken hoş bir ilgiyle bakılıyor. Ama onları başka yerlerde görebilirsiniz; veya asla göremezsiniz ve yine de ıskalamaktan
daha kötü olmazsınız. Eski yöntemle kendinizi tekne kabinine kapatıp Sir Thomas Wade'e göre günlük Çince okuyabilirdiniz,
ya da kendinizi nasıl eğlendirdiğinizi anlatan mektuplar yazabilir,
çay içebilir veya sigara içebilirdiniz, tıpkı önceki yaşam tarzınızın sizi harekete geçirmeye yönelttiği gibi,
kabinin boyutundan daha fazla sınırlayıcı bir etki olmadığı için.
Bir yerli teknesi, Şanghay ev teknesi kadar lüks olmasa da, kabin kapısını içeriden açmanın imkansız olması dışında, yeterince iyidir. Bu yüzden,
kapalı olduğumuzda, tekne devrilirse,
bir kapandaki fareler gibi içeride boğulacağımızı hep düşünürdüm.
Bir başka istisna daha yapılmalı--havanın giderek kurumasıyla tahtalar küçüldükçe,
ve kışın havanın nazik olmaktan çok soğuk olduğu zamanlarda aşırı bir cereyanı içeri alan çatlaklar lehine değil. Eylül ayının sonlarına doğru bile
geceleri ısınmak yeterince zordu. İki kamaramız vardı ama biri
tamamen karyolaydı, yükseltilmiş bir puf gibi bir yerdi,
altına kutular konulabilirdi ve
üzerine şilteler serilebilirdi. İstediğimiz her şeyi, hatta bir
ocak bile kendimize sağlamak zorundaydık. Ama sonra teknemiz için sadece dokuz buçuk dolar ödedik, buna içki parası da dahildi. Bu, o zamanki döviz kuruna göre
otuz şilinin altındaydı. Adamlar kendilerini beslediler. Biz de öyle. Çin'de seyahat ederken, tavuk ve yumurta, tatlı patates (lezzetli!) ve
lahana (korkunç!) dışında hiçbir şey satın alınamaması yorucuydu. Ayrıca, konserve
şeylerin üreticilerinin konservelerine hurma koymaması da yorucuydu; bu nedenle, Şanghay'daki zarif hanımların her zaman sanki sadece "dışlanmışlar"la doluymuş gibi telaffuz ettikleri
dış limanlarda, insanlar bir şekilde Şanghay'da satılmayan
telefonda satılan sütlere katlanmak zorunda kalıyordu. Ordu ve Donanma Mağazalarının yerel temsilcilerinin buna dikkat etmemesi ve kutularına tarih koymaması üzücü. "Dışlanmışların" yeni konserve edilmiş tereyağı ve süt için ekstra ödeme yapması, eğer tarihlere güvenebilselerdi, buna değerdi. Aslında, bizim sütümüz neredeyse tereyağıydı, ancak bunun için kullanılamazdı ve kesinlikle süt değildi.

Tientsin'deki İmtiyaz, Çin kasabasından o kadar uzaktaydı ki veya sakinleri için o kadar tatmin ediciydi ki, Çinliler arasında asla kaybolmuyorlardı. Yerli şehirdeki teknelerin köprüsüne yanaştığımda, hizmetçilerimiz birkaç alışveriş yaparken, sanki bin mil uzaklıkta bir Avrupa kolonisi yokmuş gibi ilgi duyduğumu fark ettim. Ancak, bana eşlik eden özellikle dost canlısı bir kalabalıktı. Önümde bir çocuk dans ediyordu, ellerini çırpıyordu, sanki sokaktaki insanlara yol vermek ister gibiydi; Başka bir çocuk en
güzel olduğunu düşündüğü tüm tatlı kekleri göstermek için çok istekliydi; iki yaşlı kadın ve yaşlı bir adam dizlerinin üzerine çöküp yalvarmaya gittiler; yaşlı bir adam köprüde
çok eski ayakkabılar yıkıyordu; bir diğeri sanki hiç yeni olmamış gibi görünen eski şeylerin ıvır zıvırlarını satıyordu. Tatlı patatesler pişiyordu; çeşitli alıcılar ve satıcılar ve hem yaya hem de teknelerle geçen kalabalıklar vardı. Bazen köprü açılıyor, bazen de yaya yolcuların geçmesine izin vermek için kapatılıyordu. Her zaman bir kalabalık vardı; hangi ilerleme yolu
açık olursa olsun, insanlar her zaman kendileri için
hazır olmadan oradan geçiyorlardı. Kimse itmiyordu, kimse kaba değildi; herkes hoş görünüyordu. Fakat
orada, nehrin uzun ve düz uzantısına doğru bakıldığında, 1870 katliamını hatırlatan harap Roma Katolik Katedrali'nin uzun
kule'si vardı - yağmur merhametli bir şekilde
sel gibi yağmasaydı ve kalabalığı
dağıtmasaydı, bu katliam tüm
Avrupalıları kolayca kucaklayabilirdi.
Orada olduğumuzda,
olağanüstü derecede gelişen
görünen yerleşimi tehdit eden türden bir tehlikeyi düşünmek mümkün görünmüyordu.

Daha önce hiç bir Concession görmedim, Tientsin'inki kadar
çok beğendim. Bund'da sadece üzerlerinde hasırlarla yığınlar halinde depolanmış tüm mallarıyla, başka yerlerde olduğu gibi depolarda saklanmak yerine, etrafta bir "devam et" bakışı var; bu da onu özellikle henüz hiçbir peri prensinin uyandırmadığı uyuyan güzel Chefoo ile tezat oluşturuyor. Belki de, uyandırdığında, her yaz oraya tatile giden Çin'in neşeli eşleri, onu sakinliği ve tüm kısıtlamalardan uzaklığıyla olduğu kadar çekici bulmayacaklardır. Ama o kadar sakin, o kadar olaysızdı ki, oradaki yaz ayımız geriye dönüp bakılacak bir rüya gibiydi. Kıyı şeridi güzel; ama sanki arkasında hiçbir şey olmayan bir kıyı şeridi - _Alice Harikalar Diyarında_'daki kedinin gülümsemesi gibi, bir sırıtış ve daha fazlası değil. Ama eskiden Pekin'e ulaşma çekişmesi Tungchow'da başlardı. Tüm erzaklarını satın almış, tekneni döşemiş ve içinde günler ve geceler geçirmiştin; ama bunların hepsi Pekin'e varmanın büyük işinin yanında hiçbir şeydi. Daha gidilecek on üç mil vardı ve soru şuydu: Bunları aşmayı nasıl düşündün? Şimdiki kesin kanaatim, en kolay yolun sabah çok erken kalkıp yürümek olduğu yönünde. Ama neyse ki, Pekin'e geleneksel tarzda, ayaklarım önde, yaysız bir arabada, iki taraftan sıkıca tutunarak girdim. Sabah saat on birde Tungchow'dan yola çıktık, yemek yemek ve dinlenmek için bir yol kenarı handa bir saat durduk ve kapılar kapanmadan hemen önce saat altıya kadar Pekin'e ulaşamadık. İlk başladığımda, yolun anlatımlarının abartıldığını düşündüm. Doğru, arada sırada çok tozluydu, her şeyden çok Londra sisini andırıyordu. Doğrusu, iki elimle birden yola çıkmam
başlangıçta başıma büyük bir darbe almadan mümkün değildi. Ama yine de yolun beklediğim kadar kötü olduğunu düşünmedim. Ne yazık ki! Yol o kadar kötüydü ki, hiç başlamamıştık, sadece arabaların kendileri için yaptığı bir yoldan gidiyorduk. Pa-li Chiao'da gerçek büyük taş yola geldik, Ming Hanedanlığı tarafından yapılmış büyük köprüyle - başkentlerini Nanking'den Pekin'e taşıdıklarında, istilacı Tatar ordularını daha iyi püskürtmek için - ve o zamandan bu yana yüzyıllar boyunca Mançuların Tatar ordusu tarafından hiç onarılmadı, onları hemen fethettiler, böylece kendilerini geniş imparatorluklarının en uç noktasına kolayca ulaşabilecekleri bir yere koydular.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ VE SU MANDALARI. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Yol vardı, devasa taş blokları vardı, bazıları beş fit uzunluğunda, geniş ve orantılı olarak kalındı, ama bazen aşınmıştı,
bazen tamamen gitmişti. Şimdi korkunç bir ölüm gibi tutunmak! Mavi üstleri olan akıllıca cilalanmış küçük arabaların nasıl bir arada durduğunu hayal bile edemiyorum. Ama bizi deliklerden ve çukurlardan içeri ve dışarı çekebilen katıra çok saygı duyduğumu biliyorum,
buraya gerçek bir sarsıntıyla düştük, bir sarsıntıyla değil. Elbette yeni bir histi--ama yeni bir hissi deneyimlemek kimseye fayda sağlamaz; ve yarım saat bile geçirmeden bıktım ve
bir eşek istedim. Ancak, getirilen eşek o kadar küçüktü ki,
zavallı küçük ince sırtında dinlendikten sonra, arabayı tekrar denedim. Başkente yaklaşana kadar yol eskisi kadar kötü görünmüyordu. Sonra--sonra dışarı çıktım ve yürüdüm. Bunun için bir çare yoktu.
Ve yürümek kesinlikle daha az yorucuydu. Ama giderek artan bir kalabalık
beni takip ediyordu. Herkes benimle konuşuyordu - umarım iltifat ederlerdi. Giysi satan adamlar
el sallıyor ve satın almaya davet etmek için şarkı söylüyorlardı.
Arabalardan, eşeklerden, katırlardan, develerden,
eşya taşıyan adamlardan ve ayakları doğal büyüklükte,
şiddetli şekilde allık sürülmüş yüzlere ve başlarının arkasından yaklaşık altı inç dışarı çıkan,
ya da her iki yanından yaklaşık üç inç çıkıntı yapan,
ve her zaman saçlarına çiçekler
takılmış Mançu kadınlarından kaçınmak zor bir işti. Tüm bunlardan kaçınmak ve arabalara yetişmek zor bir işti ve toz içinde boğulmak ve boğulmak ve herkesin gözünde kaçmış bir deli gibi görünmek - düzgün bir şekilde sürülmek yerine kendi ayaklarıyla tozda ilerlemek. Ama büyük sahte kale görünene kadar o yolda sarsılmaktan daha iyiydi. Kapılardan girmek üzereydik. Oradaki kalabalık geçmeye çalışmak için fazla büyüktü; bu yüzden bir kez daha arabaya bindim ve böylece Pekin'e _comme il faut_, yaysız bir arabayla girdim.

[İllüstrasyon: KAĞIT YAKAN TAPINAKLAR.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Tungchow'dan Pekin'e giden yolun umutsuzca sıkıcı olduğunu söylemek gelenektir.
Öyle olabilir. Bir fikir belirtmem gerektiğini hissediyorum, çünkü gözlüklerimi sarkık bırakmaktan korkuyordum ve bu yüzden sadece bir veya iki kez onları çıkarıp gözlerime kadar sabit bir şekilde takmayı başardım; ancak dar görüşlü bakışlarıma ilginç mezarlar, kapılar ve canavarların sürekli bir dizisi gibi göründü ve bunları daha yakından incelemek istiyordum. Sonra, tuğla çayı kuzeye taşıyan veya onu almak için güneye boş gelen develerin uzun alayı, binlercesini veya daha fazlasını gördükten sonra bile, tekdüze olmadı. Üzerlerinde binen adamların mendilleri çok basit bir şekilde bağlanmıştı, ancak bunun eski çirkin İngiliz güneş başlığının orijinali olduğunu hemen anladım. Yanlarında yürüyen adamların konik yağlı kağıt şapkaları vardı ve bunlar da aynı şekilde gençliğimin Güzel şapkalarının orijinaliydi. Hatta Avrupa'da sık sık giydiğim gibi kırmızı astarları ve
doğasını tam olarak anlayamadığım üç küçük siyah lekesi vardı,
ama şapkalarımda eskiden üç küçük siyah kadife yıldızla temsil edilirdi. Güzel bir şapkanın her zaman Çinli gibi göründüğünü düşünürdüm ve
Çin'e geldiğimden beri, yazın giyilecek şey olacağını düşündüm; ve şimdi burada eski orijinal modeli
giyen bu devecileri buldum, muhtemelen Cizvitler uzun zaman önce Kuzey İtalya'ya
taşımıştı.

Develer yaylı toynaklarını sert, taşlı yola yumuşakça basıyorlardı.
Çan takanlar kemerli boyunlarını dik tutuyorlardı.
Ciddi
gözleri toz bulutlarına şefkatle bakıyordu. İki kamburlarının arasında
doğal bir eyerdeymiş gibi bir adam biniyordu. Sarı boyunları güneşin eğik ışınlarında parlıyordu, bacaklarının üst kısımlarındaki büyük saç tutamları ise koyu bir şekilde
beliriyordu. Onlardan bıkacağımı düşündüm,
ama Pekin kapısına ulaştığımızda, _on üç_ millik uzun yolculuğumuzun sonunda bile bıkmamıştım.

"Bu şehrin içinde mi yoksa dışında mı?" diye sordum sonunda, Clapham Common'a benzeyen yollarda bitmek bilmeyen bir mesafe kat ediyormuş gibi göründüğümüzde, üzerinde hiç ot yoksa ve iki sıra kulübe onu üç bölüme bölüyorsa -ikisi kulübe ve biri yol- bu sonuncusu çok geniş ve bakımsız ve vahşi doğa gibiydi. "Şehrin içinde," diye cevapladı kibirle. Sorduğum için çok kaba davrandığımı hissettim ve eğer duygularını incitmişsem özür dilemek istedim. Ama yol bir şehir sokağına hiç benzemiyordu. Büyük bir kervansaray veya vahşi bir kabilenin kampı gibiydi. Yolun kenarındaki dükkanların ön cepheleri neşeyle yaldızlanmıştı ve ara sıra bir dükkan sahibi adamlarını gönderip her iki taraftaki sıvı pisliği toplayıp tozun üzerine serpiyordu. Ortaya çıkan koku, arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyordu. Pekin'e varmadan çok önce Çinlilerin uysal, barışçıl bir tüccar milleti olduğuna karar vermiştim. Kuzeyden gelen ve tedavisi olmayan barbar bir ordu tarafından istila edilmişlerdi. Çinlilerle yüzyıllarca süren temas bile onları uygarlaştıramamıştı. Ancak bu onları o kadar kadınsılaştırmış olabilirdi ki, yakında zayıf düşeceklerdi. Şimdi Pekin'in duvarları arasında Kara Ölüm veya başka korkunç bir salgın hastalık üretmeden ne kadar süre pislik biriktirebileceğini merak etmeye başladım. Yolumuza devam ettik. Sonunda çok itibarsız, harap bir mews'e saptık; sağda Fransız Büyükelçiliği vardı, taze boyayla çok şık; Japon Büyükelçiliği, çok neşeli,
Avrupai bir giriş kapısıyla; Alman Büyükelçiliği, onurlu ve taze boyanmış. Köşenin hemen arkasında, devasa
ama bir şekilde hapishaneye benzeyen bir kapısı olan İngiliz Büyükelçiliği vardı.

Orta Çağ'da, lordlar ve hanımlar için çok
hoş bir yermiş gibi görünürdü. Ve Pekin'de bir dük sarayında yaşamak çok
hoştur. Elçilik görevlisi sineklikle öne çıkıp nazikçe çizmelerimizin tozunu savurduğu andan itibaren her şey büyüleyiciydi. Bir daha asla dışarı çıkıp o iğrenç mews'le, delikleriyle, tozuyla, kokularıyla karşılaşmak istemedik. Sarayın iç girişinin görkemli perspektifine baktığımızda her şeyi unuttuk, tavanları en zengin mavi ve parlak yeşildi, altın narlar ve ejderhalarla süslenmişti; çıkıntılı kirişleri, hepsi çok güzel boyanmıştı, yeşil, kırmızı--yeşil, kırmızı. Korunaklı avlularına tek bir ses bile
sızmıyordu. Ahşap oymalar
güzeldi, galeriler tüm yürüme arzularını tatmin edecek kadar uzundu. Çin süslemeleri gözlerimizi tatmin ediyordu. Sonunda--sonunda Çin'de Doğu'ya özgü, estetik,
göze hoş gelen bir şeye rastlamıştık. Aynı zamanda her türlü İngiliz konforuyla çevriliydik, keyifli İngiliz toplumunun tadını çıkarıyorduk! Büyükelçilik kompleksinin dışına neden çıkalım ki? Pekin'in girişindeki gibi dehşetlerle karşılaşmaya değer bir şey
göstermesi mümkün olabilir miydi, okuması çok hoş, yaşaması çok
hoş olmayan o Orta Çağlardan kalma bir kalıntı? [İllüstrasyon: MING İMPARATORLARININ MEZARLARINA YAKLAŞIM, PEKİN.
_Bay Stratford Dugdale tarafından._]

Ama bir akşam, surların zirvesi boyunca tek Pekin yürüyüşümüzü yaptık.
Avrupalı ​​ataşelerin ve eşlerinin, Avrupalı ​​diplomatların ve ailelerinin Pekin surlarında zevk için yürüyüşe çıkmalarını düşünmek hem acıklı hem de gülünçtü. Onlara yaklaşmanın dehşetini ancak Çin şehrinin surlarının _çevresinin_ genel olarak neye benzediğini bilenler anlayabilir.
Bir İngiliz oturma odası masasının üzerinde duran bir kitapta anlatılamazlar. Tepeye vardığınızda, dikenler, bitkiler ve ağaçlarla dolu bir vahşi doğayla karşılaşırsınız ve orada aralarında dar bir yol vardır, bir hanımefendinin elbisesini yırtmadan zar zor yürüyebileceği. Duvarlardan, Yasak Şehir'in içindeki İmparatorluk Sarayı binalarının sarı çatılarını görüyorsunuz. Ve bir Çin İmparatoru olmanın, o sarı çatılardan birinin altında yetiştirilmenin ve yağmur veya güzel hava için dua etmek üzere bir tapınağa törensel bir ziyaret dışında, o Yasak Şehir'in dışına asla çıkmanıza izin verilmemesinin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorsunuz. Akşam ışığında sarıdan çok daha etkili olan, prenslik düklük binalarının yeşil kiremitli çatılarını görüyorsunuz. Bir tarafta "Dış Şehir"e, Çin kasabasına; diğer tarafta Büyükelçiliklerin vb. bulunduğu "İç Şehir"e, Tatar kasabasına bakıyorsunuz. Bu son dörtgenin ortasında Yasak İmparatorluk Şehri yer alıyor. Sonra, gün batımı ışığında güzel görünen batı tepelerine doğru uzağa bakıyorsunuz. Ama hava hızla kararıyor. Dışarı çıktığımızda, güneş hala hoş olmak için fazla sıcaktı. Şimdi ise uzaktaki nesneleri ayırt etmek için fazla karanlık. Pekin'in vahşi doğasındaki o vahaya, o peri sarayına, Ying-kuo Fu'ya geri dönüyoruz. Bir kez daha, İngiliz Bakanın, Çin mandarinlerinin bir resepsiyonunu, onları böylesine pitoresk bir arka plana karşı onurlarına göre gruplanmış halde görmemizi sağlayan
güzel perspektife ulaşıyoruz. Sonra
mavi, yeşil ve altın ejderha ışınlarına, güneş ışığına ve avluların
durgunluğuna baktığımızda, Almanlar gibi, Pekin'in geri kalanını kendi iç bilincimizden evrimleştirmeye meyilli hissediyoruz. Oh, dinlenin,
kardeş denizciler, daha fazla dolaşmayacağız!

BÖLÜM II. --PEKİNG'İN GÖRÜNTÜLERİ.

Tibet Budizmi.--Sarı Tapınak.--Konfüçyüs Tapınağı.--Klasikler Salonu.--Utanç Verici
Davranış.--Gözlemevi.--Roma Katolik
Katedrali.--Sokak Görüntüleri.--İngiliz
Elçiliği.--Rüşvetler.--Şamlar.--Toplumun Kurtarıcısı.--Sir
Robert Hart.

Pekin'in "görüntüleri" son yıllarda görülmüyor. Oraya onları görme umuduyla seyahat eden çok sayıda insan düşünüldüğünde bu üzücü görünüyor. Yine de bunun bir rahatlama olduğundan emin değilim. Gidip görebileceğimiz yerleri görmek bir görev gibi görünüyor ve oradaki insanlar bile
öyle bir küstahlık ve terbiyesizlikle davranıyorlar ki, bu manzarayı görmenin bile telafi edip etmediğinden emin değilim. Neyse, Cennet Tapınağı son yıllarda kapalıydı - İmparator'un halkı adına, hala kullanılan diğer tüm tapınaklardan daha eski bir ritüele göre, ibadet ettiği Tapınak. Tarım Tapınağı kapalı; Saat Kulesi ve Çan Kulesi de öyle; Yaz Sarayı'ndan geriye kalan tek şey de öyle diyorlar. Hatta Sınav Salonu'na bile giremedik. En yakın arkadaşımız, Pekin'deki yaşayan Buda'nın bulunduğu Lamasera'ya gitmememizi tavsiye ederken, bu tür kabadayılar Lamalardır. Her yeni kapıyı açmak için fahiş ücretler talep ederler; ziyaretçilere zorla el koyarlar ve sonunda onları tekrar serbest bırakmak için istediklerini isterler. Çok heyecan verici bir korku hikayesi olan "Kırlangıç ​​Kanadı", içeri giren bir gezginin katlanmak zorunda kalabileceği şeylerin sadece biraz daha abartılmış halidir. Kapıya doğru gittik
ve içeri girdiğimizi düşünen dışarıdaki Lamaların ifadesi
benim için yeterliydi. Napoli rahiplerinin ifadelerini inceledim, ancak bunlar bu Lamalarınkiyle
rezalet açısından kıyaslanamaz: Lamalar da vahşi görünüyorlar - vahşi, kaba ve küstah. Elbette
ziyaretçiler arasında hanımlar olduğunda taleplerini ve küstahlıklarını ikiye katlıyorlar. Yaşayan Buda'ya ancak
adaklar getiren bir haraç taşıyıcısı kılığında yaklaşılabilir: bir şişe brendi, bir
kilo şeker ve bir kutu Huntley & Palmer'ın şekerli karışık bisküvilerinin en kabul edilebilir olduğu söylenir. Ve bu bilgiyi reklam amaçlı olarak Baylar Huntley & Palmer'a göndermeyi düşündük.
Ancak bisküviler ve brendiyle bile epeyce
düzenleme yapılması gerekiyor ve bunların hepsi zaman alıyor. Ve sonuçta, yaşayan Buda sadece ara sıra _bir heykel_ oluyor; Diğer zamanlarda ise
diğer Tibetliler gibi kabul ediyor. Ve birinin Tibetlilerle, misyonerlik amaçları dışında, ilişki kurmaya
çalışıp çalışmaması bir soru. Çinliler için çok saf ve insani bir din olan Budizm'i
o kadar iğrenç bir şeye dönüştürdüler ki, tanrılarının bile bakılmaya
uygun olmadığı anlaşılıyor; Mutlu Evlilik Tanrısı'nı bir hanıma göstermek imkansız, tıpkı Çin, Hint ve Tibet resimlerinden oluşan bir koleksiyon yapmış olan Rus beyefendinin söylediği gibi! Çin resimleri
herkesin görebileceği gibi, klasikleri de herkesin okuyabileceği gibi; Hint resimleri şüpheli; ancak Tibet resimleri hakkında hiçbir soru yok gibi görünüyor ve kocam onları incelerken benden sadece müzesine daha fazla girmememi istedi. O zaman bile, o korkunç ilahiyat sembolleriyle çevrili yaşamanın, tüm oturma odasının onlarla dolu olmasının, mutsuz adamın karakteri üzerinde bir etkisi olması gerektiğini düşünmemek benim için imkansızdı. Aralarında dururken, onlardan kötü bir
etki yayılıyor gibiydi ve mutsuz koleksiyoncularının sonraki kariyeri bu teoriyi doğruluyor; çünkü sadece birkaç yıl sonra, Çin Gümrüklerinden, bahsetmeye değmeyecek kadar kötü bir suçtan
kovuldu ve kısa bir süre sonra öldü. Koleksiyon bir Alman müzesi tarafından satın alındı. Umarız o korkunç Tibet görüntüleri şimdi mavi gözlü Almanların zihinlerini
zehirlemiyordur.

Kutsal amaçlar için kullanılan Tibet müzik aletleri bakirelerin kemiklerinden (özellikle öldürülen bakireler, bize söylendi, ama bundan şüpheliyim);
kutsal yemin kadehleri ​​insan kafataslarından yapılır. Her boncuğu insan kafatasının minik bir parçasından yapılmış kolyeleri tercih ederler, böylece her kemik bir insan hayatını temsil eder. Putları insan derileri giymiş, insan başları olan kuşaklarla temsil edilir. Bu kadarını, uysal dindar veya kaba bir şekilde neşeli Çin imgelerinin zarif, ince Hint tanrıları ve zalim, şeytani Tibet imgeleriyle yan yana oturduğu bu harika tanrılar ve dua makineleri koleksiyonunda görmeme izin verildi. Sonuçta, hiçbir ulusun Tanrı anlayışı ulustan daha yüksek olamaz; ancak en azından, kural olarak, o kadar yüksek olması gerekir. Onları putlarına göre yargıladığımda, o zaman Tibet Lamalarının yolundan uzak durmanın daha iyi olduğunu düşündüm - sonraki yıllarda Tibet'in kendisine girme şansımın ne kadar iyi olacağını veya Lamaların bana ne kadar kaba davranacağını pek düşünmedim. Hoang Ssu'da (Sarı Tapınak) Banjin Lama'ya dikilen mezar bile, görülmeye değer
olan karmaşık mermer oymalarına rağmen beni iğrendirdi. İşçilik iyiydi, ancak ana hatları
basitçe iğrençti. Mor-mavi gökyüzü, altın rengi güneş ışığı ve yanlarında altın toplu hurmalar bulunan yaşlı köknar ağaçları bile onu doğal çirkinliğinden kurtaramadı. Ancak yanında, gerçekten hayran olduğumuz gerçek Çin stilinde iki katlı büyük bir bina vardı. Dört köşeliydi, görkemli ve devasa bir _porte-cochere_ ile
bir verandanın tüm amaçlarına cevap veriyordu, o kadar genişti ki. İki katlı çatılarının sade, zarif kıvrımlarına baktık, üst kat kesinlikle alt kattan biraz daha küçüktü ve Çin'de bir ev sahibi olma şansımız olduğunda, bunun bu modele göre olmasını diledik. Çünkü iki kat sağlık açısından uygun görünüyor ve çatı zarafeti açısından hiçbir şey
orman ağaçlarının yukarı doğru kıvrılan dallarına göre modellenmiş
o büyük eğrileri geçemez, ancak muhtemelen
eski çağların çadırına göre.

[İllüstrasyon: BANJIN LAMA'NIN GİYSİLERİNİN ÜZERİNDEKİ MEZAR, TİBET MODELİNE GÖRE MERMERDEN
İNŞA EDİLMİŞTİR. ÇAN GİBİ KÜPOL VE ALTINDAN ÜST SÜSLER.
DEVANAGARI HARFİNDE, SANSKRİTÇE VE ÇİNCE YAZILAR.]

Konfüçyüs ve dört büyük takipçisine ait tabletlerin bulunduğu Konfüçyüs Tapınağı, tatmin edici bir manzara olarak adlandırılabilir ve
son yıllarda açık kalmıştır. Piknik yeri olarak bakıldığında
hoştur. Yaşlı, yaşlı köknar ağaçlarıyla geniş avlular bana
mermer korkuluklardan veya görmeye gittiğimiz antik granit sözde davullardan bile çok daha fazla keyif verdi. Ama orada bile insanların davranışları başka bir yerde aşırı derecede küstahça olarak adlandırılabilecek türdendi. Pekinli çocukların ısrarları, yaraları ve pislikleri onları aynı zamanda iğrenç bir _çevre_ haline getiriyor. Ancak, Klasikler Salonu'nda işler doruk noktasına ulaştı. Yaklaştığımızda açık kapı her zamanki gibi yüzümüze çarpıldı; ve sonra kapalı kapıdan içeri girmek için ne kadar vereceğimiz soruldu. Sonra içeri girer girmez, bizi takip eden tüm iğrenç ayaktakımını da içeri aldılar,
her ne kadar onları dışarıda tutmak için yalvarsam da. O zamana kadar Klasikler Salonu kadar ihmal edilmiş ve harap bir şey görmediğimi düşünüyorum, Çin'de en çok iyi durumda tutulması beklenen bina, Çin'de öğrenim kadar, özellikle de kadimlerin öğrenimi kadar değer verilen hiçbir şey yok. Neredeyse hiç kıyafeti olmayan bazı işçiler görünüşe göre onu daha da kirletmekle meşguldü; ancak içeri girdiğimiz anda ne yapıyorlarsa yapmayı bıraktılar ve en kaba şekilde eşek şakalarına adadılar, ellerinin üzerinde dik durarak, ayaklarını bizimle birlikte gelen kalabalığın başlarının üzerinden geçirerek, bazılarını yere sererek ve toz içinde yuvarlayarak. Hatta yarı çıplak bir şekilde benim oturduğum bankta ve mümkün olduğunca yakınımda oturacak kadar ileri gittiler; o sırada öyle bir bağırış ve gürültü vardı ki, kocamla birbirimizle konuşmamız imkansızdı. Kişinin kendine büyük bir eserin huzurunda olduğunu hatırlatması ve bu tür aşağılık insanların ahlaksız davranışlarının huzurunda oranlar ve perspektiflerle ruhunu ziyafet çekmeye çalışması gayet iyidir. Güzel bir şekilde ifade etmek gerekirse, hayattaki şansları çok az gibi görünen
insanlara karşı büyük bir acıma duygusuyla dikkatim dağılmıştı; daha sade bir
İngilizceyle, sinirlenmeye başlamıştım. Görmeye geldiğimiz porselen kemer kesinlikle güzeldi, bir başyapıttı ama ruhu tatmin etmiyordu. Kuşlardan ağlarla korunan süslü saçakları fark ettik. Ama sonra her zamanki soru geldi: Dışarı çıkmak için ne kadar ödeyeceğiz? Kapıyı yüzümüze kilitlediler ve bizi dışarı çıkarmadan önce daha fazla para talep ettiler. Kocam daha fazla dayanamadı. Tehlikeli bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyordu; ama büyük bir kiriş aldı ve kapıyı
kırarak açtı. Düştü, lento ve her şeyiyle, ve ikincisi düşüşünde neredeyse bir çocuğu öldürüyordu, kalabalık hayrete düşmüştü. Bu bize eşeklerimize binmek için zaman kazandırdı. Sonra Babel tekrar serbest kaldı ve fırtına yarım saat kadar uzaklaştık, eşek adamlarımız sonunda neredeyse bir ayakta dövüşe giriştiler, biri diğerine panayırdan yeni aldığım çok zarifçe oyulmuş bir asa salladı, yoğun bir zevkle. "İyi bir adamsın," diye bağırdı biri diğerine. "Bütün bisküvileri yedin ve şimdi yolu bilmiyorsun. Hiçbir şeye değmezsin." Yani bisküviler böyle ortadan kaybolmuştu: eşek adamlar öğle yemeklerimize vergi koymuştu ve Pekinli çocuklardan şüphelenmiştik. Pekin'de başka porselen kemerler olduğu için, diğer ziyaretçilerin Klasikler Salonu'ndan tamamen uzak durmaları daha iyi olabilir diye düşündük.

Büyük bir imparatorluğun çok ünlü şaheserlerinin varlığında bu kadar memnuniyetsizliği dile getiren bir yazı yazmak korkunç ve Pekin'den ayrıldığımız için çok üzgün olduğumuzdan ve orada bir kış geçirip her şeyi daha ayrıntılı bir şekilde incelemek istediğimizden daha da kötü. Ancak
Sir Harry Parkes, geri döndüğünde, "Çirkin! Toz! ve Aşağılama!"ya döndüğünü söyledi ve geçen gezginin bu cümleye yapabileceği tek itiraz, birkaç D daha içerebileceğiydi.

Gözlemevi, şimdiye kadar karşılaştığım en iğrenç
zavallı bekçinin davranışları hariç, hoş bir manzaraydı. Ve beni her yerimden hissetmek istiyordu; Elçilik Sekreteri'nin
her tarafını hissettim, bize nazikçe eşlik etti, sonunda ona vermeyi düşündüğünden daha fazla
para için ceplerini yağmaladı. Eski aletlerin garip,
kıvranan bronz standları, oyma fazlalıklarıyla
sonsuza dek beynime kazınacak. Hem
aşağıda ihmal edilmiş bir avluda duranlar hem de duvarın çok yukarısında,
gökyüzüne karşı duran, büyük ambarlara ve
batının güzel dağlarına hükmeden, aralarında Pekin şehrinin tamamı, güzel ağaçlarla dolu avluları,
bütüne kalabalık bir şehirden ziyade
geniş bir park görünümü verenler--hepsi güzel.
Bu harika aletler, Çin'i neredeyse Hristiyanlığa
kazandıran (muhtemelen, diğer dini tarikatların kıskançlığı olmasa bunu başaracaklardı) ve
yıllarca Çin İmparatorlarının rehberleri ve danışmanları olan eski Cizvitlerin talimatları doğrultusunda yapıldı. Yasak Şehir'deki pavyonların dışına gelince, o zamanlar
onlardan görülebilen tek şey, ışıldayan sarı İmparatorluk çatıları
benim çocukça peri sarayı fikrime benziyor. Orada, tepelerinde duruyorlar, ağaçların arasında serpiştirilmiş, öylesine ışıl ışıl ve zarifler ki,
Yeşil Tepe'nin yanından, Mermer Köprü'den geçmekten asla bıkmayacağımı düşündüm.

[İllüstrasyon: İMPARATOR BAHÇESİNDE LOTUS GÖLETİ VE DAGOBA.
_Bay Willett tarafından verilen oruç._]

Yüzyıllardır İmparatorluk Sarayı'nın gölgesinde yaşayan Roma Katolik Rahibeleri, Yeni Yıl'dan önce dışarı çıkmak zorundaydılar, tıpkı St. Vincent de Paul Rahibeleri gibi, sayısız
bekâr çocuklarıyla. Çünkü İmparatoriçe'nin kendisinin Babaların Avrupa evinde ikamet etmeyi planladığı söyleniyordu. Kilisenin yüksek kulelerine ilk başta itiraz eden oydu, çünkü bunlar _Fung shui_'yi yok ediyordu. Sonra, inşa edildikleri günden beri özellikle şanslı olduğunu fark ettiğini söyledi ve kilise, kuleler ve orgun kendisine sağlam bir şekilde verilmesini rica etti,
Père Armand David'in değerli kuş koleksiyonuyla birlikte. Neyse ki, Paris'te bunların benzerleri var, çünkü bir örneği bir saray mensubuna, bir örneği de diğerine verip koleksiyonun tüm değerini yok edebileceğinden korkuluyordu. Çünkü
kurnaz Baba, Çinlilerin kalbinin olağanüstü gururunu gözlemleyerek,
kendi biraz çekingen renkli kuşlarının ve kelebeklerinin yanına,
Brezilya ve Cava'dan en muhteşem örneklerden oluşan bir koleksiyon yerleştirmişti, öyle ki Çinli yetkililere etrafı gezdirirken kuru bir şekilde,
"Dünyanın diğer milletleri ne kadar da şanslı!" diyebilirdi.
İmparatoriçe, kulelerden,
şimdiye kadar hiç kimsenin yapmasına izin verilmediği gibi, muhtemelen Saray bahçesine bakmak istiyordu. Çünkü Babalar,
sadece hiç kimsenin kulelere tırmanmaması koşuluyla katedrallerini koruyabiliyorlardı,
ve buradan neredeyse tüm Saray bahçesinin kuşbakışı görünümü elde edilebilirdi. Kilise, o zaman, bir izleyici salonu olarak kullanılacaktı ve ek olarak, içine yabancılar kabul edecekti. Fakat Pekin'de henüz böyle büyük değişiklikler olmadı. Çinlilerden daha iyi hiçbir insan, bir şey yapacaklarını söyleyip
amamayı anlayamaz.

Ama, içinde ne olursa olsun, Pekin, var olduğu sürece, büyük bir kervansaray olma özelliğini asla kaybetmez, burada her zaman beklenmedik şeylerle karşılaşılır. Örneğin, bir gün gördüğümüz gibi, yaklaşık yüz tane en büyük haydutla birlikte bir Red Button'ın cenazesi, biçimsiz, yamalı, yırtık veya çıplak, iğrenç, ancak işe alınmaktan
sevinç duyan, her biri en eski görünümlü Jim Crow tarzı keçe şapkaya garip bir şekilde dik duran uzun kırmızı bir tüyle, bir flama veya bir şemsiye taşıyan; memurun kırmızı sandalyesi yukarı kaldırılmış; sonra da
karılarının kağıt resimleri, vb.! Ya da, bir ileri gelenin cenazesi değilse, bir kuş pazarıyla karşılaşırsınız, her adam bir sopanın üzerinde oturan, sorgu notası gibi büyümüş, kırmızı gerdanlı bir kuş veya başlıklı bir şahin. Sonra bir sokak kavgası - anlatılamaz bir pislik! Belki de bagajlarının etrafında küçük halkalar halinde oturan ve trafiği en ufak şekilde engellemeyen yüz deve; satış için sokağın tozuna serilmiş zarif antikalar; aynı çukurda aynı anda sıkışmış üç araba, tüm atları ve katırları soluk soluğa, onları çıkarmak için boşuna çabaladıktan sonra dinleniyor; doğal ayaklı, en alçakça bayağı renkte çok uzun ipek elbiseler giymiş Mançu kadınları; veya zarif renkli ipekler giymiş, arabalarında sadece iki tekerlek olan ve en arkadakiler, onurlarını göstermek için, onları midillilerle koşan yirmi neşeli giyimli hizmetkar! Bir an sefalet ve pislik, insanın St. Giles'ı buna kıyasla temiz olarak düşünmesine neden oluyor; bir sonraki veya aynı anda muhteşem mağaza cepheleri, hepsi en iyi oymalardan, en parlak yaldızlarla. Ancak Pekin'de görülebilecek tüm manzaralar arasında, benim için en güzel manzara
İngiliz Elçiliği'ydi--o zamanlar mükemmel bir şekilde bakımlı ve muhteşem renklere sahip, koyu mavi, saf
yeşil, altın ejderhalı ve kızıl dokunuşlarla aydınlatılmış görkemli bir eski Çin sarayı. İster
dışarıya hem de içeriye doğru çıkıntı yapan ve böylece en karmaşık, son derece renkli saçakları oluşturan oymalı kirişlere, ister
her biri Londra sanat dekoratörü için bir renk cümbüşü olan
resepsiyon odalarındaki süslü kirişlere bakılsın, göz aynı şekilde mükemmel bir şekilde
tatmin oluyordu. Ve o zamanlar, o zamanki İngiliz Bakanın eşinin mükemmel zevki ve muhtemelen Sir John Walsham'ın cömertliği sayesinde, Elçiliğin süslemeleri mimarisi ve renklendirmesiyle tamamen uyumluydu. Pekin'in dışı D'ler için bir utanç kaynağıysa, Elçilik o zaman tamamen temizlik, konfor ve çekicilikti.

Başkentin oraya seyahat etmek zorunda olan sayısız memura, ayrıca her yıl oraya gidip rekabetle elde edilebilecek en büyük onur olan Hanlin Koleji'ne kabul için yarışan genç adam kalabalığına ne kadar büyük bir ders verdiğini hüzünle düşünmekten kendini alamaz. Avrupa kadar büyük bir imparatorluktaki mesafeler ve ayrıca yolları ve demiryolları olmayan bir ülkede seyahat etmenin zorlukları düşünüldüğünde, bu geleneğin nasıl başlatıldığı ve hala sürdürülebildiği daha da şaşırtıcıdır. Her bekleyene, Saray'daki memurlara rüşvet olarak yüklü bir miktar ödenir. Böylece Pekin'in ayaktakımının geçimini tüm imparatorluktan aldığı haraçla sağlar. Ve bu gelenek o kadar köklüdür ki, İngiliz Elçiliği'ndeki kapıcı bile geçiş ücretini isterken, İmparatorluk Sarayı'na girmek için ödenen meblağlar genellikle altı haneli rakamlara ulaşır. Ve Pekin'e gelen herkes, orada işlerin rüşvet ve yolsuzlukla nasıl yönetildiğini bilir ve orada hiçbir şeyin temizlenmediğini, hiçbir şeyin düzene konulmadığını kendi gözleriyle görür. Sir Robert Hart'ın da dediği gibi, rüzgarlar tarafından sürekli hareket halinde tutulan ve giderek yoksullaşan kırsaldan getirilen toz bulutları olmasa, Pekin'de çoktan ölmüş olmalılar. Toz, büyük bir dezenfektan görevi görürken, orada giyilen tüm giysilere öyle nüfuz eder ki, Pekin'e bir kez dışarı çıkan birinin giydiği hiçbir elbiseyi başka bir amaçla tekrar giymeye uygun görünmez. Pekin, muhtemelen tüm dünyada hijyen veya genel nezaket için hiçbir düzenleme yapılmayan tek büyük şehirdir. Sonuç, gezgin için hem şaşırtıcı hem de iğrençtir. Ancak soruşturulduğunda daha da kötüleşiyor. Ming İmparatorları zamanında
kanalizasyonlar--vardı ve şimdi özel bir memurun her yıl
durumlarını rapor etmesi ve
düzenli tutulmalarını sağlaması görevi var. Ancak tüm kanallar kapalı;
ve her yıl tuhaf giysiler giymiş bir çocuk
bir uçtan aşağı indirilse de,
aynı tuhaf giysiler giymiş başka bir çocuk diğer uçtan çıkarılıyor.

[Resim: DAĞ KÖYÜ, SOL YANINDA SAHTE İŞARET ATEŞLERİ,
ÖNÜNDE FOOCHOW SEDAN SANDALYE. _Bayan Archibald Little tarafından._]

Çin, sahtekârlıkların ve aracıların ülkesidir ve ülkedeki görevli tüm bunları görür ve kendi kesesinin gereksiz yere
hafiflemesinden dolayı incinmiş bir şekilde, rüşvet alma dersini almış olarak evine gider ve sahtekârlıklarla tatmin olur ve her şeyi sırayla bildirir, ancak
işlerin böyle olmadığını bilir. Kendi eyaletindeki yolların
içine düştüğü durumdan utanmaktan çok, Pekin'in çok daha kötü olan yollarını hatırlar. Gerçekten de, Mançu Hanedanlığı'nın gelmesinden bu yana, ülkenin her yerinde, yolları ihmal etmek kasıtlı bir resmi niyet olmuştur, böylece insanların bir araya gelip yabancı yöneticilerine karşı isyan etmesini daha da zorlaştırmıştır.
Muhtemelen, son yıllarda Avrupa ülkeleriyle iş yapmak için oluşturulan ofis olan Tsung-li Yamen'i de görür. Tsung-li
Yamen kulağa hoş geliyor, ancak bina kirli, harap bir baraka,
eğer temizlenip yeni boyanırsa
bir İngiliz beyefendisinin arazisindeki bir inek ahırı olarak kabul edilebilir.
Çinlilerin zihnine göre
bu binanın Yabancı Güçlerin temsilcileriyle görüşmeler yapmak için ayrılmış olması,
Hükümetinin onlara ne kadar değer verdiğini ve onlara ne kadar nezaket
göstermeyi
istediğini yeterince gösteriyor.

Yabancı ise, eğer düşünceli bir zihin yapısına sahipse, dersini almış olarak seyahat ediyor ve bu da çok kısa bir şekilde,
şimdiki hanedanlık altında Çin için hiçbir umut olmadığıdır. Mançular
Çin'e ilk girdiklerinde çok iyi bir halk olabilirler; ancak
o zamandan beri, yaygın bir deyişle, geçimlerini sağlamak yerine, devletin emeklileri olarak, istendiğinde savaşa çağrılmaya hazır bir şekilde _beyefendiler_ gibi yaşadılar.
İş hayatına atılmıyorlar, eğitim görmüyorlar ve savaşçı niteliklerini
kaybettiler ve Çinliler kadar kadınsı oldular.
Çin İmparatorluğu
ellerine geçtiğinden beri çürüyor;
ve Çin'i tanıdığımdan beri Çinliler
Mançu Hanedanlığı'nın belirlenen sayıda yıl hüküm sürdüğünü ve
geçmişte sık sık olduğu gibi,
Toplumun Kurtarıcısı dedikleri birinin ortaya çıkmasının
zamanının geldiğini söylüyorlar.

Bu Toplum Kurtarıcısı muhtemelen çok uzun zaman önce ortaya çıkardı, ancak
Avrupa ulusları ve özellikle İngiltere, Çin'in merkezileşmesine
yardım etti. Eskiden
Valilerin Pekin'den atandığı doğrudur; ancak her Vali kendi eyaletinde kendi hazinesi, kendi ordusu ve kendi donanmasıyla istediği gibi hüküm sürdü. Belirli bir başı olmayan bu kadar heterojen bir kitleyle başa çıkmayı elverişsiz bulduk ve ağırlığımızı Çin İmparatorluğu'nun ölçeğine
verdik. Önce, bizim müdahalemiz olmasa muhtemelen başarılı olacak olan Taiping isyanını bastırmaya yardım ettik ve zorla Çin halkını en azından nominal olarak Hristiyan
yaptık. Sonra Sir Robert Hart aracılığıyla farklı Valiler
yoksullaştırıldı; eskiden özel keselerine veya eyaletlerinin yönetimine gidecek olan para
Pekin'e yönlendirildi. Teori, bunun ulusun iyiliği için
kullanılacağıydı. Fakat muhtemelen bir gün, İmparatoriçe'nin, yakın zamanda tek büyük, bozulmaz Vali Chang-chih-tung tarafından kendisine yöneltilen suçlamaya göre, özel zevkleri için ne kadar kullandığını ve Li Hung-chang ve tüm Saray hadımları ve yandaşları ordusu tarafından ne kadarının emildiğini öğreneceğiz.

Çinliler tüccar ve sabırlı bir halktır; bakarlar ve
zihinsel olarak, "Benim güvercinim yok" derler, yani, "Politika benim işim değil." Fakat İmparatoriçe'den hoşlanmazlar; genç İmparator'un sadece bir kukla olarak kullanıldığını bilirler; ve bir Çin İmparatorluğu fikrine gelince, bu asla akıllarına gelmemiştir. Ve
bu nedenle, son Çin-Japon savaşında tüm büyük Yangtze, insan cesurlarıyla dolu, örgülü saçları başlarının etrafına dolanmış ve siyah başörtüleri onlara biraz korsan havası veren bir hurda alayıyken, Hunan'lı bu adamların Japonlarla savaşmayı düşünüp düşünmedikleri ciddi bir sorudur. Anhui'li adamlarla savaşmaya
yeterince hazırdılar; ve Şanghay'daki Avrupalı ​​yerleşim, kendisini her iki kuvvetin alayı arasında bulduğunda, durum o kadar belirgin bir şekilde kritikti ki, Çin yetkililerine bir kuvveti veya diğerini uzaklaştırmaları için çok acil itirazlar yöneltilmesi gerekti. Ancak Hunan'lılar Japonlarla asla savaşmadı ve bunu yapmayı düşünüp düşünmedikleri hala bir sorudur.

Geçen yabancı bile Pekin'de Londra'nın veya Paris'in olduğu gibi büyük bir ülkenin atan kalbi olmadığını hissetmelidir; ama göçebe bir ırkın görkemli kampının kalıntıları, yerleşmiş ve
dolaşımlarında ahşaptan inşa ettiği tarzda taştan inşa etmiştir.

BÖLÜM I.

_ÇİN İMPARATORUNUN GÖRKEMLİLİĞİ._

Cennet Tapınağı'ndaki İmparator.--Moğol Prensleri
güreş.--İmparatorluk Porselen Fabrikası.--İmparatorluk
İpek Fabrikası.--Nedimeler.--Bahar
Kurbanlar.--Şölen Sarayı.--Avcılık
Korumalar.--Grevler.--Kabahatçiler.--Dua edilecek
Genç Adamlar.

Çin İmparatoru hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey söylentiden ibarettir.
Yasak Şehir'in içindeki Sarayında yaşar, bu da yine Çin Şehri'nden ayrı olan Mançu Şehri'nin içindedir, orada güzel, yaldızlı antika dükkanları vardır. Yurt dışına çıktığında, ki bunu asla yapmaz, sadece tapınaklarda ibadet etmek için, tüm insanlara içeride kalmaları emredilir ve herhangi bir yabancının yapabileceği en fazla şey bir kapının aralığından veya bir perdenin arkasından ona göz atmaktır. Ancak, Devletinin bazı ayrıntılarının genel okuyucu için ilginç olabileceğini ve hatta üzerinde düşünülmesinin karşılığını alacağını düşündüğümden, bir Çin gazetesinin, İmparator Kwang-shue'nin 1888'de Cennet Tapınağı'na yaptığı ziyarete ilişkin açıklamasından kısaltılmış bir çeviri çıkardım, ki o zamanlar, hatırlanması gerekir ki, henüz on altı ile on yedi yaşları arasında bir çocuktu. Gösterişli törenlerin anlatımlarını sevmeyenler bunu kolayca atlayabilir. Ancak bunu okuyanlar, bundan çok fazla Çince kullanım öğrenecekler ve belki de bu tür törenlerde dört yaşından itibaren merkezi figür olarak yetiştirilen, ancak ilerleme partisinin başına geçmeye ve yenilikler getirmeye cesaret eden çocuğun karakterinin ne kadar dikkat çekici olduğunu daha iyi anlayacaklardır. İngiltere'deki insanlar, yenildiği için ona kızarak, onun zayıf karakterli genç bir adam olduğunu düşünüyorlar. Ancak onu bizim Avrupalı ​​prenslerimizden biriyle karşılaştırın, bir sonraki bölümde anlatmayı umduğum şeyi okuyun ve sonra hangisinin daha güçlü karakter olduğuna karar verin. Kwang-shue her zaman zayıf bir fiziğe sahip olmuştur - doğal olarak,
dışarı çıkıp ücretsiz, sağlıklı egzersiz yapmanın ne olduğunu hiç bilmediğini düşünürsek. Ancak muhtemelen bu onun kurtuluşu olmuştur. Güçlü bir fiziğe sahip genç bir adam olsaydı, muhtemelen
kendi doğasının dürtülerine,
en erken yıllarından itibaren etrafını saran şarap ve kadınların cazibesine asla dayanamazdı.
Kendisi ve destekçilerinin korunması için uygun önlemleri almamış olması
harika bir şey değil, zira bebekliğinden itibaren
görülmesi bile
çok görkemli bir kişi olarak
muamele görmüştür. Muhtemelen
iradesinin kanun olduğuna ve yerine getirilmesi gerektiğine inanmayı öğrenmişti.
Şu anda hasta ve karısının üzgün görünmesi, zehir şüpheleri asılsız olsa bile, pek de şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon:
SHAN CH'ING. PRENS CH'UeN. LI HUNG-CHANG.
Generalin (Tatar) oğlu. İmparatorun (Mançu) babası. (Çince.)]

"20 Şubat 1888'de Çin İmparatoru, hasat için dua etmek üzere, olağan törenlerle
Cennet Tapınağı'na bizzat gitti.
Majestelerinin,
dua, oruç ve meditasyonla
Perhiz Salonu'nda geçmesinden önceki gün.

"19 Şubat'ta, beşinci davulda (beşinci nöbet, gün doğmadan önce), T'ai Ch'ang Sze (bu tür törenlerin düzenlenmesiyle görevli yüksek bir büro) Büyük Uyum Salonu'na, T'ai-hwo Tien'e Sarı bir Masa (İmparatorluk rengi) yerleştirdi.
İmparator koltuğunun güneyine, küçük bir köşk şeklinde bir tütsülük yerleştirildi; ve sol sütunların doğusunda, üzerine en seçkin hatla bir dua cümlesinin
yazıldığı bir parşömen duruyordu. Binanın sağ sütunlarının batısında, benzer yazıtlarla boyanmış ipek ruloları barındıran bir başka pavyon daha vardı. Ayin
Ustaları ve Dua Okuyucuları, Büyük Uyum Salonu'nun kapısının dışında saygıyla bekliyorlardı, önlerinde sepetlerde ipek tomarları ve bronz buhurdanlarda tütsü tutuyorlardı.

"Daha önce bahsedilen Tören Bürosu Şefi, Bay Mayers tarafından Kurban Tapınma Mahkemesi olarak adlandırıldı, Büro'nun diğer görevlileri eşliğinde, Salon'un içinde bekliyordu; ve zaman geldiğinde, İmparatorluk Astronomuyla birlikte, İmparator'a Tavşan Saati'nin iki çeyreği olduğunu duyurmak için Saf Cennet Kapısı'na doğru ilerledi (_yani_ sabah 6.30) ), ve Majesteleri yukarıda adı geçen kapıdan çıktı, bir tahtırevanda bindi, arka sol kapıdan geçti ve böylece Büyük Uyum Salonuna ulaştı, burada tahtırevanı kuzey basamaklarına bırakıldı ve binaya girdi ve batıya bakan sol sütunların önünde durdu.

"Hanlin veya İmparatorluk Edebiyat Akademisi'nin dört görevlisi binanın sağ kapısının dışında doğuya bakacak şekilde duruyordu. Dua
Okurları şimdi iç dolaptan çıktılar, önlerinde saygıyla
kaldırılmış, kağıt tomarlarına yazılmış dualar tutuyorlardı
ve Büyük Uyum Salonu'nun orta kapısından girdiler, ipek
tomarlar ve tütsüler arkalarından Salon'a taşınıyordu. Önlerinde bir çift tütsülük vardı. On kişi olan Ayin Ustaları onları yönetti, önlerinden geçtiler ve merkezi
basamaklardan Vermilion Kürsü'ne kadar çıktılar. Dua
Okurları, dua tomarlarını taşıyanlar ve ipek tomarlar ve tütsü taşıyıcıları, Salonun merkezi kapısından girdikten sonra, yüklerini birer birer saygıyla Sarı Masa'ya bıraktılar ve üç _k'otow_ (secde) yaptıktan sonra, yere alın.

"Kurban Mahkemesi Şefi daha sonra bir dua tomarını açtı ve
Ayin Ustası yere bir yastık serdi. İmparator
Sarı Masa'nın önüne geldi ve üzerinde yatan
nesneleri saygıyla inceledi, ardından
'bir kez diz çök ve üç kez _k'otow_' denilen diz çökmeyi gerçekleştirdi ve sonra tekrar eski pozisyonuna döndü,
önceki gibi ayakta durdu. Kurban Mahkemesi Şefi dua tomarını tekrar
yuvarladı ve İmparator'un az önce diz çöktüğü yastık kaldırıldı.

"Dua Okuyucuları şimdi Sarı Masaya ilerlediler ve üç _k'otow_ yaptılar. Saygıyla masadan dua tomarlarını, ipek tomarları ve tütsüyü alıp yukarı taşıdılar ve bunları tek tek zarif pavyon benzeri standa bıraktılar. Üç _k'otow_ daha alarak geri çekildiler.

"Tütsüden sorumlu mandarin şimdi tütsü dolu bir kutuyu tütsü standına taşıdı, nazikçe oraya koydu ve geri çekildi.

"Dua tomarlarını taşıyanlar daha sonra binayı
merkezi kapıdan terk ettiler, önlerinde tütsüyü içeren stand ve arkalarında ipek tomarları içeren
stand vardı. Kurban
Adak Mahkemesi Başkanı diz çökerek İmparatora bu ciddi ayinin
bu kısmının bittiğini bildirdi.

"Majesteleri tekrar tahtırevanına bindi ve
Saray'a döndü.

"Saat sabah 9'u vurdu ve ejderha cübbesi ve koyu kırmızı kadifeden bir topuzla taçlandırılmış bir
ermin başlığı giymiş olan İmparator, sekiz adamın taşıdığı
yazlık bir sandalyede
oturarak Saf Cennet Kapısı adı verilen Saray
kapısından çıktı. Sırayla arka sol kapıdan, orta sol kapıdan ve Büyük Uyum Kapısı'ndan geçerek Öğle
Kapısı'na ulaştı, burada tahtırevanından indi ve otuz iki adamın omuzlarında taşıdığı büyük yeşim
tahtasına çıktı. O
binerken, bekleyen uşakları, içeri girmesine yardımcı olmak için, tahtaya kadar uzanan kızıl bir merdiven veya basamak dizisi tutuyorlardı.
Tüm taşıyıcılar, kırmızı ipekten dış cüppeler ve kül rengi ketenden iç cüppeler giymişti. Ayaklarında, aynı gri malzemeden yapılmış, ince tabanlı, ayak bileklerinin etrafındaki üst kısmı siyah kürkten yapılmış hızlı yürüyüş botları vardı. leopar derisinden şapkalar, sanki altın paralarla benekli, kırmızı kadife tüylerle, sırtlarından aşağı doğru sarı tüyler süzülen altın filigran plakalarla yerinde tutuluyordu. Palankin sekiz fit yüksekliğinde ve yaklaşık 1 ton 16 cwt ağırlığındaydı; ancak taşıyıcılar ağırlığı altında hızla yürüyorlardı, sanki gökyüzünde
flaşlar veya kayan yıldızlar
gibi ve her beş yüz metrede bir otuz iki kişilik yeni bir grup tarafından rahatlatılıyordu.

"İmparator büyük yeşim palankine çıktığında, sekiz taşıyıcısıyla birlikte sedan hala onu takip ediyordu. Palankinin yanında onu desteklemek için iki Baş Equerries yürüyordu.

"Bu görkemli alaydan önce, normalde filler tarafından çekilen beş devasa araba yürüyordu. Bu hayvanlar bu yıl İmparator'un izniyle şenlikte yoktu. İmparator'a aniden kontrol edilemez hale gelmeleri tehlikesi belirtilmişti.

"İmparatorluk palankinin arkasında, leopar kuyrukları asılı mızraklı on adam, kılıçlı on adam ve yay ve ok taşıyan bir düzine adam yürüyordu. Hepsi Tatar Muhafız Birlikleri'nin temsilcileriydi.

"Arkalarından en yüksek Mançu soylularından yaklaşık yüz kişi yürüyerek geldi, Prensler, Emirler, Emirlerin oğulları, Dükler, Markizler ve Kontlar, Yardımcı Odacılar (sırayla Saray Muhafızlarına komuta ederler), İmparatorluk Muhafızları Tugayının Genel Subayları, Hanehalkı Denetçisi ve Klan Mahkemesi Başkanı olarak Ta Tsing Hanedanı'nın Soyağacı Kaydını veya Aile Kaydını koruyan İmparatorluk kanından Prens, hepsi ya yay ve oklarla ya da büyük kılıçlarla silahlanmışlardı. Bu asil topluluk Orta Kapı'nın dışına
varır varmaz, hepsi daha önce yürüyerek yürümek zorunda olduklarından, atlarına bindiler.

"Arkada, iki devasa sarı ejderha sancağı taşıyan maiyetleriyle birlikte iki Yardımcı Odacı vardı.

"Öğle Kapısı'nın dışında, saray kıyafetleri içinde çok sayıda sivil ve askeri mandarin diz çökmüştü. Bunlar, yeterince yüksek rütbeli olmadıkları için alaya eşlik edemezler ve bu yüzden alay geçerken ona saygılarını sunarlar.

"Yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda olan ve henüz amaçlandığı gibi taşlarla onarılmamış olan Cennet Tapınağı'na giden taş yol, tüm eşitsizlikleri tek tip sarı toprak örtüsünün altında saklı olduğu için düzgün görünüyordu. Pekin surunun içinde veya dışında, alay rotasına dik açıyla giren her yolun veya sokağın girişinde, Çin piyadesi (Yeşil Sancak) için çadır görevi gören, dışarısı mavi bezle örtülü hasır kulübeler vardı. Bu piyadeler, bu sokaklardaki insanlar arasında düzeni ve sessizliği sağlamak için her köşede nöbet tutuyorlardı. Alayın geçtiği yolun her beş adımında, tam üniformalı, yanında kılıç ve elinde kırbaçla öncü bir muhafız duruyordu. Her evin ve dükkanın kapıları ve kapıları kapalıydı ve önlerine, yol boyunca, kırmızı ipek süslemeler çelenkler halinde asılmıştı; her nöbet istasyonunun önünde, simetrik bir düzende düzenlenmiş yaylar ve oklar, kılıçlar ve mızraklar, dekoratif fenerler ve saten
askılarla sergileniyordu. Tapınağın tuğla duvarının sol kapısına varan İmparator, büyük yeşim tahtırevanını sadece sekiz taşıyıcısı olan bir tahtırevana çevirdi ve Kutsal Yolun Batı tarafına, Yıl İçin Duaların Sol Kapısı'ndan girerek aşağı indi ve yürüyerek İmparatorluk Cenneti Odası'na yürüdü, elinde öngörülen şekilde yanan bir tütsü çubuğu tuttu, ardından oraya serilmiş kurbanları (öküzler, vb.), bambu ve tahtadan yapılmış kurban kaplarını inceledi ve kutsal yolun batı tarafına dönerek tekrar tahtırevana bindi, Yıl İçin Duaların Kapısı'ndan çıktı ve Ölçülemez Oda'da kutsal tefekkürle bir mevsim geçirmek için Perhiz Salonu'na gitti. "Cennet Tapınağı'nı devriye gezme görevi, vb. bu durumlarda Kan Prensleri'ne devredilir. Ancak Prensler, Çin'i fethetmelerinden önce Mançu Hanedanlığı şeflerinden gelirdi,
İmparator'un yaveri, Hadımların Şefi ve diğer subaylar eşliğinde, İmparator, Perhiz Salonu'nun Ölçülemez Odası'nda, sabah saat dörtte, akşam yemeğini emrettiğinde, akşam yemeği, bekleyen beyler tarafından gerektiği gibi servis edilirdi, bu arada başında 'Perhiz' yazısı bulunan bronz heykel, Majesteleri'nin oturduğu yerde karşısına dikilirdi. "Daha önce bahsedilen Kurban Mahkemesi Şefi, Dua Odası'nın dışındaki zemine
Yıl için bir dua matı yerleştirmiş ve Shang Ti'nin (Yüce Tanrı) Tabletini, odanın içine, güneye bakacak şekilde, sağda ve solda, sırasıyla doğuya ve batıya bakan İmparatorun Atalarının Tabletleri olacak şekilde yerleştirmişti. Odanın kapısının dışına büyük bir perde asılmıştı.

"Altın ejderhayla işlenmiş kurban giysileri, başında beyaz ermin bir Saray şapkası, dokuz ejderhayı temsil eden altın bir süslemeye yerleştirilmiş devasa bir inci ve boynunda yüz sekiz değerli inciden oluşan bir kolyeyle İmparator, belirlenen saatte Perhiz Salonu'ndan çıktı, sekiz adamın taşıdığı yazlık bir tahtırevanla Tapınağa girdi ve tuğla duvarın batı kapısından
Yıl için Duaların Sol Kapısı'na ulaştı Tapınağın. Burada inerek,
Yılın Dua Odası'na girdi ve Shang Ti'ye (Yüce Hükümdar) ve kendi yüce atalarına taptı. Hayvan kurbanları ve çeşitli türlerdeki kurban kapları
burada önceden belirlenmiş düzende sergilenmişti.

"Dua Okuyucusu Majestelerinin önünde diz çöktü, dua tomarını iki elinde tuttu ve duayı saygıyla okudu. Binanın içi hala karanlıkken, Kurban Mahkemesi'nin bir başka görevlisi, duanın yazılı sözcüklerine net bir ışık tutmak için bir mumla yanına diz çöktü. Dua okunduktan sonra, İmparator üç kez diz çöktü, dokuz kez _k'otowing_, sonra tekrar ayağa kalktı. Tütsü taşıyıcısı tütsünü getirdi, şarap kadehi taşıyıcısı
kadehi getirdi, ipek taşıyıcısı ipeği ve minderli görevli
onu yere serdi. Törenlerin Efendisi daha sonra Majestelerini yerine götürdü. İmparator tekrar üç kez diz çöktü ve dokuz kez _k'otowed_ ve tekrar ayağa kalktığında müzisyenler üç antika hava
çaldı.

"Kâğıt külçeleri ve karkaslardan gelen yiyecek sunuları hayvan kurbanları, eski
formlarda belirtildiği gibi kaldırılıp sunuldu. Tören Kurulu, Kurban Tapınma Mahkemesi ve İmparatorluk Eğlenceleri Mahkemesi görevlileri, sırasıyla dua tomarını, ipek dua tomarlarını ve tütsü kutusunu iki ellerinde tutarak büyük tütsü brülörüne doğru ilerlediler ve tüm bu nesneleri küle çevirdiler. Kurban Tapınma Mahkemesi Şefi daha sonra diz çöktü ve İmparatora törenin
bittiğini duyurdu.

"Majesteleri, yazlık tahtırevana binerek, kıyafetini değiştirmek ve biraz dinlenmek için
Perhiz Salonu'ndaki odasına döndü. Sonra tekrar palankine bindi ve Devlet müzisyenlerinin
eski bir melodi çaldığı Tapınağın
iç ve dış kapılarından geçirildi. _Koruyucu_, daha öncekiyle aynı düzende
Cheng Yang Kapısı'ndan geçti ve İmparator, Budist Tapınağı'nda ve Kwan Ti (Savaş Tanrısı) Tapınağı'nda
tütsü yaktı. Orada, tam kıyafetli Taoist rahipler onu girişin solunda karşılamak için diz çöktüler. Bu tören bittiğinde, İmparator
Ta Tsing Kapısı'ndan geçti, Öğle Kapısı'nın üzerinden çan çaldığında müzik durdu. T'ien Ngan Kapısı'ndan,
Tuan Kapısı'ndan, Öğle ve T'ai Hwo Kapıları'ndan ve Chien Tsing Kapısı'ndan geçerek Pekin'deki Sarayı ve alay
dağıldı.

"İmparator Saraya girdi, yaşlı İmparatoriçeye saygılarını sundu ve Kabinesine gitti.

"İmparatorumuzun tanrılara bu şekilde tapındığını ve atalarına bu kadar dindar bir şekilde saygı duyduğunu ve halkın beslenmesi ve giydirilmesi, iyi korunması ve ülkenin her yerinde mutlu olması için dua ettiğini bilmek, bizi kesinlikle onun yüce şahsına karşı sadakat ve hayranlıkla doldurmalıdır."

[İllüstrasyon: MERHABA VİKER TSO TSUNG-TANG.]

Aynı yılın 2 Mart'ında "İmparatorun saat 14.20'de gittiği" kaydedilmiştir. Mor Işık Köşkü'ne bir tahtırevanla gitti,
sarı ipek bir gölgelik altında oturarak,
Moğol Prenslerinin emriyle kendileri için hazırlanmış olan ziyafete katılmalarını seyretmenin tadını çıkardı, buna sütlü şarap (_koumis_) ve sütlü çay da dahildi. Daha sonra sekiz
şampiyon güreşçi bu sporda birkaç maç yaptı, kazananlar
ipek, et ve şarap ödülleri aldı. Daha sonra askerlerin eğittiği
atlar ve develer bazı sirk numaralarından geçirildi ve kılıç ve mızrakla eskrim yapıldı. Bundan sonra ziyaretçiler,
Mahomedan kampı tarafından Mahomedan şarkılarıyla ve
sırık tırmanma ve ip cambazlığı gösterisi, eğitimli bir bando tarafından müzik, at yarışları ve şarkıcı çocuklarla eğlendirildi ve havai fişeklerin
güzel bir gösterisiyle sona erdi. Moğol Prensleri, sonunda yerlerinden kalkıp, Majestelerine kendilerine gösterdiği nezaket için saygıyla teşekkür ettiler ve
İmparator yaklaşık beş çeyrek kala
sandalyesinde Sarayına döndü.

"Moğol Prensleri her yıl ülkelerinden Pekin'deki Saraya geldiklerinde, İmparator tarafından onlara birkaç yüz rulo ipek ve ayrıca Gelir Kurulu'ndan Sömürge Ofisi aracılığıyla verilen yaklaşık 685 £ tutarında seyahat masrafları
verilir. Gelir Kurulu bu parayı yabancıların başlamadan önce alabilmeleri için zamanında vermezse, Sömürge Ofisi parayı önceden verme yetkisine sahiptir ve uzaklardan gelen adamlar için bir
değerlendirme işareti olarak nasıl dağıtıldığına dair bir hesabı Kurul'a gönderir."

1891'de bir Çin gazetesi, Kiukiang yakınlarındaki King-teh-chen'deki büyük porselen fabrikasından İmparatorluk hanesine gönderilen çinilerin bir listesini veriyor: "Yılın olağan tedariki, en iyi kalitede 80 parça ve yüksek sınıf bir türden 1.204 yuvarlak eşyadan oluşuyordu. Buna ek olarak, İmparator'un doğum günü vesilesiyle hediye olarak dağıtılmak üzere 1.414 tabak, çanak, fincan ve vazo için özel bir indirim vardı. Toplam maliyet 4.000 £'du; ve yıllık ödenek 1.500 £ olduğundan, önceki yıllardan kalan fazladan düşülecek 2.500 £'luk bir borç bakiyesi var." 1890'da _Pekin Gazetesi_ bize "Nanking'deki
İmparatorluk ipek fabrikalarının müdürü Yu Hsiu, İmparator'un hediye olarak dağıtmayı planladığı bazı mallar için özel bir siparişin yerine getirilmesi için kendisine başlangıçta verilen sürenin uzatılması için başvuruda bulunur. Sekizinci ayda, 
Fazladanlıklar Ofisi'nden, toplamda 4.183 parçadan oluşan, büyük ve küçük rulolar halinde saten ve ipek tülden işlemeli cüppeler için bir sipariş aldığını ve bunların iki ay içinde teslim edilmeye hazır olduğunu belirtir. Bunlar hediye amaçlı olduğundan, doğal olarak tüm zamanını ve dikkatini buna ayırmalı ve bunları mümkün olan en kısa sürede
hazırlamaya çalışmalıdır; ancak işlemeli cüppelerden 210 tanesinin çok dikkatli ince işçilik gerektirdiğini ve diğer ürünlerin 3.970 tanesinin farklı desenlerde olduğunu ve bunların toplamının çok büyük olduğunu ve makinelerinin bunları tamamlamaya
yetersiz olduğunu belirtir. bu koşullar ve teslimat için belirlenen zamanın yaklaştığını göz önünde bulundurarak, onuncu ayın sonuna kadar emri yerine getiremeyeceğinden korkuyor.

"Çalışmayı sürdürmek için gereken fonların 19.500 TL olduğunu tahmin ediyor ve eyalet valisi ile birlikte bu miktarın mümkün olan en kısa sürede toplanması için önlemler alacak. İlk etapta 10.000 TL tutarında bir meblağ toplamayı ve hemen tören cübbeleri üzerinde çalışmaya başlamayı öneriyor; ayrıca satenin bir kısmını, ipekle birlikte, yıl içinde ilk taksit olarak teslim etmeyi umuyor. Siparişin geri kalanının bahara kadar hazır olacağına inanıyor. Bu sayede, gerektiği gibi çalışmayı sürdürmek için yeterli fona sahip olacak ve çeşitli maddelerin tamamlanmasına daha fazla özen gösterilebilecek. Ancak bunu kendi sorumluluğunda yapmaya cesaret edemediği için, İmparatorluk'tan emri önerilen şekilde yerine getirmesini isteyecek. --_Kabul edildi. İlgili Yamen
not alsın._"

1891'de yine _Peking Gazette_ bize 1 Mayıs'ta şunu söylüyor: "İmparatoriçe-Dul'a nedime olarak seçilmek üzere sunulan
yüz on üç Mançu hanımdan otuz üçü
seçildi ve görevlerini öğrenmeleri için Saray'a dağıtıldı. Otuzunun
bekleyenler listesine alınması emredildi. Geri kalanlar
çok değerli hediyelerle birlikte ailelerine geri gönderildi."

Yine _Peking Gazette_ bize 1891'de şunu söylüyor: "Çin'de her yılın baharında İmparator'un Tarımın Koruyucu Azizine bir kurban sunma töreni gerçekleştirmesi ve İmparatoriçe'nin de İpekböceklerinin Koruyucu Azizine benzer bir kurban sunması uzun zamandır devam eden bir gelenektir. Bu araçlarla imparatorlukta tarım ve ipekböcekçiliğinin
teşvik edilmesi amaçlanmaktadır. İmparator Tung Chih'in ölümünden bu yana Tarımın Koruyucu Azizine ilk kurban, o zamana kadar hükümetin dizginlerini devralmamış olan mevcut İmparator tarafından geçen baharda sunuldu. Mevcut yılın üçüncü ayının dördüncü günü, İpekçiliğin Koruyucu Azizine kurban sunmak için belirlendi. Majesteleri, merhum Prens Ch'uen için yas tutarken, birinci dereceden iki nedime onun adına hareket etmeleri emredildi."

Prens Ch'uen, İmparatorun babasıydı ve çok saygı duyulan bir adamdı;
ve _Peking Gazette_ 1891'de onun hakkında şöyle diyor: "Doğuştan gelen alçakgönüllülüğü ve tevazuu, bu tür iyiliklere giderek artan bir hayranlık ve saygıyla karşılık vermesini sağladı. Kendisine kayısı sarısı bir sandalye kullanma ayrıcalığından bir kez bile yararlanmadı ve Sürekli Uyum Sarayı'nda oluşturulan emsali alıntılayarak, bir İmparatorun doğum yeri olma şansına sahip olan Sarayı'nın Devlet tarafından geri alınması için saygıyla yalvardı."

Mevcut fotoğraflarda genç İmparator'un görünüşte babasına çok benzediği fark edilebilir.

Pekin Sarayı'nda hala uygulanan ortaçağ uygulamalarına dair biraz daha fazla fikir vermek için, 1891'de "Aydınlık-Parlak Festivali'nden sonra, Şölen Sarayı'nın, her zamanki
geleneğe uygun olarak,
salatalık, taze fasulye, lahana vb. gibi
kırk farklı türde sebzeyi İmparatorluk masalarında kullanılmak üzere Taht'a sunduğunu" belirtmek ilginç olabilir; aşağıdaki farklı Çin gazetelerinden alıntılar ise, Saray.

1891'de _Hupao_ kayıtları şöyledir: "İmparatorluk av koruma alanları Pekin'in Yungting Kapısı'nın dışındadır. Parkın genişliği on iki mildir ve yüzlerce yıllık büyük ağaçlar içerir. Çeşitli türlerde vahşi hayvanlarla doludur; bunların arasında en önemlisi kızıl geyiktir. Son yirmi yıldır hiçbir av düzenlenmedi [zavallı genç İmparator'un dışarı çıkmasına asla izin verilmiyor!], av hayvanlarının sayısı büyük ölçüde arttı. Burayı koruyan askerler koruma alanlarında günlük olarak kaçak av yapıyor ve son zamanlarda etraftaki sakinler bir şekilde duvarların içine girip geyiği tuzağa düşürmeyi başardılar. Pazar, satıcıların polis soruşturmalarından kaçınmak için eşek eti veya sığır eti olarak adlandırdığı kızıl geyik etiyle dolu. Yetkililer sonunda konuyu öğrendiler ve sıkı bir gözlemle üç kaçak avcıyı yakaladılar ve bunlar Ceza Kurulu'na teslim edildi. Muhafızlar sert bir uyarı ve daha fazla kaçak avlanmayı önlemek için katı emirler aldılar."

Eskiden Mançular büyük bir avcı ırkıydı, ancak tüm erkekliklerini kaybetmiş gibi görünüyorlar, tüm erkekler artık Çin'in fethinden bu yana kendilerine verilen
emeklilik maaşlarıyla geçiniyorlar. Ancak, Hupeh'in bozulmaz Valisi Chang-chih-tung'un ordu ve donanma için oylanan parayı kendi çıkarları için ele geçirmekle ve gasp etmekle açıkça suçladığı İmparatoriçe-Dul, eğlenmeye devam ediyor. Ve yine bir Çin gazetesi şunu kaydediyor: "İmparatoriçe-Dul yakın zamanda
şimdiki İmparator tarafından kendisi için inşa edilen
bahçeyi ziyaret etti ve bir buharlı tekneyle
Kun-ming Gölü'nde bir gezi yaptı." _Shenpao_ şunları anlatır:
"Yirmiden fazla büyük firma, İmparatoriçe-Dul'un Devletin zorlu işlerini yönetmekten emekliye ayrılmasının ardından, İmparator tarafından dinlenme yeri olarak inşa edilen Eho Sarayı bahçelerinin tamamlanması için sözleşmeleri devraldı. Majesteleri yaz aylarında bahçeleri ziyaret etmeyi ve orada kalmayı tercih ediyor ve bahçelerin onun kabulü için tamamlanmış bir
durumda olması için belirlenen zaman çok yakın. Çalışmayı hızlandırmak için on binden fazla işçi işe alındı. Bunlardan üç bin veya daha fazlası, bundan önce İmparatorluk Sarayı'nın diğer bölümlerinde çalışırken çok fazla sorun çıkaran oymacılar. Bahçelerin tamamlanma tarihinin yaklaştığını bilerek, daha yüksek ücretler için greve çıktılar ve bu talebe tüm marangozlar katıldı. Tek tek üç öğün yemek ve günlük yaklaşık sekiz peni alıyorlardı. Günde yarım kron talep ettiler. İşverenlerinin bu fahiş talebi yerine getirmeyi reddetmesi üzerine, Daha önce kararlaştırılan işaret topu ateşlendi ve binlerce işçi, oymacı, marangoz ve duvarcı tehdit edici gösteriler yapmaya başladı. Nöbetçi memurlar, özellikle marangozlar baltalarla silahlanmış olduğundan, polisin kalabalıkla başa çıkamadığını görerek, hemen alarmı çaldılar ve tüfek tugayı, Yuen-ming-yuen muhafızlarını ve süvarileri yardıma çağırdılar. Bunlar tüm hızlarıyla geldiler ve grevcileri çevrelediler. Memurlar ve baş firmalar şimdi müzakere etmeye başladılar ve tüm taraflar, her adam için günlük 8_d._ artıştan memnun kaldılar."

Grevler ve isyanlar, aslında, son yıllarda Pekin'de nadir değilmiş gibi görünüyor; ve Tientsin işçilerinin bu açıklaması, neyin
mücadele edilmesi gerektiğini gösterdiği için burada da geçerli olabilir:

"Demir pirinç tavaları imalatında çalışan Tientsin işçileri, kural olarak, çaresiz ve kanunsuz karakterlerdir. Klanlara bölünmüşlerdir ve kavga etmek tek eğlenceleri gibi görünmektedir. Bir kavga veya yangın çıktığında, olay yerine ilk gelenler onlar olur, kavga eder ve dövüşürler. Yasalar onları sınırlamak için yetersizdir. Sloganları 'Ölüm
korkaklıktan önce gelir'dir ve en korkunç işkenceler altında bile hiçbirinin merhamet için ağladığı görülmemiştir. Fiziksel acı altında zayıflık gösteren herkes çetenin geri kalanı tarafından boykot edilir; ve o gürültücü ve daha iyisini bilmeyen biri olarak, bundan dolayı kendini aşağılanmış hisseder ve yeminli kardeşlerinin lanetleriyle yüklendiğinde hayatı sadece bir boşluk olarak görür. Yetkililer bu tür kanunsuzlukları ortadan kaldırmak için büyük çaba sarf ederler, ancak şu ana kadarki çabaları pek başarılı olmamıştır, aşağıdaki olaydan da görüleceği gibi. Geçtiğimiz kış bir ara, bir taraftaki devriye polisleri ile nehrin diğer veya doğu tarafındaki pirinç tavası işçileri arasında bir kavga çıktı. Kavga ilk başta bir kavgaya yol açmadı, fakat kabadayıların nefret ve intikam düşüncelerinin tohumlarını ekti. Yeni Yıl şenlikleri tüm tarafları uzlaştırmış gibi görünüyordu; fakat kısa süre sonra güvensizlik ve şüphe yeniden canlandı ve her iki taraf da savaşa hazırlandı. Büyük bir teyakkuz gözlendi ve sanki yanlarında kılıç ve mızrak hazır bir şekilde uyuyorlardı. Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Yaklaşık bir hafta önce, soğuk ve fırtınalı bir gecede, saat on iki sularında, beş yüz kişilik bir kabadayı grubu, tam teçhizatlı bir şekilde, gizlice muhafızların karargahına yürüdü, muhafızlar o sırada görev başındaydı. Kabadayılar tüm yeri kendilerine ayırmışlardı. Kışlayı yıktılar, silahlara el koydular ve tüm kişisel eşyalarını yok ettiler. Arkalarında yıkım ve tahribat bırakarak, adımlarını evlerine doğru çevirdiler, ancak birkaç yüz kişiden oluşan muhafızlar tarafından takip edildiler ve yakalandılar. Ardından bir çatışma çıktı ve bu da kabadayıların tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Bunlardan ikisi yakalandı ve birkaçı yaralandı. Muhafızlar da bir miktar acı çekti. Askerler garnizon kamplarına geldiklerinde, her iki taraf da ortadan kaybolmuştu."

İmparatorluktaki Tientsinli erkekler kabadayı olarak bilinir, ancak Pekin sokaklarındaki kabadayılar (muhtemelen aslen Tientsinlidir)
kesinlikle en kötüleridir.

Pozisyon olarak Çin İmparatoru ile karşılaştırılabilecek sadece iki adam daha vardır. Biri Rusya İmparatoru, o da artık genç bir adamdır;
diğeri ise halk arasında belirli bir çok genç yaştan sonra yaşamasına asla izin verilmediği söylenen Dalai Lama'dır. 5 Temmuz 1891 tarihli _Peking Gazette_ gazetesi şöyle der: "Tibet'te ikamet eden Sheng-tai, Dalai Lama'nın, kadim geleneğe uygun olarak, şu anki yılın ilk ayının beşinci gününde dağdan indiğini ve büyük bir rahip topluluğu eşliğinde büyük tapınağa gidip ulusun refahı için dua ettiğini bildirmektedir. Anıtçı, koruması için ona bir koruma sağladı.
Dalay Lama, adamlarını iyi kontrol altında tutabiliyor gibi görünüyor ve
Tibet boyunca her şeyin
barışçıl bir durumda olduğunu bildirmek tatmin edici."

Bu yüce şahsiyetlerin durumunu göz önünde bulundurarak, kaderimizin bizi daha mütevazı bir alana
yerleştirdiği için biraz klişeleşmiş bir minnettarlığa kolayca kapılabiliriz. Fakat bana İngiltere'de sıklıkla göründüğü gibi, fakir zenginler tüm öğretmenler, vaizler veya
diğer müjdeci havariler tarafından
dışlanıyor; bu yüzden en azından eski Ferisiler gibi
diğer taraftan geçmeyelim, ama
kendileri tarafından değil, Rusya İmparatoru, Çin İmparatoru ve Tibet Dalai Lama'sı olarak atanan üç genç adam için bir dua etmek için duralım!

BÖLÜM II.

_İMPARATORİÇE, İMPARATOR VE İZLEYİCİLER._

Bir Cariye İmparatoriçe Değildir.--Ani
Ölümler.--Şüpheler.--Prens Ch'uen.--İmparatorun
Eğitimi.--Üzüntüsü.--Özellikleri.--Dışişleri
Bakanlarının Dinleyicileri.--Başka Bir Dinleyici.--Ayaktakımının
Kalabalıklaşması.--Pekin'in Yabancı Temsilciler Üzerindeki Etkisi.

Çin geleneğine veya yazılı olmayan yasalara göre, bir
İmparatorun cariyesi asla İmparatoriçe-Dul olamaz; ancak İmparator Hien Feng'in cariyesi ve merhum İmparator Tung Chih'in
annesi olan Tze Hsi, 1871'den beri bu sıfatla Çin'i yönetmektedir. Bir süre
İmparator Hien Feng'in çocuksuz dul eşi Tze An ile gücü ismen paylaşmıştır. Aynı şekilde, üvey kız kardeşinin
oğlu olan genç Kwang-shue de bir süre ismen İmparator olmuştur. Ancak Eylül 1898'de dizginleri tekrar ele geçirmesindeki rahatlık, onları asla gerçekten bırakmadığını yeterince gösteriyor. Merhum İmparatoriçe Tze An'ın da adı olan Tze, "ebeveyn sevgisi" anlamına gelirken, An "barış" anlamına gelir. Mevcut İmparatoriçe'nin ikinci adı olan Hsi, "sevinç" anlamına gelir ve _she_ olarak telaffuz edilir. Tze Hsi şüphesiz dikkate değer bir kadındır.
Yirmi yedi yıl boyunca Çin'in kaderini yönlendirmesinin yanı sıra, buna en ufak bir hakkı olmadan, parlak bir sanatçı olduğu, sık sık resimlerini dağıttığı söylenir; ayrıca şiir yazar, hatta şiirinin altı yüz kıtasını Hanlin Koleji'ne sunmuştur. Bazı insanlar onun İmparator Hien Feng'in ve onun ve oğlu Tung Chih'in ölümüne sebep olduğundan şüpheleniyor. İmparator Kwang-shue'nin annesi olan kız kardeşinin ölümüne sebep olduğundan şüpheleniliyor. İki
hanım, çocuğun yetiştirilmesi konusunda şiddetli bir
tartışmaya girdiler ve
annesi öldükten iki gün sonra--kalbinde biriken öfkeden dolayı--duyuruldu. Oğlu Tung Chih'in dul eşi olan güzel Aleute,
kesinlikle kendi eliyle öldü, ki bu bir dulun yapabileceği çok doğru bir
eylem olarak kabul edilir; ancak kayınvalidesi İmparatoriçe Tze
Hsi, onun tehlikeli bir rakip olabileceğini düşünmeseydi, muhtemelen
Aleute kendini öldürmezdi.

[İllüstrasyon: İMPEROR KWANG-SHUe, 1875.
_Çin'de Hristiyanlık ve Genel Bilginin Yayılması Derneği tarafından
verildi. _]

Elbette Kwang-shue'nin Tung Chih'in doğal halefi olmadığı iyi bilinmektedir. O, hırslı teyzesi tarafından imparator olarak seçilmişti çünkü herhangi bir hak iddia eden en genç kişiydi ve böylece teyzesi daha uzun bir iktidar süresi elde etti. Kız kardeşi buna karşıydı ve küçük Kwang-shue, İmparatoriçe Tze Hsi tarafından beşiğinden çalındı ​​ve doğmadığı bir onurun yükünü taşıdı. Çocuğun ağladığı
bildirildi. O zamanlar dört yaşındaydı. Babası, büyük bir tur yapan ve seyahatleri sırasında gördüğü yeni nesneler hakkında bir şiir koleksiyonu yazan şiirsel Prens Ch'uen'di. Onu tanıyan bir İngiliz, onu normalde olduğundan daha neşeli olarak tanımlıyor, ancak portresi bu tanımı pek doğrulamıyor. Yaşamı boyunca kesinlikle saygı görüyordu ve daha önce de belirtildiği gibi ölümünden sonra, bir İmparatorun babası olmasına rağmen, kendisine yüksek bir mevki atfetmekten kaçındığı için Pekin Gazetesi'nde övgüyle söz edildi. Ancak, eğer öyle olsaydı muhtemelen hayatı daha erken sona ererdi ve bunu biliyordu. Olduğu gibi, ölümüyle ilgili şüpheli durumlar vardı, tıpkı bazı insanların İngiltere'de çok popüler olan eski bir Çin Bakanı olan Marquis Tseng'in ölümüyle ilgili olduğu gibi. Yıllar önce Londra Misyonu'nun bir üyesi olan Dr. Dudgeon, onun tıbbi danışmanıydı ve kendisi, ani konuşmalarıyla ünlenen Li Hung-chang'ın ona, "Peki, Marquis Tseng'i zehirlediğin için ne kadar para aldın?" diye nasıl yaklaştığını anlatıyor. "Marki Tseng'i zehirledim! En iyi
ödeyen hastam olduğu düşünüldüğünde, bu benim için çok aptalcaydı." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama eğer yaparsam, Ekselansları onu
yoldan çıkarmam için bana ne kadar ödedi?" Li Hung-chang sandalyesine yaslandı ve kıkırdadı, gücenmiş değildi ama
bu cevaptan memnundu. Ama Marki Tseng'in, her ne kadar hastalıktan öldüğünü varsaymak için her türlü sebep olsa da, İmparatoriçe Tze Hsi'nin politikasına karşı çıkan ve hemen ardından, tekrar söylendiği gibi, bastırılmış öfkeden ölen Prens Kung için aynı şeyi söylemek imkansız görünüyor.

İmparatoriçe ile kız kardeşi arasındaki tartışma, genç Kwang-shue'nin eğitim yöntemiyle ilgiliydi. Birincisi, ona
kart oynamayı ve şarap içmeyi öğrettiği için açıkça suçlanıyor. Ve mucizevi olan, Kwang-shue'nin zayıf fiziğe sahip ve bir Cromwell veya Bismarck'ın özelliklerine sahip olmayan genç bir adam olması değil, her şeye rağmen özlemleri ve ülkesinin iyiliği için gerçek bir arzusu olan genç bir adam olmasıdır. Çin'de kaldığım süre boyunca onun aleyhine tek bir hikaye duymadım, sadece bir zamanlar insanların onun epilepsi nöbetlerine maruz kaldığına dair bir fikre sahip olduğu ve bunun doğru olmadığı ve on veya on iki yıl önce zaman zaman kontrol edilemeyen öfke nöbetleri geçirdiği ve bu sırada kendisine karşı çıkanların kafasına eline geçen her şeyi fırlattığı söylendiğini duydum. Bu doğru olabilir -o zamanlar henüz bir çocuktu- ancak hikaye hiçbir zaman doğrulanmadı ve onu anlatanlar da bunun doğru olduğundan en ufak bir şekilde emin değillerdi. Çince'den sadece bir hikaye duydum: "İmparator iyi. Ama ne yapabilir?" Öte yandan İmparatoriçe hakkında tek bir görüş var gibi görünüyor:
--parayı sevdiği. Bazen insanlar onun kumar oynamaya hevesli olduğunu ekliyorlar. Ama hiçbir Çinlinin onun Çin'in veya Çinlilerin çıkarlarını en ufak bir şekilde umursadığını
söylediğini duymadım. Ondan zeki olarak bahsetmiyorlar.
Genellikle ondan Li Hung-chang, vicdansızla bağlantılı olarak bahsediyorlar; ve ikisinin de üzerinden başlarını sallıyorlar.
Rapora göre, onun keskin bir gözü var. Ama Sarayda birkaç yıldır nakış işleyen bir hanım bunu duyduğunda şaşırmış gibi göründü ve bunu hiç fark etmediğini ima etti.

Genç Kwang-shue hakkında birçok tarif duydum. Hepsi bir noktada hemfikir:
--üzgün görünüyor. "Çok üzgün mü?" diye sordum, onu görevden alınmasından hemen önce
görmüş olan bir İngiliz'e. "Evet, çok üzgün." "Hasta ve üzgün mü? Yoksa hasta olmaktan
daha üzgün mü?" "Hasta olmaktan daha üzgün." Bir zamanlar gördüğüm, bir
izleyici kitlesinde yeni bulunmuş bir adamın yazdığı özel bir mektup, genç
İmparator'un üzüntüsünden tamamen etkilenmiş gibi bir izlenim veriyordu. Hatırladığım kadarıyla, onu
bir bulut olarak tarif edilen bu üzüntü, onu sarıyor ve dünyanın geri kalanından
uzaklaştırıyordu. Bu üzüntü, aşırı bir tatlılık
mizacıyla daha da artmış gibiydi. Genç İmparator, Almanca tebrik konuşmasının sunulduğu güzelce aydınlatılmış kitabı görünce gülümsedi, bir an baktı, sonra bıraktı ve bir kez daha o kadar üzüntüyle
doldu ki, onu duygulanmadan düşünmek imkansızdı. Hafızam beni yanıltmıyorsa, yazar benim kullanmaya cesaret edebileceğimden daha güçlü, daha
abartılı ifadeler kullanmış. Bunları o sırada İngiliz Bakanı'na eşlik eden Sekreter'e tekrarlayarak, İmparator'un kendisi üzerinde aynı izlenimi bırakıp bırakmadığını sordum. Bir an durakladı, ciddi görünüyordu; sonra kararlı bir şekilde, "Evet, ben de aynı şekilde düşünüyorum." dedi. İşte 1891'de Diplomatik Kolordunun izleyicileri için yazılmış bir hesaptan bir alıntı:

"Ancak, tüm ilgi İmparatorun kendisine odaklanmıştı.
O, olduğundan bile daha genç görünüyor, on altı veya on yediden fazla değil.
Yüz hatları esasen Çinli veya daha doğrusu Mançu olmasına rağmen, kişisel bir
ayrıcalık havası taşıyor. Oldukça soluk ve esmer, iyi şekilli bir alnı, uzun, siyah, kemerli kaşları, büyük, kederli,
koyu gözleri, hassas bir ağzı ve alışılmadık derecede uzun bir çenesi olan genç
İmparator, büyük bir nezaket ve zeka havasıyla birlikte,
doğal olarak, yaşının neredeyse tüm zevklerinden mahrum kalması ve yüksek mevkiinin zor ve karmaşık görevlerinin onu
zorladığı katı yaşamdan kaynaklanan bir melankoli ifadesi takınıyordu. Bağdaş kurarak oturduğunda, önündeki masa, vücudunun alt kısmını gizliyordu. Prens Ch'uen'e hitap ederken, Mançu
oldukça alçak ve hızlı, belki biraz gergin."

Ve şimdi bildiğim en iyi anlatımın, _Ost Asiatische Lloyd_'un, İmparatoriçe-Dul'un altmışıncı doğum gününün kutlanmasında Dışişleri Bakanlarının Pekin'de kabul edilmesinin bir çevirisini vermek iyi olabilir.

"Bu ayın başlarında Pekin'deki Antlaşma Devletleri Temsilcileri, Tsung-li Yamen'in yeni Başkanı Prens Kung tarafından, İmparator'un eski Naip İmparatoriçe'nin altmışıncı doğum gününü kutlamak için Dışişleri Bakanlarını kabul etmek istediği konusunda resmen bilgilendirildi; ve ayrıca, özel bir iyi niyet göstergesi olarak, kabulün İç Saray'ın sınırları içinde, yani sözde 'Yasak Şehir'de yapılacağı bildirildi. Bu izleyici kitlesi 12 Kasım Pazartesi günü gerçekleşti.

"Devletin bu ciddi görevinin tiyatrosu, Sarayın güneydoğu kesiminde bulunan ve ikinci ayda düzenlenen yıllık Edebiyat Festivali için kullanılan, biraz eski bir bina olan Çiçek Açan Edebiyat Salonu'ydu. İmparator, bu vesileyle Hanlin Koleji'nin seçkin üyelerinden Klasikler üzerine konuşmalar alır. _Tang Ülkesindeki Ünlü Yerlerin Açıklaması_ (_yani_ Çin) başlıklı bir Japon eserine göre, törenin resimli bir açıklaması, Pekin'deki farklı Bakanlıkların tüm Başkanları ve Başkan Yardımcıları ile yüksek rütbeli görevlilerin daha sonra hazır bulunması gerekir.

"Bu vesileyle, Yabancı Güçlerin Temsilcileri ve maiyetleri, İç Saray'ın doğu duvarındaki tek giriş olan Doğu Çiçekli Kapı'dan içeri girdiler. Arabalar orada bırakıldı ve ziyaretçiler geniş duvarlarla çevrili bir avludan yürüyerek Saray bahçesini geçerek Tezahür Eden İyilik Salonuna gittiler, eskiden efsanevi İmparatorlara ve eski değerli kişilere adaklar sunulan ve bu vesileyle Büyükelçiler için bekleme odası olarak kullanılan daha küçük üç katlı bir bina. Bunlar şimdi Tsung-li Yamen Prensleri ve Bakanları tarafından kabul edildi ve kısa bir gecikmeden sonra Wen-hua köşküne götürüldüler. Oradan Elçiler ve maiyetleri iki Saray görevlisi tarafından kabul odasına götürüldü ve ardından Tsung-li Yamen'in iki Bakanı tarafından tahta çıkarıldılar. Saat on ikiden yirmi dakika önce Diplomatik Kolordunun _doyeni_, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi tanıtıldı ve diğerleri kıdem sırasına göre onu takip etti. Törenin geri kalanı önceki görüşmelerde olduğu gibi gerçekleştirildi. Büyükelçi, maiyetiyle birlikte kürsüye üç reveransla yaklaştı ve bir merdivenin tepesinde oturan İmparatoru selamladı: ardından bu ciddi olayı anan birkaç söz söyledi. Hükümdarından gelen tebrik mektubu, her bir elçilik tercümanı Çince'ye
tercüme ettikten sonra teslim edildi; ardından İmparator'un yanında duran ve her sunumda dönüşümlü olarak hareket eden Prens Kung veya Prens Ch'ing tarafından alındı ​​ve onlar tarafından Mançu'ya çevrildi. Söz konusu Prens daha sonra mektubu İmparator'un önündeki sarı ipekle kaplı bir masaya koydu. Hükümdar mektubu alırken başını eğdi, ardından solunda diz çökmüş Prens'e duyulabilir bir tonda birkaç cümle söyledi ve memnuniyetini ve memnuniyetini dile getirdi. Prens, kürsüden ayrıldıktan sonra,
İmparator'un sözlerini Çince olarak tercümana tekrarladı, tercüman da bunları ülkesinin dilinde Büyükelçiye tekrarladı.

"Bu, görüşmeyi tamamladı: Büyükelçi, aynı törenlerle
aynı törenlerle eğilerek salondan ayrıldı ve içeri girerkenki gibi devam etti. Doğu
töreni böylece göze çarpan ve layık bir şekilde sürdürüldü.

"Wen-hua-tien'in güney duvarında üç girişi vardır, üç taş basamakla
çıkılır: Büyükelçi İmparatorluk el yazısını taşıdığı sürece, ona en onurlu yaklaşım yolu verilirdi, yani büyük merkezi merdiven ve merkezi kapı, ki bunlar
sadece İmparator tarafından şahsen kullanılırdı;
çıkışlar soldaki yan kapıdan yapılırdı.

"Bu işlemler belirgin bir tavır
görkemiyle karakterize edildi. Yukarıda belirtildiği gibi, İmparator sarı ipekle asılmış bir masada yükseltilmiş bir kürsüde oturuyordu; arkasında geleneksel
eşyalar vardı - paravan ve tavus kuşu yelpazesi; sağında İmparatorluk Evi'nin iki
Prensi; solunda Ke Chin Prensi ve
Prens Kung veya Prens Ch'ing. Salonun kendisinde kılıç taşıyan iki sıra muhafız
oluşturulmuştu, bunların arkasında hadımlar ve Saray
memurları duruyordu. Tüm törendeki en ilginç özellik
elbette samur bir cübbe giymiş ve Devlet şapkasını takmış genç hükümdarın kişiliğiydi. Alışılmadık derecede büyük parlak siyah gözleri, yumuşak, neredeyse çocuksu
yüzüne harikulade bir sempatiklik katıyordu, hatta son zamanlarda geçirdiği bir ateş nedeniyle solgunluğu daha da artmıştı.

"Seyirci salonundan ayrılırken, çarpıcı derecede pitoresk bir sahne
kendini gösterdi. Her iki tarafta (_yani_ doğu ve batı, güneye giden açık
merdivenlerden) Saray bahçelerinin uzun sıraları içi boş bir yay şeklinde sergileniyordu. Önde ve arkada, uzun cübbeler giymiş memur sürüsü dolaşıyordu, arkalarında ve önlerinde kendi rütbelerinin kare, çok renkli
amblemleri işlenmişti; tüm iş havalarıyla hiçbir telaş veya telaş
algılanamıyordu. Her şey Çin resmi tarzının karakteristik özelliği olan ciddi ve görkemli bir şekilde yapılıyordu. Sağa dönünce, geniş avlunun en uç noktasında, Sarayın merkez salonlarının uzun sırasını çevreleyen, sırlı sarı fayanslarla kaplı yüksek duvar ve yine bunların güneyinde, üç katlı Tso-yi-men veya 'Doğruluğun Sol Kapısı' ve bunun ötesinde, ancak çok daha yukarıda, mimari özellikleriyle tüm İmparatorluk Şehri'ndeki en dikkat çekici bina olan Tai-ho Salonu'nun görkemli yapısı fark edildi. Çin'e ait her şeyde olduğu gibi, etki, ayrıntıların uygulanmasından çok, oranların genişliği ve çevrenin ihtişamıyla yaratıldı. "Wen-hua-tien'in kendisi, altmış veya daha fazla fit genişliğinde ve neredeyse aynı derinlikte olan eski bir binadır ve bu durum için olabilecek en iyi şekilde düzenlenmiştir. Giriş ipek
askılar ve rozetlerle süslenmişti ve ejderhalarla süslenmiş taş merdivenlere sütunlar dikilmişti, etraflarına sarı ipek sarılmıştı;
orta basamaklar ve zemin halıyla kaplıydı. Ancak, Wen-hua-tien'in, eski izleyicilerin tutulduğu iki salon olan Cheng-kuang-tien veya Tze-kuang-ko ile, ne boyut ne de iç düzenleme açısından karşılaştırılabilir olmadığı inkar edilemez. Öte yandan, Çin Mahkemesi'nin sonunda 'İç Saray'ın kapısını Yabancı Temsilcilere açmaya karar vermiş olması gerçeğinden dolayı kendimizi yeterince tebrik edemeyiz.
Bu kapılar o kadar uzun süre ve endişeyle korundu ki, Mahkeme, izleyici sorusuyla ilgili yorucu tartışmalarda söz hakkı vermek zorunda kaldı - bu nihai çözümün ortaya çıkması için geçen yıl sayısından ne kadar zor olduğu çıkarılabilir."

[İllüstrasyon: PRINCE KUNG. _Bay J. Thomson tarafından._]

O zamanlar _Chinese
Times_'da verilen, o zamandan beri faaliyette olmayan, ancak daha sonra Pekin'e en yakın Antlaşma Limanı olan Tientsin'de yayınlanan başka bir izleyici kitlesinin anlatımı, yukarıda alıntılanan ve açıkça Diplomasi ile bağlantılı bir beyefendi tarafından yazılmış olan çok dikkatli anlatımla karşıtlık oluşturması nedeniyle belki de daha ilginç olan birkaç ayrıntı verir:

"Alay, Mermer Köprü'nün yakınındaki bahçeye açılan Kuzey Kapısı'na ulaştığında, Bakanlar ve diğerleri sandalyelerini bırakıp, bir tür küçük köşke doğru yürüdüler, burada bir ikram servis edildi ve grup, mandarinler ve bir grup kaba işçiyle çevrili bir şekilde bir saat bekledi - sandalyeli hamallar (dışarıda bırakılan Lejyonlardan değil), işçiler, bahçıvanlar, hamallar ve hamallar - pencerelere baktılar ve hatta Bakanların üniformalarını ve nişanlarını dijital olarak incelemelerine izin verdiler. Bir saatlik bir aradan sonra, parti Tze-kuang-ko'nun basamaklarının dibine kurulan üç çadıra götürüldü ve burada üç gruba ayrılarak -Bakanlar, ataşeler ve tercümanlar- yarım saat kaldılar. Sonra İmparator geldi ve M. Von Brandt huzura ilk giren oldu ve orada tüm törenler dahil olmak üzere tam beş dakika kaldı. Onu sırayla diğer Bakanlar izledi, izleyiciler her biri için zar zor beş dakika geçirdi. Sonra Bakanların süitleri üç sıra halinde içeri girdi. Girişte üç, geri çekilirken üç yaylım ateşi yapıldı.

"İzleyicilerin kendisi şu şekilde yönetildi: Alman Bakan M. Von Brandt, İngilizce olarak çok kısa bir konuşma yaptı, bunu Rusça M. Popoff Çince'ye çevirdi; Prens Ch'ing, tahtın dibinde Mançu dilinde diz çökerek tekrarladı. İmparator, cevap olarak birkaç
hazırlanmış kelime söyledi, bunlar ters sırayla çevrildi ve Bakanlar çekildi. İmparator, Avrupalılardan yedi veya sekiz yarda uzakta, önünde bir masa olan bir kürsüde duruyordu. Arkasında Pao-wang ve Ko-wang; kürsünün dibinde Prens Ch'ing; ve her iki tarafta da yanlarında silahları olan askerler vardı. Salon büyük değildi; Avrupalılar, iki sütunun arasına, merkeze yakın bir yere yerleştirilmişti. Ayaktakımı Tze-kuang-ko'nun basamaklarına kadar geldi ve hiçbir düzen sağlanamadı."

Ayaktakımının bu kalabalığı kesinlikle Çinlidir, ayrıca Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin Temsilcilerini işçilerin ve hamalların küstah ve kirli ellerinden kurtarmak için hiçbir adım atılmamıştır.
Avrupalı ​​diplomatların buna boyun eğdiğini düşünmek olağanüstüdür. Elbette bunu yapmazlardı, ancak aralarındaki karşılıklı kıskançlıklar olmasaydı. Çin'e her zaman avantaj sağlayan şey budur. Herr von Brandt'ın İngilizce konuşması da dikkat çekicidir, Alman gazetelerinde göz ardı edilen bir gerçektir, ancak önceden ayarlanmış ve şüphesiz çokça düşünüldükten sonra olmuştur.
Ancak, tüm bu Bakanlar Tam Yetkilileri toplantısının, refakatçi sekreterlerle birlikte, bir Çinli ayaktakımının resmi kapasitelerinde kendilerine bu şekilde hakaret etmesine izin vermesi, belki de İngiltere'de, neden kalplerimizin sık sık içimizde ısındığını, Çin'de, ve bazen yanaklarımız ülkemiz için utançla yanar,
ki çok güçlü olduğunu biliyoruz ve zaman zaman bir ulus tarafından o kadar aşağılanmaya izin veriyor ki, doğal olarak daha da kibirli oluyor,
kendisinin böyle davranmasına izin verildiğini görünce. Aşağıdaki şiirin yazarının kim olduğunu bilmiyorum; ama o benim duygularımı kendimden daha sakin ve onurlu bir şekilde ifade ediyor; bu yüzden umarım onu ​​alıntılamam onu ​​rahatsız etmez.

[İllüstrasyon: BÜYÜK DUVAR.
_Bay Stratford Dugdale tarafından._]

"SIC TRANSİT."

_6 Mart 1897._

I.

Üzerlerinde büyüyenin toprağın ruhu olduğu söylenir--çoğu
doğumlu ve kültürlü insanlardı, kendi ülkelerinin elçi olarak göndermeyi
seçtiği insanlardı! Birçok gözde kıyıdan, gerçeğin ve ışığın
yuva kurduğu, huzurlu sanatların
en parlak ışınlarını
yaydığı; klasik şarkıların
yumuşatıcı vurgularının çağdan çağa yankılandığı alanlardan,
çok uzaklara, Cathay'a geldiler - küçük bir grup
ilerlemenin meşalesini taşımaya hazır
ve onu o putperest topraklarda taşımaya.
en asil amaçla ayrılmışlardı
pişmanlık duymadan hiç kimsenin terk edemeyeceği kıyılar,
her geçen gün nabzı harekete geçirebilir
doğu tembelliğinin bilmediği titreşimlerle:
böylece tüm akranları onlara hız vermelerini ve yapacakları işler için adil bir söz vermelerini emretmişti;
ataları gibi, cehalet ve kötü gururdan geçerek
bir yol açmaya nasıl yardım edeceklerdi
uyuma - ve böylece dünyayı daha iyi hale getirmeye.

II.

Ama her birine düştü (nasıl olduğunu bilmiyoruz;
o toprağın ruhu olduğu söyleniyordu)
ki kısa sürede bozulmamış şevki söndü;
Çürüyen duvarlar, çürümeyi simgeleyen o Pekin'in, her türlü amacı dışarıda bırakıyor, insanı içeri hapsediyormuş gibiydi. Sanki o pis sokaktaki her çatı, gururlu devletlerin elçilerinin konakladığı, aşağıda yaşayanların üzerine, ilgisizlik gölgesi düşürmüş gibiydi. Güçlerini ve iradelerini çalmak için. Sanki şehrin tüm kapılarının üzerinde, oraya girenlerin, verimli çalışma umudu kalmıştı. Enerji ve şevkin, bir zamanlar hevesli olan zihinlerdeki pasif pasın büyümesini işaret eden, azalması acıklı bir şeydi. Akan dereden alınan çakıl taşları gibi
Sinsi yosunların altında tüm parlaklıklarını yitirirler,
Öyleyse, en büyük güçlerin bayrak direklerinin altında,
(Bu bayrakları şövalyelik ve onur, hak ve hakikat hakkında söyledikleri her şey için seven)
İnsanlarda Çin yollarına karşı bir hoşgörü gelişti,
Zamanın uçuşuyla bir tür oynama,
Sözcüklerin hokkabazlığı ve
Şeylerin kendi kendine düzelmesine izin verme isteği; sonra daha da sonra
Sanki küçük ticaretin zihni,
Pazarlık ve pazarlıklar (ki bunlar Çin'in burun deliklerinin nefesi gibidir), ruhlarına sızdı,
Böylece, tüm asil amaçlarını unutarak,
Her biri ucuz kumaş ve demir çiviler tanıtmaya çalıştı.

III. 'Bu zayıf, aşağılık amaç yüzünden kaybettiler
Birliklerini, hepsi birbiriyle rekabet ederken,
Çinli "diplomatlar" hareketsiz dururken ve gülümserken,
Ve Çin hükümdarı hepsini
Barbarlar olarak görüyordu, onun yüzünü görmeye uygun değillerdi.
En yüce hedeflerin
Aşağılık açgözlülük amaçlarının önünde yol vermesini,
Öndeki birkaç kişinin sağlam cesaretiyle kazanılmış olan küçük yolu,
Son diplomasideki birçok yabani otla kalınlaşıp karışmasını izlemek acınasıydı:
Bu son günlerde erken dönem antlaşmalarının kaybını görmek.

IV.

Bu arada, o putperest ülkenin insanları,
Kör bir şahin bulmuş serçeler gibi,
Küstahça hızla büyüdüler ve yıl geçtikçe
Saygı ve sağlıklı korku yerini alaycılığa bıraktı.
Üstlerindekilerin ruh hallerini taklit etmekte yavaş olmayan sıradan sürü,
Sıkıcı bakışlarla,
Acelecilikle ve aralarındaki yabancılarla alaylarla karşılaştı;
Sonra, öyle görünüyordu ki, pasif ruh büyüdü
Her hakaretle, sözler yerini eylemlere bıraktı,
Ta ki ateş ve yağma, korunmasız tüccarların ve mallarının ortak kaderi olana kadar.
Ve liderleri hâlâ uyuyordu; bazen öyle görünüyordu ki
(Yeni bir öfke ülkeyi çınlattığında)
Sanki büyü bozulmalı ve öfke uyandırılmalıydı
Tüm Çin'i bir darbede ezecek güçle.
Ama kurnaz Moğol oyununu iyi oynadı
Ballı konuşma ve zaman kazandıran hediyelerle:
Ve her zaman gerekli rüşvet geldi--
Bir sözleşme, borç, tekel veya pakt--
Görünce tüm haksızlıklar bir kenara bırakıldı,
Ve "tam güçlere" sahip olan adamlar onları kullanmadı,
Irklarının geleneklerini unuttular.
Ve böylece işler kötüden daha da kötüye gitti, insanlar
Üzgün ​​bir şekilde oturup sonun ne olacağını merak ettiler,
Ve tehlikeli durumlarında, bunun için
Ülkenin ruhu dışında hiçbir sebep bilmiyorlardı. Ama o son günlerden ve
Liderler ve önderlerin başına gelenlerden, bugün benim anlatacaklarım değil.
S.

[İllüstrasyon: Tütsü Yakıcı.]

BÖLÜM III.

_DAYANIŞMA, İŞBİRLİĞİ VE İMPARATORLUK FEDERASYONU._

Herkes Başkası Tarafından Garanti Altına Alındı.--Ofisi Geri
Satın Alma.--Aile Sorumlulukları.--Loncalar.--Tüm Çalışanlar
Ortaklar.--Çin Reformlarının Antik Çağı.--Her Eyalete Şu Kadar Görev.--Laotze'nin Gereksiz
Yasaklar Karşısında Protesto.--Sosyalizm
Deneyimi.--Sansür Koleji.--Tarih Mahkemesi.--Teoride İdeal.

Muhtemelen bireyin birim olduğu toplum hali
daha gelişmiş bir medeniyet biçimidir; Ancak, Çin'i anlamak için, önce bireysel yaşamın orada hiçbir şey olmadığı ve ailenin birlik olduğu fark edilmeli; ve daha da ötesi, Çin'de hiç kimse tek başına durmaz, İngiltere'de olduğu gibi, herkes başka birinden sorumludur, başka biri tarafından garanti altına alınmıştır. Ve burada, Çinliler ve onların yolları hakkında gerçekten kesin, ayrıntılı bir anlatım okumak isteyenlere, Rahip George Cockburn'ün _John Chinaman_ kitabını tavsiye edeyim, bu konuda okuduğum en iyi kitap ve elde ettiğinden daha geniş bir tirajı hak ediyor, özlü, epigramatik bir İngilizceyle yazılmış, biraz Tacitus havası var. Ne yazık ki! Yazar artık yok, sessiz, çekingen, kara kaşlı bir İskoç, son derece duygusuz bir dış görünüş altında parlayan bir misyoner şevkiyle. Çin'deki tüm dünyevi mallarımızın yok edildiği isyan,
güçlü, yakışıklı, cesur
genç karısının sinir sistemini sonsuza dek mahvetti. Ve bununla birlikte, günlük yaşamın ayrıntılarıyla birlikte, hepsi doğası gereği bir öğrenci ve vizyon sahibi olan bir adamın omuzlarına yüklendi,
Çin'i terk etti ve kısa bir süre sonra, eğer Çin inancını
paylaşıyorsak, ruhunun Çin'de yıllarca süren çalışma ve düşüncenin meyvelerini
somutlaştırdığı tek küçük cilt için takdir sözcükleriyle neşelendiğine güvenelim, hatırladığım kadarıyla, neredeyse göründüğü gibi öldü. Misyoner hayatlarının ve umutlarının enkazı, Çin'deki Avrupa yaşamının trajedilerinden biridir ve bu, evdeki misyoner kurullarının biraz daha anlayış ve sempati göstermesiyle önlenebilir.

Ancak Çinlilere geri dönelim. Bir hizmetçi tutarsanız, o kişi belirli bir miktara _güvence altına alınır_ ve yapmanız gereken tek şey, diğerinin mülkünüzle birlikte kaçması durumunda güvencenin ödeme yapabilecek durumda olup olmadığını ve ayrıca daha yüksek bir değerin onun emrinde olup olmadığını belirlemektir. Eğer sizinki iyi düzenlenmiş bir hane ise, bu reis diğer hizmetçileri tutar ve onları güvence altına alır, onları azarlar ve istediği gibi işten çıkarır. Elbette, onlara ödediğinizi düşündüğünüz ücretin belirli bir miktarını alır. Buna, Çin'de, onun ülkesinde, "sıkıştırmak" denir. Ancak bu tamamen meşru görünüyor, çünkü
aslında tüm baskılar Çin bakış açısından meşru görünüyor,
sadece bazen aşırıya kaçılıyor. İş hayatında da aynı şey geçerli. Resmi pozisyonlarda ise pek aynı değil, çünkü orada bir eyaletin Valisi görevini almak için çok fazla para ödüyor ve altındaki daha düşük rütbeli memurlar da aynı şeyi yapıyor. Çin'deki teoriye göre, üst düzey kişiler
her zaman, maaşları ne olursa olsun, bu şekilde hareket edeceklerdir. Bu nedenle, bugünün bir Çin Valisi teorik olarak yüzyıllar öncesinin asgari ücretini alıyor. Pratikte, temas kurduğu herkesten baskı alıyor ve görevi almak için o kadar çok para ödemiş ki,
yıllarca elinde tutmadığı sürece cebinden para çıkıyor. Taotai veya Şanghay Valisi görevi Çin'deki en kazançlı görevlerden biri. Daha önce hiçbir Taotai'nin yapmadığı kadar hepimizle arkadaşlık kuran, dışarıda yemek yiyip akşam yemeği partileri ve hatta balolar düzenleyen Tsai, bu görevi elde etmek için iki yıllık görev süresi boyunca her şekilde elde etmeyi umduğu miktarın yaklaşık 20.000 poundunu ödediği biliniyor. Kasım 1898'de görevinden alındı; ancak muhtemelen görevi geri almak için yeterince rüşvet verebilir. Li Hung-chang ve eski günlerdeki iki bakmakla yükümlü olduğu kişi, oradaki yabancı karşıtı isyanlar nedeniyle küçülen merhum Sichuan Valisi ve Telgraf ve Demiryolu Şefi Sheng, vb. vb., hepsi bunu tekrar tekrar yaptı. İngilizler Li'nin sarı ceketi ve tavus kuşu tüyünün ondan alınmasına gülerken, Saray'ın bazı hadımları bunları geri alma süreciyle zenginleşiyordu. İmparatoriçe'nin en yakın güvendiği hadımın bir görüşme için her zaman 1.000 sterlin talep ettiği söylenir ve yakın zamana kadar hiçbir görüşme ondan başkası tarafından sağlanamazdı. Bir adam muazzam bir servete sahip olduğunda ve aşağılandığında, herkes doğal olarak ondan hiçbir şey alınmamasının üzücü olduğunu hisseder ve o da doğal olarak daha fazla kazanma pozisyonuna geri dönmek için çok fazla ödeme yapmaya isteklidir. Çin yetkililerine uygun şekilde ödeme yapılana kadar, onlardan dürüst olmalarını beklemek mantıksızdır. Yine de bazıları şimdi bile öyledir: sadece
Çang-chih-tung, Hupeh ve Hunan'ın bozulmaz Valisi, fark edilebilir ki sürekli Pekin'e davet edilir ama asla gitmez. Ancak Çinliler, alt düzey pozisyonlardaki diğerlerine işaret eder:
"Bu, Çinlilerin iyi eski ekolünden biridir. Rüşvet almaz ve diğer yetkililerin korkulu rüyasıdır."

Aile hayatında Çin dayanışmasının sakıncaları vardır, ancak
İngiltere'de insanların kalplerini
sertleştirmiş gibi göründüğü o acı verici manzarayı tamamen engeller, yaşlı akrabalarını Çinlilerin yaptığı gibi evde dikkatlice bakmak yerine iş evine göndermek veya bir kardeşin veya kız kardeşin her türlü lüksle çevrili olması, diğerinin alacaklıların dehşetiyle ve hayatın zar zor ihtiyaç duyduğu şeylerle rahatsız edilmesi. Kardeşinize yardım edecekseniz,
elbette, onun yaşam tarzı üzerinde belli bir miktarda otoriteye sahip olduğunuzu iddia etmelisiniz.
Çin'de bunu baba yapar; ve öldüğünde, ağabey küçük kardeşine bakar ve emir verir; ve küçük kardeş,
kural olarak, itaat eder. Çinlilerin ülkede yaşadığı o büyük ve güzel çiftlik evlerinin her birinde, sadece ek bir zarif çatı eğrisi, başka bir avlu eklenerek, daha fazla oğul daha fazla genç kadını ismen eş olarak eve getirirken, gerçekte annelerinin ve çocuklarının tüm işlerinin hizmetçileri olarak - bu uyumlu avlu kümelerinin her birinde, aile konseylerini yöneten en yaşlı adamdır. Bu nedenle, bir adam öldüğünde, karar verici ses en büyük oğlu için değil, en büyük kardeşi içindir; bundan daha fazla muhafazakarlığa eğilim gösterebilecek bir gelenek yoktur, çünkü gençliğin sesinin otoriteyle duyulduğu bir zaman asla gelmez.

Bir ailenin tüm üyeleri yalnızca karşılıklı sorumluluklarla birbirine bağlı olmakla kalmaz, aileler de tekrar böyle bağlanır. İlçede herhangi bir suç işlenirse, sorumlu olanlar köy yaşlılarıdır. Çalınan eşyaları bulup geri getirmek zorunda olanlar onlardır; Rahatsızlıkları yatıştırmak ve sınırlarla ilgili anlaşmazlıkları çözmek zorunda olanlar
onlardır. Yerel özyönetim ilkesi yüzyıllar boyunca Çin'de mükemmelleştirildi, Bay Ruskin'in hedeflediği her şey yüzyıllar önce başarılmış gibi görünüyor: köy endüstrileri, yerel özyönetim, demir yolu yok, makine yok, el emeği ve
her köy, mümkün olduğunca her kendine yeten aile, kendi ipeğini veya pamuğunu yetiştiriyor, evde kendi kumaşını dokuyor, kendi pirinç ve fasulyesini, mısırını ve domuz etini yiyor. Okullar, duruma göre ailelerin küçük toplulukları veya görevli öğretmenler tarafından kurulur.
Her iki durumda da öğretmen düşük ücret alır, ancak maaşıyla orantısız bir saygı görür. Hepsi çok idealdir; ancak
sonuç mükemmel değildir, insan doğası olduğu gibi. Ancak birçok açıdan, İngiliz sistemimizden çok daha mutlu bir sistem gibi görünüyor ve belki de sonuç olarak Çin halkı çok
memnun görünüyor. Ülkede kural olarak her aile kendi toprağını
ekiyor ve afyonun zehirli etkisini yaymadığı yerlerde yüzyıllardır aynı
yerde kalıyor. Aile ağacı iyi biliniyor ve
Çinliler size sessizce "Biz Kantonluyuz" veya "Biz Hunan'lıyız" diyecekler ve yalnızca dikkatli bir soruşturma, ailelerinin bir kolunun yaklaşık üç yüzyıl önce oradan geldiğini ortaya çıkaracaktır.

[İllüstrasyon: YANGTSE GORGES'TEKİ KÖY EVİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Kasabalarda loncalar aile yaşamını daha büyük ölçekte temsil eder. Bir adam, diyelim ki Kiangsi'den bin milden fazla uzaklıktaki Chungking'e gelir ve muhtemelen aylarca yolculuk yapmıştır. Hiçbir
tanıtım mektubu getirmedi, ama hemen eyaletinin lonca evine gitti, nehre bakan
özellikle güzel yeşil kiremitli pagodası,
her hoş çatı eğrisinin yukarı doğru kıvrılmış ucundan
soluk pembe bir fener sarkıyordu ve orada, gereken saygıyı göstererek,
kendisinin Falanca, Falanca'nın oğlu olduğunu ve hemen
oradaki herkesin onun hakkında her şeyi bildiğini ve hikayesinin doğru olup olmadığını kolayca
öğrenebildiğini söyledi. Burada hemen onun için arkadaşlar bulundu, eğer peşindeyse
ücretsiz bir iş bulma kurumu veya şehrin çeşitli
işleri, ödeme güçleri
ve benzeri şeyler hakkında bir bilgi bürosu. İşte güzel bir kulüp binası, burada yemek yiyebilir veya
yemek yiyebilir,
emekli köşelerinde özel ve gizli sohbetler yapabilir,
ya da eyaletinin tüm erkekleriyle oturup çay içip kek yiyebilir,
kendi özel oyuncu topluluğu tarafından bir oyun sahnelenirken, eyaletlerinin tarzında hareket ederler. Çin oyunlarının günlerce, hatta haftalarca
sürdüğü efsanesini ilk kimin başlattığını bilmiyorum. Ancak bu doğru değil, tıpkı yeşil çayın bakır tavalarda
ateşlenerek yeşil hale gelmesi ve sinirler için zehir olması gibi. Çay
doğası gereği yeşildir, ancak fermantasyonla siyaha dönebilir,
ve her zaman demir tavalarda pişirilir; ve Çin'de içilen zayıf yeşil çay,
Hint tanenli
güçlü kaynatmalarla karşılaştırıldığında sinirler için bir merhem gibidir. Benzer şekilde Çin oyunları gerçekten kısadır, ancak uzunluk olarak eksiklerini gürültüyle telafi ederler.

[İllüstrasyon: CHUNGKING'DEKİ KIANGSI LONCA EVİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Gerekirse lonca yeni gelenin cenazesini alır,
hatta en kötüsü olursa ona ücretsiz cenaze töreni bile yapar. Ve biz Çin halkını böylesine dinsiz bir ırk olarak kabul etsek de ve lonca evleri doğal olarak sadece erkekler, özellikle de tüccarlar tarafından ziyaret edilse de (Çinliler tüccar bir millettir), yine de her lonca evinde bir tapınak vardır. Ve her büyük ziyafetten önce, misafirleri yerlerine yerleştirme töreninin bir parçası (ve bu çok görkemli bir törendir) ziyafet salonundaki bir sunağın önünde şarap dökmektir, ayrıca her misafir kendisine ayrılan yere geçerken sırayla eğilir.

Ancak muhtemelen Çin yaşamı üzerinde en büyük etkiye sahip olan gelenek, tıpkı on iki yüzyıl önce rekabetçi sınavları getirdikleri gibi, şu anda Hıristiyanlığın on dokuzuncu yüzyılında bir çapa gibi döndüğü gibi, yüzyıllar önce Çinlilerin de işbirliği ilkesine başvurmalarıdır. Bir Çin işletmesinde, ister büyük ister küçük olsun, işteki hemen hemen her adamın payı vardır; bu yüzden bazen bir tüccar size İngiltere'de genç memurlar olacak bir grup genç adamı ortak olarak tanıttığında şaşırırsınız. Çay kutularını saran hamal bile "_Bu yıl iyi gidiyoruz" der ve artan işte kendisinin de payı olacağını bilerek gece boyunca istekle çalışır. Bu artan çalışmanın işaret ettiği. Gerçekten de, Çinlilerin gece boyunca çalışma şekli çok dikkat çekicidir. Erkekler dört veya beş gün boyunca gece gündüz bir teknede kürek çekerler, kazanılan paranın daha hızlı kazanılacağını bilerek ve sadece birer birer durup pipo içmek veya yemek yemek için dururlar. Bu ek işi yaparken, sadece bedava yemek verildiğinde, işverenlerine
uygun olsun diye, bütün gece yün ütülerler. Gerçek şu ki, çalışma alışkanlığı Çinlilerde o kadar yerleşmiştir ki, ikinci bir doğa haline gelmiştir, tüm sistemleri bunu teşvik etme eğilimindedir, oysa bizimki, ücretsiz yoksul evleri ve lisanslı meyhanelerle, tam tersine eğilimlidir; Sendikalarımız, beceriksizlerin elde ettiğinden daha yüksek bir ücret vermeyi reddederek, vasıflı işçilerin iyi iş yapma teşviklerini daha da azaltmak için ellerinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Çin modeline göre iş birliği, umarız, sonunda bunu tekrar düzeltecektir. Çinlilerden öğrenebileceğimiz çok şey var; ama biz
Doğu ülkelerine dayattığımız, zeki genç öğrencileri kendi halkımız arasında avantajlı olabilecek
neler öğrenebileceklerini görmek için diğer ülkelere gönderme sistemini asla takip etmedik. Bazı açılardan Çin bir uyarı görevi görebilir. Ama William the Norman İngiltere'yi fethederken zirveye ulaşmış ve hala
sağlam bir şekilde varlığını sürdüren bir medeniyetin öğretecek çok dersi olmalı.

Tüm bu karşılıklı destek ve sorumluluğun yanı sıra, Çin gelenekleri
öyledir ki, insanların sıklıkla biraz hüzünle söylediği gibi,
birini değiştirmeden hepsini değiştiremezsiniz. Burada bahsedilen insanlar
yirmi yıl Çin'de kalmış ve tek kelime bile konuşamayan insanlar değil,
Çinlileri sempatik bir şekilde incelemeye çalışan Avrupalılardır. Şu anki haliyle, evlerini değiştirip daha az cereyanlı ve nemli hale getirecekseniz, o zaman tüm giysilerini değiştirmeniz gerekir. Bu yine geçerlidir
eğer onları kriket oynamaya teşvik etmeye çalışırsanız--ki bunun için Çin'in batısında yeterli düz alan yoktur--veya diğer sporlara katılmaya. Ancak evlerini yeniden inşa etmeden önce kıyafetlerini değiştirmeye çalışırsanız, hepsi dizanteri veya
ateşten ölürdü. Aynı şekilde, Çinlileri daha fazla temizliğe veya belirli hijyenik önlemler almaya zorlarsanız,
var olmayan bir polis gücüne ihtiyacınız olur. Ama bu kendine saygılı, kendini yöneten insanları zorla götürülmenin herhangi bir avantajını görmeye ikna edene kadar bunu nasıl başaracaksınız?

Çin ırkının dayanışması, yeryüzünde bu kadar uzun süre varlığını sürdürmesinin ve medeniyetinin aynı kalmasının nedenlerinden biridir. İmparator Tze Hoang-ti'nin "Çok sayıda efendinin
altında iyi bir hükümet imkansızdır" demesinin ve feodal sistemi ortadan kaldırmasının üzerinden yirmi bir asır geçti. Çinlilerin, Burns'ün bize geçenlerde öğrettiği "Bir adam bunun için adamdır" sözünün üzerinden on iki asır geçti ve rütbe fikrinden vazgeçip,
rekabetçi sınavlarla
mesafeleri doldurmaya başladılar. İmparatorluk Federasyonu'nu ciddi olarak düşünmeye başladığımızda muhtemelen taklit edeceğimiz en dikkat çekici yöntemlerinden bir diğeri. Hiçbir zaman hiçbir adamı kendi eyaletinde resmi olarak görevlendirmezler. Bu nedenle, burada veya Avustralya'da güvenilir yerlerde Kanadalı resmi görevliler ve İngiltere veya Kanada'da Avustralyalılar olmalı. _Ve Çin'deki her eyalete çok sayıda hükümet görevi, sivil ve askeri, atanmıştır._ Eğer İngiltere bu yöntemi izleseydi, Amerika yerine şimdi İngiltere Birleşik Devletleri olabilirdi, çünkü büyük bir imparatorluğun dış bölgelerini sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için en iyi sistem, her memurun başkentteki görevi için niteliklerinin incelenmesi ve her yeni göreve başlamadan önce hükümdarına saygılarını sunmak için oraya geri dönmesi gereken sistemdir.

Çin'i düşünmek cesaret kırıcıdır: bu kadar uzun zaman önce bu kadar ileri gittiğini ve daha ileri gidemediğini düşünmek! MÖ 200'de yaşayan İmparator Hoang-ti'nin, edebiyatçıların yönetiminin bir ulus üzerindeki öldürücü etkisini önceden görmüş olması
gerekebilir, çünkü pratik sanatlarla ilgili olanlar hariç tüm kitaplarını yakmıştır. Hatta Bay Auberon Herbert kadar ileri görüşlüydü ve yöneticileri gereksiz yasaların çoğalmasına karşı uyardı. Çin'in en büyük bilgesi olan Laotze,
Konfüçyüs'ün sonradan elde ettiği gibi
böyle bir takipçi kitlesi kazanamayacak kadar ruhani düşünceli bir adam olmasına rağmen, bu dünyanın ruhani silahlarının yasalar ve yönetmeliklerle oluşturulamayacağı konusunda tekrar ısrar ediyor: "Yasaklayıcı düzenlemeler ve siyasi ve sosyal meselelere sürekli olarak müdahale etmek, yalnızca önlemeyi amaçladıkları kötülükleri üretir. Hükümdar her şeyden önce _wu-wei_ veya eylemsizlik uygulamalıdır."

Görünüşe göre Çinliler sekiz yüzyıl önce sosyalizmi denemişler.
Çok erken yaşta İmparator Chin-tsung II. ve geniş bir ansiklopedinin derleyicisi olan
Wu-gan-chi tarafından yönlendirilen
"Devletin ticaret, sanayi ve tarımın tüm yönetimini kendi eline alması gerektiği, işçi sınıflarına yardım etmek ve zenginler tarafından
toza dönüştürülmelerini önlemek" fikrini tasarlamış. Tekrar W. D. Babington'ın
_Irk Teorilerinin Yanılgıları_ kitabından alıntı yapmak gerekirse: "Fakirler vergiden muaf tutulacak, onlara toprak tahsis edilecek ve tohumluk mısır sağlanacaktı.
Herkesin yeterliliği olacaktı; fakir ve aşırı zengin olmayacaktı. Okuryazarlar yeniliklere boşuna direndiler, bu yanılgıyı kendi bakış açılarından gösterdiler. Reformcu olmak isteyenin
sahte
arrufu genç İmparatoru ikna etti ve
halkın desteğini kazandı. Wu-gan-chi zafer kazandı.
Şensi'nin uçsuz bucaksız eyaleti, insanlığı yeniden canlandıracak olan büyük
toplumsal deneyin sergileneceği tiyatro olarak seçildi. Sonuç
başarısızlık, tam ve felaketti. Ne yoksullukla yönlendirilen ne de kazanç umuduyla kışkırtılan halk çalışmayı bıraktı; ve eyalet
kısa süre sonra çöle dönüşme yolundaydı." Konfüçyüs'ün en büyük takipçisi olan Mencius, "ülkedeki en önemli unsurun halk, en önemsizinin ise yönetici olduğunu" öğretti. Mencius, bir yönetici halkının iyiliği için yönetmiyorsa, onun otoritesine karşı koymanın ve onu devirmenin bir görev olduğunu açıkça söyledi. Diğer uluslar belirsiz bir şekilde _Quis custodiet custodes?_ diye sorarken, Çinliler Sansürcüler Koleji'ni ve Tarih Mahkemesi'ni icat ettiler, ikisi de en seçkin akademisyenlerinden seçilmişti. Sansürcülerin görevi, gerektiğinde İmparator'a itiraz etmek ve ayrıca Kolej'e veya İmparator'un kendisine adalet mahkemelerinde veya başka yerlerde herhangi bir uygunsuzluk
ihlalini bildirmektir. Diğer görevlilerin yaptıklarını fark etmekten başka özel bir
görevleri yoktur. Tarih Mahkemesi her İmparator'un saltanatındaki olayları kaydetmekle meşguldür; ancak hiçbir İmparator kendisi hakkında yazılanları görmemiştir ve hiçbir tarih, ele aldığı hanedan sona erene kadar yayınlanmaz. Çin
tarihi, bu mahkemenin üyelerinin ilham aldığı cesaret ve gerçeğe bağlılığın örnekleriyle doludur.

Hepsi tasvir edildiğinde çok güzel, insan bunu düşünürken iç çekiyor. Ancak, dünyanın tarihinin her şeyin
ortaya çıktığı döneminde daha da güzel, şaşırtıcı derecede güzel olduğu ve bugüne kadar Çin köylüsünün Avrupa Kıtası'nda
bilinmeyen bir ölçüde
özgürlük ve Hükümet müdahalesinden muafiyet
sahip olduğu unutulmamalıdır. Pasaport sistemi yoktur; istediği yere seyahat edebilir; istediği türde dernek kurabilir ve katılabilir; Basın

İmparatoriçe Tze Hsi, muhtemelen Rus etkisinden ilham alarak 1898'de buna karşı fermanını yayınlayana kadar özgürdü; kamusal toplantı hakkı ve özgür konuşma hakkı hala sorgulanmamaktadır. Kamusal okuyucular ve
eğitimli hatipler ülkeyi dolaşıp insanlara talimat veriyorlar. Duvarlara pankart asarak insanlara hitap etme sistemi Çin'de çok
ileri düzeyde gelişmiştir. Orada tam bir vicdan özgürlüğü vardır. Ve aynı zamanda, Çin'i tanıyan herkesin tanıklık edeceği gibi, halkın ahlaki vicdanı o kadar eğitimlidir ki, ona yapılan bir hitap asla İngiltere'de olduğu gibi başarısızlığa uğramaz. İki adamın kavga etmesini durdurmaya çalışın, kavga etmenin yanlış olduğunu söyleyin ve Çin'de hiç kimsenin "Ah, bırakın kavga etsinler!" dediğini duyacaksınız. Konfüçyüs'ün öğretilerine başvurun, her Çinli size saygıyla davranacak ve en azından buna göre yönlendirilmiş gibi görünmeye çalışacaktır. Bu, Avrupa'da İncil'den bir alıntıyla ne kadar geçerli olabilir? Eğitim sistemi, kadınların ayak bağlayarak sakatlanması ve bunun sonucunda ırkın zayıflaması, ardından afyon içmeye başvurulması, aksi takdirde ideal görünen bir medeniyet sistemini bozan üç belirgin kötü etkidir. Muhtemelen buna şunu da eklemeliyiz ki, Çin'in büyük öğretmeni olan Konfüçyüs'ün sistemi yalnızca bir etik sistemidir ve bu nedenle nesiller boyunca ulusun kültürlü kesimi, insan kalbinin ihtiyaçlarını karşılamak için Taoizm ve Budizm'e geri dönse de, bir din olmadan yaşamaya çalışmıştır. Herhangi bir medeniyetin yaşayan bir din olmadan bu kadar uzun süre var olması şaşırtıcıdır. Ancak Budizm'in Çin üzerinde muazzam bir etkisi olduğu açıktır, ancak tapınakları artık yıkılıyor, rahipleri ilk unsurlarını bile nadiren biliyor. Çin için yapabileceği iyiliği yaptı. Ve şimdi başka bir etkiye daha ihtiyaç var.

[İllüstrasyon: AŞAĞI YÖNLÜ YÜK GEMİSİ.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

[İllüstrasyon: SOOCHOW'DAKİ KÖPRÜ.]

BÖLÜM IV.

_REFORMUN BAŞLANGIÇLARI._

Reform Kulübü.--Çinli Kadınların Kamu Yemeği.--Kızlar İçin Lise.--Din Özgürlüğüne
İsrar Eden Çinli Kadın Doktorlar.--Reformcuların Yemeği.--Reform Partisinin Başındaki İmparator.--Sınav Kağıtlarını Gözden Geçirme.--Yaklaşan Tehlikeden Habersiz.--Rus Bakanın Bildirilen Tavsiyesi.

12 Şubat 1896'da Pekin'den bir gazete muhabiri şunları yazdı:
"Birkaç ay önce kurulan ve gelecekte iyi şeyler olacağına dair çok fazla söz veren ve Çin'deki kamuya açık
baskılarda sık sık adı geçen Reform Kulübü patladı. Sansürcülerden biri tarafından
kınana uğradı ve Dernek hemen çöktü. Kulüp
araştırıldı, üyeler, yaklaşık elli veya daha fazla Hanlin bilgini,
kaçtı ve matbaacılar hapse atıldı. En azından şimdilik, Çin'in uyanışı olma vaadinin sonu böyle oldu.
En azından üç tanınmış yabancı, ikisi tanınmış misyoner tarafından başlatıldı ve büyük ölçüde desteklendi ve tüm sınıflardan büyük destek ve teşvik gördü. Küçük _Gazette_'i
sonradan genişletildi ve adı değiştirildi. Bir veya daha fazla çevirmen, Kulüp için yaklaşık iki düzine veya daha fazlası sipariş edilen İngilizce gazete ve dergilerden en iyi makaleleri çevirmek üzere tutuldu.
Üyelerin, anladığımız kadarıyla, masraflarına cömertçe katkıda bulunduklarını; ve eğer Çin'in eski kuru kemiklerine yeni bir hayat aşılama umudu varsa, bu kesinlikle bu genç, sağlıklı ve dinç Topluluktan
güvenle beklenmiştir. İnanıyoruz ki, büyük bir yetenekle yürütülmüştür; Liderler arasında
farklılıklar
ortaya çıktı, ancak tartışmalardan sonra Kulübün işleri her seferinde daha güvenli ve kalıcı bir temele oturtuldu. Programın bir parçası olarak
yerel bir otelde verilen yabancı akşam yemekleri vardı; ve bu unsur hiçbir şekilde küçümsenmemelidir. Çinliler neredeyse tüm önemli işlerini
çay evlerinde ve restoranlarda yaparlar ve kesinlikle
iyi bir akşam yemeği ve bir kadeh şampanya
işleri yoluna koymaya harika bir şekilde yardımcı olur. Reform Kulübünün sona ermesinden son derece üzüntü duyuyoruz."

Genel olarak insanlar buna biraz güldüler. Daha önce şu kısa açıklama yapılmıştı: "Bir Sansürcü yeni Hanlin Reform Kulübü'nü görevden aldı ve
İmparatorluk fermanı ile kapatıldı."

Thomas Huxley bir keresinde "bilgelik ve dürüstlükle küçük bir ulus bile değerli bir şekilde yolunu açabilir; dünyada hiçbir görüntü, diğer insanların yazdıkları dışında her şeyden habersiz, görünüşte ahlaki inanç ve rehberlikten yoksun, ancak edebi güzellik anlayışları o kadar keskin ve ifade güçleri o kadar gelişmiş olan
insanların sunduğundan daha üzücü ve iğrenç değildir. Kendi
yayılmalarını kürelerin müziği sanırlar."

Doğu'daki Avrupalılar bu tür üzerinde meditasyon yaptılar. Ancak 1897 sonbaharında Çin'e döndüğümde, Şanghay'da her tarafta ilerleme ve reform kanıtları buldum. Genellikle İngilizce'de _Chinese Progress_ olarak adlandırılan bir Çin gazetesi düzenli olarak yayınlanıyordu ve editörünün arkadaşları tarafından düzenlenen gazeteler Hunan'da ve hatta uzaklardaki Siçuan'da çıkıyordu. Çin'in 
"Ayak Bağlama" Kanton Derneği, Şanghay'ın başlıca caddelerinden birinde bir ofis açmıştı ve Valileri anıyordu, ayrıca Kuzey ve Güney ticaretinin yöneticileri. Varışta, daha önce hiç duymadığım on Çinli hanımın adına halka açık bir akşam yemeğine davet aldım. Şanghay'ın moda caddesi olan Bubbling Well Yolu'ndaki bir Çin bahçesindeki büyük yemek salonunda olacaktı ve yavaş yavaş en yakın arkadaşlarımın hepsinin davetli olduğunu gördüm. Birbirimizle gitmeye karar verdik, ancak davetin gerçek anlamının ne olduğunu ve neden seçildiğimizi çok merak ediyorduk. Salon çok büyüktü, bazen büyük balolar için kullanılıyordu, her iki tarafında odalar vardı; ve İngiliz hanımlar örtülerini sağdaki bir odaya bıraktıktan sonra - belli ki akşam yemeğinin düzenlenmesini denetleyen ve onları buna teşvik eden bir veya iki Çinli beyefendi - Çinli ev sahibelerimizin nerede olduğunu sorduk. Zaten
sola açılan odalarda toplanmışlardı ve hala Çinli beyefendilerin yüzlerindeki yoğun endişe ifadesini hatırlıyorum, bizi yanlarından ayrılıp kadınlarına katılmak için ilerlediğimizde, hiçbiri İngilizce konuşmuyordu ve İngiliz usul ve davranışlarından hiçbir şey bilmiyorlardı. İlk başta Çinli hanımlar bizi tam olarak karşılamadılar; ancak
Çin usulüne göre sırayla her hanıma eğilip selam vermeye başladığımızda, birbiri ardına ayağa kalkıp gülümseyerek bizi selamladılar. Sonra Çince konuşabilenlerimiz ve bir veya iki Çinli hanım, Çinli genç hanımların yüksek öğrenimi için önerilen bir okulun planını göstererek etrafta dolaşmaya başladı. Ve böylece yavaş yavaş her şeyin ne olduğunu anlamaya başladık. Ama o zaman, İngiliz hanımlar hafifmeşrepti, Çinliler ise ciddiydi. Çünkü çok gösterişli giyinmişlerdi, süslerle kaplıydılar, İngiliz hanımlar her zaman lafı kesip, "Ah, şu bileziği hayranlıkla izlememe izin verin!" veya "Ne güzel
işleme!" diyorlardı, Çinli hanımlar ise çok ciddi bir şekilde planlarını işaret ediyor ve sorgulayıcı bakışlar atıyorlardı. Yavaş yavaş, bu okulu açmaya kararlı olanların Telgraf Şirketi Müdürü ve arkadaşları olduğu ortaya çıktı; bu yeni bir başlangıç ​​olduğu için, eğitime alışkın diğer ulusların hanımlarıyla görüşmenin ilgili hanımlar için iyi olacağını düşündüler; ve kimin yardımcı olabileceğini düşünerek, birkaç misyoner hanıma ve T'ien Tsu Hui'nin ("Doğal Ayaklar Topluluğu") tüm memurlarına ve komitesine, bunu başlatan yabancı hanımların Çinli kadınlara yardım etmekle ilgilendiğini düşünerek, sormuşlardı.

Hemen bir ima ile yemeğe çağrıldık, "Çinli hanımlar
sola, yabancı hanımlar sağa!" "Yangın yüzünden," diye bir _sotto voce_ eklendi, çünkü Çinliler, genellikle üç katlı kürkleriyle, doğal olarak yangından korkarlar; ancak biz, yabancı tarzda, şampanya vb. ile servis edilen bir akşam yemeğine yaklaşık iki yüz kadın oturunca, böyle özet bir şekilde ayrılmayı reddettik ve ev sahibelerimizin küçük çocuklarının kendi hafif Çin şarapları kadar serbestçe şampanya içmelerine izin verdiğini görünce oldukça endişelendik.

[İllüstrasyon: BAY. KING, ÇİN TELGRAF ŞİRKETİ MÜDÜRÜ VE KIZ LİSELERİ KURUCUSU.]

Bu akşam yemeği, daha önce hiç olmamış
bir şekilde yabancı ve Çinli hanımlar arasında bir nezaket alışverişinin başlangıcıydı.
Kong'un
Konfüçyüs'e verilen unvandan sonra, yaygın olarak Modern Bilge olarak adlandırılan
Kang'ın kızı, doğal olarak bu hanımlardan biriydi. Kantonlu olduğu için bizi şaşırtan
Mançu elbisesi giymişti. Babası ayaklarının bağlanmasına asla
izin vermemişti ve kendisi de bir Çin gazetesinde yayınlanmış
bağlamaya karşı bir makale yazmıştı; bu nedenle,
diğer birçok Çinli hanım gibi,
ayakları asla bağlanmayan Mançuların
elbisesini en uygunu olarak görüyordu.
_Chinese Progress_'in editörü Bay Liang'ın akrabaları da oradaydı. Sonraki
toplantılarda bazı Çinli hanımlar, Avrupalıların okulda hisse alması için içtenlikle yalvardılar. Paralarını istemiyorlardı, dediler, ancak Avrupalı ​​hissedarlar olmadığı takdirde Hükümetlerinin tüm fonlara el koyabileceğinden korkuyorlardı. Ancak Avrupalı ​​hanımlar, gerekli çeşitli
garantiler konusunda asla kendilerini tatmin edemediler. Bu yeni okulu başlatmakla ilgili, ilk olarak yönetimini üstlenmeleri istenen iki Çinli hanım doktorun yazdığı aşağıdaki mektupta görülebileceği gibi, gerçekten de birçok zorluk vardı. Amerika'da eğitim görmüşlerdi, gerekli tüm sınavları çok
parlak bir şekilde geçmişlerdi; ve böylece yabancı bir ülkede kendi ülkelerine kazandırdıkları parlaklık fikri, ilk olarak Poyang Gölü'nde vapurlar işleten zengin bir gemi sahibini kızlar için bir okul fikri tasarlamaya yöneltmişti. İmparatorluk Sarayı'nın hanımlarının merhum öğretmeni, radikal fikirleri nedeniyle görevinden alınmış ve böylece kendini genel olarak eğitimi ilerletmeye adamakta özgür bırakmıştı. Telgraf
Şirketinin Müdürü daha sonra lider oldu ve okulun prospektüsü _North China Herald_ gazetesinde yayınlandı ve müdür olarak iki Çinli kadın doktorun adı verildi. Bunun üzerine editöre şu mektubu yazdılar, ki daha sonradan öğrendiğime göre, bu mektup _bona fide_ olarak kendileri tarafından yazılmıştı, yabancı bir kışkırtmayla yazılmamıştı. Hatta herhangi bir düzeltmeyi kabul etmeyi bile reddettiler, eğer bunu kendileri yazmışlarsa bunun
kendi mektupları olması gerektiğini söylediler. Çinli kadınların kompozisyonu kadar çarpıcı ki, eminim ki bunu _in extenso_ olarak verdiğim için affedileceğim.

"EFENDİM,--24 Aralık tarihli sayınızda Şanghay'daki Çinli kızlar için bir okulun tanıtım broşürünün çevirisi yayınlandı; ve isimlerimiz
aileye öğretmen adayı olarak verildiğinden, çok ihtiyaç duyulan bir açıklama yapmanıza
izin vermenizi umuyoruz. Eğer siz, Sayın Editör, başyazınızda ifade edilen bu ilerleme işaretine böyle bir hoş geldin
veriyorsanız, o zaman kendi halkımızdan olanlar, bunun olanaklarını takdir etmeye
hazır olanlar çok daha fazla hoş gelmeli. Yine de bu sevinç alaşımsız olmayabilir.

"Birkaç ay önce tanıtım broşürü henüz tamamlanmamış bir halde bize getirildi ve Konfüçyüsçülüğün kurulmasına atıfta bulunan ilk ve son maddelerin bazı kısımları
görünmedi. Bunlar olsaydı, isimlerimizin öğretmen olarak kaydedilmesine izin vermezdik. Bu açıklamayı yaparken, kesinlikle yabancı olmadığımız gerçeğiyle 'dar görüşlülük' suçlamasından ancak kurtulduğumuzu fark ediyoruz. Biz, 'sadece Konfüçyüsçülüğe kölece bağlılığın, yüzyıllardır Çin zihnini sınırlamak ve sınırlamak için çok fazla şey yaptığı' itirafınızdaki gerçeği fark etmemek için ana vatanımız Çin'i çok seviyoruz ve bunun nedeni, 'Konfüçyüsçülüğe saygının Batı dilleri ve bilimlerinin incelenmesiyle birleştirileceği' sonucu konusunda umutlu olmamamızdır, bu yüzden de sürükleniyor gibi görünen projeye kendimizi veremeyiz. Bu işi üstlenmeyi kabul etmemizin nedeni, tam bir din özgürlüğünün olması gerektiği açık anlayışıydı ve din özgürlüğü, Konfüçyüsçülükte ahlaki ve manevi destek bulan herkesin bundan yararlanmasını sağlayacaktı. Konfüçyüsçülüğün değer verdiği tabletler, destekçileri tarafından okulun yakınına dikilebilirdi, ancak araziye değil: Hristiyan kiliseleri, eğer onları inşa edecek arkadaşlar bulunursa açılabilirdi. Böyle bir yol, vicdan özgürlüğünü koruyacaktır. "Şimdi, o çok mükemmel Çin dergisi _The Progress_'te yayınlanan prospektüse göre, bu okulda yılda iki kez, Konfüçyüs'ün ölümünden sonra yazılmış tabletleri ve okulun panteonunda bir yerle onurlandırılabilecek değerli
patronları için kurbanlar verilecektir.
Bu seçkin kişilere yılda iki kez anma günleri ayrılması ve bu vesilelerle hayatlarının genç kızlara örnek olarak ilham verecek şekilde
gözden geçirilmesi gerektiği bildirilseydi, hiç kimse onların anısına kendimizden daha içten bir şekilde
katılmazdı. Fakat insanlara kurban verme fikri, bu on dokuzuncu yüzyıl ışığında bizim tarafımızdan herhangi bir katılım için çok kör görünüyor. Başka
ülkeler gördük ve başka ülkelerin bilgelerini öğrendik; ve bunun sadece önyargıdan kaynaklanması mümkün olsa da, kendi Konfüçyüsümüze yaptığımız kadar kimseye saygı duymadığımızı gerçekten söyleyebiliriz. Fakat en iyi insanlara
saygı göstermek saf bir şey değildir Bir put yarattığında ve müritlerin gözlerini yere indirdiğinde bir nimettir. Kadınların eğitimini başarılı veya hatta güvenli kılacak olanın bu duygu olduğunu düşünmüyoruz. Üç Hanedanlık dönemindeki kadınlar için eğitim kurumları, Konfüçyüs'ün yeniden kurmaya çalıştığı mükemmel şeylerden değildi. Bunu yapmış olsaydı, şu sözleri nasıl söyleyebilirdi?--'Kızlar ve hizmetçiler, insanların arasında en zor davranılanlardır. Onlara aşinaysanız, alçakgönüllülüklerini kaybederler. Eğer çekingenliğinizi korursanız, hoşnutsuz olurlar' (bkz. _Legge'nin
Klasikleri_). Ne yazık ki Üstad'ın böylesine üzücü bir durum için bir çareye hiç dikkatini verdiğine dair bir kaydımız yok!

"Kadınlara karşı veya kadınlar hakkında asla aşağılayıcı bir tonda konuşmayan biri vardı. Sadece O'nun destekleyici tavsiyesi, Çin'in medeniyetinin mevcut aşamasında kaygan olması gerektiği gibi, eğitimli kadınların yollarını seçmeleri gereken yola girmemiz için bize cesaret verebilir. Ülke kadınlarımıza sadece Konfüçyüsçü bir kıyafetle başlamanın en iyi hizmeti olduğunu düşünmüyoruz. "Bu prospektüsün, şüphesiz, en büyük sayıda kişinin işbirliğini sağlayacak bir çalışma planı olması amaçlanmıştır. Karşıt grupları birleştirmek yerine tutarsızlıklarını görmenin daha kolay olduğunun farkındayız. Şüphesiz ki, önerilen tarikat altında uzlaşan ülkede gerçekten ilerici bir unsur barındırıyor. Bize ilk getirilen makaleler, cariyeliğe ve kız köleliğine karşı iki bölüm içeriyordu.
Çin ev hayatının hayati unsurlarına odaklanan bu yıkıcıları düşündüğümüzde ve ardından Şanghay kızlarına atıfta bulunan 'özellikle Yerleşimlerde' kelimelerinin değiştirilmesini okuduğumuzda, Mencius'un kelimeleri aklımıza geliyor (bkz. _Legge's Classics_): 'İşte dördüncü parmağı bükülmüş ve düz bir şekilde uzatılamayacak bir adam... Eğer onu düzeltebilecek biri varsa, Tsin'den Ts'oo'ya kadar gidilecek yolun ne kadar uzun olduğunu düşünmeyecektir... Bir adamın parmağı Diğer insanlarınki gibi değilse, tatminsiz hissettiğini bilir; ancak zihni farklıysa, tatminsizlik hissetmez. Buna "Şeylerin göreceli öneminin cehaleti!" denir. Çin'in kurtuluşunun henüz yakın olmadığından korkuyoruz.

"İnsanların kalplerini şekillendirebilecek Ruh, birçok kişinin
kalbinde var olmuştur ve işlenmiştir, yoksa ilerici bir şeyi bu kadar hararetle arzulamazlardı; ancak bunun Konfüçyüsçülüğün canlanan
selinde bile söndürüldüğünü görmekten üzüntü duyuyoruz. Çin'in ilerlemesinin dostları, halkımızın liderlerine etkinizi vermenizi rica ediyoruz, böylece ilerlemenin yeni şarabını (ruhunu) eski şişelere
şişelememeye çabalasınlar, 'aksi takdirde şişeler kırılır, şarap biter ve şişeler yok olur.'

"Hupeh'li MARY STONE,
"Kiangsi'li IDA KAHN.

"KIUKIANG, _27 Aralık 1897_."

Ancak, bir şekilde tüm zorluklar aşıldı ve Haziran 1898'de,
Çin'de açılan ilk kız lisesi hakkında şu açıklamayı yapmaktan mutluluk duydum:

"Uzun yeşil caddeden sola dönerek Arsenal'e varmadan birkaç dakika
önce, ziyaretçi çok konuşulan Çinli genç kız okulunun artık gerçekten açıldığı güzel bina
birikimiyle karşılaşır.
Her zamanki Çin avluları vardır, her zamankinden biraz daha fazla fantastik Çin dekorasyonu, duvarlar yerine açık perdeler oluşturan süs fayansları, rüzgarın serbestçe esebileceği, ancak aynı zamanda
mahremiyet hissi veren; ayrıca kıvranan ejderhalar, kuşlar ve
hayvanlar. Oldukça Çinli, çok güzel ve estetik. Ama
pencereler yabancı ve Avrupa yerleşiminde
daha havadar, belki de daha temiz bir ev yok.

"Ancak ilgi çekici olan konu bina veya mobilya değil,
öğretmenler ve öğretilenlerdir. Orada duruyorlardı, Çin'in yeniden canlanmasının ilk vaadi olan on altı genç kız; ve
genç kızlar olarak yargılandıklarında kesinlikle oldukça iyi vaatlerde bulunuyorlardı. Birçoğunun olağandışı aydınlanmadan
daha fazlasına sahip ebeveynlerin çocukları olduğunu varsaymak doğaldır. Ama öyle olsunlar ya da olmasınlar, kesinlikle öyle görünüyorlardı. Davranışları doğal olarak Çin okullarında görmeye alışkın olunan kızlardan çok daha üstündü.
Gülmeye ve şaka görmeye daha hazırdılar. Ancak bu kızlardan bazıları önümüzdeki yıllarda belirgin bir şekilde öne çıkmazsa, bu öğretmenlerinin hatası olacaktır veya ben fizyonomi uzmanı değilim.
Kitap okumakla meşguldüler ve öğretmen, hoş, sessiz görünümlü bir Çinli kadın, onları göstermek gibi bir fikre sahip değildi, bu yüzden onları test etmek zordu. Henüz kendisinin en zeki kızların hangileri olduğunu söyleyemediğini söyledi. Birkaçının doğal ayakları vardı ve diğerlerinin çoğu ayaklarını "çıkardıklarını" söylemeye hevesliydi. Hiçbiri en az şık giyinmiyordu, ancak birkaçının saçları çok iyi düzenlenmişti ve çok düzgün ayakkabılar giymişlerdi. Bir kızın, üzerinde yürümeyi sırıklar üzerinde yürümeye benzetecek şekilde ortada sakıncalı bir topuk olmadan Mançu ayakkabısı vardı.

"Yatak odalarının hepsi yukarıdaydı, dört kız bir odadaydı ve hiçbir şey
bu düzenlemelerden daha temiz ve daha düzenli görünemezdi: yatağın etrafında beyaz
sivrisinek perdeleri, her birinin altında kızın giysileri için bir kutu, oturması için bir tabure; dörtlü arasında parlayan bir gardırop; havluların asılabileceği arkada raylı bir lavabo ve ortada bir ayna. Öğretmenlerin kendilerine ait odaları vardı.
Dikiş
öğretmeni yukarıdaydı, zavallı kızların gözlerini şımartmaya ve sabırlarını zorlamaya hazır, fazlasıyla zarif bir işçilikle.
İmparatorluk Sarayı'nda çizim dersi veren, oradaki İmparatoriçe için resim yapan başka bir kadın daha vardı. Sadece sağlığını iyileştirmek için mi ziyarete geldi yoksa şimdi bu okulda çizim mi öğretiyor--bir çizim öğretmenleri var--tam olarak anlayamadım. Ama o, daha onunla konuşmadan önce bile, zeki, düşünceli, son derece dikkatli yüzünden tanıdığımız türden bir kadındı; ve onun
Yunnan'da 'Mount Omi ve Ötesi' hakkında oldukça
dostça bir şekilde oturup sohbet ettik. Bayan Heygood'un Çinli öğrencilerinden biri Pazartesi günü gelip İngilizce öğretmeye başlayacak, çünkü bir Çinli öğretmenin
başlangıç ​​için yeterli olacağını düşünüyorlar. Muhtemelen Çince zorluklarını hepimizden daha iyi anlayacaktır. Ancak telaffuzunun
oldukça tatmin edici olup olmadığı bir soru. "Mobilyaların büyük bir kısmı yabancıydı ve sonunda sınıf olarak kullanılacak olan uzun kabul odasındaki her şey yabancı gibi görünüyordu. 1 Haziran Çarşamba günü, çok sayıda yabancı hanım en mükemmel Çin yemeğine oturdu, isteyenlere bıçak ve çatal, ücretsiz şampanya ikram edildi. Önceki iki gün beyler ağırlanmıştı ve 2 Haziran yalnızca Çinli hanımlara özel olacaktı. Telgraf Müdürü Bay King'in kızlarından biri, benim oturduğum masanın bir ucunda oturuyordu ve gelini diğer ucunda oturuyordu. Bitişik odada başka bir masa daha vardı. Bayan Shen Tun-ho ve Bayan King Lien-shan'ın köşesinde İngilizce basılmış 'Çin Kız Okulu Komitesi' yazan kartları vardı. Bayan Mei Shen-in'in kartında 'Çin Kız Okulu'nun Yerli Müdürü' yazıyordu.

"Hanımlar için, katkıda bulunabilecekleri paranın iyi kullanılacağına ve amaçlanan amaçtan saptırılmayacağına dair hangi garantinin elde edilebileceğine karar vermek zordur. Ancak Şanghay'daki aktif iş adamlarından bazıları bu konularda gerekli soruşturmaları yapabilirse, 1 Haziran'da görülenler, Hanımlar Komitesi ve bu konuda öncü olduğu anlaşılan Bay King'in gösterdiği büyük enerji ve özeni yeterince dile getirmiştir. Her ayrıntı daha sonra iyi görülmüştü. Hatta banyolar ve bir banyo odası bile sağlanmıştır. Her kız ayda sadece altı şilin ödeyecektir; ve bu durumda, başka bir evin daha şimdiden güvence altına alınması ve onu dolduracak yeterli sayıda kız öğrenciye dair söz verilmesi şaşırtıcı değildir. Başka bir kız
okulu açmaktan da söz ediliyor."

Ve şimdi 1899'da Bay King tarafından kızlar için üçüncü bir okulun başlatıldığını duydum, bu konudaki enerjisi, kendisiyle tüm iletişimin yazılı olarak yapılması gerektiği düşünüldüğünde daha da takdire şayan. Ama yazık Çin'e! Hristiyan ve Genel Bilginin Yayılması Derneği'nin ilham verici sekreteri Bay Timothy Richard, okulları devralmak ve onları İmparatoriçe Tze Hsi'nin kavrayıcı parmaklarından kurtarmak için Avrupalı ​​bir müdür atamak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: WEN TING-SHIH, REFORMCU, İMPARATORLUK EVİNİN KADINLARINA GEÇMİŞ ÖĞRETMEN.
_Rahip Gilbert Reid tarafından verilen oruç. _]

Ancak hanımların yemeğinden birkaç gün sonra -çok neşeli bir akşam yemeğiydi- üç Çinli beyefendi tarafından İmparatorluk Hanedanı hanımlarının eski mürebbisi olarak daha önce bahsedilen Bay Wen ile tanışmak üzere davet edildik. Orada sadece dört Avrupalı ​​ve bir grup Çinli erkek vardı, hepsi Reform partisinin üyeleriydi. İsimlerini vermemek daha iyi olabilir, çünkü o küçük gruptan ikisi şu anda tüm akrabalarıyla birlikte ölüm cezasına çarptırılmış durumda. En son duyulduklarında saklanıyorlardı, ancak akrabalarından bazıları ele geçirilmişti. Akşam yemeği çok üzücüydü. Açıkça Avrupalıları, Çin halkını kurtarmak için bir şey
düşünmek üzere boğulan bir adamın saman çöpüne atması gibi davet etmişlerdi. Ancak yapılan her öneriye
imkansız olduğunu söylediler. Pekin'de hiçbir şey--yapılacak hiçbir şey yoktu. Oradaki her şeyin üzerinde yolsuzluk hüküm sürüyordu. Çeşitli Valilerle ilgili hiçbir şey--yapılacak hiçbir şey yoktu. Halkın
yapacağı bir çağrıyla yapılacak hiçbir şey yoktu. Tek şey,
yazmaya ve yazmaya devam etmek, yabancı dillerden çeviri yapmak ve
böylece insanları kendileri için yararlı olabilecek şeyler konusunda yavaş yavaş eğitmekti.
O akşam yemeğinin hatırası orada bulunanlardan kolayca silinemez.
Bazılarımız
söylenemeyecek kadar üzgün bir şekilde birlikte yürüdük ve o akşam üzerimizde büyük bir depresyon bulutu kaldı. Çünkü
umutsuzluğa tanık olduğumuzu hissettik; ve genellikle duygusuz olan bir Çinli pes ettiğinde, bu daha fazla etki yaratır.

Ama sonra Çin'de her zaman olduğu gibi şaşırtıcı olan oldu; ve
sonradan, Çin İmparatoru'nun kendisi, genç Kwang-shue,
İlerleme Partisi'nin başındaydı.
Kwang-shue hakkında söylenen her şey
her zaman çok ilginç ve hoş olmuştur. Çinliler
hep ondan iyi söz eder ve ülkesinin iyiliğini istediğini söylerler. Ama sonra omuzlarını silkerler, çünkü her zaman
onun hiçbir gücü olmadığını savunmuşlardır. Bir ara İngilizce çalıştığı, bir başkasında Shakespeare'in çevirisini okuduğu söyleniyordu. İmparatoriçe Tze Hsi'nin altmışıncı doğum günü vesilesiyle Çin'deki tüm Hristiyan
kadınlar Yeni Ahit'in güzel bir kopyasına abone olmaya davet edildiler ve bu kopya sonunda ona bambu ağaçlarının güzel bir
kabartmasıyla
kaplı gümüş bir
tabutta sunuldu. Çince versiyonu özellikle bu sunum için revize edildi ve
Hristiyan Çinli kadınlar buna en çok ilgi gösterdi. Kitap
sunulduktan hemen sonra İmparator aynı ciltten bir kopya istemek için bir hadım gönderdi. Henüz aynı versiyonun bir kopyası yoktu ve gönderilen kopya birkaç saat içinde İmparatorun kendi el yazısıyla yazılmış olduğu anlaşılan birkaç yorumla geri döndü, farklılıkları belirtti ve aynı versiyonun kendisine gönderilmesini istedi. Aynı zamanda Avrupalılar tarafından Çince öğretimi için
hazırlanan diğer kitapların kopyalarını da talep etti. 1894'te Alman İmparatoru'nun bazı eylemlerini biraz anımsatan ani adımlardan birini attı ve her makale ve şiiri kendisi inceleyip yarışmacıları Pekin sınavına mükemmelliklerine göre yerleştirme niyetini belirtti. Yüksek Devlet Bakanları'ndan oluşan sınav kurulunun şaşkınlığı ve dehşeti hayal edilebilir, çünkü onları yeni sınava tabi tutmuş ve her birinin statüsünü kendi eğilimlerine göre belirlemişti. İki yüz sekiz yarışmacı vardı ve İmparator'un kağıtları incelemesi üç tam gün sürdü. O sürenin sonunda liste neredeyse tersine döndü, çünkü sınav kurulu tarafından sonunculara yerleştirilen üç kişi İmparator tarafından en yüksek onura layık altı kişi arasında işaretlenmişti. Yarışmacılar arasında yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve Peru'ya dönen Bakan da vardı. İkinci rütbeden bir brevet rozeti vardı; ve yakın zamanda
Vasilik Vekili'nin Kıdemli Yardımcı Öğretim Görevlisi görevini almış olması
sonrasında,
yıllarına ve yurtdışındaki önceki hizmetlerine rağmen
kendini bir rakip olarak sunmak zorundaydı. Sınav kurulunun listesinde
ilk otuz arasında yer aldı ve daha yüksek bir şeref görevine
önerildi. İmparatorun listesinde üçüncü sınıfa yerleştirildi; ve
İmparator'un her bir makaleyi
kendisi inceledikten sonra bunu kesinlikle yaptığını belirttiği deneme yazarlarını sınıflandıran kararnamede,
bu eski Bakan'a ikinci rütbe brevet rozetini çıkarması emredildi ve Yardımcı Görevli görevinden Denetleme Kurulu'nun
Küçük Sekreteri görevine düşürüldü. Aynı nitelikte birçok değişiklik daha yapıldı.

Doğal olarak böyle bir eylem genç İmparator'u danışmanlarının en yozlaşmış olanlarının gözüne sokma eğiliminde değildi. Ancak
Çinlilerde nadir görülen bir enerji ve inisiyatif gösterdi, ayrıca görevini yapma ve yanlışları düzeltme arzusu da vardı. Başından beri haksızlığın mamonunun dostları olmak için çalışmaya başlamamış olması kendisi için kesinlikle talihsiz bir durumdur. Ancak bir İmparator olarak geçirdiği ilk yıllardan itibaren, iradesini dile getirdiği anda tüm insanların önünde eğilmesini beklemesi doğaldır. Ve sarayda doğup büyümüş, bir kez bile kırsalda yürüyüşe çıkmamış veya ata binmemiş veya herhangi bir özgürlüğün tadını çıkarmamış genç bir adamdan Bismarck veya Napolyon karakteri beklemek biraz mantıksızdır. Danışmanlarının da kendisini bekleyen tehlikelerden habersiz oldukları, kendilerini kurtarmak için bile hiçbir önlem almamış olmalarından anlaşılmaktadır. Gerçekten de Kang'a Pekin'den kaçmasını tavsiye eden Kwang-shue'ydi, Kwang-shue'ye dikkatli olmasını tavsiye eden Kang değil. Ve genç imparatoru tahttan indiren komplonun dikkatlice gizli tutulduğu, deneyimli bir adam olan ve dünyayı dolaşan ve tabii ki bilgi edinmek için gereken tüm araçlara sahip olan İngiliz Bakan tarafından da gösterilmiştir. O sırada Pekin'de yoktu ve krizin yaklaştığını bilseydi doğal olarak orada olmazdı. Alman ve Amerikalı Bakanlar da yoktu ve daha da dikkat çekici olanı, Çin İmparatorluk Gümrükleri Genel Müfettişi Sir Robert Hart'tı. O an, muhtemelen İmparatoriçe tarafından seçilmişti.

Çağrılarla çevrili olan teyzesi ve evlat edinen annesi, ona kartlardan ve şaraptan zevk almayı öğretmeye çalışmakla açıkça suçlanıyor ve hem ona bir eş seçmek hem de onu cariyelerle çevrelemek onun görevlerinden biri. Genç adam, daha çok bir münzevinin mizacını gösteriyor gibi görünüyor. Tüm tanıklıklar onun güçlü bir fiziğe sahip olmadığı konusunda hemfikir: aslında, yetiştirilip büyütüldüğü için nasıl olabilir? Sağlığında ve diğer birçok konuda bana her zaman kendi Prens Leopold'umuzu, Albany Dükü'nü hatırlatıyor.

Çok sevecen, nazik görünümlü genç adam, şimdi Rusya Çarı, Çin'deyken, kendisi ve Çin'in genç İmparatoru'nun
bir araya gelmemiş olması çok üzücü. Her ikisinin de görünüşe göre özlemleri var,
her ikisi de tek başına hiçbir adamın kaldıramayacağı bir imparatorluk ağırlığıyla
ağır basıyor, her ikisi de iyi niyetli ve görünüşte samimi olan nominal yöneticilerini kendi avantajlarına kullanmaktan çekinmeyecek, hatta muhtemelen o nominal hükümdarların
yıkımına yol açacak güçlü, vicdansız adamlarla çevrili.

Pekin'deki eski bir Rus bakanının Çin İmparatoru'yla şu üslupla konuşarak
büyük bir etki kazandığına dair ilginç bir hikaye anlatılır: "Artık nezaket ilkelerine göre düzenlenmiş çok az ülke var. İngiltere ve Almanya'da
imparatorlar olduğu doğru, ancak İngiltere'de halkın iradesi onda altı, hükümdarın iradesi ise yalnızca onda dört. Almanya'da ise daha
iyi: orada imparatorun onda altı, halkın onda dört. Fransa ve Amerika'ya gelince - korkunç - korkunç! Sadece Çin ve
Rusya, İmparator'un yönettiği ve halkın Cennet'in iradesine göre itaat ettiği düzgün bir şekilde oluşturulmuş ülkelerdir. Öyleyse, bu iki ülke ne kadar dost olmalı ve Çin düşerse Rusya için ne kadar korkunç olurdu, çünkü o zaman tek başına kalırdı, dünyadaki düzgün bir şekilde oluşturulmuş tek imparatorluk! Aynı şekilde, Rusya düşerse Çin için ne kadar korkunç olurdu! Biz ise Çin konusunda rahat hissedemiyoruz. Sonuçta İmparatorluk Majestelerinin yabancı bir hanedan olduğunu, başka bir ırktan, Çinlilerden bir halkı yönettiğini ve başkentinizin sınıra o kadar yakın olduğunu hatırlıyoruz ki
kolayca sınırın ötesine itilebilirdiniz. İmparatorluk Majesteleri kendinizi daha güvenli bir şekilde kurmak için gerçekten önlemler almalıdır. Şimdi, tüm yüksek onur mevkileri
Çinlilerin elindedir, onlar kolayca bir araya gelip hüküm süren hanedanı devirebilirler. Her yüksek mevki boşaldığında, Çinliler Mançularla değiştirilmelidir; o zaman atalarınızın tahtına güvenle yerleşmiş olursunuz ve Rusya Çin'in öyle olduğunu bilerek kendini güvende hissedebilir."

Böylece ve çok daha fazlası. Bu tür konuşmalar Çin'deki görüşmelerde her zaman hazır bulunan kalabalıklar tarafından kolayca duyulabilir ve tekrarlanabilir. Bana Haziran 1898'de tekrarlandı. Doğru olup olmadığını
bilmiyordum. Şimdi bilmiyorum. Ancak son bir yıldır Mançulara üst düzey görevler verildi, bundan daha
akılsızca bir politika olamazdı, çünkü Çinlileri çileden çıkarmak için hesaplanmıştır;
uzun zaman önce erkekliklerini kaybetmiş olan ve Mahkeme emeklileri olarak yaşayan Mançular artık hükümet etme kapasitesine sahip değiller.

BÖLÜM V.

_DARBE._

Kang Yue-wei.--_China Mail'in_ Röportajı.--Reformcuların
Başlarının Kesilmesi.--Akrabalar Ölüm.--Kang'ın
İmparatoriçe'ye
Suçlama.--İmparatoriçe'nin Misillemeleri.--İmparator'un
Kaçma
Girişimi.--Büyük Britanya'ya
Kanton Minnettarlığı.--İmparator'un Giriştiği Reformların Listesi.--Şimdi
İktidarda Olan Adamlar.--Lord Salisbury'nin Çin'deki Politikası.

Pekin'de, dış dünyaya
göre gökten inen son yıldırımı göz önünde bulundurarak, Reform liderleri hakkında birkaç söz daha söylemek gerekir. Genellikle Modern
Bilge olarak anılan Kang Yue-wei bir Kantonludur. Antik Klasiklerin yeni bir baskısını çıkardı ve bunların çok sayıda yorumcu tarafından o kadar
üstü örtüldüğünü
ve orijinal önemlerini yitirdiklerini iddia ediyor. Özellikle
Tanrı'nın kişiliğinin başlangıçta onlarda açıkça ifade edildiğini,
bunu gizleyenlerin yorumcular olduğunu ve ancak
yaşayan bir Tanrı'ya olan inanca geri dönerek Çin'in uluslar arasında
bir kez daha hak ettiği yeri alabileceğini söylüyor. Ayrıca insan kardeşliği
üzerinde ısrar ediyor. Onu tanıyan misyonerler, onun öğrenimi ve
coşkusu üzerinde duruyorlar. Ondan bahsettiğini duyduğum tek İngiliz Konsolosu,
daha çok pratik olmaması üzerinde durmuş ve onu yaklaşık kırk yaşında ve pratik olmayan bir vizyoner olarak tanımlamıştı. Ancak onu, kariyerinin
en heyecanlı anında, Pekin'den
kaçışı sırasında görmüştü. Çok fazla parası olmayan, resmi bir görevi olmayan, zamanını çoğunlukla çalışmaya adamış olması gereken, sınavları geçmek ve Klasikleri gözden geçirmek için, ve nispeten erken yaşta, Çin'in genç aydınlar ordusunun tartışmasız lideri olan, konuştuğum kişilerin sınırsız güven duyduğu bir adam olduğu düşünüldüğünde, onun hakkındaki bu açıklamanın biraz abartılı olduğu açıktır. Muhtemelen pratik bir adam değildir. Ancak taraftarları kazanma ve yönlendirme konusunda olağanüstü bir yeteneği olduğu inkar edilemez. _China
Mail_'in bir temsilcisi onu "orta boylu, zeki görünümlü bir Çinli, ancak alışılmadık derecede çarpıcı bir görünüme sahip değil" olarak tanımlıyor. Batı dillerinden hiçbirini konuşmayan bir yerli için Kang, harika miktarda fikir edinmiş" [bu, Avrupa'nın küstahlığının oldukça eğlenceli bir örneği] ve röportaj yapan kişide bıraktığı izlenim, durumu yurttaşlarının çoğunluğundan daha iyi kavradığıydı. Görüşlerinin bazılarının bir vizyonerin görüşleri olduğu düşünülebilir, ancak samimiyetinden şüphe edilemez; ve hiçbir ülkede görüşlerinin ilk başta pratik politikanın kapsamı dışında olduğuna inanılmayan bir reformcunun
olmadığı akılda tutulmalıdır. Çin'deki mevcut krizle ilgilenenler için, Kang Yue-wei ile _China Mail_ röportajını ve ardından gazetelere yazdığı açık mektubu vermek daha iyi olacaktır.

"Röportajı yapmadan önce Kang, İngiliz halkına kendisine sağladıkları nazik koruma ve İngiliz halkının ilerlemeye gösterdiği ilgi için teşekkür etmek istedi Çin'in
siyasi ve sosyal statüsü ve İmparator'un
özgürleşmesi hakkında. Ayrıca daha önce bir röportajı kabul etmemesinin sebebinin, kardeşinin başının kesildiğini ve İmparator'un
öldürüldüğünün bildirildiğini öğrendiğinde çok üzülmüş olması olduğunu açıklamak istedi. Geçtiğimiz iki haftanın heyecanı ve endişesi onu
sinirlendirmişti ve kimseyi görmek veya Pekin'den kaçmasına yol açan
olayları tartışmak istemiyordu.

"Bu ön açıklamadan sonra, Kang Yue-wei hikayesine devam etti.

"'Hepiniz biliyorsunuz,' dedi, 'İmparatoriçe-Dul'un eğitimli olmadığını,
çok muhafazakar olduğunu,
İmparator'a imparatorluğun işlerini yönetmede gerçek bir güç verme konusunda çok isteksiz olduğunu.
1887 yılında bir donanmanın
kurulması için otuz milyon tael ayrılmasına karar verildi. Savaş gemileri _Tingyuen_, _Weiyuen_,
_Chihyuen_, _Chenyuen_ ve _Kingyuen_ sipariş edildikten ve ödemeleri sağlandıktan sonra, İmparatoriçe Dowager paranın kalanını Eho Park Bahçeleri'nin onarımı için tahsis etti. Daha sonra,
demiryollarının inşası için otuz milyon tael ayırmaya veya toplamaya karar verildiğinde, paranın büyük bir kısmını
istismar etti. İlk niyet, Moukden'e kadar demiryolları inşa etmekti, ancak Shanhai-kuan'dan daha uzağa asla taşınamadı, paranın geri kalanı İmparatorluk Bahçeleri'nin dekorasyonu için kullanıldı. Her aklı başında insan, demiryollarının ve bir donanmanın bir ülkenin refahı için
elzem olduğunu bilir. Ancak, danışmanlarından bir veya ikisinin tavsiyesine rağmen İmparatoriçe Dowager bu planları
yürütmeyi reddetti ve sadece kişisel tatminini düşündü. O, Batı medeniyetinin getirilmesine kararlı bir şekilde karşı çıkmıştır.
Hiçbir zaman dışarıdan pek fazla insan görmemiştir - sadece Saray'daki birkaç hadım ve ona erişimi olan birkaç Devlet Bakanı.'

"'Devlet işlerini kim aracılığıyla yürütüyor?'

"'Japon Savaşı'ndan önce en çok güvendiği kişi Li Hung-chang'dı. Savaştan sonra Li Hung-chang terk edildi ve o, en çok
güvendiği kişi Prens Kung ve Jung Lu'ydu. Ancak, kural olarak, mutlak kontrolü kendi elinde tutar. Saray'da, Bakanların
herhangi birinden neredeyse daha fazla güce sahip olan sahte bir hadım vardır. Sahte hadımın adı Li Luen-yen'dir. Chihli'nin yerlisidir. Önce ona rüşvet vermeden hiçbir şey yapılamaz. Tüm
Valiler, son derece zengin olan bu adamı rüşvet vererek resmi mevkilerini elde etmişlerdir. Li Hung-chang onunla kıyaslanamaz. Bir veya iki yıl önce, hükümetin dizginlerini İmparatora devretmeden önce, İmparatoriçe-Dul birçok
Bakan görürdü, ancak o zamandan beri sadece iç departmana ait hadımları ve memurları
gördü. Onu kendim gördüm.
Orta boylu ve otoriter bir varlığa sahip, tavırları oldukça buyurgan. Koyu, soluk bir ten rengi, uzun badem gözleri, yüksek burnu var, oldukça
zeki görünüyor ve ifade dolu gözlere sahip.'

"'Pekin'deki yeni politikaya kim ilham verdi?' sorusuna yanıt olarak Kang
cevapladı: 'Yaklaşık iki yıl önce iki görevli, Chang Lin ve Wang
Ming-luan, İmparator'a iktidarı kendi eline almasını tavsiye eden bir anma yazısı gönderdiler ve İmparatoriçe-Dul'un yalnızca amcası İmparator Hien Feng'in cariyesi olduğunu; bu nedenle Çin yasalarına göre uygun
Dul İmparatoriçe olarak tanınamayacağını belirttiler. Bu anma yazısının sonucu olarak iki görevli sonsuza dek görevden alındı. Yönetim Kurulu Başkan Yardımcılarıydılar, biri Mançu, diğeri ise Soochow'luydu. İmparator, İmparatoriçe-Dul'un gerçek annesi olmadığını kabul ediyor. İmparator, Devlet işlerine ilgi göstermeye başladığından beri, İmparatoriçe-Dul onun görevden alınmasını planlıyordu. Devlet işleriyle ilgilenmesini engellemek için onunla kağıt oynuyor ve ona sarhoş edici içecekler veriyordu. Son iki yılın büyük bir kısmında İmparator kendi isteklerine karşı
pratik olarak bir kukla olmuştur. Kiaochou'nun Almanlar tarafından işgal edilmesinden sonra, İmparator çok öfkelendi ve İmparatoriçe-Dul'a, "Eğer
güce sahip olmazsam, İmparator olarak koltuğumu almayacağım; tahttan çekileceğim." dedi.
Sonuç olarak İmparatoriçe-Dul ona bir dereceye kadar boyun eğdi ve ona istediğini yapabileceğini söyledi; ama bunu
dudaklarıyla söylese de kalbi farklıydı.'

"'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu röportajcı. 'Kendin
duydun mu?'"

"Kang'ın cevabı: 'Hayır, bunu başka yetkililerden duydum.'

"'Seni İmparator'un dikkatine kim önerdi?'

"'Beni İmparator'a, Hupeh'li bir yerli olan Sansürcülerden biri olan Kao Hsi-tseng önerdi. Sonra İmparator'un öğretmeni olan Weng Tung-ho, Çin'deki en muhafazakar yetkililerden biri olması gerekirken aslında öyle olmayan biri, bana ve Ritüel Kurulu Başkanı Li Tuan-fen'e biraz ilgi gösterdi. Bu yetkililer beni İmparator'a tanıtmak, bana sorumluluk gerektiren bir görev vermek ve beni İmparator'un yanına danışmanı olarak yerleştirmek istediler. İmparator bana Tsung-li Yamen Bakanları ile bir konferans düzenlememi emretti. Konferans geçen 3 Ocak'ta gerçekleşti. Yamen'in tüm üyeleri oradaydı; onların konuğu olarak büyük bir saygıyla karşılandım. Konferans yaklaşık üç saat sürdü.

"'Çin'deki her şeyin reform edilmesi ve Batı medeniyetinin izlenmesi gerektiğini söylemek zorundaydım.'

"'Önerileriniz nasıl karşılandı?'

"'Açıkça söylemediler. Çoğunun
reforma karşı olduğunu görebiliyordum. Vali Jung Lu, "Atalarımızın
örf ve adetlerini neden değiştirelim ki?" diye bir açıklama yaptı. Buna şu cevabı verdim:
"Atalarımızın hiçbir zaman bir Tsung-li Yamen'i [Yabancılar ve dış ilişkilerle ilgilenen

Kurul] olmadı. Bu bir değişiklik değil mi?" Önerdiğim ilk şey, Çin'in düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir yargı sistemine sahip olmasıydı - bir yabancının benimle ve diğer bazı kişilerle birlikte yasaları ve Hükümet idari bölümlerini revize etmek için birlikte çalışması gerekiyordu. Bunun en önemli değişiklik olduğunu düşünüyorum. Diğer tüm değişikliklerin ve reformların dayanması gereken temel bu olmalıdır. Demiryollarının inşası, bir donanmanın oluşturulması, eğitim sisteminin revizyonu, diğer tüm reformlar bunu takip edecektir; ancak yasaları ve idareyi değiştiremezsek diğer tüm değişiklikler neredeyse işe yaramaz olacaktır. Ne yazık ki İmparator, diğer reformlar için yolu hazırlamadan önce onları zorluyor. Bu, mevcut krizin ortaya çıkmasına katkıda bulundu.

"'Ertesi sabah Prens Kung ve Weng Tung-ho konferansı İmparatora bildirdi. Prens Kung bana karşıydı, ancak yeteneklerime hayran olduğunu ve beni zeki ve yetenekli bulduğunu duydum. Ama benim hakkımda şöyle dedi: "Saçma sapan konuşuyor; atalarımızın yollarını
değiştirmekten bahsediyor!" Weng Tung-ho önerilerimi
destekledi. "'Konferansın sonucu olarak İmparator bana
bir anma yazısı biçiminde önerilerimi sunmamı emretti. Anma yazımın özü şu şekildeydi. İmparatora atalarının tüm geleneklerinin, yollarının ve tavırlarının yenilenmesi gerektiğini söyledim. Çin tarihi söz konusu olduğunda hiçbir şey yararlı bir şekilde takip edilemezdi. İmparatora Japonya'nın veya Büyük Petro'nun ayak izlerini takip etmesini tavsiye ettim. Ön bir adım olarak İmparatora Pekin'deki tüm Devlet Bakanlarına ve tüm yüksek memurlara tanrılara taptıkları yerlere ve ayrıca Atalar Salonlarına gitmelerini ve orada reformlar yapmaya kararlı olduklarına dair yemin etmelerini emretmesini tavsiye ettim. İkinci önerim yasaların ve idarenin revize edilmesiydi; üçüncüsü ise Taht'ı anmak için herkesin kullanabileceği bir İletişim veya Sevk Dairesi açmasıydı. Çin sisteminde eksik olduğunu düşündüğüm şeyi göstermek için şunu belirttim: İmparatora, Büyük Konsey Bakanlarının dil, Valilerin ve Eyalet Valilerinin el ve ayak, Sansürcülerin göz ve
İmparatorun beyin olduğunu söyledim. Dedim ki: "Kalbiniz, motivasyon gücünüz, uygun bir
yasanız, halkınızın arzularını ve fikirlerini öğrenmenin bir yolu yok. Sorumluluk çok geniş bir şekilde dağılmış durumda; işleri etkili bir şekilde
yürütemezsiniz. Bir şey bilmek istediğinizde, dilinizi ve ayağınızı temsil eden Bakanlarınıza ve Valilerinize başvurursunuz; ancak
bunlar düşünme organları değildir - yalnızca kendilerine verilen emirler doğrultusunda hareket edebilirler." İmparatora, Batı fikirleriyle iyi
dolu, genç, zeki adamları seçmesini, konumlarına, ister düşük doğumlu ister yüksek rütbeli olsunlar, imparatorluğun yeniden canlanmasına yardımcı olmalarını; her gün İmparatorla görüşmelerini ve reform önlemlerini tartışmalarını, öncelikle enerjilerini yasaların ve yönetimin
revizyonuna ayırmalarını tavsiye ettim. Eski memurlardan
vazgeçilmeli. Kendisine on iki yeni Departman atamasını önerdim:--(1)
Hukuk Departmanı; (2) Hazine; (3) Eğitim (yabancı
öğretmenler istihdam ederek); (4) Yasama Departmanı; (5) Tarım; (6) Ticaret Departmanı; (7) Makine Departmanı; (8) Demiryolu Departmanı; (9)
Posta; (10) Madencilik; (11) Ordu; (12) Donanma,--on iki Departmanın hepsi Batı çizgisinde modellenecek ve yabancılar danışmanlık ve yardım için istihdam edilecek. Eyaletler boyunca, her iki prefektörlükte,
başlıca görevi on iki Departmanın talimatlarını yerine getirmek, ülkeyi denetlemek, sağlık önlemleri almak,
yollar inşa etmek,
halkı modern yöntemlerle toprağı işlemeye teşvik etmek ve
ticareti yaymak olacak bir tür Yasama Konseyi kurulmasını önerdim. Bu Konseylerin her birinin, doğum, derece veya pozisyona bakılmaksızın İmparator tarafından atanan bir Başkanı olmalıdır; ve her Başkan, tabi olmayacağı Eyalet Valileri ve Valileri ile aynı şekilde, İmparatoru doğrudan anma özgürlüğüne sahip olmalıdır. Aslında bu Başkanlar, Valilerle aynı sosyal rütbeye sahip olmalıdır. Başkan ayrıca, yeni reformları yürürlüğe koymak için soylular ve tüccar sınıflarıyla işbirliği yapmak üzere her bölgeye gidecek bir adamı önerme yetkisine sahip olmalıdır. Anma törenim ayrıca fonların nasıl toplanacağını da gösterdi. Her yıl gerçekleşen muazzam gelir kaybına dikkat çektim. Nanhai'nin (benim memleketim olan) yargıçlığını ele alarak İmparatora, bu bölgeden elde edilen toplam gelirin yılda 240.000 dolar olduğunu, ancak İmparatorluk Kesesine giren gerçek miktarın sadece 20.000 doların üzerinde olduğunu bildirdim. Ülkenin tüm gelirlerinin İmparatorluk Kesesine gideceği sistemin tamamen değiştirilmesini önerdim. Çin'i Hindistan ile karşılaştırarak ve Hindistan'ın deneyiminden Çin'in mali kaynaklarını çıkararak, İmparator'a, olağan vergilerden yılda dört yüz milyon tael toplanabileceğini ve _likin_ kaldırılıp bir tarife uygun şekilde
ayarlanırsa, banknotlar basılırsa, damga vergisi konulursa ve diğer mali reformlar kabul edilirse, en azından üç yüz milyon tael daha toplanabileceğini ve toplamda yedi yüz milyon tael elde edilebileceğini söyledim. Bu parayla, kıyılarımızı korumak için bir donanma
kurmak ve subayların eğitimi için deniz kolejleri
kurmak kolay olurdu. Devlet demiryolları da inşa edilebilir ve diğer gerekli
reformlar yapılabilirdi.

"'İmparator'un çok memnun olduğu ve
önerdiğimden daha iyi bir anıt veya böyle iyi bir sistem görmediğini söyledi.
Anma törenini Tsung-li Yamen'in
rapor etmesi için tavsiye etti. Prens Kung, Jung Lu ve Hsue Ying-kuei buna karşıydı;
ama İmparator asla ayrıntılı olarak verilmeyen bir cevap için baskı yaptı.
Bakanların hepsi, anıtın o kadar kapsamlı olduğunu,
pratikte mevcut büyük
Bakanların lağvedilmesi anlamına geldiğini ve bu nedenle
kendilerinin bunu rapor etmek istemediğini bildirdi. Gazetelerde İmparator'un
anma törenimde yer alan önerilerin çoğunu
zaten benimsediğini görmüşsünüzdür.

"'Ayrıca İmparator'a kendim tarafından yazılmış iki kitap gönderdim, biri
_Japonya'nın Reformu_ ve diğeri _Büyük Petro'nun Rusya'nın Reformu_ başlıklıydı. Daha sonra İmparator'a kararlı olmasını ve reform önerileriyle oyalanmamasını tavsiye eden başka bir anma töreni gönderdim.

"'İmparator bu anma törenine bir Fermanla karşılık verdi. 16 Haziran'da İmparator'la bir görüşmem oldu. İki saat sürdü. Sabah 5'te Jenshow Taht Salonu'nda kabul edildim. Port Arthur ve
Talienwan Rusya tarafından yeni ele geçirilmişti ve İmparator'un endişeli, 
yorgun bir ifadesi vardı. İmparator zayıftı ama görünüşe göre
sağlığı iyiydi. Düz bir burnu, yuvarlak alnı, hoş gözleri, temiz tıraşlı ve soluk bir teni vardı. Orta boyluydu. Elleri uzun ve inceydi. Çok zeki görünüyordu ve Mançular veya hatta Çinliler arasında
tamamen alışılmadık şekilde nazik bir
ifadesi vardı. Her zamanki resmi kıyafetini giymişti ama üst düzey yetkililerin giydiği göğsündeki büyük kare nakış yerine
kutusundaki nakış yuvarlaktı, bir ejderhayı çevreliyordu ve omuzlarında iki tane daha küçük nakış vardı. Her zamanki resmi şapkasını takmıştı. İçeriye hadımlar ve ayaklarını altına katlayarak büyük sarı bir minderin üzerindeki kürsüye oturdu. Hizmetçilerini gönderdi ve yalnız kaldık; ama sohbet ettiğimiz
tüm süre boyunca gözleri pencereleri izliyordu, sanki kimsenin dinlemediğini görmek ister gibi. Önünde iki büyük şamdan bulunan uzun bir masa vardı. Masanın köşelerinden birine diz çöktüm,
üst düzey yetkililere ayrılmış olan
masanın önündeki minderlerin üzerine değil. Tüm görüşme boyunca diz çökmüş halde kaldım.
Mandarin lehçesiyle konuştuk.

"'İmparator bana dedi ki: "Kitaplarınız çok yararlı ve çok
öğretici."

"'Çin'in zayıflığının ilerleme eksikliğinden kaynaklandığına dair anma törenimde söylediklerimi neredeyse tekrarladım.

"'İmparator dedi ki: 'Evet, tüm bu Muhafazakar Bakanlar
beni mahvetti."

"'Ona dedim ki, 'Çin şu anda çok zayıf, ama düzeltmek için henüz çok geç değil." Ona Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonraki Fransa örneğini verdim. O durumda tazminat Çin'in Japonya'ya
ödediğinden çok daha fazlaydı. Kaybedilen toprak daha fazlaydı, çünkü Fransa iki eyalet kaybetmişti ve Çin sadece birini (Formosa) kaybetmişti. Ona Fransa'nın bu kadar hızlı toparlanabilmesinin nedenini sordum, oysa Çin savaşın sona ermesinden bu yana geçen üç yıl boyunca
pratik olarak hiçbir şey yapmamıştı.

"'İmparator çok dikkatli bir şekilde dinledi ve bana nedenini
söylememi istedi. "'Ben de, bunun nedeninin, M. Thiers'in Fransa halkına yolsuz yöntemlerin kaldırılmasını tavsiye eden bildiriler yayınlaması ve ülkenin yeniden inşası için işbirliği yapmalarını istemesi ve ülkenin kaybettiği
zemini geri kazanmasını sağlayacak
reformları hemen başlatması olduğunu söyledim. Sonuç olarak, Fransa'nın tüm nüfusu tek bir amaç için çalışan tek bir adamdı. Bu yüzden hızlı
iyileşti. Ancak Çin'de hâlâ reformun önüne her türlü engeli koyan eski Muhafazakar Bakanlar var; ve İmparator'a, ülkenin şu anki üzücü durumunda olmasının, üç yıl önce Çin-Japonya Savaşı'nın sonunda olduğundan daha kötü durumda olmasının ana nedeninin bu olduğunu söyledim.

"'Kendisinden, Japonya'nın modern çizgilerde reform yapabilmesi için
aşması gereken zorluklara bakmasını istedim. Orada askeri veya feodal parti
mevcut Muhafazakar Bakanlarımızdan daha fazla güce sahipti, ancak Mikado
genç ve zeki adamları,
genç memurları seçerek doğru yolu benimsedi, bunlardan bazılarını ülkedeki reformları uygulamaya koydu,
diğerleri ise yabancı yöntemleri öğrenmek için yurtdışına gitti ve
Japonya'yı bugün olduğu gibi güçlü bir ülke yapmak için geri döndü.
Ona Büyük Petro'nun Rusya'yı güçlü kılmak için yaptıklarını tekrarladım,
"Siz, İmparator, yaşadığınız
inzivadan çıkmanızı rica ediyorum. Cesaretle öne çıkın ve genç ve zeki memurları işe alın. Size bahsettiğim üç yöneticinin ayak izlerini takip edin ve reformların şu anda hayal ettiğinizden daha
kolay gerçekleştirileceğini göreceksiniz. Çin, sizin başlattığınız reformları gerçekleştirmek için yeterli sayıda zeki adam üretemezse, yabancıların, özellikle İngilizlerin ve Amerikalıların istihdamını şiddetle savunuyorum."

[Resim: İMPARATORİÇE DULUNUN BAŞ HADIMÇISI.
_Rahip Gilbert Reid tarafından ödünç verilmiştir._]

[Resim: ALMANYA TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN KIAOCHOU.]

"Ona dedim ki: "Ceketini kumaşına göre kesmelisin," ve
konuya dikkatli ve kasıtlı bir şekilde yaklaşmasını tavsiye ettim. Ne demek istediğimi açıklamak için, bir saray inşa etmek istiyorsa
planlar edinmesi ve ardından sarayı tasarıma göre inşa etmek için tuğlalar satın alması gerektiğini belirttim. "Size Çin'in son birkaç yılda reform yaptığı
söylenebilir. Bence hiçbir şey reform edilmedi. Çin,
sadece size yapmamanızı tavsiye ettiğim şeyi yaptı. Plana veya tasarıma karar vermeden önce bir ev inşa etmek için tuğlalar satın alıyor;
yetersiz miktarda kumaştan
büyük bir ceket yapmaya çalışıyor." İmparatora şunu söyledim: "Mevcut Hükümetiniz tıpkı sızdıran
çatısı olan bir bina gibidir; kirişler çürümüş ve beyaz karıncalar tarafından
yenmiştir. Binada daha uzun süre kalmak kesinlikle
tehlikelidir. Sadece çatıyı sökmekle kalmamalı, aynı zamanda
tüm binayı yıkmalı ve hatta temellerini yıkmalısınız. Mevcut eski Bakanlarınızın
reform yapmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Hiçbir zaman Batı eğitimi almadılar. Batı medeniyeti hakkında hiçbir şeyi
tam olarak incelemediler ve şimdi onlara sorsanız bile inceleyemezler.
Hiç enerjileri kalmadı. Onlara reform yapmalarını söylemek
aşçınızdan terziniz olmasını, terzinizden aşçınız olmasını veya berberinizden sandalye-işçiniz olmasını ve sandalye-işçinizden sizi
traş etmesini istemek gibidir. Bunun sonucu olarak iyi bir
ceketiniz olmaz, yiyecek hiçbir şeyiniz olmaz, başınız kesilir. Majesteleri, uygun bir terzi, uygun bir aşçı, uygun bir berber ve uygun bir sandalye-hamal. Ama imparatorluğunuzun
yönetiminde, ki bu çok daha önemlidir,
kendi kişisel işlerinizde olduğu kadar özen göstermiyorsunuz."

"İmparator buna şöyle cevap verdi: "Çok üzgünüm; herhangi bir yüksek bakanı görevden almak için
pratik olarak hiçbir yetkim yok. İmparatoriçe-Dul bu yetkiyi
kendi elinde tutmak istiyor. '

"'Dedim ki: "Majestelerinin bakanları görevden alma yetkisi yoksa, yapabileceğiniz şey etrafınızda genç ve zeki memurlar istihdam etmektir. Bu
hiç olmamasından daha iyi bir adım olurdu."

"'İmparator dedi ki: "Tüm bakanların Batı fikirlerine gereken ilgiyi göstermediğini ve dünyanın ilerlemesini incelemekle ilgilenmediğini gayet iyi biliyorum."

"'İmparatora dedim ki: "Belki de Batı fikirleri hakkında bilgi edinmek istiyorlardır, ancak mevcut sistemde yapacakları çok şey var ve çok yaşlılar. Enerjileri tükendi. İsteseler bile bunu yapamazlar. Çin'in Klasikler üzerine yaptığı başlıca eğitim işe yaramaz ve İmparator'un yapması gereken ilk şey bu sınavları kaldırmak ve Batı ülkelerindekine benzer bir eğitim sistemi kurmaktır." İmparator'a sordum: "Bu tür sınavları ortadan kaldırabilir misiniz?"

"İmparator dedi ki: "Batı ülkelerinde öğrenilen her şeyin yararlı olduğunu, ancak Çin'de öğrenilen her şeyin pratikte işe yaramadığını fark ettim ve tavsiyelerinizi yerine getireceğim"; ve öyle de yaptı. İmparator'a kendi akrabalarını yabancı ülkelere göndererek onlardan öğrenmesini ve dünyayla ilgili deneyimi olan insanlarla çevrili olmasını tavsiye ettim. Sonuç olarak, "Söylemek istediğim başka birçok şey var, ancak sizi zaman zaman anabilirim." Yabancı ülkelerle ilişkilerini güçlendirmesini şiddetle tavsiye ettim.

"'İmparator, günümüzdeki yabancı ülkelerin eskiden olduğu gibi önemsiz devletler gibi olmadığını söyledi. Oldukça medeni ülkeler gibi görünüyorlardı ve kendi Bakanlarının bunu kendisi gibi fark etmemiş olması üzücüydü. Sorunların çoğu bu gerçeği fark etmemelerinden kaynaklanıyordu.

"'Geçtiğimiz Aralık ayında Majestelerine Büyük Britanya ile bir ittifak kurmasını tavsiye etmiştim. Ayrılmadan önce ona şöyle dedim: "Li Hung-chang ve Chang Yin-huan'a
nişanlar verdiniz. Bu Batı'ya özgü bir
eylem. Neden Fermanlarınıza Batı geleneklerini
getirmeyi düşündüğünüzü koymuyorsunuz?"

"'İmparator sadece gülümsedi.

"'Haziran ayından Pekin'den ayrılana kadar İmparator'a birçok anıt gönderdim, ancak bir daha asla bir görüşmem olmadı. Onu doğrudan anmama izin verildi. Mevcut hanedanlıkta benim pozisyonumdaki bir bireyin Tahtı doğrudan anmasına izin verilen ilk sefer bu.'

"Bir soruya yanıt olarak Kang, Chang Yin-huan'ın önerilen reformlarda kendisiyle ilişkilendirilmediğini belirtti. Reformcuların
programından memnundu, ancak reformları teşvik etmede aktif bir rol almadı. Tutuklanan tüm adamlar Pekin'deki çeşitli sekreterliklerde
genç memurlardı ve hepsi reformla ilgileniyordu.

"İlk sorun belirtilerinin ne zaman ortaya çıktığı sorulduğunda Kang,
İmparator'un iki Cumhurbaşkanı ve dört Cumhurbaşkanı Yardımcısını görevden alan
Etiketini yayınladığında muhalefet belirtilerinin ortaya çıktığını belirtti. Bu
Başkanlardan biri, İmparatoriçe-Dul'un akrabası olan Huai Ta-pu, Ritüel Kurulu Başkanı'dır. Ertesi gün Li Hung-chang ve Ching
Hsin, Tsung-li Yamen'den uzaklaştırıldı. Görevden alınan bu görevliler
birlikte gidip İmparatoriçe-Dul'un önünde diz çöktüler ve ondan yardım istediler, eğer İmparator'un bu şekilde devam etmesine izin verirse
tüm eski görevlilerin yakında görevden alınacağını söylediler. Sonra bu görevliler Tientsin'e gittiler ve İmparatoriçe-Dul'un en iyi arkadaşı olduğu söylenebilecek Jung Lu'yu gördüler. İmparator'un İmparatoriçe-Dul'dan kurtulmayı planladığına dair söylentiler yayıldı ve ardından Jung Lu'nun ilk adımı atması gerektiğine karar verdi. Bu 14 veya 15 Eylül civarındaydı. 17 Eylül'de İmparator tarafından açık bir Ferman yayınlandı ve Kang Yue-wei'nin neden hala Pekin'de olduğunu ve resmi organın kurulması için hemen Şanghay'a gitmediğini sordu. 'Bu bana gitmem için bir ipucuydu. Bu tür bir Ferman genellikle bir Valiye veya Baş Generale verilir, benim rütbemdeki kişilere değil. Bu Fermanı gördüğüm sabah çok şaşırdım.
O akşam İmparator tarafından bana özel bir özel mesaj gönderildi.
Mesaj yazılı olarak gönderildi. Bir kısmı dün gece
_China Mail_'de yayınlandı. Ben dışarıdaydım ve mesajı 18 Eylül sabahına kadar almadım.

"'18'inin sabahı İmparator'dan iki özel mesaj aldım, biri 16 Eylül, diğeri 17 Eylül tarihliydi. İlk mesaj şöyleydi:

"'"İmparatorluğun çok sıkıntılı zamanlar geçirdiğini biliyoruz. Batı yöntemlerini benimsemediğimiz sürece imparatorluğumuzu kurtarmamız imkansız; eski moda Muhafazakar Bakanları görevden alıp yerlerine Batı meseleleri hakkında bilgi sahibi genç ve zeki adamları getirmediğimiz sürece, amaçladığımız reformları gerçekleştirmemiz imkansız. Ancak İmparatoriçe-Dul benimle aynı fikirde değil: Majestelerine defalarca tavsiyelerde bulundum, ancak öfkelendi. Şimdi tahtımı koruyamayacağımdan korkuyorum. Meslektaşlarınıza danışmanız ve beni kurtarmak için ne gibi yardımlarda bulunabileceğinizi görmeniz emredildi. Çok endişeli ve sıkıntılıyım. Yardımınızı sabırsızlıkla bekliyorum. Buna saygı gösterin."

"'İkinci mesaj şöyleydi: "Resmi organın kuruluşunu denetlemenizi emrettim. Bu kesinlikle
isteğime aykırı. Kalbimde kalem ve mürekkeple tarif edilemeyecek kadar büyük bir üzüntü var. Hemen dışarıya (yurt dışına) gitmeli ve bir an bile gecikmeden beni kurtarmanın yollarını bulmalısınız. Sadakatinizden ve sadakatinizden
çok etkilendim. Lütfen
sağlığınıza ve bedeninize çok iyi bakın. Umarım çok geçmeden
imparatorluğumu yeniden düzenlememde ve her şeyi uygun bir temele oturtmamda bana tekrar yardımcı olabilirsiniz. Bu benim en içten dileğim."

"'Bu mektupları aldıktan sonra, meslektaşlarımla
yapılacak en iyi şeyin ne olduğu konusunda bir toplantı yaptım. İngiliz misyoner Bay Timothy Richard'ı gördüm ve hemen İngiliz Bakanı'nı görmesini istedim.
Ne yazık ki Sir Claude Macdonald Pehtaiho'daydı. Sonra Amerikan Elçiliği'ne gönderdim, ancak Amerikan Bakanı'nın Batı Tepeleri'ne
gittiği söylendi. Sir Claude Macdonald İngiliz Elçiliği'nde olsaydı, bu krizi önlemek için önlemler alınabilirdi diye düşünüyorum. "'Şehirde her şey sessizdi. Yaklaşan bir krizin belirtisi yoktu. Kimse sorun beklemiyordu; kimse hayatından korkmuyordu. 19'unda arkadaşlarımdan durumun daha da ciddileştiğini duydum. O zamana kadar Kanton Kulübü'ndeki odamda kalmıştım. 20'sinin sabahı saat dörtte şehri terk ettim, kapılardan geçtim, tüm eşyalarımı kardeşimin bakımına bıraktım. Tren vagonunda bir kompartıman tuttum ve doğrudan Tangku'ya trenle gittim. Tientsin'de _Lienshing_ adlı Hint-Çin vapuruna bindim ve bir kamara istedim. Gemideki insanlar çok az eşyam olduğunu gördüklerinde: "Gemiye binmenize izin vermeden önce gidip ofisten bir bilet almalısınız." dediler. Tekrar Tientsin'e geri döndüm ve bir otele girdim - kendi vatandaşlarımın değil, başka bir eyaletin oteli. Bana tavsiyede bulunmuşlardı bıyığımı kesmek ve elbisemi değiştirmek için
kendime izin verdim, ama kendimi
kadere bıraktım. Tientsin'de bir gece kaldım ve sabah erkenden _Chungking_ gemisine bindim. Sıradan bir Çinli yolcu olarak gitmek zorundaydım,
çünkü bir kabin istersem bagajımın olmaması nedeniyle
tekrar geçişimin reddedileceğinden korkuyordum. Bay Timothy Richard
bana evinde sığınma hakkı teklif etti,
ama İmparator'dan yurtdışına gitmem için talimat aldığım için
başkenti terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. İngiliz Elçiliği'nden mektup almadım; İngiliz Elçiliği ile
hiçbir iletişimim olmadı. Vapur Chefoo'ya uğradı,
orada olağandışı hiçbir şey olmadı. Woosung'a vardığımda, İngiliz
Konsolos bana H.M.S.
_Esk_ gemisinde güvenli bir yer teklif edecek kadar nazikti. Bay Richard, Pekin'deki Elçiliğe gitmiş olmalı
ve İngiliz Konsolosuna beni gözetlemesi talimatı verilmiş. Buna şaşırdım ama
Baylar Brenan ve Bourne'a (İngiliz Konsolosları) ve geminin kaptanına Woosung'da kaldığım süre boyunca bana gösterdikleri nezaket için çok minnettarım.'

"'Ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

"'İmparator bana yurtdışına gitmem ve kendisi için yardım
sağlamam talimatını verdi. Niyetim ilk etapta İngiltere'ye yaklaşmak.
İngiltere dünyanın en adil ülkesi olarak bilinir. İngiltere
Türkiye'yi iki kez kurtardı, bir kez yirmi bin adam ve büyük miktarda para feda ederek ve İngiltere'nin şimdi Çin İmparatoru'nun yardımına geleceğini düşünüyorum. Şanghay'dayken, İngiliz Konsolosundan, bu yardımı Majestelerine istemek için
Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çekmesini istedim. Şahsen, İngiltere'nin İmparator'u ve ilerleme partisini desteklemek için bu fırsatı değerlendirmesinin çıkarına olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu yaparak Çin halkına da yardım etmiş olacaklar ve Çin halkı İngiltere'yi en iyi ve en gerçek dostu olarak görecek. İngiltere şimdi adım atmazsa, Sibirya Demiryolu tamamlandığında Rus etkisinin tüm Çin'de baskın olacağından korkuyorum. İngiltere tahtta İmparator'un yerini almayı başarırsa, İmparator ve Reform liderlerinin onun nezaketini unutmayacağını söylemekten çekinmiyorum. Pekin'den ayrıldığımda İmparator hala sağlıklıydı.'

"Ayrılmadan önce Kang'a röportaja ekleyecek başka bir şeyi olup olmadığı soruldu - unuttuğu bir şey.

"Şunu belirtmek isterim ki, İmparator'u gördüğümde Pekin'e para veya mevki için gitmediğimi söyledim. Sadece dört yüz milyon Çin'i kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya gittim. Ona, kendisine yaptığım reform önerilerini gerçekleştirmede etkili olana kadar hiçbir yüksek pozisyon almayacağımı söyledim; o zaman Majestelerinin bana vermekten memnun olacağı her şeyi kabul ederdim. Bana o zaman bir pozisyon vermiş olsaydı, bu sadece eski Bakanlar arasında kıskançlık yaratırdı; ayrıca, böyle bir yükselmeyi hak edecek bir şey
yaptığımı hissetmiyordum. İmparator bana özel bir ödül olarak iki bin tael gönderme nezaketini gösterdi - bence bu,
şimdiki hanedanın tarihinde hiç yapılmamış bir şey.'

"Görüşme, Kang'ın İngiliz halkını, Kanton bölgesindeki yetkililer tarafından tutuklanan Liang'ın akrabalarının korunması için adımlar atmaya
çabalaması yönündeki talebiyle sona erdi. Bu akrabaların, üvey annesi,
teyzesi, amcası, kardeşi, yeğeni ve iki kişiden oluştuğunu anlıyoruz."

[Resim: İNGİLİZ VE ÇİN BAYRAKLARI, 15 HAZİRAN 1898: UZAKTAN
WEI-HAI-WEI KASABASINA.
_Bay Stratford Dugdale tarafından._]

Bu röportaj 7 Ekim'deydi. 22 Eylül'de
Kang'ın altı meslektaşı Pekin'de özet olarak başları kesilmişti. Üçü
Çin'in en yüksek organı olan Hanlin Koleji'nin üyeleriydi--yani,
Lin Hsio, Yang ve Lin Kuang-ti. Biri Sansürcüydü--Yang. Diğerleri
Kang'ın küçük kardeşi ve Hupeh'in eski Valisi'nin
oğlu Tan Tze-tung'du. Ölümüne giden Tan'dı, "Bedenimi öldürebilirler, ama ruhum başkalarının hayatlarında yaşayacak," ve yine, "Ülkem, onu cehalet ve yozlaşmışlık pençesinde şimdi büyüleyen tiranlardan kurtulacak." 

Hupeh'ten bir gazete muhabiri şöyle yazmıştı: "Eski Valimiz, Pekin'de başı kesilen Tan Tze-tung'un babası olan zavallı yaşlı Tan'a karşı sadece sempati duyuyorum. Uzun süre oğlunun ölüm haberinin kendisinden gizlendiği ve sonunda Vali Chang-chih-tung'un Wuchang'dan ayrılırken ona veda etmek için gemisine bindiğinde kendisine bildirildiği söyleniyor." Ve yine, birkaç gün sonra: "Merhum Valimiz, H.E. Tan'ın öldüğü bildirildi. Yerli
hikaye, oğlunun Pekin'de idam edilmesini ve
kendi aşağılanmasını o kadar yüreğine aldı ki, eve dönerken intihar etti."

Kurbanların hiçbirinin, başına gelenlere o kadar şaşıran Sansürcü hariç, kahramandan başka bir şey yapmadığı, cellatlarına yalvardığı anlatılır.
Kang'ı hiç tanımamıştı, hiçbir komploda yer almadığını söyledi ve sokaklarda aceleyle gezdirilirken acı acı ağladı. Ayrıca, Kang'ın kendi küçük kardeşi hariç, hepsine onurlu bir cenaze töreni yapıldığı, onun cesedine hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemediği anlatılır.

Kang Yue-wei'nin atalarının evi, Kanton Şehri'nin surlarının hemen karşısında, İnci Nehri ile ayrılmış küçük Fangchun köyündedir. 23 Eylül gecesi geç saatlerde, sessiz köy, Kang'ın klanının tüm üyelerinin hiçbir iz bırakmadan aniden ortadan kaybolmasıyla heyecanlanmıştı. nerede olduklarına dair. Ancak, ertesi sabah, bölge hakiminden bir grup koşucu köye geldiğinde ve eski Kang çiftliğini çevreleyerek, tutukluları aramaya başladığında açıklamalar geldi. Orada sadece dört kişi bulundu, çiftlik işçilerinden oluşuyordu ve bunlar koşucular tarafından daha önemli tutukluların olmaması nedeniyle nehrin üzerinden şehre götürüldüler.

Kanton'da büyük bir tahıl dükkanı işleten Kang'ın amcası, polis gelmeden birkaç dakika önce kaçması yönündeki uyarıyı aldığı için tutuklanmaktan kıl payı kurtuldu.
Çalışanları da son anda kaçtı. Daha sonra, mülkler mühürlendi,
aynı zamanda Kang klanının memleketleri olan Fangchun'daki atalarının salonu da mühürlendi. Kang'ın Kanton'un eski şehir tapınağında kurduğu gelişen bir okul da yerel yetkililer tarafından mühürlendi,
ama neyse ki oradaki yirmi küsur akademisyen için uyarı aldılar ve _yamen_ koşucuları ortaya çıkmadan önce kaçtılar.

_Chinese Progress_'in editörü Bay Liang, Kang tarafından zamanında uçmak için uyarıldı,
ama akrabalarından dördü esir alınmıştı.
Bu olayların yarattığı heyecan altında Kang Yue-wei, yalnızca bir Çin gazetesinin yayınlamaya cesaret edebildiği şu mektubu yazdı. Belki de, sonrasında olanları düşününce, ismini gizlemek daha nazik olur.

KANG YUe-WEI'DEN AÇIK BİR MEKTUP.

"SAYGIN ÜST DÜZEYDEKİLER,--

"8. ayın ölümcül 5. gününde (20 Eylül) Cennetten düşen ve İmparatorluk gücünün o aşağılık ve ahlaksız eski İmparatoriçeler Lue ve Wu'nun antitipi tarafından gasp edilmesiyle imparatorluğa beklenmedik ve korkutucu değişiklikler getiren, ardından gerçek Egemenimizin tahttan indirilmesi ve hapsedilmesiyle sonuçlanan, böylece cennet ve yeryüzünün yer değiştirmesine ve Majestelerinin sadık tebaasından güneş ve ay ışıklarının silinmesine neden olan ezici felaket, biliyorum ki, halkın kalbini evrensel bir öfkeyle doldurdu.

"Genç İmparatorumuzun zekası ve coşkusu, ülke için yeni reform önlemlerini başlatmak için enerjisini kullanmasını sağladı, bunlar zamanı gelince birbiri ardına uygulamaya konuldu ve Majestelerine sadakat ve bağlılık borçlu olan herkes bunu öğrendikten sonra ellerimizi başımıza koyup neşeyle dans ettik. Sahtekar [veya Gaspçı], Hükümdarımızı yıkıma sürüklemek için Saray'a açgözlülük ve sefahat sokmaya çalıştı; ancak Majesteleri onları küçümseyerek reddetti ve bu kötülükler Saray atmosferini kirletemedi. Sonra Muhafazakar unsurdan bir veya iki hain, amaçlarının engellendiğini görerek Gaspçının etrafına
çöktüler ve ondan iktidarın dizginlerini yeniden ele geçirmesini rica ettiler.
(_Not._--Tören Kurulu Başkanı Huai Ta-pu ve meslektaşlarının görevden alınması nedeniyle, Huai ve Jung Lu en alttaydı bütün olay örgüsü. ) Sahte Olan, sonra, gök ve yerin tüm haklarına aykırı olarak, iktidarın dizginlerini ele geçirdi ve Majesteleri için hekimler çağıran sahte bir ferman yayınladı, böylece İmparator'un zehirleneceğini önceden haber verdi. Bu nedenle bugün Majesteleri'nin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz. Bu gerçekten de tanrıları ve insanları öfkelendiren ve gök ve yerin asla affetmeyeceğini veya böyle bir zaferin uzun süre devam etmesine izin vermeyeceğini hissettiren şeydir. "Bu Gaspçı, önceki yıllarda iktidara geldiğinde, Hien Feng'in Doğu İmparatoriçe Eşini zehirledi; Tung Chih İmparatoriçesini zehirli şarapla öldürdü; ve eylemleriyle merhum İmparator Hien Feng'in öfke ve öfkeden ölmesine neden oldu. Ve şimdi gerçek Egemenimizi tahttan indirmeye ve hapse atmaya cesaret etti. Suçu büyük ve kötülüğünde aşırı. Daha kötü bir eylem hiç olmadı. Yazar, mütevazı hizmetkarınız ve Lin, Yang, Tan ve Liu [altı şehitten dördü] Majestelerinin son dönemindeki emirlerini almış olsalar da, ne yazık ki Hsue Chin-yi'nin [T'ang Hanedanlığı'nın İmparatoriçesi Wu Tseh-tien'ini tahttan indirdikten sonra İmparator Tsung-chung'u tahta geri getiren] gücüne ve kuvvetine sahip değiliz, ancak Shen Pao-sue'nin ağlama örneğini taklit edebiliriz. [Bu, iki bin yıldan fazla bir süre önce güçlü Chin (Shensi) Kralı'ndan, efendisi Ts'u Kralı'nın tahttan indirilmesinin intikamını alması için ağlayarak yalvaran Ts'u (Hunan) bakanıydı ve ısrarıyla amacına ulaşmayı başardı.]

"Bu nedenle, şimdi Majestelerinin iki gizli fermanının kopyalarını size gönderiyorum ve bunları Çin veya yabancı gazetelerde tüm dünyaya yayınlamanızda yardımınızı rica ediyorum. Bunun, Egemenimizin yardımına güçlü kolların gelmesine içtenlikle inanıyorum. Majesteleri, kendisini doğuran anneyi kendi annesi olarak tanıma ve İmparatorluk cariyesini annesi olarak tanımama konusunda atalarının emrini her zaman kabul etmiştir. İmparator Tung Chih ile ilgili olarak Sahte Olan, ikincisinin annesiydi; Ancak Majesteleri Kwang-shue, Hükümdarımız,
o sadece eski bir İmparatorun cariye-mirasıdır [Hien Feng'in].
_İlkbahar ve Sonbahar Kayıtları_'nın (Konfüçyüs tarafından yazılmıştır) ilkelerine göre, Kraliçe Wen Chiang, Lu Kralı Chuang'ın annesi olmasına rağmen, bu onu kendi oğlu tarafından ahlaksız davranışları nedeniyle hapse atılmaktan kurtaramadı; bu durumda, daha da fazlası, sadece bir Saray cariyesi olan birine ceza verilmelidir. Bu kadının zeki ve akıllı İmparatorumuzu tahttan indirme hakkı ne olabilir? Eğer bu Çin ve yabancı gazetelerde açıkça ortaya konulabilir ve dünyaya yayınlanabilirse,
Pekin'den Yunnan'a ve Çin'in on altı kadim bölümüne kadar
bir kahramanın Hükümdarımızın intikamını almak için kesinlikle ortaya çıkacağına inanıyorum. Alçakgönüllü iltifatlarımla,

"(İmza) KANG YUe-WEI."

[İllüstrasyon: ICHANG'DA FERİBOT.
_Bayan Archibald Little tarafından._]

Yirmi yedi yaşında, yirmi üç yıl boyunca Çin'in nominal İmparatoru olan, ancak şimdi iktidarı kendi eline almaya yönelik ilk girişiminde
hükümsüzlükle görevden alınan bu genç adamın mektuplarının aşırı acıklılığına yorum yapmaya pek gerek yok. Askerleri yardımına çağırma girişiminin İmparatoriçe'nin _darbesine_ yol açtığına inanılıyor. Bazıları Reform partisinin İmparatoriçe-Dul'un ülkedeki bir saraya çekilmesinin
istenmesi gerektiğini tavsiye ettiğini söylüyor.

"Aşağıda, _Sinwenpao_ tarafından verilen reform önlemleri konusunda İmparatora tavsiyelerde bulunmak üzere Maoching Taht Salonu'nda günlük olarak toplanacak olan önerilen 'Onlar Konseyi'nin listesi yer almaktadır:

"1. Li Tuan-fen (Konsey Başkanı olacak Ritüel Kurulu Başkanı).

"2. Hsue Chih-ching (Hanlin Akademisi Kıdemli Okuyucusu ve rezil olduğu
sırada Ritüel Kurulu Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı).

"3. Kang Yue-wei (İş Kurulu Küçük Sekreteri ve Tsung-li Yamen Sekreteri).

"4. Yang Shen-hsiu (Kiangnan Dairesi Sansürü).

"5. Sung Peh-lu (Şantung Dairesi Sansürü).

"6. Hsue Jen-chu (Hunan Edebiyat Şansölyesi).

"7. Chang Yuan-chi (Hanlin Derleyicisi).

"8. Liang Chi-chao (M.A., _Chinese Progress_'in eski editörü).

"9. Kang Kuang-jen (M.A. ve Kang Yue-wei'nin küçük kardeşi).

"10. Hsue Jen-ching (Hanlin Bachelor, Hsue Chih-ching'in oğlu ve Hsue Jen-chu'nun kardeşi).

"Yukarıda belirtilen on kişiye verilen cezalarla ilgili olarak:
(1) Li Tuan-fen görevden alındı ​​ve sonsuza dek Kaşgarya'ya sürgün edildi; (2)
Hsue Chih-ching, Ceza Kurulu'nun zindanlarına ömür boyu hapsedildi; (3) Kang Yue-wei, yasaklandı ve yakalandığı anda parçalara ayrılması emredildi; ailesinin amcaları, teyzeleri ve kuzenleriyle birlikte ölüme mahkûm edilmesi ve atalarının mezarlarının yıkılması; (4) Şehit Altılı'dan biri olan Vang Shen-hsiu; (5) Sung Peh-lu, görevden alındığı ve sonsuza dek azledildiği gün ortadan kayboldu - 23 Eylül - ancak daha sonra Güney'e doğru karadan seyahat ederken yakalandığı bildirildi; (6) Hsue Jen-chu görevden alındı ​​ve sonsuza dek azledildi; (7) Chang Büyük bir servete sahip olan Yuan-chi de
kazanıldı ve sonsuza dek görevden alındı; (8) Liang Chi-chao, yasaklandı ve
şimdi Japonya'da bir mülteci; (9) Şehit Altılı'dan biri olan Kang Kuang-jen;
ve (10) Hsue Jen-ching de
kazanıldı ve sonsuza dek görevden alındı. Yukarıda verilen listenin birincisi ve ikincisi olan
Li ve Hsue'ye gelince, onların yeri de
28'inci ultimo'nun ölümcül akşamında Şehit Altılı'nın yanında olurdu, eğer yaşlı ve rütbeleri yüksek adamlar olmasalardı.

"Pekin'deki güvenilir kaynaklardan, İmparatoriçe-Dul'un darbesi günü (22 Eylül) İmparator'un kişisel hizmetkarları olan ve bağlılıklarına güvenme alışkanlığında olduğu en az on dört hadımın İmparatoriçe-Dul tarafından idam edilmesi emredildiği bildirilmektedir. Bu kanlı eylemin yaygın olarak bilinmemesinin nedeni, idamların Saray arazisi içindeki baş hadımın ofisinin avlusunda, dış dünyadan habersiz, her zaman inatçı ve isyankar hadımların gözetim altında tutulduğu yerde gerçekleşmiş olmasıdır."

Pekin muhabiri _Sinwenpao_'ya göre, Ekim 1898'de başkentin başına yaklaşan bir felaket korkusu çökmüş gibi görünüyor ve çok sayıda evin lentolarına kırmızı kağıt parçalarıyla "_Devlet İşlerinden Bahsetmeyin_" yazıyordu; bunun fikri, Eho Park'taki Saray'da çok yakın zamanda bir şey olmuş olabileceğiydi ve güç sahipleri bunu şimdilik dünyadan gizli tutmak istiyordu.

Demiryolu, geçen hafta eyaletlerden evlerine dönen yetkililerle doluydu. Söyledikleri her kelimenin vatana ihanet olarak kabul edilebileceği bir yerde kalmaktan korkuyorlardı.
Evlerine ulaştıklarında, arkadaşlarına ve taraftarlarına verdikleri raporların Mançu Hanedanı'na olan sadakatlerini artırmayacağını bekleyebiliriz.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, insanlar yirmi yedi yaşında, parası ve ordusu olmayan genç adamın kendini daha fazla öne sürmemesine şaşırıyorlar. Kwang-shue'nin sessizliği belki de çok uzun süren bir hayatın en asil eylemidir.

Pekin'de, bir zamanlar Güney Gölleri'ndeki Eho Park adasındaki hapishanesinden kaçmayı başardığı, İmparatoriçe Dowager tarafından darbeden beri hapsedildiği; ancak Park kapısına vardığında İmparatoriçe Dowager'ın yaratıkları olan İmparatorluk muhafızlarının büyük kapıları yüzüne kapattığı yönünde acıklı bir hikaye vardı. Kendisine herhangi bir şiddet uygulamaya cesaret edemeyen veya Park kapısına yürümesini engellemek için güç kullanmaya kalkışmayan bir hadım kalabalığı, toplu halde onu takip etti ve kapılar kapandığında hepsi İmparator'un önünde diz çökerek gözyaşlarıyla ona merhamet göstermesini ve kaçmaya çalışmamasını, çünkü bunu yaparsa hepsinin ve kapılardaki muhafızların ölümü anlamına geleceğini söylediler. Muhafızlar da _k'otowed_ ve genel duaya katıldılar, diğer yandan da içlerinden birini İmparatoriçe-Dul'a konuyu bildirmek için gönderdiler. İmparator sonunda yalvaran tebaasına acıdı ve sessizce hapishanesine döndü.

Avrupalılara bu gerçek olamayacak kadar garip gelebilir; Çin'i tanıyanlara göre ise o kadar Çinlidir ki olasıdır. Bir İmparatorun tebaasının gözyaşlarından etkilenmesi Çinlilerin beklediği şeydir.

Kang'ın İngiliz konsoloslarının müdahalesiyle, bir İngiliz savaş gemisinin korumasıyla kaçtığı ve ilk başta Hong Kong'daki hapishaneye güvenlik için yerleştirildiği unutulmamalıdır. Oradan, kendisinden önce gelen diğer Çinli reformcuların Japon koruması altında Japonya'ya gitti. 3 Ekim 1898 tarihli _North China Herald_, Kang Yue-wei'nin eyalet sakinlerinin, Şanghay Kantonlularının duygularını temsil ettiği iddia edilen reform karşıtlarının pençesinden Kang'ı kurtardıkları için "Büyük Britanya İmparatorluğu"nun konsoloslarına, amiraline ve halkına şükranlarını iletmek için şu övgüyü yayınlar: Posta zarfının içeriği (1) "Kwangtung (Kanton) Eyaleti halkı tarafından başları eğik bir şekilde takdim edilmiştir" sözlerinin yazılı olduğu kırmızı bir kart; (2) "Kwangtung Eyaleti halkı, sadakat, nezaket, görkem, cesaret ve katı adalet sevgisinin bu kanıtı için büyük, eşsiz Büyük Britanya İmparatorluğu halkına birleşik teşekkürlerini sunmak için saygıyla yalvarmaktadır" sözlerinin yazılı olduğu başka bir kırmızı kart; ve (3) "Biz, Kwangtung Eyaleti halkı, Ekselansları Konsoloslara ve Büyük Britanya İmparatorluğu Amirallerine bize gösterdikleri büyük nezaket için derin şükranlarımızı ifade etme izni istiyoruz.

"Kwangtung Eyaleti halkı tarafından saygıyla sunulmuştur.

"Ayrıca _North China Daily News_ editöründen yukarıdakilere değerli köşelerinde yer vermesini rica ediyoruz ve şahsen bunun için teşekkür etmeyi umuyoruz."

O zamandan beri, 31 Ekim 1898'de, aşağıdaki anma yazısı İngiliz Başkonsolosu Bay Brenan'a sunuldu. Bir memur olarak bunu alamadı, ancak bu acıklı belgeyi ilgiyle okumak kaçınılmazdı.

"EFENDİM,--Çin mandarinlerinin ve onların uşaklarının açgözlülüğü ve gaspları, İmparator'un halkından uzaklaşmasının nedeniydi; ve bu yabancılaşma, onun şu anki zayıflığına ve onların sıkıntılarına yol açtı.

"İmparator, reform ihtiyacını fark ederek, bilgeliği ve sağduyusuyla, bu yılın beşinci ayında, İmparatorluğun tamamen yenilenmesini amaçlayan fermanlar yayınlamaya başladı. Ele alınan ana konular şunlardı:

"1. Eski ve işe yaramaz memurların yerine modern fikirlere ve eğitime sahip kişilerin getirilmesi.

"2. Batılı ulusların en çok onayladığı yöntemlere göre, bilimsel bilginin ilerlemesi için kolejler ve teknik okulların kurulması.

"3. Tahtı anma hakkının, rütbe ayrımı yapılmaksızın, imparatorluk genelindeki tüm memurlara doğrudan verilmesi.

"4. Klasik deneme sınav sisteminin kaldırılması
dereceler ve makamlar için.

"Yukarıdaki fermanlar,
imparatorluğun ve gelecekteki refahının hemen yükselmesi için büyük bir güç
olduğunu fark eden halk arasında büyük bir sevinç yarattı.

"Biz, anıtçılarınız, İmparatorluk Fermanlarında yer alan reformların
yirmi veya otuz yıl boyunca
uygulanabilmesi halinde, büyük ve faydalı değişikliklerin
yapılacağına, bunun da ülkenin geleneklerinin tamamen değişmesine ve Batı ile daha iyi ilişkilerin kurulmasına yol açacağına kesinlikle inanıyoruz. Böylece, evrensel bir barış döneminin
başlangıcını güvenle bekleyebilirdik. "Ama şimdi, kötü adamların entrikaları ve İmparatoriçe-Dul'un dar görüşlü
politikası sayesinde, İmparatorumuz hapse atıldı, birçok sadık subayın hayatı acımasızca alındı ​​ve
reform çağrısı yapan tüm İmparatorluk Fermanları iptal edildi. Tüm
eğitim toplulukları yasaklandı ve yerel gazeteler
bastırıldı. Dahası, reformdan yana olanların hayatları en büyük tehlike altında.

"Bizler, sadık Çin tebaası olan anıt yazarlarınız, İmparatoriçe-Dul'un bu tür haksız eylemlerini büyük bir öfkeyle karşılıyoruz; ancak bu talihsiz durumu
düzeltecek gücümüz yok.

"Bu nedenle, efendim, tüm uluslar arasında tanınan adalete göre, Çin'in sıkıntısını anlayışla karşılamanızı,
Hükümete bir telgraf göndererek, halkınızı İmparatoru haklı tahtına geri döndürmek ve Devlet makamlarını sadık ve aydınlanmış insanlarla doldurmak için bize yardım etmeye teşvik etmenizi rica ediyoruz.

"Böylece Çin'in yenilenmesi, Hükümdarınızın ve anıtı ileten sizin lütfunuza bağlı olacaktır efendim.

"_P.S._--Çin resmi makamları şu anda iki sınıfa ayrılmıştır,
eski ve yeni--Muhafazakarlar ve Reformcular. Birincisi, Rusya'nın kendilerine yardım etmesine güvendiler ve karşılığında Rusya daha geniş bir toprak elde edecek. Reformcular, bu iki ülkenin politikasının Çin İmparatorluğu'nu sağlam tutmak olduğunu bilerek, yardım için Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bakıyorlar. Gericiler şu anki planlarında
başarılı olurlarsa, Çin'in dünyadaki tüm uluslar arasında
bölünmesini önleyecek hiçbir güç yok. Reformcuların
hiçbir gücü yok. Ülkelerinin sıkıntısına sadece ağlayabilirler,
ve bu anıtı sunarken, sizin onurlu ülkenizin yardımını istiyorlar. Yapılacak ilk şey, İmparatoru serbest bırakmak ve
onu iktidara geri getirmek ve İmparatoriçe-Dul'u ortadan kaldırmaktır. İmparator'un halkını korumasına çağıran bir bildirisi, ülkenin dört bir yanındaki tüm sadık tebaası tarafından sadakatle karşılanacaktır.

"A Çin'in bilginlerinden--_edebiyatçılarından_--ortak anıt.

"M.M. Kwang-shue'nin 24. Yılı,
"9. ay, 17. gün.

"(31 Ekim 1898)."

Genç İmparator Kwang-shue'nin başında olduğu Reform partisinin, aptalca reformlar teşvik ederek ve çok hızlı hareket ederek olan biten her şeyi kendilerine getirdiği gösterilmeye çalışılmıştır. İmparator'un kararnamelerinin kısa bir özeti, yaptığı her şeyin Çin'in iyiliği için olduğunu gösterecektir.

[İllüstrasyon: MING İMPARATORUNUN MEZARINA YAKLAŞIM, NANKING.]

_13 Haziran 1898._--İmparator, Pekin'de bir Üniversite kurulmasını emreden bir kararname yayınladı ve ayrıca Kang Yue-wei'nin özel bir izleyici kitlesine
çıkmasını emretti.

_15 Haziran._--Öğretmeni Weng Tung-ho'yu görevden aldı ve İmparatorluk Klan Üyeleri ve Prenslerinden bazılarını yurtdışına seyahat edip öğrenmeye gönderme niyetini açıkladı.

_20 Haziran._--Tsung-li Yamen'e sanatı, bilimi ve modern tarımı teşvik etme gerekliliği hakkında rapor vermesini emretti.
Lu-han demiryolunun inşasının hızlandırılması emredildi.

_23 Haziran._--Klasik denemeler sınavların gerekli bir parçası olarak kaldırıldı.

_27 Haziran._--Bakanlara ve Prenslere Batı silahlarının benimsenmesi ve tüm Tatar birlikleri için talim yapılması önerisi hakkında rapor vermeleri emredildi.

_4 Temmuz._--Çiftçilere gelişmiş tarım yöntemlerini öğretmek için eyaletlerde tarım okullarının kurulması emredildi; ve aynı gün liberal görüşlü Sun Chia-nai Pekin Üniversitesi'nin 
Başkanı olarak atandı.

_5 Temmuz._--İmparator patent ve
telif hakkı yasalarının getirilmesini emretti.

_6 Temmuz._--Savaş Kurulu ve Tsung-li Yamen'e askeri sınavların önerilen
reformu hakkında rapor vermeleri emredildi.

_7 Temmuz._--Mucitlere ve yazarlara özel ödüller vaat edildi.

_14 Temmuz._--Memurlara ticareti teşvik etmek ve tüccarlara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları emredildi.

_29 Temmuz. _--İmparatoriçe Tze Hsi tarafından Kaşgarya'ya sürgün edilen Li Tuan-fen'in tavsiyesi üzerine, imparatorluktaki her şehirde eğitim
kurullarının kurulması emredildi.

_2 Ağustos._--Madenler ve Demiryolu Bürosu kuruldu.

_9 Ağustos._--Gazeteciler, yetkililerin aydınlanması için
siyasi konularda yazmaya teşvik edildi.

_10 Ağustos._--Jung Lu ve Lin Kun-yi'ye deniz akademileri ve eğitim gemilerinin kurulması konusunda danışmanlık yapmaları talimatı verildi.

_22 Ağustos._--Yabancı ülkelerdeki Çinlilerin oğullarının yararına, yurtdışındaki Çin Elçilikleri ile bağlantılı olarak okulların kurulması emredildi.

_24 Ağustos._--Bakanlar ve Eyalet Yetkilileri, İmparator'a reform çalışmalarında yardımcı olmaya çağrıldı.

_28 Ağustos._--Valiler Lin Kun-yi ve Chang-chih-tung'a, Şanghay ve Hankow'da ticareti teşvik etmek için ticari bürolar kurmaları emredildi.

_1 Eylül._--Pekin'deki altı küçük ve işe yaramaz kurul
kaldırıldı.

_7 Eylül._--Li Hung-chang ve Ching Hsin, Tsung-li Yamen'den
kovuldu ve _chao-hsin_ tahvillerinin
ihracatı durduruldu, çünkü eyalet yetkilileri bunları halkı sıkıştırmak için kullanmıştı.

_8 Eylül._--Hupeh, Kwangtung ve Yunnan valilikleri
gereksiz bir masraf olarak kaldırıldı.

_11 Eylül._--Çay ve ipek hazırlama konusunda eğitim veren okulların kurulması onaylandı.

_12 Eylül._--Tsung-li Yamen ve Savaş Kurulu'na, İmparatorluk Haberci postalarının İmparatorluk Gümrük postası lehine kaldırılması önerisi hakkında rapor vermeleri emredildi; ve
gazetelerin kurulması teşvik edildi.

_13 Eylül._--Tahtı kapalı anıtlarla anma hakkı genel olarak tanındı; ve aynı tarihte sivil veya askeri makamlara karşı bir ilgisi olmayan Mançuların ticaret veya meslek edinmelerine izin verildi.

_14 Eylül._--Ayin Kurulu'nun iki Başkanı ve dört Başkan Yardımcısı, İmparator'un anıtların açılmadan kendisine gönderilmesi emrine uymadıkları için görevden alındılar,
kaynakları ne olursa olsun.

_15 Eylül._--Batı ülkelerindeki gibi bütçe sistemi onaylandı.

İmparator ve partisinin birçok güçlü düşman
yetiştirdiği ve akıllı olsalardı ilk etapta ordunun yardımını
sağlamaları gerektiği hemen anlaşılacaktır. Askerleri
sağlamaya çalıştıklarında son geldi. Ayrıca,
birkaç reformun Çin için kesinlikle gerekli olduğu konusunda herkesin hemfikir olduğu açıktır; ve bir kerede çok fazla reform yapmış olsalar da,
reformların başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceği kesin oran asla
hesaplanmadı. Ayrıca ülke için çok hızlı ilerlediklerine dair henüz hiçbir kanıt da yok. Görevlerini kaldırdıkları memurlar için her zaman çok hızlı hareket etmiş olurlardı. Aynı zamanda, bu çok sayıda okul
açıldığında ve gazete yazarlarına teşvik verildiğinde, belirli bir _doktriner_ havası vardır.

O zamandan beri İmparatoriçe-Dul kendi adına tam tersi yönde daha da ileri gitti ve daha da fazla sayıda düşman
yetiştirdi - her türlü cemiyetin kurulmasını yasakladı ve
memurlara üyeleri tutuklamalarını ve sorumluluklarına göre cezalandırmalarını emretti. Şefler özet olarak idam edilecek ve daha az sorumlu olanlar daimi sürgüne gönderilecek. Bu, Vatanseverlik Derneği'ni ve ayrıca İmparator'un beş bölümlük denemeyi ortadan kaldıran ve matematiğin sınavda temel bir konu olması gerektiğini emreden kararnamesinden sonra
öğretmenlerin işe alınması ve bilimsel kitapların satın alınması için kurulan yeni cemiyetleri de etkiler. İmparatoriçe ayrıca tüm gazeteleri yasakladı ve
editörlerini özet olarak ölüme mahkûm etti. Ayrıca, askerlerin Batı yöntemlerine göre eğitilmesi veya silahlandırılması için daha fazla adım atılmaması, bunun yerine yay ve oklara ve eskiden kullanılan koşu ve ağır ağırlık kaldırma yarışmalarına geri dönülmesi emrini verdi. İmparator, modern hassas silahlarla hedef atışında yapılacak olan bir sonraki askeri sınavlara başkanlık etme niyetini belirtmişti. İmparatoriçe şimdi, bunun yerine, adayların bile kendilerinin Saray'da bulunmasına gerek olmadığını duyurdu. Ve Batı eğitiminin alt ve orta okullarını açmaya yönelik tüm umut verici planlar, daha önce bahsedildiği gibi, Şanghay'daki kızlar için olanlar, güvenlik nedeniyle yabancı yönetime devredildiği için, daha baştan engellendi. Şu anda Çin'deki en güçlü adam, Pekin'deki askeri ofislerde hayatının çoğunu geçiren, ancak bir zamanlar Shensi'de general olan ve uzun süredir Li Hung-chang'ın elinde olan Chihli Valisi olarak Tientsin'deki yabancılar tarafından çok sevilen Jung Lu gibi görünüyor. Ancak, darbeden hemen önce İngiliz filosunun Pehtaiho'da ne yaptığına dair endişeyle iki gece uyumadığı bildiriliyor; ve eğer durum buysa, metresinin uzun süre yaslanabileceği o demirden adam değil. Kang'a göre, Taht'ın arkasındaki gerçek güç, yıllardır herkesin ağır rüşvet vermek zorunda kaldığı sahte bir hadım olan Li Luen-yen. İmparatoriçe'nin uzun iktidarı boyunca sadık taraftarı olan Li Hung-chang, İngiltere'de tanınmaya başlıyor. Bir zamanlar onun yaratığı olan ancak Li'nin Avrupa'da olmadığı dönemde eski patronuna tepeden bakacak kadar kazançlı görevlere ulaşmayı başaran Sheng hakkında şu hikaye anlatılıyor. Sağlığı hiç iyi olmadığından Sheng, kışın Tientsin'den izin alıp, Çin'in Paris'i olan ve ayrıca çok daha yumuşak bir iklime sahip olan memleketi Soochow'da eğlenmeye alışmıştı. Japon Savaşı sırasında böylesine yüksek bir mevkide bulunan birine izin vermenin imkansız olduğu düşünülüyordu. Ancak düzenli resmi işlerden muaf tutuldu ve bu nedenle kontrolündeki kamu ofislerini kapatmasına izin verildi. Bu yapıldı ve bu ofisler onun tarafından Tientsin'deki her iş adamının Sheng'in yozlaşmış yönetimi altında bir iş veya sözleşme yapmayı umması durumunda parasını kaybetmek zorunda kalacağı kumarhaneler olarak yeniden açıldı. İngiliz Hükümeti'nin birkaç yıl önce bu sonuncunun kellesini talep ettiği hatırlanabilir; ancak, Hunan'dan iğrenç Hristiyanlık karşıtı yayınlar yayan Chou Han'ın durumunda olduğu gibi, talepleri ya bulunamadığı ya da deli olduğu veya başka bir şey olduğu söylenerek ertelendi. Yüksek güce sahip oldukları herhangi bir ulusu yozlaştırması gerekenler bu tür adamlardır. Yabancı güçlerden yüksek rüşvetler almaya her zaman hazır olan bu tür adamlardır. Çin'in çökmekte, güçsüzleşmekte, iç bölünmelerle parçalanmakta ve kendi kontrolleri altında olmasını isteyen ülkelerin, şimdi İmparatoriçe'yi gasp eden merhum Dowager'ı, Tze Hsi'yi ve onun etrafında toplanan adamları desteklemekte doğrudan çıkarları vardır. Ancak Çin topraklarını ele geçirmek istemeyenler, bunun yerine hem Çinlilerin hem de kendilerinin huzur içinde yaşamasını ve böylece her birinin kendi topraklarını en yüksek kapasitede geliştirmesini isteyenler, iktidarda Chang-chih-tung gibi, asla zimmetine para geçirmekle suçlanmayan ve _Pekin'i asla ziyaret etmeyen_ ve diğer yüksek hedeflere ve dürüst davranışlara sahip, muhtemelen hatalar yapan, ancak en azından var olmuş en barışsever ve kanunlara uyan insanları yüceltmek ve yönlendirmek için ellerinden geleni yapan adamları görmek isterler. Çinliler, Lord Wolseley'in öngördüğü gibi, bir gün iyi askerler olabilir. Ancak, çok eski zamanlardan beri savaşı hor görmüşlerdir. Ve bizim savaş gemilerimizde, eski günlerdeki savaşlarda gemilerin yanlarına şilteler asılarak onları koruduklarını duydum, bu yüzden ateşli, gizemli Hindistan ile Asya'nın diğer ulusları arasına, yozlaşmış ve felaketli Mandarin sisteminden kurtulmuş, erkeklerinin zihinleri çok eski bir eğitim sisteminin kramp edici etkisinden kurtulmuş ve kadınları bir kez daha asil oğullar doğurabilecek şekilde ayağa kaldırılmış, güçlü, sağlıklı Çin'in geçilmez, görünüşte teslim olmuş ama asla gerçekten teslim olmayan büyük tüy yatağını koymaktan daha kötüsünü yapabiliriz. Batı'nın tüm ulusları kemiklerini kimin seçeceği konusunda yarışırken, ilk etapta bir veya birden fazla ulusun Çin'in yanında durması gerekir. Ancak bir kez büyük bir Batı ulusu, Çin'e saldıran kişinin ona saldırdığını dünyaya açıkça belli ederse,
hiçbir saldırı olmayacaktır. Ve Çin'in ayakları bir kez ilerlemenin yollarına sağlam bir şekilde otursun, geri dönüş olmayacak.

Günümüzün en bilge devlet adamı olduğuna inandığım adamın sözleriyle bitiriyorum, ancak bana göre o, kendi yargısına göre hareket etme kararından
çok sık yoksundur. Lord Salisbury, Haziran 1898'de şöyle demiştir: "Çin'deki politikamızın ne olduğu sorulursa, cevabım çok basittir. Çin İmparatorluğunu korumak,
yıkılmasını önlemek,
yenilik yollarına davet etmek,
ve ona verebileceğimiz her türlü yardımı yapmak,
savunmasını mükemmelleştirmek veya ticari refahını artırmaktır. Bunu yaparak hem onun hem de kendi davamıza yardım etmiş olacağız." Yıllar önce Hong Kong'da kurulan Victoria Koleji hariç,
sorabilir miyim, İngiliz Hükümeti, modern zamanların herhangi bir bakanı arasında en güçlü takipçiye sahip olan Başbakan tarafından belirlenen bu politika doğrultusunda
nerede ve ne zaman harekete geçti?

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Çin ile İlgili Kitaplar

BY

MR. ve MRS. ARCHIBALD LITTLE.

A MARRIAGE IN CHINA.

MRS. ARCHIBALD LITTLE tarafından.

Popüler 3_s._ 6_d._ Roman.

WM. HEINEMANN, 21, Bedford Street, Londra, W.

MY DIARY IN A CHINESE FARM.

MRS. ARCHIBALD LITTLE tarafından.

Tokyo'dan K. OGAWA tarafından yedi tam sayfa kolotip ve çok sayıda fotoğraf gravürü. 4to, özel olarak tasarlanmış renkli bir kapakla, 2_s._
6_d._ net.

Eser Japonya'nın her yerinde üretildi ve kitabın sadece beş yüz kopyası basıldı, bunlardan sadece birkaçı kaldı.

FAIRY FOXES.

İngilizce anlatılan bir Çin Efsanesi.

BAYAN ARCHIBALD LITTLE TARAFINDAN.

Japonya'da Japon krep kağıdına basılmıştır. Renkli resimlendirilmiştir. Üçüncü
Baskı. 1_s._ 6_d._

GAY & BIRD, 22, Bedford Street, Strand, Londra, W.C.

YANGTSE GORGES'TEN GEÇMEK.

Batı Çin'de Ticaret ve Seyahat.

ARCHIBALD J. LITTLE, F.R.G.S. TARAFINDAN

Üçüncü Baskı, Resimlendirilmiş. 8vo, 6_s._

THE RAT'S PLAINT. Eski Bir Efsane.

Orijinal Çince'den ARCHIBALD J. LITTLE, F.R.G.S. tarafından çevrilmiştir.
Japonya'da Japon krep kağıdına basılmıştır. Renkli resimlendirilmiştir.
İkinci Baskı. 5_s._

SAMPSON LOW, MARSTON, & Co., St. Dunstan's House, Fetter Lane, Londra,
E.C.

Bayan Archibald Little'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTIMATE CHINA ***

***** This file should be named 43456.txt or 43456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/5/43456/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
