*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Music Developed
Yazar: W. J. Henderson
Yayın Tarihi: August 14, 2013 [EBook #43467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Music Developed, by W. J. Henderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Music Developed
       A Critical and Explanatory Account of the Growth of Modern Music

Author: W. J. Henderson

Release Date: August 14, 2013 [EBook #43467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW MUSIC DEVELOPED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jude Eylander, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Yazım uyumlu hale getirilmiştir. Bariz
yazıcı hataları düzeltilmiştir. "Arianna" ilk olarak 1608'de seslendirilmiştir.

MÜZİK NASIL GELİŞTİ

_Modern Müziğin Büyümesinin Eleştirel ve Açıklayıcı Bir Anlatımı_

YAZAR:
W. J. HENDERSON

_Yazar:
"MÜZİĞİN HİKAYESİ", "PRELÜDLER VE ÇALIŞMALAR"
VE "İYİ MÜZİK NEDİR?"

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1898_
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ TARAFINDAN

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

CHARLES BAMBURGH'A

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. MODERN MÜZİĞİN BAŞLANGICI 1

II. UYUM, NOTASYON VE ÖLÇÜ 12

III. KONTRAPUNTUNUN DOĞUŞU 23

IV. KİLİSE KONTRAPUNTUNUN ALTIN ​​ÇAĞI 38

V. POPÜLER MÜZİĞİN İLERLEMESİ 54

VI. MÜZİĞİN BASİTLEŞTİRİLMESİ 66

VII. PİYANO ÇALMANIN EVRİMİ 83

VIII. PİYANO ÇALMANIN EVRİMİ 101

IX. ÇOK SESLİ PİYANO STİLİNİN DORUK NOKTASI 116

X. TEK SESLİ STİL VE SONAT 126

XI. ORKESTRANIN EVRİMİ 147

XII. KLASİK ORKESTRA BESTECİLERİ 158

XIII. ROMANTİK ORKESTRA BESTECİLERİ 171

XIV. ODA MÜZİĞİNİN GELİŞİMİ 186

XV. ORATORYONUN DOĞUŞU 199

XVI. HANDEL VE ​​BACH'IN ESERLERİ 208

XVII. HAYDN VE MENDELSSOHN 220

XVIII. OPERA'NIN DOĞUŞU 234

XIX. HANDEL ZAMANI İTALYAN OPERA 253

XX. VERDİ'YE KADAR İTALYAN OPERA 276

XXI. FRANSUZ OPERASININ BAŞLANGIÇLARI 290

XXII. GLUCK'UN REFORMLARI 312

XXIII. MEYERBEER VE ETKİSİ 324

XXIV. ALMAN OPERASI MOZART 336

XXV. WEBER VE BEETHOVEN 348

XXVI. WAGNER VE MÜZİK DRAMI 357

XXVII. MÜZİK TARİHİNİN DERSLERİ 380

* * * * *

DİZİN 395

Müzik Nasıl Gelişti

Bölüm I

Modern Müziğin Başlangıcı

Roma İlahisi'nin Romalıların kithara şarkılarından ve oradan da Yunanlıların
şarkılarından türemesi--Modern melodinin ilk ortaya çıkışı--Bir müzik sisteminin oluşumuna doğru adımlar--Ambrosian ve Gregoryen ilahileri--Karakterleri--Nokter
Balbulus ve diziler--Roma ilahisinin yayılması--Bu dönemdeki
müziğin doğası.

Müziğin bir sanat olarak gelişimine dair herhangi bir tarihi okurken, müziğin aynı zamanda popüler bir ifade biçimi olarak da geliştiği ve bu iki sürecin ayrı olduğu gerçeğini her zaman akılda tutmak gerekir. Modern müziğin bir sanat olarak geliştirilmesi, ayinleri için bir ayin düzenlemeye çalışan Roma Katolik Kilisesi'nin ortaçağ rahipleri tarafından başlatıldı ve bu nedenle birkaç yüzyıl boyunca tek sanatsal müzik Kilise'nin müziğiydi ve o dönemin popüler şarkılarına neredeyse hiç dokunmayan etkiler tarafından kontrol ediliyordu. Yıllar içinde iki tür müzik bir araya geldi ve önemli değişiklikler yapıldı. Ancak modern müziğin bir sanat olarak gelişimine dair herhangi bir açıklama, ortaçağ ilahilerinin hikayesiyle başlamak zorundadır.

Başlangıçta, ortaçağ ilahilerinin geliştirildiği Hristiyan Kilisesi'nin ilahileri sistemsizdi. Bunlar, tamamen yakınlarda bulunan kaynaklardan türetilen heterojen bir müzik kütlesiydi. Yahudiye'deki ilk Hıristiyanlar, müziklerini doğal olarak çoğunlukla Yahudi olan atalarının ibadetlerinden ödünç almış olmalılar. Yunanistan'daki Hıristiyanlar, Yunan müziğini doğal olarak kendi gereksinimlerine uyarlarken, Roma'dakiler, Yunanlılardan ödünç alınan Roma kithara (lir) şarkılarını kullandılar. İsa ve havariler Son Akşam Yemeği'nde eski İbranice mezmurlardan birini
söylediler. Aziz Paul ayrıca "ilahiler ve ruhani şarkılar"dan da söz eder, bunlardan biriyle kesinlikle Roma lir şarkılarına dayanan ilk Hıristiyanların ilahilerini kastediyor. Ayrıca, İskenderiye'deki Hıristiyan topluluklarının M.S. 180'den itibaren Son Akşam Yemeği ilahisini flüt eşliğinde tekrarlama alışkanlığında olduğu
kayıtlarda yer almaktadır ve Genç Plinius (M.S. 62-110), Mesih'in yüceliği için ilahiler söyleme geleneğini anlatır.

İlk Kilise'deki mezmurlar karşılıklı olarak söylenirdi; yani, bir kıta cemaatin bir kısmı tarafından söylenir ve bir diğeri tarafından bir sonraki kıtayla cevaplanırdı veya rahip ve cemaat tarafından dönüşümlü olarak söylenirdi. Elbette böyle bir müzikte yüksek bir sanatsal çaba olamazdı, çünkü en az yetenekli icracıların kapasitesi dahilinde olmalıydı. Kilise'de, geniş Roma imparatorluğundaki çeşitli kolları bir Hristiyan imparator olan Konstantin (M.S. 306-337) altında birleşene kadar sabit bir sistem olamazdı. Onun altında sanat ve mimari Kilise'ye hizmet etmeye başladı ve kilise müziğinde bir sistem oluşturma girişimlerini keşfetmeye başladığımız zaman da tam bu zamandır. Dört belirgin adım izlenebilir:--

_Birinci._ M.S. 314.--Papa Sylvester Roma'da şarkı okulları kurdu.

_İkinci._ M.S. 350.--Flavian ve Diodorus, Antakya'daki kilise ayininin zorunlu bir parçası olarak ilahilerin antiphonal olarak söylenmesini sağladılar.

_Üçüncü._ M.S. 367.--Laodikya Konseyi cemaatle şarkı söylemeyi yasakladı ve hizmeti eğitimli bir koroyla sınırladı.

_Dördüncü._ M.S. 384 (yaklaşık).--Aziz Ambrose kilise ayinindeki uyumsuz unsurları bir araya getirdi ve Ambrosian ilahisi olarak bilinen genel bir ilahi sistemi oluşturdu.

Şarkı okullarının kurulması, gelişmiş müziğin gereksinimlerini karşılayabilen koro üyeleri yetiştirdi, çünkü bu, erken cemaatlerin dar yetkilerinin ötesindeydi. Okuyucu, bir sistemin oluşumuna doğru atılan ilk üç adımın mantıklı olduğunu kolayca görecektir.
Ancak uygulamada farklılıklar doğal olarak ortaya çıktı ve Ambrose'un çalışmasının düzenlemeyle ilgili olduğu anlaşılıyor. Sistemini, o zamanlar Kilise'de kullanılan tüm Yunan ve Roma ezgilerinin temelini oluşturan dört antik Yunan gamına dayandırdı. Ambrosian ilahisinin karakteri hakkında bir fikir edinmek için Yunan müziğinin ayrıntılı bir açıklamasına girmek gereksizdir, ancak Yunan müziği modern müziği birkaç yüzyıl boyunca etkilediği için konuya biraz değinmek gerekir. Tüm modern majör gamlar şu şekilde oluşturulur: iki tam aralık, ardından bir yarım aralık (yarım ton), ardından üç tam aralık, ardından bir yarım. Örneğin, C ve G gamlarını ele alalım:--

[Müzik C gamı: 1 2 1/2 1 2 3 1/2]
[Müzik G gamı: 1 2 1/2 1 2 3 1/2]

Yunan gamları tamamen farklı bir ilkeye göre oluşturulmuştur. Sistemin temeli, adından da anlaşılacağı gibi her zaman dört nota içeren tetrakorddur. Bunlardan ikisinin arasında her zaman bir yarım aralık vardır ve gam o yarım tonun pozisyonuna göre adlandırılır. Dor gamında her tetrakordun başında yarım ton, ortada Frig ve en üstte Lidya bulunur,
böylece:--

DORIC. [Müzik: 1/2 1 2 3 1/2 1 2 3]
PHRYG. [Müzik: 1 1/2 1 2 3 1/2 1 2]
LYDIAN. [Müzik: 1 2 1/2 1 2 3 1/2 1]

Okuyucu her gamın iki tetrakorda bölündüğünü ve her birinin aynı pozisyonda yarım tonu olduğunu anlayacaktır. Elbette, birkaç tane daha gam vardı, ancak bunlar konuyu açıklamak için yeterlidir. Bu antik gamlara dayanan ilahilerin sesinin modern kulaklarımıza tuhaflığı, "tonalitenin olmaması" dediğimiz şeydir. Tüm gamlarımız, yedinci ve sekizinci notalar arasındaki yarım tonla belirlenir; buna öncü nota denir. Örneğin, G gamı ​​F diyez olmadan var olamaz. Kulaklarımız bu ilerlemeyi beklemek üzere eğitilmiştir ve bu yüzden bu eski Yunan gamları bize hiçbir tondaymış gibi görünmez ve görünüşte başlangıcı, sonu veya ritmi olmayan bir melodiyi tanımlamak istediğimizde bunun bir ilahiye benzediğini söyleriz.
Birkaç yüzyıl boyunca bilimsel besteciler tarafından yazılan tüm modern müzikler bu tonalite eksikliğinden muzdaripti, oysa halkın popüler müziğinin çoğu modern majör ve minör tonlarda yazılmıştı. Herhangi bir müzisyen eski Lidya gamının bizim C majör gamımız olduğunu görecektir.
Antik AEol gamı, bizim A minör gamımızla hemen hemen aynıydı.
Bu ikisinden modern gamlarımız, Yunan müziğinden kilise ayinleri inşa etmeye çalışmayan insanlar arasında gelişti.

Ambrosian ilahisinin müzikal karakteri hakkında çok fazla şey bilinmiyor, ancak çağdaş yazarlar bunu çok tatlı ve ciddi olarak görüyorlar. Bize ulaşan önemli bir gerçek, Ambrosian ilahisinin metrik olduğudur. Bu, ayinin Latince metnindeki hecelerin prozodial miktarını takip ettiği anlamına gelir. Uzun bir hecenin uzun bir notası, kısa bir hecenin ise kısa bir notası vardı. Bu özellikten dolayı ilahi _cantus firmus_ veya sabit ilahi adını aldı. Ancak, 
hızla Gregoryen ilahisi olarak adlandırılan şeye dahil edildi. Bu genellikle Papa Gregory'ye (M.S. 590-604) atfedilmiştir; ancak son araştırmalar, onun kullanımı ve düzenlenmesiyle ilgili kurallar koymanın ötesinde pek bir şey yapmadığını kanıtlamaktadır. Ancak kilise ilahisi Gregory zamanında karakter olarak değişti ve en verimli değişikliklerden biri metrik karakterinin terk edilmesiydi. Tonların artık belirli bir uzunluğu yoktu; ve bu, o zamanın kilise müziğinden
ritmin son kalıntısını da ortadan kaldırdı. Ayrıca şarkıcıları istedikleri gibi yapmakta serbest bıraktı ve böylece müziğe
zararlı gibi görünen ama aslında iyi sonuçlara yol açan suistimallere yol açtı, göreceğimiz gibi. Biçim olarak, Gregoryen ilahisi beş bölüme ayrılmıştı:
"tonlama", kıtanın ilk yarısının giriş cümlesiydi;
"tek bir notayla o yarının ana bölümünün "okunması"; kıtanın ilk yarısını bitiren ve kıta ile ikinci yarı arasındaki bağlantı halkasını oluşturan "arabuluculuk";
"ikinci yarıyı başlatan"; ve kıtayı
bitiren "sonlandırma".

[Müzik: Tonlama=1. Ölçü. Okuma=2. Ölçü. Meditasyon=3. Ölçü, 4. Ölçü.
Okuma=5. Ölçü. Sonlanma=6. Ölçü, 7. Ölçü, 8. Ölçü.]

Gregory ayini şu anki haliyle düzenledi ve her mezmur için özel bir giriş ve muhtemelen ayinin her bölümü için bir tane önerdi.
Ünlü eski anonim ilahiler, Te Deum, Magnificat, Benedictus,
vb. kilise ayininde en erken
günlerinde yerlerini almışlardı; ve ayin bunların seçimi ve düzenlenmesiyle kademeli olarak oluşturulmuştu. Kilisede kademeli olarak gelişen bir diğer form ise Sekans'tı. Bunun kökeni, cemaatin müzik ayinine daha fazla katılma fırsatına sahip olma arzusuydu.
En eski ve en saf hallerinde bu diziler, tek bir sesli harfle vurgulanan süslemeli pasajlardan oluşuyordu, "jubila"nın son "a"sı gibi. Bu diziler, Gregory'nin zamanında müziğe çok belirgin bir şekilde giren metin kontrolünden özgürlüğü çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Bu özgürlük, kilise ritüelinin kötüye kullanılmasına yol açsa da, müziğe bir sanat olarak belirli bir bağımsızlık kazandırmış ve metne sıkıca bağlı olsaydı yapabileceğinden daha hızlı gelişmesini sağlamıştır. İsviçre'deki ünlü St. Gall manastırının rahibi Nokter Balbulus'un, dokuzuncu yüzyılda otuz beş özel dizi yazarak dizileri popülerleştirdiği söylenir. Bunlardan bazıları hala Roma Kilisesi'nde kullanılmaktadır. Nokter'in ait olduğu St. Gall manastırı, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda müzik kültürünün ünlü bir merkeziydi. Diziler için özel sözcüklerin yazılması, Nokter dışındakiler tarafından takip edildi; ve sonunda bunlar kendilerini şu beş iyi bilinen metne indirgediler: Dies Irae, Stabat Mater, Victimae Paschali, Veni
Sancte Spiritus ve Lauda Sion.

Roma ilahisi kısa sürede Avrupa'ya yayıldı. Gregory'nin halefi, Batılı uluslar tarafından birleşik Kilise'nin Yüce Başkanı olarak kabul edildi ve bu, elbette aynı ritüelin genel olarak kullanılmasına yol açtı.
604'te Romalı şarkıcılar İngiltere'ye gönderildi ve 660'ta rahipler, Bretanya'da Gregoryen ilahisini öğretmeye gittiler. Paris, bundan kısa bir süre önce Fransa'nın başkenti olmuştu ve Galya ayini artık Roma'nınkine göre yeniden şekillendirilmişti. Roma ritüeli, 744'te Aziz Boniface tarafından Almanya'ya getirildi ve muhtemelen aynı zamanda St. Gall'de duyuruldu. Charlemagne, sekizinci yüzyılda Gregory'nin planına göre Dijon, Cambray, Lyons, Orleans ve diğer Fransız şehirlerinde ve ayrıca Regensburg, Wuerzburg, Mainz ve diğer Alman yerlerinde müzik okulları kurdu.

Gregoryen ilahisinin genel tanıtımı, modern müziğin melodik temelini oluşturdu. Okuyucunun, müziğin üç temel bileşeninin melodi, armoni ve ritim olduğunu aklında tutması iyi olacaktır. Melodi, farklı perdelerdeki tek tonların ardışık olarak
çalınmasıyla üretilir. Armoni, farklı perdelerdeki tek notaların
eş zamanlı olarak
çalınmasıyla üretilir. Bu notalar kurala göre
birleştirildiğinde, sonuca akor adını veririz. Ritim, uzun ve kısa vuruşların düzenli tekrarıdır. Şimdi, okuyucu erken Roma ilahisinin
verilen hesabını kavradıysa, bunun müziğin öğelerinden yalnızca birini, yani melodiyi
içerdiğini fark edecektir. Hiçbir uyum yoktu,
çünkü her şey tek bir bölümde söyleniyordu. Basit bir ilahiydi;
ve org ilk kez eşlik etmek için kullanıldığında, enstrüman
seslerin söylediği gibi aynı tek nota dizisini çalıyordu. Bu gerçek,
modern müziğin gelişimindeki sonraki adımları anlamak için
açıkça akılda tutulmalıdır. Başlangıçta sadece melodi vardı;
ve bu, yaratılıştan önceki yeryüzü gibiydi, biçimsiz ve boştu.
Ne Ambrosian ilahisinde, ki bu kelimelerin prozodial miktarını takip ediyordu, ne de onu takip etmeyen Gregoryen'de,
müzikal ritim yoktu. Metin düzyazıydı; dolayısıyla şiirde olduğu gibi uzun ve kısa hecelerin düzenli bir tekrarı yoktu,
ve bu nedenle metni takip eden müzikte ritim olamazdı.
Modern ton sanatının başlangıcında var olan tek şey, sesin belirli sayıda aralıkla yükseltilmesi ve alçaltılmasıydı. Armoni
ve ritmin sanatın erken evrelerinde nasıl ortaya çıktığı ve
hangi formları aldığı, daha sonra ilişkilendirilmelidir.

Bölüm II

Armoni, Notasyon ve Ölçü

Hucbald'ın Organumu - Modern kulaklara
hoş gelmeyen kombinasyonların kullanımı - Ritmin ortaya çıkışı - Köln'den Franco'nun çalışmaları - İkili ve Üçlü Ölçünün kurulması - Farklı sürelerdeki sesleri
temsil etmek için notaların tanıtımı.

Modern müziğin gelişiminde ikinci adım
armoninin tanıtımıydı. Akor adı verilen kombinasyonlarda farklı perdelerdeki notaların aynı anda çalınması, günümüz müziğinin o kadar önemli bir parçasıdır ki
eğitimsiz zihin bile bir melodiyi
armonisinin renklendirici etkilerinden tamamen ayrı olarak kavramakta zorluk çeker. Her okul çocuğu, "bas" (akorlara dayalı bir eşlik) adını verdiği melodileri duymaya alışkındır ve en sıradan müzikhol şarkılarındaki tanıdık armoniler, modern müziğin din adamlarının yüzyıllardır yaptığı deneylerin sonucudur. Bizim için
bir zamanlar müzisyenlerin uyumdan habersiz olduğu bir zaman olduğunu anlamak zordur, ancak durum böyledir; ve ilk deneyler
kulaklarımıza dayanılmaz gelen kombinasyonların kullanımıyla sonuçlandı, oysa
en tanıdık ve faydalı olarak gördüğümüz
bir kısmı erken dönem otoritelerinden bazıları tarafından
dayanılmaz olarak kabul edildi. Örneğin, hiçbir modern
akor üçüncü olmadan, _yani_, anahtar notanın üzerindeki üçüncü tam nota olmadan
oluşturulamaz. C anahtarında bu E'dir; G anahtarında ise B'dir, böylece:--

[Müzik: İki Nota Akoru]

Ancak uyum kullanılmaya başlandıktan sonraki birkaç yüzyıl boyunca bu özel kombinasyon yasaktı, böylece C majör

[Müzik: Üç Nota Akoru]

veya G majör

[Müzik: Üç Nota Akoru]

veya herhangi bir diğer modern majör anahtarının ortak akorunu yazmak imkansızdı. Sonuç olarak, müzik birkaç
yüz yıl boyunca akor armonisi çizgisinde değil, ilk kaba deneylerle gelişti ve erken dönemler kontrpuan olarak adlandırılan şeye yol açtı. Bu sistemin ne olduğunu zamanı gelince göreceğiz, ancak şimdi dikkatimizi erken dönem armoni denemelerine vermeliyiz.

Modern armoninin kökeni belirsizlikle örtülüdür. Yunanlıların akorlar hakkında bir şeyler bildiğine ve belki de lirde eşlik çalarken birkaç basit akor kullandıklarına inanılır. Ancak bunlar hakkında kapsamlı bir çalışma yapmadılar ve sistemlerini Yunan müziği üzerine kuran ilk babaların bu konuda Yunanlılardan öğrenecekleri hiçbir şey yoktu. Modern müziğin gelişimindeki tüm adımlar uzun
bir büyüme sürecinin sonucu olmuştur ve konuyla ilgili ilk inceleme yazılmadan önce armoni üzerine birçok deney yapıldığından şüphe edilemez. İlk armoni kayıtları, "Enchiridion Musicae" adlı eski bir eserde bulunur ve Organum veya Diaphony adlı bir sistemden bahseder. Bu sistem, 10. yüzyılın sonlarına doğru Flaman'daki St. Armand'lı bir Benediktin rahibi olan Hucbald'a atfedilir. Hucbald, notalar arasındaki aralıkların akustik yasalarına göre her notanın saniyede yaptığı titreşim sayısına göre ölçüldüğü Pisagor'un müzik sistemini incelemiş gibi görünüyor. Hucbald, belirli aralıkların matematiksel bir orana sahip olduğunu bularak, bunların uyum oluşturması gerektiğine karar verdi ve armoni sistemini bu teoriye dayandırdı. Dördüncü, beşinci ve oktav aralıklarını kullandı. Dördüncü, artan majör gamın dördüncü notası, beşinci beşinci nota ve oktav sekizinci veya anahtar notanın tekrarıdır. Bu konuyu daha açık hale getirmek için, modern bilim insanlarının tiz anahtarında, portenin altındaki C'nin dakikada 256 titreşime sahip olduğuna karar verdiklerini belirteyim. Bir sonraki C'nin 512'si var, sadece iki katı. Bu gamın dördüncüsü olan F'si 384'e sahiptir. Bu, ilk C'nin kendisinin yarısı kadar
arttırılmış toplamıdır. Sonuç olarak C ve F, bilimsel ve müzikal bir uyum oluşturur. Ancak modern kulağa ardışık dörtlülerden oluşan bir seriden daha
hoş gelmeyen pek bir şey yoktur. Yine de
Hucbald, böyle bir serinin bilimsel olarak doğru olması gerektiğini ve bu nedenle iyi müzik yapması gerektiğini düşündü. Bu yüzden şu armonileri yazdı:--

[Dörtlü Müzik Serisi: Sit glo-ri-a Do-mi-ni in sae-cu-la.]

Bu, modern kulaklar için çok tatsız, ancak beşlilerden oluşan bir seri kadar
kötü değil. Hucbald dört bölümlü yazmak istediğinde, bastaki iki tiz bölümü bir oktav daha aşağıda tekrarladı. Ve üç bölümlü yazdığında, dördüncü veya beşincisinin alt notasını bir üstteki oktavda "ikiye katladı"; bu, modern bölüm yazımında da yasaklanmış bir işlemdir çünkü melodik ilerlemede iki bölümü aynı hale getirir. Hucbald ayrıca, en düşük notanın her zaman aynı kaldığı bir armoni biçimi kullandı. Bu, günümüzde gaydada duyulan "drone bas" dediğimiz şeydi ve kesinlikle diğer türlerden daha esnekti çünkü dördüncü ve beşinciden farklı aralıkların kullanımına izin veriyordu. Ancak birden fazla bölümde yazma fikri, bir kez müzikte ortaya çıktıktan sonra, yavaş yavaş gelişti. Tüm ilk armonik
kombinasyonlar, Kilise için Yunan müziğinden uyarlanan eski gamların karakterindeki farktan dolayı kulağımıza çirkin geliyor. O erken dönem armonikçileri bizim gamımızı kullanıyor olsalardı, şüphesiz güzel akorlar yazmayı keşfederlerdi.
Zaman içinde, günümüzde kullanılan kombinasyonlardan bazılarını keşfettiler ve böylece modern armoninin temelleri atıldı.
Ancak modern
yazı stili, Hucbald'ın zamanından sonra birkaç yüzyıl boyunca kullanılmaya başlandı.

Müziğin ortaya çıkan bir sonraki unsuru ritimdi. Bu, notasyondaki gelişmeler ve şarkıcıların uygulamalarıyla ortaya çıktı. Görünüşe göre, _cantus firmus_ veya ilahiye ikinci bir bölüm eklemeyi öğrendikten sonra, sanatlarında önemli bir beceri kazanan şarkıcılar, ek bölümü süslemeye başladılar. Bu süsleme
eklemesine descant sanatı deniyordu, çünkü belirli bir tema üzerine descant yapıyordu. Şarkıcıların hepsi buna büyük bir keyifle
uğruyordu, çünkü onlara seslerini ve müzik becerilerini sergilemeleri için güzel fırsatlar veriyordu. Fransa ve Hollanda'nın bazı bölgelerinde
bu uygulama bir tür çılgınlığa dönüştü. İlahiyi söyleyen sese, Latince _teneo_, "Tutuyorum" kelimesinden gelen tenor deniyordu. Diğer ses, ilahinin _üstüne_ bir süs parçası ekliyordu ve müzikte ölçü olmadığı için, iki parça nadiren sonunda birlikte çıkıyordu. Sesler paralel dörtlü veya beşlilerde hareket ettiği sürece, bir arada kalmaları zor değildi, ancak descanter'ın _cantus firmus_'un her birine iki veya daha fazla nota söylemesiyle bunu yapmaları
imkansızdı. Bu descant sanatının müziğe ne zaman girdiğini kimse bilmiyor, ancak on ikinci yüzyılın sonundan bir süre önce bilindiği kesin, çünkü Köln'lü Franco notasyonu sistemleştirmek için başarılı girişimlerde bulundu ve bunu yaparken müziğin ölçüsünü düzenledi.

Bildiğimiz en eski notasyon biçimine Neume notasyonu denir. Bu Neume'ler bazı yönlerden Yunan aksanlarına çok benziyordu ve diğerlerinde bir tür kısaltmaya benziyordu. Bunlarla başarılabilen tek şey, sesin yukarı veya aşağı hareket edeceği yönün ve geçmesi gereken nota sayısının bir göstergesiydi. Hucbald'ın zamanında, bizim müzik kadromuza benzeyen (ancak çok daha fazla çizgi içeren) bir dizi yatay çizgi kullanılıyordu. Notaların adları, satırlar arasındaki boşlukların uçlarına karşı yazılırdı ve sonra metnin her hecesi, söyleneceği notaya ait boşluğa yazılırdı. Bir bölümün her hecesi arasına, duruma göre yukarı veya aşağı doğru kısa çizgiler çizilirdi, böylece o bölüm takip edilebilirdi. Hucbald'ın zamanında ve hatta daha sonra kullanılan bir başka sistem şu şekilde düzenlenmişti, harfler tonları temsil ediyordu:--

[Müzik:
F
\
D E G E
/ \ \ \
C D F D
Lau-de dig-num ca-nat sanc-tum.]

Zaman geçtikçe, notaların başlayacağı sabit bir perdeyi belirtmenin bir yolu olması gerektiği ortaya çıktı. Bu nedenle bir satır
kullanıldı ve Neumes'ler ona göre kesin bir şekilde
yazıldı. Eğer çizgi kırmızıysa, ilahi F anahtarındaydı ve
tüm melodiler F'de sona eriyordu. Eğer çizgi sarıysa, anahtar C'ydi.
Onbirinci yüzyılda her iki çizgi de aynı anda kullanıldı ve
Neumes'in anlamının kesinliği daha da arttı. Daha sonra, 1050'de ölen ünlü bir öğretmen ve teorisyen olan Arezzo'lu Guido,
iki çizgi daha ekledi ve böylece dört çizgilik bir kadro ortaya çıktı.
Neumes'in karakteri,
Guido'nun zamanında, modern notalara biraz benzemeye başlayana kadar birçok değişikliğe uğramıştı. Fakat kilise müziğinde hala ritim yoktu ve notasyonda temsil etmenin bir yolu yoktu. Franco, kilise müziğine ölçünün getirilmesini savundu. Elbette bunu o icat etmedi çünkü halk şarkılarında ve danslarında zaten mevcuttu ve en eski zamanlardan beri bunlarda mevcuttu.

Franco, ikili ve üçlü zaman arasındaki ayrımı kaydeden ilk teorisyendi. Müzik bilimiyle tanışmamış okuyucu, müziğin ritimlerinin şiirinkilere benzediğini öğrenmelidir. Şiirsel ayaklar yerine, müzikte, dizek boyunca çizilen dikey çizgilerle ayrılmış "ölçüler" vardır ve bunlara "ölçüler" denir. Ölçüler genellikle ölçüler olarak adlandırılır.
Müzikal ölçü, şiirsel ayağa karşılık gelir. İçinde iki vuruş olan bir ölçü, iki heceli bir ayak gibidir, ancak müzikte vurgu genellikle her zaman ilk vuruştadır. Üç vuruşlu bir ölçü, bir
daktil gibidir, bir vurgulu ve iki vurgusuz hece veya vuruş. İkili zaman,
veya ölçü, iki heceli ayaklardan oluşan şiirsel bir ritme karşılık gelir;
üçlü zaman, üç heceli ayaklardan birine karşılık gelir. Bir polka ikili zamandadır;
bir vals, üçlü zamandadır. Franco bu noktaları ilk olarak açıkladı ve
üçlü'nün kilise müziğinde kullanılması gerektiği konusunda ısrar etti, çünkü
bir ölçüdeki üç vuruşu, onu Kutsal Üçlü'nün mükemmelliğine benzetiyordu, tek bir Tanrı'da üç kişi.
Uyumda birçok iyileştirme yaptı,
diğerlerinin yanı sıra, daha önce tanımlanmış olan üçüncüyü bir uyum olarak kabul etti,
ancak mükemmel bir uyum değildi. Franco'nun öğretisinin bir diğer önemli özelliği,
parçaların zıt hareketini savunmasıydı.
Hucbald tarafından uygulanan yazma biçimi, paralel hareket adı verilen şeyi öngörüyordu; yani,
_cantus firmus_ ve descant melodisi her zaman birlikte yükselir veya alçalırdı. Biri bir aralıkta yükselirse diğeri de yükselirdi.
Zıt hareket, parçaların zıt yönlerde hareket etmesine izin verir ve
bu, ardışık dörtlüler veya beşliler gibi
hoş olmayan düzenlemelerden kaçınmayı mümkün kılar ve böylece daha zengin ve daha
güzel bir armoniye giden yolu açar. Başkaları, Franco'nun bu konuda vaaz ettiği şeyi
zaten uygulamışlardı, bu yüzden onun çalışmalarının en önemli kısmı
ölçüyle ilgili olan kısmıydı. Ölçülü müziği yazmak için farklı sürelerdeki sesleri temsil eden notalara sahip olmak gerekiyordu ve
Franco bu notaları ya icat etti ya da benimsedi. İşte kullandığı dört nota:--

[Müzik: Longa. Brevis. Maxima veya Duplex Longa. Semibrevis.].

Bu isimler "uzun", "kısa", "çift uzun" ve "yarım kısa" anlamına gelir. Kısa nota uzun notanın süresinin yarısına, dupleks uzun notanın süresinin iki katına sahipti, semibrevis ise kısa notanın uzunluğunun yarısı kadardı.
Hala breve ve semibreve adı verilen notalarımız var.

Artık melodi, armoni ve ritmin modern müziğin gelişim sürecine nasıl girdiğini gördük.
Ancak erken ortaçağ bestecilerinin, herkesin artık aşina olduğu türden, itaatkar armoniye dayalı bir melodi anlayışına sahip olmadıklarına daha önce dikkat çekmiştim.
Bestecilik planına ilişkin fikirlerini, daha önce açıklamaya çalıştığım gibi, seçilmiş bir ilahiye süsleyici bir bölüm eklemekten oluşan descant sanatından aldılar. Bu ikinci bölümün kendi başına melodik olması, o erken dönemlerde müziğin olmazsa olmazı haline geldi.
Erken dönem bestecileri iki bölümden fazla yazmaya başladıklarında,
her bölümün kendi başına bir melodi olduğu stili hala tercih ettiler. Modern
müziğimizde, bir melodinin armonik eşliğini oluşturan kısımlar,
kendi başlarına mutlaka melodik değildir, çünkü herkes
popüler bir şarkının eşliğini dinleyenleri kolayca görebilir. İlk kilise bestecileri bu tür yazılar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Hiçbir enstrümantal eşliği yoktu. Org kullanılmaya başlandıktan sonra bile, sadece seslerin söylediği aynı notaları çalıyordu.
Besteler tamamen sesler için yazılmıştı ve her ses kısmı kendi başına bir melodiydi ve hepsinin birlikte çalınması uyumlu sonuçlar üretiyordu. Bu tür yazılar zaman zaman hala kullanılmaktadır. Örneğin, "Die Meistersinger" uvertürünün finalinde, aynı anda beş farklı melodi duyulur. Bu kompozisyon yöntemine "polifonik" denir; ve artık descant sanatının polifonik yazının dayandığı kontrpuan sanatına dönüştüğü döneme ulaştık.

Bölüm III

Kontrpuanın Doğuşu

Büyük Fransız kontrpuan ekolü--Kontrpuan nedir ve nasıl başladı--Kanonlar ve ünlü "Sumer is icumen in"--Fransız müziğinin karakteri--Machaut ve Tournay kitleleri--Gallo-Belçika ekolü ve Dufay'ın gelişmeleri.

Birkaç melodik bölümde yazma konusundaki erken girişimlerin, şimdi okuyucunun dikkatine sunulması gereken ve müzik yasalarına aşina olmayan birine açıklaması çok zor olan bir özelliği vardır. Sabit ilahilere eşlik edecek serbest melodiler yazmak yerine, erken dönem besteciler, kontrpuan sanatında yer alan bir dizi
ustaca araç kullanarak melodiyi kendi eşliği olarak kullanma uygulamasını benimsediler. Şimdi bu yazım tarzının doğasını açıklamaya çalışacağım; ancak
Fransa'da başladığı için, öncelikle o ülkedeki müzik sanatının gelişimiyle bağlantılı olarak tarihi gerçekleri not etmeliyiz.
Okuyucu,
Şarlman'ın birçok Fransız kasabasında Roma ilahilerinin
yetiştirilmesi için okullar kurduğunu hatırlayacaktır. Tarih bize,
Fransa ile Roma Kilisesi arasındaki bağın,
Fransa Güzeli Philip döneminde Devlet egemen olana kadar giderek daha da yakınlaştığını gösteriyor; ve
on dördüncü yüzyılın başında papalık mahkemesi kral tarafından Avignon'a taşındı. On ikinci yüzyılda Paris Üniversitesi Avrupa'nın
çalışma merkezi haline geldi. Bu koşullar altında, Roma Katolik kilise müziğinin Paris'te gelişmesi ve yaklaşık 1100 yılında ayrı bir Fransız besteciler okulunun gelişmesi doğaldı. Bu okul 1370'e kadar gelişti ve bu okula ait yaklaşık beş yüz bestecinin bilgisi bize ulaştı. Okuyucuya bu besteciler hakkında her şeyi anlatmaya çalışmak imkansız ve faydasız olurdu. Benim yapmak istediğim, bu okulun müzik gelişiminde neler başardığını belirtmek. Kontrapunt, günümüzde armoni kurallarını ihlal etmeden aynı anda söylenebilen veya çalınabilen iki veya daha fazla melodiyi oluşturma sanatıdır. Ancak başlangıçta, daha önce seçilmiş bir bölümün üstüne veya altına bölüm ekleme sanatıydı. Gördüğümüz gibi, descanterlerin uygulamasından kaynaklanmıştır. Bir descanter tarafından doğaçlama yapılan bir kısım
_contrapunctus a mente_ (kafadan çıkan bir kontrpuan) olarak adlandırılırken,
bir besteci tarafından yazılan ek bir kısım
_contrapunctus
a penna_ (kalemden çıkan bir kontrpuan) olarak adlandırıldı. Müzisyenler bu ek kısımların yapımında beceri kazandıkça,
yeni araçlar
kullanmaya ve giderek daha fazla özgürlükle yazmaya başladılar. Yazıları
ne kadar özgürse, paralel hareketten o kadar uzaklaşma eğilimindeydi.
Zaman içinde birileri
"taklit" adı verilen müzik aracına rastladı, bu da ana kısımda (tiz) daha önce duyulmuş bir pasajın ikincil bir kısımda (diyelim ki bas) tekrarlanması anlamına gelir
bu ana kısım hala devam ederken. Bu aracın sonucu, bir melodinin bir kısmının başka bir kısmının ikinci sesi olarak hizmet etmesidir. Bu aracı ilk kim buldu, kimse bilmiyor; ancak
korunmuş en eski örneği, Fransız yazarlar okulunun ilklerinden biri olan Perotin'in
"Posui adjutorum"unda bulunur. İşte pasaj; ve okuyucu bunu dikkatlice inceleyerek
kanonun, fügün ve tüm polifonik formların temel ilkesini anlayabilecektir:--

[Müzik: 1. Ses, 2. Ses, Kanon Formu.]

Sanırım müzisyen olmayan bir okuyucu bile bunu anlayabilir. A
bir melodinin ilk yarısıdır ve B ikinci yarısıdır. İlk ses ilk yarıyı söylerken, ikinci ses ikinci yarıyı ilk yarının alto kısmı olarak söyler. İlk yarının ikinci yarıda alto gibi davranmasını sağlamak için besteci ikinci sesi ilk sesten bir ölçü öne itmek ve ardından alto kısmına bir sonuç çıkarmak için A'ya üç ekstra nota eklemek zorundaydı. Bu parçada iki taklit vardır: ilk sesin söylediği kısmın ikinci yarısı ikinci ses kısmının ilk yarısını taklit eder ve ikinci ses kısmının ikinci yarısı da ilk ses kısmının ilk yarısını taklit eder.

Böyle bir taklidi genişleterek ve geliştirerek besteciler "çift kontrpuan" yazmaya başladılar, bu da iki kısmın farklı kısımlarının Perotin'in seçiminde olduğu gibi birinden diğerine aktarılabileceği şekilde inşa edilmesi anlamına gelir. Okuyucu, bu şekilde beste yapmanın çok fazla hesaplama gerektirdiğini ve müzisyenin yaratıcılığı için sürekli bir yük olduğunu hemen görecektir. İlk aşamalarında müziği ifade edici hale getirme girişimini engelledi ve kompozisyonu yalnızca bilimsel bir beceri egzersizine indirgedi. Ancak bestecileri sanatlarının malzemelerini yakından incelemeye zorladı ve bunlar üzerinde büyük bir ustalık kazandılar ve müziğin olasılıkları hakkında sürekli olarak daha fazla şey öğrendiler. Polifonik yazının en katı biçimlerinin temelinde olan çift kontrpuan, Fransız okulunda en azından on üçüncü yüzyılda genel olarak biliniyordu, ancak Perotin'den alınan örnek, en azından bazı bestecilerin bunu çok daha önce bildiğini gösteriyor. Bu, "Sumer is icumen in" adlı bir "kanon" olan erken İngiliz polifonisinin ünlü örneğinin varlığını açıklayabilir. Bu, 1776'da bir müzik tarihi yazan Sir John Hawkins tarafından keşfedildi.
El yazması, Reading'li bir keşiş olan John of Forneste tarafından 1228'de kopyalandı ve bundan kısa bir süre önce bestelenmiş olmalı.
Walter Odington adlı bir İngiliz'in 1230'da, tek ünlü okulun Paris olduğu bir dönemde müzik üzerine bir inceleme yazmış olması, bu erken dönem İngiliz bestecilerin Fransızların öğrencileri olduğuna inanmama yol açıyor. Ancak, "Sumer is icumen in"in bestecisinin, öğretmenlerinden daha büyük bir kontrpuan ustası olduğu kesindir, çünkü bu "kanon", o erken dönemlerden bize ulaşan en iyi polifonik yazı örneğidir. İşte başlangıcı:--

[Müzik: Six Voices için "Sumer is icumen in".]

Nakarat:
Su-mer is i-cu-men in . . .
Lhu-de Cuc-cu'yu söyle,
Büyü-eth sed, ve üfle-eth med,
Ve w-de nu'yu yay. . .
Cuc-cu'yu söyle . . .

Okuyucuyu ilk dört ses bölümünün dikkat çekici
iç içe geçmesine dikkatlice dikkat etmeye davet ediyorum. Melodinin beşinci ölçüsünde, ilk sesle, ikinci ses havanın başlangıcıyla birlikte girer. İkinci ses havanın beşinci ölçüsüne ulaştığında, üçüncü ses içeri girer ve aynı anda birinci ses melodinin
ikinci yarısına başlar. Üçüncü ses havanın ilk yarısının beşinci ölçüsüne ulaştığında, dördüncü ses içeri girer ve ikinci ses ikinci yarıya başlar. Ve böylece devam eder, girişler her zaman başlangıçta belirlenen kurala göre yapılır ve her ses, şemaya uyması için tek bir aralığı değiştirmeden melodiyi söyler. Bu tür katı taklitlere "kanon" denir. Bu özel kanonda, en düşük iki sesin, çift kontrpuanla yazılmış iki bölümde bir bası vardır ve bunları baştan sona tekrar tekrar söylerler. Sürekli tekrarlanan bir basa "basso ostinato" denir ve bu bunun ilk örneğidir.

Bu tür yazılar, yüksek bir organizasyon değerine sahipti ve bu olmadan
bir sanat eseri olamaz. Erken dönem Gregoryen ilahilerinde sanatsal tasarıma dair kanıtlar aramak boşuna olabilirken, erken dönem Fransızların ve onların İngiliz öğrencilerinin
eserlerinde her ölçüde bir tanesiyle karşılaşıyorlar. Sonuç olarak bu yazarlar
birçok türde kontrpuan yazısı geliştirdiler. Ancak kabul edilmelidir ki
çalışmaları soğuk ve matematikseldi, tamamen ustaca bir hesaplamanın sonucuydu. Ayrıca,
müziğin bir ifade aracı olarak hiçbir kavramlarının olmadığı akılda tutulmalıdır. Belirsiz bir şekilde
müziğin kiliselerinin ibadetine uygunluğunu hissettiler ve
Gotik karmaşıklığı gerçekten de kilise mimarisiyle iyi bir uyum sağladı.
Ancak Fransız okulunun bestecilerinin
aklına müziği kendi iyiliği için güzel yapmaya çalışmak hiç gelmedi. Sanatlarının kaynaklarını keşfetmekle çok meşguldüler ve _materia musica_ları henüz sanatlarına ustalık emriyle yaklaşmalarına izin
vermeyecek kadar yetersizdi. Ancak müziğin temel kurallarının çoğunu keşfederek ve tezlerinde temel teorisinin çoğunu formüle ederek müziğin davasına iyi hizmet ettiler. Bu okulun son döneminde büyük bir eserle karşılaşmamız hiç de şaşırtıcı değil. Okulun son önemli
ustalarından biri, 1284 ile 1369 yılları arasında
gelişen ve Fransa Kralı V. Charles'ın taç giyme töreni için ayin yazan
William of Machaut'tu.

Fransızların öğretileri Belçika'ya yayıldı ve orada Gallo-Belgic adlı bir okul ortaya çıktı. Varlığının ilk kanıtı,
Tournay Katedrali'nin koro üyeleri tarafından söylenen
Tournay ayininde bulunur. Bestecisi bilinmiyor ancak 1330 civarında yazılmıştır.
Üç bölümden oluşur, ortada tenor (sabit ilahiyi taşıyan ses), üstte descant (veya kontrpuan) ve altta bir bas. Polifonisinde "Sumer is icumen in" veya Fransızların eserleri kadar
iyi gelişmemiştir. Seslerinden ikisi her zaman paralel dörtlü veya beşlilerde hareket eder (Hucbald'ın "organum"unda olduğu gibi) ve diğerinin zıt bir hareketi vardır. Gallo-Belgique okulunun en ünlü bestecisi
1400 doğumlu, 1474'te ölen
William Dufay'dı. Kompozisyonu çok fazla
kısıtlayan
paralel dörtlü ve beşlilerin kullanımını neredeyse tamamen terk etti ve ayrıca Fransız okulunun kapanış yıllarında Fransa'da ortaya çıkan açık nota notasyonunu da benimsedi.
Dufay şu notaları kullandı:--

[Müzik: | Greater | Lesser|
| Semi- | Semi- |
Large| Long| Breve| Semi-Breve| Minim| minim | minim | Semi-croma |
-----+------+----------+---------+---------+---------+----------+
breve| semi-breve| minim| crotchet| quaver| semi-quaver|]

Dufay'ın notlarının altına, adlarıyla birlikte, bunların mevcut eşdeğerlerini yerleştirdim. Dufay, daha önce moda olanlardan daha plastik bir kompozisyon stiline doğru ciddi çabalar sarf ettiği bilinen ilk bestecidir.
Bu, şüphesiz kompozisyon sanatının önemli ölçüde
gelişmesinden kaynaklanmıştır. Daha özgür bir
üslup arayışında, katı "kanonu" terk etti ve eserlerinde yalnızca burada ve orada "taklit" kullandı. Ayrıca, halkın şarkılarının müzikal değerini fark etti ve bunu yaparken halk şarkılarının sanatsal kompozisyon üzerinde büyük bir etki yaratmasının yolunu açtı. Ancak, popüler şarkıları kullanma yöntemi, dikkat çekici olduğu kadar kötüydü. Bir ayin
yazarken, ayinin sabit ilahisinin yerine popüler bir hava koyardı; ve muhtemelen ayinin sözleri melodiyle söylenemediği için, sözleri de buna eklerdi.
Bu nedenle, Dufay'ın hala mevcut olan üç ayininde, döneminin üç şarkısının melodileri ve metinleri bulunur. Bu şarkılardan biri olan "L'Omme Armee", o kadar popüler oldu ki, bir asırdan fazla bir süre boyunca neredeyse her önemli besteci bunun etrafında bir kontrpuan ayini yazdı. Bu suistimalin
sonunda Kilise yetkilileri tarafından kontrol edilmesi gerekti. Dufay, müziğe daha fazla fayda sağlayacak başka bir şey daha yaptı. Çok
basit bir tarzda, saf akor armonisi pasajları içeren bazı müzikler yazdı, tıpkı bugün müziğimizde kullandığımız gibi. Bunun bir örneği olarak, Naumann'ın "Müzik Tarihi"nde yeniden üretilen ayinlerinden birinin bir parçasının başlangıcını alıntılıyorum:--

[Müzik: Dufay Ayini]

Dufay'ın ölümünden önce, Gallo-Belçika okulu, kilise kontrpuanının eşliksiz
yazılması sanatının doruk noktasına ulaştığı Hollanda okulu tarafından gölgelenmeye başladı. Şimdi dikkatimizi bu okula çevirmeliyiz.

Bölüm IV

Kilise Kontrapuntunun Altın Çağı

Büyük Hollanda okulu--Okeghem ve müziğin mekaniği--Ton bilmeceleri--Saf güzelliğin ortaya çıkışı--Josquin des Pres'in eserleri--Willaert ve diğerlerinin ifade çabaları--Laik müzik--Orlando Lasso ve güzel eserleri.

Şimdi ulaştığımız müzik tarihi döneminde, Hollandalılar,
başka bir eserde söyleme fırsatı bulduğum gibi, "dünyaya resim, liberal sanatlar ve ticari girişimde öncülük ettiler. Mekanikteki
becerileri eşsizdi ve doğal olarak müzisyenlerinin müzik tekniğinin gelişimini daha da ilerletmesini bekliyoruz." Hollandalı müzisyenler, başlangıçta karmaşık kontrpuan müziğinin inşasında mekanik ustalığın uygulanmasından zevk aldılar. Büyük okullarının ilk döneminde, sanatlarının malzemeleri üzerinde o kadar büyük bir ustalık kazandılar ki, ikinci dönemde güzellik uğruna güzel müzik yazmak için ciddi girişimlerde bulunmaya başladılar. Üçüncü dönemde, kilise müziğinden farklı bir şey yazma olasılıkları gelişmeye başladı ve Hollandalı ustaların, ton boyama adı verilen bir işlemle, dış fenomenlerin tonlarında betimlemeye çalıştıklarını görüyoruz. Bu dönemde ayrıca, laik müzik de sanatın kapsamına alındı ​​ve madrigaller ve diğer laik şarkılar üretilmeye başlandı. Dördüncü dönemde, kuru eski kontrpuan bilimi o kadar tamamen fethedildi ki, dönemin bestecileri onu, dünyanın bugüne kadar bulduğu en saf dini bağlılık ifadesinin aracı haline getirebildiler ve kilise müziği altın çağını yaşadı. Bu gerçekler
nedeniyle, müzik tarihindeki diğer okullardan
daha fazla müzik gelişimine etki eden bu büyük okulu şu başlıklar altında ele alalım:--

HOLLANDA OKULU (1425-1625 M.S.).

_Birinci Dönem_ (1425-1512).--Kontrpuan tekniklerinin mükemmelleştirilmesi. Başlıca ustalar: Okeghem, Hobrecht, Brumel.

_İkinci Dönem_ (1455-1526).--Saf güzellik denemeleri. Başlıca
usta, Josquin des Pres.

_Üçüncü Dönem_ (1495-1572).--Ton resminin ve
seküler müziğin gelişimi. Başlıca ustalar: Gombert, Willaert, Goudimel, Di
Rore, Jannequin, Arcadelt.

_Dördüncü Dönem_ (1520-1625).--Dini duygunun ifadesine hizmet eden
karşıt nokta. Başlıca ustalar: Orlando Lasso,
Swelinck, De Monte.

Okuyucu, bu dönemlerin bölünmesinin kronolojik değil, sanatsal temellere dayandığını ve bu nedenle yıllara göre
birbirleriyle örtüştüğünü fark edecektir. İlk dönemin en ünlü yazarı, 1415 ile 1430 yılları arasında Doğu Flanders'da doğan Johannes
Okeghem'di.
Anvers'te Dufay'ın çağdaşı olan
Binchois'den eğitim aldı,
1444'te Fransa Kralı VII. Charles'ın hizmetinde şarkıcıydı, XI. Louis tarafından yapıldı.
Tours'daki St. Martin Katedrali'nin haznedarı oldu ve yaklaşık 1513'te orada öldü. Müziğinin önemli bir kısmı korunmuştur.
Başlıca teknik becerisiyle dikkat çeker; ve hayatı boyunca Okeghem
zamanının en ünlü öğretmeniydi. En önemli öğrencisi Antoine Brumel'di (1460-1520), kişisel tarihi kaybolmuş olsa da, birçok ayini ve moteti korunmuştur. Jacob Hobrecht (1430-) büyük bir üne kavuşmuştur. Ayinlerinden sekizi günümüze ulaşmıştır. Hollanda okuluyla ilgili başka bir açıklamada söylediğim gibi, "Her dönemde bir veya iki ustanın hakim etkisi, okulun kapsamını belirler. Karakteri
bu etkiyle oluşmuştur ve her dönemin stilinin belirgin özellikleri
oldukça belirgin bir şekilde ayırt edilebilir. İlk dönem, 'kanon'un aşırı gelişimiyle işaretlendi." Kanonik yazının doğasını açıklamaya zaten çalıştım. Okuyucu, bunun en katı taklit biçimi olduğunu ve orijinal melodinin yan kısımlarda taklit edilmesini gerektirdiğini aklında tutarsa, yoldan çıkmaz. Okeghem ve çağdaşları, kanonik yazının kaynaklarını tamamen araştırdılar. Her türlü kanonu icat ettiler. İkinci sesin söylediği kısmın, tersten yazılmış birinci ses kısmı olduğu 'yengeç' kanonunu onlar yarattı. İşte Dr. Bridge'in bir ders kitabından alınmış bir örnek:--

'YENGEÇ' KANONU VEYA KANON RECTE ET RETRO.

[Müzik: _Her iki uçtan başlayın; ileri veya geri çalın._]

Bunu ileri ve sonra geri söyleyebilir veya çalabilirsiniz ve kontrpuanı doğru kalır. Ayrıca ters kanon, ikinci bölümün ters çevrilmiş ilk bölümden oluştuğu. Artırma yoluyla kanon, melodiyi ana bölümde göründüğünden daha uzun notalarda bir yardımcı bölümde gösterir; ve azaltma yoluyla kanon tam tersi ilkeye göre oluşturulur. Bu eski müzik bulmaca işçilerinin çok daha karmaşık başka biçimleri vardı ve "bilmece" kanonları yazmaktan büyük keyif alıyorlardı. Bunlarda yalnızca konu, "Ex una, plures" sloganıyla verildi; bu, müzisyenin diğer bölümleri birinden çıkarması gerektiği anlamına gelir; ve sonra bunları çıkarma biçimine dair bir ipucu verilirdi, "Ad medium referas,
pauses relinque priores." Bu bilmece kanonlarının çıkarılması Okeghem ve onun hemen ardından gelen halefleri arasında bir çılgınlığa dönüştü; ve sonuç olarak, kontrpuan yazımının teknikleri üzerinde muazzam bir hakimiyet kazandılar. Ancak "eserlerine verilebilecek en büyük övgü,
kullanılacak formüllerin seçiminde zevk kanıtları olmadan değil, bilginliklerinde derin olmaları ve kesinlikle
kilise ilahisinin ustaca kontrpuanla işlenmesinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan onurla
doludurlar." Ancak, bu dönemin tarihinde, hem Hobrecht hem de Brumel'in bazı eserlerinin akor armonileri kavramına doğru bir eğilim göstermesi tekil bir öneme sahiptir. İşte modern görünen bir örnek:--

BRUMEL'İN BİR MOTETİNİN BAŞLANGICI.
(Naumann'ın "Müzik Tarihi"nden)

[Müzik: O Do-mi-ne Je-su Christ . . . . . e.]

Ancak, genel olarak, Hollanda okulunun ilk dönemi
müziğin mekaniğine olan bağlılıkla karakterize edildi. İkinci dönem, müziği hala zaman zaman duyulan ve kulağa hala büyüleyici gelen ünlü Josquin des Pres tarafından aydınlatıldı ve yönetildi. Josquin, 1450 civarında Conde'de doğdu ve Okeghem'in öğrencisiydi. Roma'daki Sistine Şapeli'nde şarkıcıydı ve 1484'te IV. Sixtus'un ölümü üzerine Ferrara Dükü Hercules d'Est'in sarayına gitti. Daha sonra kısa bir süre Fransa Kralı XII. Louis'in ve son olarak Hollanda İmparatoru I. Maximilian'ın hizmetindeydi ve bu kişi onu Conde Katedrali'nin provostu yaptı. 27 Ağustos 1521'de bu kasabada öldü. Çok sayıda eseri mevcuttur. Basılmış
on dokuz ayin, elli seküler parça ve yüz elliden fazla motet bulunmaktadır. Josquin, özgürce yazabilmesini sağlayacak yeterli müzik materyaline sahip olan müziğin gelişimindeki ilk dehadır. Eserleri, stil zarafetleri ve zamanının zor kontrpuanındaki sağlam ustalığıyla dikkat çekmektedir. Martin Luther, görünüşte esnek olmayan materyali amacına nasıl uyarladığını belirterek, "Josquin notaların ustasıdır; notalar onun istediği gibi yapmak zorundadır; diğer besteciler notaların istediği gibi yapmak zorundadır. "Palestrina'nın biyografi yazarı Baini, Josquin'in bestelerinin muazzam popülaritesini anlatırken, "İtalya'da yalnızca Josquin, Fransa'da yalnızca Josquin, Almanya'da yalnızca Josquin vardı; Flamanlar'da, Bohemya'da, Macaristan'da, İspanya'da, sadece Josquin." Teknik açıdan Josquin'in
müziği, her zaman iki bölümden fazla yazması dışında, dikkate değer bir özellik sunmuyor. Müziği, esas olarak saf güzelliğiyle dikkat çekiyor ve bunu güvence altına almak için kararlı bir çaba sarf eden ilk besteciydi. Bunu başarabilmesinin sebebi, seleflerinin polifonik yazım tekniklerini çok
tam olarak geliştirmeleriydi. Ancak Josquin'in de ciddi kusurları vardı. Ayinde seküler havalar kullanma uygulamasını sürdürdü ve "L'Omme Armee" üzerine bir ayin yazdı. Ayrıca, Mesih'in soyağacını, sadece bir isim kataloğunu müziğe uyarlamak gibi iki kez kötü bir zevki vardı.

Üçüncü dönem, yetenekli ustalar açısından çok zengindi. Gombert hakkında, Josquin'in öğrencisi olduğu dışında çok az şey biliniyor. Döneminin en parlak
ışığı olan Adrian Willaert, Bruges'de doğdu 1480'de doğdu ve Josquin veya Jean Mouton'un öğrencisiydi. Birçok değişiklikten sonra Venedik'e yerleşti ve 12 Aralık 1527'de doge Andrea Gritti onu San Marco'nun şapel şefi olarak atadı. Hollanda okulunun öğretilerini İtalya'ya taşıdı, büyük bir müzik okulunun başkanı oldu, birçok ünlü orgçunun
öğretmeni oldu ve müzik sanatı üzerinde derin ve geniş bir
etkiye sahip oldu. Claude Goudimel 1510'da doğdu, Roma'da bir müzik okulu
kurdu ve büyük Palestrina'nın öğretmeni oldu. Daha sonra Paris'e gitti, Protestan oldu ve 24 Ağustos 1572'de San Marco'nun arifesinde gerçekleşen katliamda öldürüldü. Cyprian di Rore 1516'da Brabant'ta doğdu ve Willaert'in yerine Venedik'teki San Marco'nun şapel şefi oldu. 1565 yılında öldü. Clement Jannequin, Flaman kökenliydi.
Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak bazı besteleri günümüze ulaşmıştır.
Willaert'in eseri öncelikle dikkatimizi çekmelidir.
St. Mark'ta iki org bularak, döneminin müziğine antifonal yazıyı soktu.
Büyük eserlerinden bazılarını, her biri dört bölümden oluşan iki koro için yazdı, böylece her koro kilise boyunca birbirine cevap verebilirdi.
Kilisesi için uygun olduğunu düşündüğü müzik türüne uygun olmadığı için, katı kanonik stile seleflerinden çok daha az dikkat etti.
Büyük, geniş kitle etkileri aradı ve bunun ancak akorlarda sık pasajlar kullanılarak elde edilebileceğini öğrendi. Bu yüzden kontrpuanını, ses bölümlerinin sıklıkla akor dizileri halinde bir araya geleceği şekilde yazmaya başladı.
Bunu yapmak için, hala kullanılan akor oluşumlarını ve modern müziğin temel akor ilişkilerini benimsemek zorunda kaldı:
tonik, dominant ve subdominant. Tonik, kişinin yazdığı tonun akorudur; subdominant, o tonun gamının dördüncü notasının akorudur; ve dominant, beşinci notanın akorudur, böylece:--

[Müzik: Tonik. Subdominant. Dominant. Tonik.]

Bu, çocukların piyanoda eşlik çalmaya çalıştıklarında tıngırdattıkları akor dizisidir. Sahip olduğumuz en basit armoni dizisidir ve tüm ortak melodilerimizin temelinde yatar. Yarı tonların akorları üzerine kurulu kromatik armoninin aksine, gamın tüm tonlarındaki akorlardan oluştuğu için diatonik armoni olarak adlandırılır. Burada kromatik
armoniden bahsetmek gerekir, çünkü Cyprian di Rore bunun üzerinde özel bir çalışma yaptı ve 1544'te yayınlanan "Kromatik Madrigalleri" müziğin ilerlemesi üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Eski kilise gamları esasen diatonikti ve kromatik armoniler bu gamlarda yazılmış müzikte uygulanabilir değildi. Di Rore'nin madrigalleri bestecilere eski Gregoryen gamlarının zincirlerini kırarak daha esnek ve daha güzel nasıl yazabileceklerini göstermede etkiliydi. Yine de, o zamanın müziğinin çoğu esasen diatonik olmaya devam etti, çünkü besteciler akor modülasyonunun olasılıklarını keşfetmeye yeni başlamışlardı. Bu olasılıklar Wagner'in müziği tarafından bile tüketilmemiş gibi görünüyor. Bu dönemde laik müziğin gelişimi dikkat çekiciydi. Bilimsel besteciler kilise dışında kullanılmak üzere müzik yazma pratiği yapmaya başladılar. Madrigaller ve gerçek değerde diğer part-şarkılar yazdılar ve bunlarda ifade girişimlerinde bulundular. Elbette bu ilk girişimler tamamen taklitçiydi. Besteciler müzikte doğal sesleri ve hareketleri taklit etmeye çalıştılar. Gombert akıllıca ve esprili bir "Kuş Kantatı" yazdı. Jannequin, "Cris de Paris" adlı eserinde Fransız başkentinin sokak hayatını resmetmeye çalışırken, "Le Bataille" adlı eseri müzikte bir askeri resimdir. Bu dikkat çekici betimleyici parçalar dört ses için, eşliksiz ve polifonik tarzda yazılmıştır. Laik müzikte bir tür hikaye anlatmaya çalıştıktan sonra bunu dini müzikte denediler. Willaert'in motetlerinden biri, en azından, Susannah'ın hikayesini anlatır ve açıkça oratoryonun öncüsüdür. Hollanda okulunun ilk döneminin kontrpuan tekniklerini nasıl yüksek bir gelişme seviyesine getirdiğini, ikinci dönemin nasıl bir deha ve saf güzellik arzusu yarattığını ve üçüncü dönemin nasıl kilise müziğine daha geniş, daha basit ve daha etkileyici bir stil getirdiğini ve ifade için kesin girişimlerde bulunduğunu gördük. Şimdi, kilise kontrpuanını mükemmelliğine ulaştırmaya mahkum olan dördüncü döneme geliyoruz. Bu dönem ayrıca, eserleri Roma Kilisesi'nde saf ve yüce müzik için bir yer olduğu sürece yaşayan ve yaşamaya devam etmesi gereken muhteşem bir deha ustası yetiştirdi. Bu adam, genellikle isminin İtalyanca hali olan Orlando Lasso veya di Lasso ile bilinen Roland Delattre'ydi. Lasso, 1520 ile 1530 yılları arasında Mons'ta doğdu. Evde, Milano, Napoli ve Roma'da eğitim gördü ve erken yaşta St. John Lateran Kilisesi'nin şapel şefi oldu. 1557'de Münih'e dük korosunun yönetmeni olarak gitti. Hayatının geri kalanının çoğunu orada geçirdi ve 14 Haziran 1594'te orada öldü. Şöhreti çok daha fazla olan büyük Palestrina'nın çağdaşıydı. Lasso tüm Avrupa'da kutlandı,
hükümdarlar tarafından işe alındı ​​ve onurlandırıldı ve "Müzik Prensi" olarak anıldı.
Yaşamış en üretken bestecilerden biriydi.
2.500 eser yazdığı söylenir. Bestelerinin çoğu bugün basılmıştır ve
tuhaf ve güzel madrigali "Matona, mia cara" sıklıkla konserlerde duyulur. Bu dönemin diğer bestecileri, 1540'ta Deventer'de doğan, 1621'de Amsterdam'da ölen
Cyprian di Rore'nin öğrencisi Jan Peters Swelinck ve 1521- Philip de Monte'ydi. Onların eserleri kesinlikle değersiz değildi, ancak büyük çağdaşlarının eserleri tarafından gölgede bırakıldı.

Lasso, zamanının kontrpuanının tam bir ustasıydı, ancak onu dini duygu için bir ifade aracı haline getirmeyi amaçladı ve
başardı. Tarzını kendi amaçlarına uyarladı. Bazen, tıpkı modern ilahilerimiz gibi, dört parçalı akorlarda saf ilahi ezgileri yazdı. Eğer
büyük ve etkileyici etkiler için yazıyorsa, en
karmaşık polifoniyi bile kolaylıkla halledebilirdi. İki ve üç koro için eserler ve sadece iki ses için başka eserler yazdı. Ünlü "Pentential
Psalms"ı iki ses içindir ve harikulade derecede güzel ve acıklıdır. Yine de Lasso'nun müziğinin bir kısmı Okeghem'inki kadar eski moda ve katıdır.
Kromatiği kullanmasında yine neredeyse modern hale gelir. Ancak
Lasso'nun eserinin dikkate değer bir özelliği vardır: kendi iyilikleri için
bir dizi kontrpuan zorluğu içermez. Aksine, kendi mekanik
dehasını gizleme ve kendiliğindenlik ve akıcılık görünümü sunma becerisi nedeniyle takdire şayandır.
Dini duygunun en yüksek ve en saf ifadesiyle doludur ve
müzik olarak her zaman güzeldir. Sonuç olarak, Lasso'nun eserlerini dinlerken her zaman bir dehanın huzurunda olduğumuzu biliriz.

Artık İtalya'nın modern müziğin evi haline geldiği döneme ulaştık. Venedik'te Willaert ve Di Rore, Roma'da Goudimel ve Lasso güzel meyveler
üretecek tohumları ektiler. Aynı zamanda, müziğe daha basit bir stil getiren ve onu kitleler arasında daha popüler bir sanat haline getiren etkiler
iş başındaydı. Bu etkilerden biri de o kitlelerin müziğiydi. Günün popüler şarkıları, gördüğümüz gibi, uzun zaman önce sanatsal bestecilerin dikkatini
çekmişti. Artık o bestecilerin sanatlarının gelecekteki gelişimine dair öneriler için popüler müziğe yöneldiği zaman yaklaşıyordu. Müzikte yeni bir stilin doğuşuna dair bir anlatıya girmeden önce, okuyucu benimle birlikte geri dönmeli ve halk şarkısının
büyümesine hızlı bir bakış atmalıdır.

"MATONA MIA CARA"NIN İLK KITASI.
ORLANDO LASSO.

  [Müzik: SOPRANO, ALTO, TENOR, BASS.] Stanza: Ma-to-na mi-a ca-ra Mi fol-le-re can-zon Ma-to-na mi-a ca-ra Mi-fol-le-re can-zon Can-tar sot-to fi-nes-tra Lant-ze bu-on comp-pag-non Don, don, don, di-ri di-ri don, don, don, don;
  Don, don, don, di-ri di-ri don, don, don, don.




Bölüm V

Popüler Müziğin Gelişimi

Trubadourlar, jongleurlar, minnesinger'lar ve
meistersinger'lar--Wagner'in "Tannhaeuser" ve "Die Meistersinger"
tarihi resimler olarak--Alman volkslied'i--Müzik loncaları--Bekçiler ve ozanları.

Dufay'ın zamanında bestecilerin ayine laik melodiler sokmaya başladığını gördük. Bu,
dinsel bestecilerin eserlerini halkın melodilerini kaba bir şekilde benimseyerek
popülerleştirmeye zorlandığının bir kanıtıydı. Bu nedenle, şu soru doğal olarak ortaya çıkıyor: Laik müziğin bestecileri kimlerdi? Elbette bu çok kesin bir şekilde cevaplanamayacak bir soru, ancak o zamanın laik müzisyenlerinin kim olduğunu biliyoruz ve onların modern müziğin temel ilkelerine din adamlarından daha yakın olduklarını biliyoruz. Orta çağda üretilen muazzam miktardaki kilise müziği
sadece katedrallerin ibadetine uygundu.
İnsan tutkusunun notalarını dile getirmek için asla yapılamazdı ve
başka bir stil bulunana kadar, modern senfoni, şarkı ve opera
imkansız kalmış olmalı. Kilise kontrpuanı günümüzde sadece
kilise müziğinde ve duygusal niteliklerinden ziyade entelektüel nitelikleriyle dikkat çeken bir müzik biçimi olan Alman fügünde varlığını sürdürüyor.
İlk laik müzisyenlerin hiç bilimi yoktu ve çok az sanatı vardı.
Bu nedenle müzikleri basit ve gösterişsizdi, ancak
modern sanat formlarımızın tohumlarını içeriyordu ve zamanla babaların çalışmalarına zorla
girmek zorundaydı.

İlk zamanların laik müzisyenleri Avrupa'nın yüzündeki gezginlerdi. Onlar ozanlardı, jongleur'lardı, minnesinger'lardı,
meistersinger'lardı ve ozanlardı.

Orta çağlardaki gezgin müzisyenlerin tamamı, Alaric ateş ve kılıçla saldırdığında yedi tepeli şehirden kovulan Romalı komedyenlerden geliyordu. Frank şeflerinin, artık efendilerinin ve efendilerinin önünde şarkı söylemek ve flüt çalmak için yabancı topraklara gidiyorlardı. En eski zamanlarda, kanunun kasten verilen bedensel zararlar için tazminata izin vermediği basit serserilerdi. On ikinci yüzyılın ikinci yarısı ve on üçüncü yüzyılın başlarında bu gezgin müzisyenler gizemlerde ve mucize oyunlarında çalıştırılmaya başlandı ve böylece yavaş yavaş halkın gözünde itibar kazandılar. O zamandan önce bile şövalye ozanlar ve minnesinger'ların hizmetine alınmaya başlamışlardı, Fransızca unvanları jongleur'du. Daha sonraları, efendilerinin şarkılarını söylemek, kısacası onların yayıncısı olmak onların işi oldu. Ozanlar
kendileri asilzadelerdi, aslen güneydoğu Fransa'dandılar. İlk ilhamlarını halk şarkılarından aldılar, ancak kendi şarkıları
incelik ve gelişmiş melodileriyle ayırt edildi. Bu şövalye
şarkıcılar, para için şarkı söyleyen ve çalan
jongleur'larla aynı anda var oldular. En ünlü ozanlar Navarre Kralı Thibaut
(1201-1253) ve Adam de la Halle'ydi (1240-1286). Ozanların şarkılarının, halk şarkılarının çoğu gibi, kilise modlarını görmezden gelip modern majör ve minör tonlarda hareket etmesi dikkate değer ve önemli bir gerçektir.

Alman minnesingerlerin sonuncusu Heinrich von Meissen 1318'de öldü,
ancak Paris'teki ünlü Confrerie de St. Julien des Menestriers,
her neyse 1741'e kadar varlığını sürdürdü, çünkü o yıl
XV. Louis'in Jean Pierre Guignon'u "le Roy des Violons" yaptığı kaydedilmiştir.
Ozanların ve gezgin ozanların şarkıları, Kolomb döneminin popüler şarkılarıydı ve İspanya'da ozanlar hala hayattaydı. Bu kişilerin
söylediği müziğin karakteri, Fanny Raymond
Ritter tarafından "Trozanlar Üzerine Deneme" adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Şöyle diyor:--

"Ozanların,
müziğin bir sanat olarak ilerlemesini ilerletmedeki meziyeti, melodiyi hesaplamanın zincirlerinden
kurtarmaları, ona bireysellik damgasını vurmaları ve onu hayal gücünün kanatlarında duygunun alanlarına taşımalarıydı. Onların,
görünüşte düzensiz olan,
gerçekten zorlayıcı, simetrik ve
özgün olan, yeni ve özgün zaman değişiklikleri getirme gibi bir meziyeti daha vardı. Ayrıca, ozanların,
Doğu'dan melodiyle ilgili yeni fikirler almış olmaları da oldukça olasıdır; Araplar arasında sadece farklı bir ton sistemi değil, aynı zamanda Avrupa'da o zamanlar bilinmeyen ve Haçlı Seferleri'nden dönüşlerinde kendi şarkılarına dahil ettikleri birçok hayali vokal süslemesi bulmuşlardı. Fakat o günlerde armoni henüz
gelişmemiş olduğundan, melodinin akıcı asması ondan çok az destek
aldı ve bu nedenle genellikle zayıf görünüyordu. Kompozisyon kuralları o zamanlar oldukça karmaşıktı ve kötü sınıflandırılmıştı, ancak
en iyiler tarafından iyi anlaşılıyordu eğitimli trubadurlar; ve
daha önceki şarkıları sert olsa da, biçim ve stil olarak Gregoryen ilahilerine çok benzese de, daha sonrakilerin bazılarında
istenecek çok az şey bırakan ve
kendilerine bağlı sözcüklerden daha gerçek çeşitlilik ve karakter bireyselliğine sahip zarif melodiler buluyoruz."

Fransa'dan Ren Nehri'nin ötesindeki Almanya'ya kadar çok uzak değil ve trubadurun
chansonu kısa süre sonra anavatanın minnesong'unda karşılığını buldu. Minnesinger dönemi üç döneme ayrılmıştır. Başlangıcı kesin olarak belirlenmemiş olan birincisi, on ikinci yüzyılın sonuna yakın sona erdi. İkinci dönem, on ikinci yüzyılın son on yılını ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısını kapsıyordu. Minnesong'un altın çağıydı, Wagner'in "Tannhaeuser"inin çağıydı
ve Wartburg Kalesi'ndeki büyük Saengerkrieg, Landgrave Hermann, Wolfram von Eschenbach ve Walther von der
Vogelweide. Bu zaman, "Tannhaeuser"deki yarışması gerçek hikayenin gerçek kişilerini tanıtan
Wagner'in dehasıyla bizim için canlandırıldı. Üçüncü dönem, gerileme dönemiydi. On dördüncü
yüzyıl, feodal gücün kademeli olarak azaldığını gördü ve
burgherler ve zanaatkarlar, o zamana kadar efendilerine ayrılmış olanı yapmaya cesaret ettiler. Böylece minnesong, meistersong tarafından yerinden edildi ve
meistersinger, Almanya'nın müzikal yasa koyucusu oldu.

Meistersinger'ların şarkıları biraz katı ve resmiydi, ancak
Wagner'in marşının teması olarak kullandığı melodinin gösterdiği gibi, melodiden yoksun değildi. Belki de bir meistersong'un daha iyi bir tanımı burada "Kothner"in "Leges Tabulaturae"yi "Walther von Stolzing"e açıklarken söylediğinden daha iyi verilemez:--

Her usta şarkıcı tarafından yaratılan dize
Düzenli ölçüsü,
Çeşitli düzenlemelerle belirtilmiş
Ve asla ihlal edilmemiş olmalıdır.
Bölüm dediğimiz şey iki kıtadır;
Her biri için aynı melodi şu şekilde cevap verir:
Bir kıta birkaç dizeyi harmanlar,
Ve uyaklı her dize bitmelidir.
Sonra "Sonraki Şarkı"ya geliriz,
O da birkaç dize uzunluğunda olmalı,
Ve kendine özgü melodisi olmalı,
Diğerinden farklı olmalı.
Böylece bu ölçüdeki dizeler ve bölümler
Bir usta şarkısı zevkle sahip olabilir.
Yeni bir şarkı dökebilen kişi
Dört hecede - daha fazla değil -
Başka bir tür intihal ederse,
Usta ödülünü alabilir.

Almanya'da da halk şarkıları gelişti. Eski volkslieder'i kimin yazdığı bilinmiyor, ancak birçoğu bize kadar ulaştı. "Limburg Chronicle" 1347 ile 1380 arasında kullanılan bir sayı içeriyor ve "Locheimer Liederbuch" 1452 tarihli bir koleksiyon. H. de Zeelandia, "Lehrcompendium" adlı eserinde, on beşinci yüzyılın ilk yarısında revaçta olan birçok eser veriyor. Volkslieder'in temel özellikleri, melodinin netliği ve simetrisi ile ritmin sağlamlığıdır. İlk eserler ayrıca, kilise modlarının zincirlerinden kurtulma eğilimi gösterir. Aslında, modern tonalitenin nihai gelişimi onlara bağlıdır. Koralin geliştiği dönemin Alman kilise müziği, volkslied üzerine kurulmuştur. Heinrich Isaak tarafından 1475'te dört bölüme ayrılan ve Reformasyon'dan sonra Dr. Hesse tarafından "O Welt, ich muss dich lassen" olarak uyarlanan bilinen "Isbruck, ich muss
dich lassen" örneği, on beşinci yüzyılda kutsal sözcükleri sürekli olarak seküler melodilere yerleştiren Heinrich von Laufenberg'in uygulamasının devamı niteliğindeydi.
Hollanda okulu zamanında Almanya'daki müzik durumuna ilişkin bu kısa inceleme, bize volkslied ve meistersong'un
hüküm süren güçler olduğunu ve o zamandan beri Cermenler ülkesinde gelişen kudretli sanatın henüz hiçbir habercisi olmadığını gösteriyor.

Bu günlerde ayrıca kıtasal şehir orkestralarının öncüleri olan müzik loncaları da vardı. On üçüncü yüzyıla kadar uzanan bir geçmişte, gezgin müzisyenler kasabalarda toplanmaya başladılar ve orada ortak çıkarlarını korumak için topluluklar kurdular. Bazıları kasaba flütçüleri oldu ve on beşinci yüzyılda bazıları kasaba ve şirket trompetçileri oldu. Loncaların bu dönemdeki çalışmalarının bir sonucu olarak müzisyenler vatandaşlık haklarından bazılarını elde etmeye başladı. Loncalar, loncadan bir "flüt kralı" seçen bir soylunun himayesine girmeye alışkındı. Onun görevi, "ister flütçü, davulcu, kemancı, trompetçi veya herhangi bir enstrüman icracısı olsun hiçbir çalgıcının, daha önce loncaya üye olarak kaydolmadığı sürece, kasabalarda, köylerde veya köylerde herhangi bir türde görev kabul etmesine izin verilmemesi"ydi. Düzensiz aralıklarla bir mahkeme kurulurdu. Bu mahkemede bir belediye başkanı, dört usta, on iki sıradan üye ve lonca suçlularına ceza vermekle görevli bir muhafız bulunurdu. Bu loncalar, o günün müzikal koruyucu birlikleriydi. Bu loncaların olmadığı Alman uluslarının dışında, sıradan müzisyen, neredeyse hiçbir yasal hakkı ve hiçbir saygısı olmayan bir gezgindi. Mesleği önemsiz olarak görülüyordu ve şövalyelerin hizmetkarları ona küçümseyerek davranıyordu. Ozan için eşlik eden parçaları çalan veya hatta ustanın sesi olmadığında şarkılarını söyleyen jongleur, bir hizmetkar olarak görülüyordu ve başka bir şey değildi. Büyük kilise bestecileri dışında herhangi bir müzisyenin bir sanatçı olarak değerlendirilmeye hak kazandığı fikri
keşfedilmiş olurdu. İngiltere'de gezinen müzisyen, ozan ve garsonlar tarafından temsil ediliyordu ve statüsü Kıta'dakiyle hemen hemen aynıydı.
Biraz daha iyi durumda olanlar, bir prens veya asilzadenin koruması altında olanlardı. Örneğin, şapelin çocukları, kilise salonunda, kilise dekanı tarafından atanan bir şarkı ustası tarafından eğitilen, koro şarkıcılığının genç öğrencileriydi.
Bu çocukları, 1483'te ölen IV. Edward'ın hanehalkı kuruluşunun bir parçası olarak buluyoruz.

Kilise müzisyenleri çok daha iyi durumdaydı.
Fatih William'ın zamanına kadar Hereford Katedrali'nin yedi koro üyesine destek sağlayan bağışları olduğunu görüyoruz.
1363'te St. Gregory's'e; 1347'de Wells'e benzer bağışlar buluyoruz; Nottinghamshire'daki Southwell'deki kolej kiliselerine; Yorkshire'daki Beverley'e ve Westminster'a. Oxford'da, New College'ın on altı koro üyesi için bir
vakfı vardı ve Magdalen, All Souls' ve St. John'un benzer fonları vardı. Okeghem'in günlerine yakın bir zamanda, Londra'nın Lord Belediye Başkanı olan ünlü Dick
Whittington, 1424'te inşa ettiği St. Michael Royal Kilisesi'nde koro üyeleri için bir vakıf kurdu.
Yine de, maaşlı bir orgcuya dair ilk kayıtlı vaka, Oxford'daki Trinity College'ın orgcusu Leonard Fitz Simon'ın yaklaşık 1580'de yıllık
20 şilin ücretle yaptığı olaydır.

İşte ilk zamanların popüler müziğinden iki örnek: ilki Navarre Kralı Thibaut'un bir şarkısı ve ikincisi Wagner'in "Die Meistersinger"da kullandığı eski meistersong'un ilk kısmı:-- [Müzik: Thibaut Meistersong.] THIBAUT OF NAVARRE'dan.
  L'au trier per la ma-ti-nee ent'r bir bos ve bir ver-gier Une past-to-re ai tro-ve-e chant-ant pour son en-voi-sier et di-sait un oğlu pre-mier chi mi tient-li mais d'a-mour Tan-tost cel-le ebeveyn Ka je loi de frai-nier si li dis sans de-lai-er Belle, diex vous doin iyi günler.

  [Müzik: Die Meistersinger.]

Gene-ne-sis am
neun und zwan-zig-sten
uns be-richt wie Ja-cob floh
vor sein bru-der E-sau
ent-wicht.

Okuyucu, bunların ilkinde en basit türden açıkça belirgin bir ritmik hareket olduğunu fark edecektir. Ezgi açıkça
G majör modern anahtarındadır ve polifonik değildir. İkinci ezgi
F majördedir ve ritmi açıkça belirtilmemiş olsa da, polifonik bir kompozisyon değildir. Bu tür müziğin doğrudanlığı ve
basit duyguların ifadesine uygunluğu, er ya da geç müzikte kendini hissettirecektir. Şimdi kilise müziğinin
basitleştirilmesine ve bestecilerin dikkatlerini giderek daha fazla halkın müziğine çevirmeye zorlamasına yol açan
nedenleri inceleyeceğiz.

Bölüm VI

Müzikte Basitleştirme

Bestecileri daha az karmaşık bir
stilde yönlendiren nedenler--Rönesans ve Reformasyon--Trent Konseyi--Palestrina ve müziği--Roma ve Venedik okullarının
son günleri--İngiliz katedral
bestecileri--Dönemin özellikleri.

Okuyucuya, on yedinci yüzyılın başlangıcından önce kilise müziği
yazmada kullanılan yöntemlerin her zaman
akıllıca olmadığını söylemeye gerek yok.
Seküler melodilerin metinleriyle birlikte
kullanımı iki yüzyıldan fazla bir süre yaygınlaştı ve
ayinlerin ele alınmasında büyük bir gevşekliğe yol açtı. Zamanla çok sayıda besteci ayin sözlerini
sadece melodileri asmak için kullanılan birer kanca olarak görmeye başladı ve devasa polifonik eserlerin muazzam karmaşıklığı
o kadar büyüktü ki, sözler ayırt edilemiyordu. Bir kısım "gloria in
excelsis"i söylerken, diğeri "et in terra pax"ı gür bir sesle söylüyordu ve kelimeler ve müzik o kadar karışıktı ki, hepsi çok etkileyici olsa da, cemaat tarafından anlaşılamıyordu. Cemaat çok az Latince ve daha az müzik bildiği sürece, bu durumun ciddi etkileri olmadı; ancak insanların soru sormaya başladığı zaman gelmişti. O halde, kilise müziğinde reformlara yol açan
etkilerin ne olduğunu araştırmak görevimiz haline geliyor. Önce etkileri sıralayacağım ve sonra bunları ayrıntılı olarak tartışacağım.

1. Yedi yüz yıllık bir aradan sonra İtalya'da Yunan öğreniminin yeniden canlanması.

2. Matbaanın icadı.

3. Rönesans.

4. Popüler müzik.

5. Müzik öğreniminin halk arasında yayılması.

6. Lutheran koro ilahisi ve cemaat şarkıları.

1453'te Türkler, II. Muhammed yönetiminde, Roma imparatorlarının sonuncusu olan Konstantin'i öldürdü ve başkenti Konstantinopolis olan Roma'nın doğu imparatorluğunu devirdi. Türkiye'deki Hıristiyan bilginler, düşmüş imparatorluklarının başkentine doğru kaçtılar ve İtalya'da ikamet etmeye başladılar.
Bu bilginlerin hepsi Yunan dilinin ustalarıydı ve bu dile ve edebiyatına karşı yeni bir ilgi
uyandırdılar. Alan yaklaşık yedi yüzyıldır dokunulmamıştı ve Yunan tarihi, hitabet
ve şiirinin tüm hazinesi İtalyan zihnine yeniden açıldı. Etkileri geniş ve geneldi. Bunlardan biri, Yeni Ahit'in orijinal dilinde incelenmesine yol açmaktı ve bu çalışma Kilise tarafından kullanılan
Latince Vulgate'nin değersizliğini çok hızlı bir şekilde gösterdi. Latince'ye vurulan herhangi bir darbe, Roma'nın otoritesine vurulmuş bir darbeydi. Tüm İtalyan ibadet sistemi, Batı Avrupa'daki Roma Kilisesi'nde yetkilendirilmiş olan ve çeşitli uluslardaki şubeleri arasında tek iletişim aracı olarak kullanılan Vulgate üzerine inşa edilmişti. Doktrinler ve fermanlar Roma'dan şehrin antik dilinden geliyordu ve Vulgate'deki bu dilin doğruluğuna itibarsızlaştırmak onu genel şüphe ve kuşkuya maruz bırakmaktı. Bu tür şüpheler kesinlikle ayinin daha net anlaşılmasını talep etmeye başlayan halk arasında yayıldı. Bu amaçla kilise ayininin müzik kısmının daha az karmaşık bir şekilde düzenlenmesini istediler. Bu talep 1444'te matbaanın tanıtılmasıyla güçlü bir şekilde desteklendi. Bu tanıtım kitap fiyatlarının düşmesine ve bol miktarda ucuz okumanın okuyucuları çekmesine neden oldu. Dolayısıyla Roma Katolik laiklerinin çoğunluğu dinleyici olduğu kadar okuyucu da oldu. İbadet sisteminin tamamı okumayan bir halkın varlığına dayanıyordu. Ancak şimdi popüler sorgulama çağı başladı ve kilise müziğinin karmaşıklığını terk edip uyanan zekanın taleplerini karşılamaya yönelmesi gerekli hale geldi. Sanatta Rönesans'ın şafağı, Yunan modellerini yeniden tanıtan Yunan öğreniminin yeniden canlanmasıyla meydana geldi. İtalyan zihninin Dor mimarisi ve Yunan heykelciliği üzerine yeni bir tefekkürünün yarattığı muazzam etki, bu şeylere bu kadar aşina olan bizler tarafından neredeyse kavranamaz. Sadeliğin gücü ve güzelliği, onlarda hayal gücüyle yaşama ve kişisel ifadeye yönelik bir arzu uyandıran örneklerle insanlara aktarıldı. Rönesans, tüm sanatlarda daha net, daha güçlü, daha belagatli bir üsluba yol açtı ve zamanla müzikte de kendini hissettirmesi kaçınılmazdı. Leonardo da Vinci'nin Josquin des Pres'ten önce çalışmış olması, müziğin tekniğinin gelişiminde diğer sanatların gerisinde kaldığı ve ıslah edici düşüncenin etkisini hissedebilmesi için kendi varoluş yasalarını çıkarması gerektiği dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz. Zamanın popüler müziği, bestecilerin belirgin bir şekilde çizilmiş biçime olan hisleri arttıkça doğal olarak onlara hitap etti ve bu his doğrudan Rönesans'ın sanatsal öğretilerinden etkilendi. Sanat Yunan desenlerine göre yeniden şekillendikçe ve mimari Dor hatlarında Gotik'in sonsuz ayrıntılarına bir rahatlama buldukça, müzik de şarkı biçimlerinin basit konturlarına doğru yöneldi. Saf ritmin temel çekiciliği, besteciler müziğin temel bileşenlerinden biri olduğunu daha net fark ettikçe güçlendi; ve bu gerçeğin farkına varılmasıyla birlikte akor armonisinin daha derin bir anlamı ortaya çıktı. Halk şarkısının kendisi her zaman majör ve minör gamlara bağlı kalmıştı ve salt kilise modlarını sıklıkla kullanmamıştı. İyonik olarak bilinen mod -eski Yunan Lidya modu, kadim insanlar tarafından şehvetli olarak kınanmıştı- bizim majör G gamından başka bir şey değildi ve kilise bestecileri bunu biliyordu. Günümüzün sanatsal müzisyenleri popüler melodileri inceledikçe olasılıkları daha da belirginleşti ve böylece zamanla müzikte gerçek onuruna kavuştu. Müzik bilgisi insanlar arasında yayılmaya başlamıştı. Sadece zamanlarının asil şaheserlerini sürekli dinlemek zevklerini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda kendileri de müzik yapmaya başladılar. Konservatuvarlar Venedik, Roma ve diğer şehirlerde kurulmuştu ve
Willaert'in zamanından itibaren iyi aileden gelen genç hanımların
piyanonun öncülerinden biri olan monokordu çalmayı öğrenmesi modaydı. Enstrüman için yazılan müzik,
organ için yazılanla aynıydı, üslup olarak polifonikti ve işlenişte öğrenilmişti. Bu tür müziklerin
çalışılması yeni başlayanlar için doğal olarak çok zordu ve
onlara daha basit bir şey
sağlamak gerekiyordu.

Roma Kilisesi'nin müziği, Luther'in Reformasyon çalışmalarında kullandığı müzikle güçlü bir tezat oluşturdu. Luther, ibadette bireyselliğin uygulanmasında ısrar etti. Kilise'nin aksine, her insanın İncil'i kendisi için çalışma hakkı olduğunu savundu.
Hatta laiklere komünyon bile verdi. Bu tür çalışmalarla doğrudan bağlantılı olarak, Ambrose'un günlerinden beri
genel olarak uygulanmayan cemaat şarkılarının
yeniden canlandırılmasıydı. İlk Lutheran ilahi kitabı 1524'te yayınlandı. Luther birçok mevcut halk şarkısını kullandı ve bunlara benzer yeni melodilerin yazılmasına neden oldu. "A stronghold sure"i yazdığı söylenir. Bu Lutheran ilahileri, günümüz Protestan Kilisesi'nin ilahileri gibi geniş ve basit korolardı. O dönemdeki Protestan cemaatleri arasında kullanımının yaygınlaşması, Roma Kilisesi yetkililerinin göz ardı edemeyeceği ibadet biçimine doğru bir çekim yarattı ve bu nedenle Katolik besteciler daha basit bir stile yöneldi. Kilise babaları tarafından bu etkilerin tanınmasının ardından yaşananların hikayesi çok güzel bir şekilde anlatıldı, ancak ne yazık ki son zamanlarda itibarsızlaştırıldı. Hikaye, Kilise'de iki partinin ortaya çıkmasıdır, bunlardan biri mevcut tüm kilise müziğinin kaldırılmasını ve Gregory'nin sade ilahilerine geri dönülmesini talep ederken, diğeri dönemin müziğinin korunmasını ancak stilinin basitleştirilmesini talep etti. Trent Konseyi (1562) konuyu ele aldı ve 1563'te Papa Pius IX. reform önlemleri almak üzere sekiz kardinalden oluşan bir komisyon atadı. Alt komite olarak atanan Kardinaller
Borromeo ve Vitellozzi, müziği zaten dikkat çeken Palestrina'ya gittiler ve ondan o dönemin kilise müziğinin korunabileceğini gösteren bir ayin yazmasını istediler. Görevine o kadar büyük bir coşkuyla başladı ki, Marcellus ayini olarak adlandırılan üç ayin yazdı ve muazzam bir başarıyla icra edildi.

Bu hikayenin bir efsane olduğu kanıtlandı. Trent Konseyi, kilise müziğinin tamamen reform edilmesi gerektiğine dair bir karar aldı, ancak talep müziğin karakterine değil, ayin metnini anlaşılmaz hale getirmesine dayanıyordu. Konsey ayrıca piskoposlara kiliselerinden uygunsuz müziği
kovmaları için bir emir verdi. Bu, elbette, laik havalara veya
onlara benzeyenlere yönelikti. Marcellus ayini sipariş üzerine yazılmamıştı
ve tarzında yeni hiçbir şey yoktu. Ayin, basitçe
Palestrina'nın zamanındaki en iyi şeylerin bir modeliydi. Hollanda okulunun geliştirdiği polifonik üslupta en asil olan her şeyi bünyesinde barındırıyordu. Melodisi saf, tatlı ve akıcıydı ve ifade kapasitesi metnin dindar ruhuna mükemmel şekilde
uyarlanmıştı. Palestrina'nın Lasso gibi çağdaşları ve bazı selefleri aynı üslupla yazmışlardı. Lasso'nun "Tövbe Mezmurları" bu ayinden
çok daha sade bir üslupla yazılmıştı. Görünürdeki sadeliği, teknik kaynaklara ilişkin derin ustalığının mükemmel sanatını gizlemesinde yatıyordu. Polifonik yazı, düzgünlüğüyle eşsizdi; her bölüm diğer her bölüm kadar iyiydi. Uyumlar güzeldi, ancak bunları üretmek için
görünüşe göre doğrudan bir girişim yoktu. Sadece oluyormuş gibi görünüyorlardı.
Ancak diğer tüm niteliklerin üzerinde bu müzikte doğuştan gelen ifade gücü duruyordu. Ambros'un da ima ettiği gibi, sanki besteci melek ordusunu yeryüzüne getirmiş gibiydi.

Palestrina kilise polifonisi en yüksek noktasına ve nihai gelişimine ulaştı. Sadelik arayışı bestecileri eski kontrpuan otoyolundan
çokça ayrılan bir yola sürükledi. Laik müzikte yeni gelişmeler yakında ortaya çıkacaktı ve kilise kompozisyonunu daha da güçlü bir şekilde etkileyecekti. Vokal kontrpuanın hasadı ve ihtişamı gelmişti ve bundan sonra müzik sanatı yeni ve şimdiye kadar
beklenmeyen çizgiler boyunca gelişecekti. Palestrina gibi büyük bir adamın kariyeri hakkında burada birkaç söz yazılmalı, kendisi evrensel olarak müzik Titanları arasında bir yer edinmiştir. Tam adı
Giovanni Pierluigi Sante idi ve doğduğu yerden dolayı Palestrina olarak adlandırılıyordu. Doğum tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen
1514'tür. Roma'daki papalık şapelindeki portresinde, 1594'te, seksen yaşında öldüğüne dair bir yazıt vardır. O, fakir köylülerin oğluydu ve ilk müzik eğitimini koro şarkıcısı olarak aldı. 1540'ta Roma'ya gitti ve Claude Goudimel'in konservatuvarında öğrenci oldu. Otuz yaşında ilk bestelerini yayınladı ve bunlardan bazıları hala ara sıra Sistine Şapeli'nde duyulmaktadır.[6.1] Daha önce memleketinde kısa bir süre orgcu ve koro şefi olarak görev yapmıştı ve 1548'de evlendi. 1551'de Arcadelt'in yerine St. Peter's, Roma'nın koro şefi oldu ve Papa onu Papalık Şapeli'nin şarkıcılarından biri yaptı. 1571'de St. Peter's'ın şapel şefi oldu ve daha sonra, genç çağdaşı Nanini ile birlikte Roma'da bir müzik okulu kurdu. Bu okulun etkisi çok büyüktü ve "Palestrina stilini" Avrupa'da yaklaşık bir yüzyıl boyunca canlı tuttu. Palestrina 2 Şubat 1594'te öldü ve Kilise Yüksek Konseyi, naaşını genellikle bir kardinale gösterilen onurla Vatikan bazilikasına koydu.

[6.1] Yazının yazıldığı tarihte (Ekim 1897) Palestrina'nın eserleri Papalık Şapeli'nde eskiden olduğu kadar sık ​​icra edilmiyor ve bazı din adamları tarafından restorasyonları ve Gregoryen ilahilerinin daha sık kullanılması yönünde kararlı bir hareket var. Hareket sağlıklı bir hareket ve başarılı olmasını diliyorum.

Palestrina konusunu kapatmadan önce, okuyucuya stilinin neden bu kadar iyi olduğunu açıklamaya çalışayım. Ondan önceki besteciler kilise müziğinin basitleştirilmesini hedeflemeye başlamışlardı. Amaçlarına kanonik yasanın zincirlerini kırarak ulaşmaya çalışıyorlardı. Kanon, farklı ses bölümlerinde en kesin taklidi talep etmişti. Yeni stil en büyük özgürlüğü sağladı. Sonuç olarak
serbest polifoni katı kanonun yerini aldı. Sonuç olarak
besteciler akıcı, güzel ve ifade dolu melodinin gelişimine daha fazla dikkat verebildiler. Palestrina'nın eserinin değeri
bu stili mükemmelliğe taşımasıydı. Besteleri
sonraki besteciler için model oldu ve aslında bugün bile
saf kilise müziğinin eşsiz örnekleri olarak kalmaya devam ediyorlar. Palestrina'nın müziğinde ritmik efektlerin, modern tonalitenin ve tutku notasının yokluğuna dikkat edilmelidir. Palestrina halk müziğine pek önem vermezdi, ancak eski kilise gamlarını koruyarak, kromatik armonilerden kaçınarak ve genel olarak saflığı ve tefekkür hissini koruyarak stilin sadeliğini elde etmeye çalıştı. Yazıları, farklı ses bölümlerinin görünüşte bağımsız melodilerinin sürekli olarak basit ve hoş akorlarda birleşmesini sağlayan kontrpuan becerisinde harikuladedir. Müziğindeki kontrast eksikliği sıklıkla bir kusur olarak alıntılanmıştır; ancak bu, Palestrina'nın kilise müziğinin her zaman onurlu olması ve asla heyecan verici bir şey içermemesi gerektiği yönündeki kendi teorisine uygundu.

Artık sanatsal müziğin tüm dallarında gelişmeye başladığı döneme ulaştığımızdan, diğer konulara geçmeden önce Palestrina'nın zamanından sonraki Roma Katolik kilise müziğinin gelişimini anlatmak en uygunu olacaktır. Okuyucu, bu
müziğin hala eşliksiz söylenmek üzere tasarlandığını, böylece
saf vokal sesinin ton kalitesinin bozulmamış olabileceğini aklında tutmalıdır. Org
ilk kullanıldığında sadece ses bölümlerini ikiye katladı ve bağımsız eşlikler yazılmaya başlandığında kilise müziğinin karakterini önemli ölçüde değiştirdiler. Artık iki ayrı Katolik kompozisyon okulu vardı: Roma ve Venedik. İlki
Palestrina'nın saf diatonik stilini takip etti; ikincisi
Willaert'in stilinden ve Di Rore'nin kromatik müziğinden etkilendi.
Roma okulunun başlıca ustaları Nanini, Vittoria, Anerio ve
Allegri'ydi. Giovanni Maria Nanini 1540'ta doğdu ve 1607'de öldü.
Palestrina'nın bir iş arkadaşıydı ve sonraki bestecilerin çoğunun öğretmeniydi. "Hodie nobis coelorum Rex" adlı eseri Papalık Şapeli'nde
Noel'de hala söylenmektedir. Tommaso Ludovico da Vittoria yaklaşık
1540'ta doğdu ve yaklaşık
1604'te öldü. Palestrina'nın en büyük haleflerinden biri olarak kabul edilir. Eserlerinin önemli bir kısmı
korunmuştur. İmparatoriçe Maria'nın cenazesi için yazdığı Requiem'i
(1603), onun en büyük prodüksiyonu olarak kabul edilir ve o dönemin
en dikkat çekici bestelerinden biridir. "Teknik olarak düşünüldüğünde, eski bağımsız parça hareketlerinin modern
uyumsuzluklar ve ilerlemelerle harikulade bir şekilde harmanlanmasıdır. Manevi olarak düşünüldüğünde, dini tefekkür ve bağlılıkla terbiye edilmiş, dokunaklı kişisel üzüntünün
harika bir ifadesidir." Buradaki değişimin işaretleri uyumsuzluğun kullanımı ve kişisel hissin ifadesidir. Müzikteki uyumsuzluk, tonik, dominant ve subdominant gibi yalnızca temel akorlara alışkın olan kişilere sert gelen tüm armonileri kapsar. Bunlar modern opera müziğinde, özellikle Wagner'in
en özgürce kullanılır ve her zaman bir tür tutkuyu ifade etmek için kullanılır. Palestrina bunlardan kaçındı. Felice Anerio (1560-1630)
birçok hayranlık uyandıran ayin yazdı. Gregorio Allegri (1586-1652) en çok şu anda Sistine Şapeli'nde Kutsal Hafta'da söylenen
çok güzel "Misere"nin bestecisi olarak bilinir. Bu eser Palestrina'nın bazı eserlerine eşit olarak kabul edilir.

Venedik okulu, en erken döneminden sonra aynı aileden iki büyük besteci çıkardı. Bunlar Andrea Gabrieli (1510-1586) ve yeğeni Giovanni Gabrieli'ydi (1557-1613). Birincisi, Willaert'in antifonal korolar için yazma planını izledi, ancak çoğunlukla iki yerine üç kişi kullandı. İkincisi, amcasından daha çok enstrümantal bir besteciydi ve bu nedenle enstrümantal eşlikler yazma fikrini tasarladı. "Surrexit Christus" adlı eserinde, birinci ve ikinci kemanlar, iki kornet ve dört trombondan oluşan bir orkestra eşliği kullandı. Giovanni Gabrieli'nin bu eseri, _a capella_ (eşliksiz) polifonik kilise müziği döneminin sonunu açıkça işaret ediyor. Opera doğmuştu ve oratoryo da doğmuştu ve kilise müziği onlardan fikir almaya başlamıştı. Giovanni Legrenzi (1625-1690) Gabrieli'nin orkestrasını on dokuz keman, iki viyola, üç viole da
gamba, dört theorboe (büyük boy lavta), iki kornet, bir fagot
ve üç trombona çıkardı. Antonio Lotti (1667-1740) bir opera yazarı olduğu kadar bir kilise bestecisiydi ve tutkulu hislerle dolu ayinler yazdı. Daha sonraki eserleri seslerin enstrümanlarla dönüşümlü olarak çaldığı ve eşlikli sololar ve koroların olduğu pasajlarla doludur. Bazen eşliksiz korolar kullanan Lotti ile
a capella kilise müziğinin büyük dönemine son bir veda ediyoruz ve kilise müziğinin diğer türlerle aynı şekilde yapıldığı döneme giriyoruz. Mozart, Beethoven, Cherubini ve diğer modern yazarların ayinleri zengin bir şekilde enstrümanlandırılmıştır.

İngiltere, çok seslilikteki ustalığında Kıta ile oldukça uyumluydu ve bu da çok erken bir dönemde "Sumer is
icumen in" adlı dikkate değer kanonu ortaya çıkardı. Thomas Tallys (yaklaşık 1520'de doğdu, 23 Kasım 1585'te öldü) en büyük İngiliz ustalarından biriydi ve İngiliz katedral müziğinin babası olarak kabul edilir. Eserleri ilham açısından çağdaşlarınınkine eşit değildir; ne bir Lasso ne de bir
Palestrina'ydı; ancak çok seslilik tekniğinde geniş bir hakimiyeti vardı. Dikkat çeken eserlerinden biri, her biri beş sesten oluşan sekiz koro için antiphonal tarzda yazılmış "Spem in alium non habui" başlıklı bir motetti. Ancak en bilinen eseri Litany and Responses'tur. Öğrencisi William Byrd (yaklaşık 1538'de doğdu, 4 Temmuz 1623'te öldü), tarzlarının ihtişamıyla dikkat çeken birçok takdire şayan kilise eseri yazdı. Orlando
Gibbons (1625'te, Hollanda döneminin sonunda öldü) İngiliz okulunun son büyük ışığıydı.

Legrenzi'nin döneminden sonra bile karakterinin radikal unsurlarını asla kaybetmeyen kilise kontrpuanının tüm dönemi boyunca müzik, eski ilahilerin ve kanonik tarzın erken dönem çalışmalarının etkisini hissetti. Bu dönemin hesabını sonlandırırken, Dr. C. H. H. Parry'nin hayranlık uyandıran "Müzik Sanatının Evrimi" adlı eserinden birkaç aydınlatıcı cümleyi alıntılamaktan daha iyisini yapamam: "Bu temel aygıtın [kanon] ötesinde kesin tasarım ilkelerine sahip bu besteciler çok azdı. Müzikal figürlere ve melodik malzemeye yaklaşımları son derece belirsizdi. Bir hareketin önemli bir bölümünde veya yapısal bir öneme sahip belirli noktalarda belirli bir öznenin [belirgin bir melodinin parçası] kullanılması gibi bilindik modern uygulama neredeyse hiç kullanılmadı. Birbiri ardına giren sesler, doğal olarak birbirine benzeyen melodi ifadelerine aynı sözleri söylemeye başladı. Ancak bestecilerin konu kimliğine ilişkin fikirleri son derece esnekti ve ilk yarım düzine nota her ses bölümünde art arda benzer konturlar sunsa bile, melodik biçimler kısa sürede başka bir şeye dönüştü ve hareket o noktadan itibaren "Başlangıç ​​cümleleriyle ilgili daha fazla atıfta bulunmadan
dolambaçlı yolunda." Bu, polifonik dönem müziği ile monofonik dönem müziği arasındaki temel farklardan birine işaret eder; bu dönemde bir ses veya
enstrümantal kısım (piyanonun tiz sesi gibi) tohumsal melodi düşüncesinin periyodik tekrarlarıyla dolu bir melodiyi seslendirirken, diğer kısımlar
akorların eşliğini sağlar. Bu kompozisyon tarzı
önce operada, sonra da enstrümanlar tarafından
geliştirildi. Önce enstrümantal müziğin gelişimini ele almak daha uygun olacaktır ve
başlangıçta piyanonun evrimini gözden geçirelim.

Bölüm VII

Piyanonun Evrimi

Telleri çekme ve vurma--Çanlı--Klavyenin
icadı--Klavsen ve hareketi--Klavsen
çalma biçimi--Klavsen ailesi--Çekiç hareketinin
icadı--Cristofori'nin iddiaları--Modern gelişmeler--Eşit
mizaç.

Piyano, çağdaş tüm müzik aletlerimiz gibi,
uzun bir gelişimin sonucudur. Temel ilkesi, gerilmiş bir telin bir darbeyle titreşime sokulması, titreşimlerin havayı etkileyerek ses üretmesidir. Bir yardımcı ilke (tüm telli çalgılarda, örneğin kemanlarda, arplarda veya gitarlarda ortak olduğu için yardımcı ilke), daha yüksek veya daha düşük bir nota elde etmek için bir telin kısaltılması veya uzatılmasıdır. Piyanoda, bu ilkenin uygulanması bize farklı uzunluklarda bir dizi tel verir. Kemanda sadece dört telimiz vardır, ancak titreşen kısmın uzunluğu, sol elin parmaklarıyla tellere farklı noktalardan bastırılarak değiştirilir. Telleri yay ile titreşime sokma fikri tasarlanmadan önce, arp ve gitarda olduğu gibi, parmaklarla çekiliyordu ve bunun tellerin ses çıkarmasını sağlamanın en eski yöntemi olması muhtemeldir. İbranice _kinnor_, İncil'de bahsedilen ilk müzik aleti (Genesis iv. 21'de "arp" olarak adlandırılır) ya bir lir ya da küçük bir arptı ve Josephus'a göre, telleri çekmek için kullanılan küçük bir fildişi veya çelik parçası olan bir pena ile çalınırdı. Çok eski Mısır resimleri, çalanların arp telleri üzerinde parmaklarını kullandıklarını gösterir. Aynı zamanda, Mısırlılar, sol elin parmaklarıyla bastırarak bir teli bölme ilkesine aşinaydılar. Bu, lavta çalanların
resimleriyle kanıtlanmıştır.

Ancak, bir teli titreşime sokmak için bir darbenin kullanılması da çok eski zamanlarda biliniyordu.
Şimdilerde Macar orkestralarında her zaman görülen dulcimer adı verilen enstrüman, arp kadar eskidir. Sığ bir kutuya gerilmiş bir dizi telden oluşur, bu bir rezonatör görevi görür ve çalgıcının elindeki iki küçük çekiçle titreşime sokulur. Çekiç eylemini öneren bu enstrümandı ve piyano ile onun hemen önceki öncülleri arasındaki temel farkı yaratan da bu eylemdir. Dulcimer'e benzer bir enstrüman olan citole, başlıca fark tellerin parmaklarla çekilmesiydi. Tellerin sol elin parmaklarıyla durdurulması ilkesini eklerseniz citole zither olur. Lydgate'in "Reson and Sensualite" (yaklaşık 1430) adlı eserinde "cytolys" diğer enstrümanlar arasında sayılır. Piyanoforte'nin evrimine doğru atılan ilk önemli adım klavyenin icadıydı. Enstrümanın bu önemli bölümünün kökeni belirsizdir. İlk olarak orga uygulanmış olması muhtemeldir. Her neyse, on altı tuşlu bir klavyenin on birinci yüzyılın sonunda Magdeburg Katedrali'nde inşa edilen bir orga bağlandığı söylenirken, çoğu tarihçi klavikordu veya klavikyteryumu iki yüzyıl sonrasına tarihlendiriyor. Ancak, farklı perdelerdeki notalar arasındaki bilimsel aralıkları ölçmek için kullanılan bir enstrüman olan monokordda bir tür kaba tuş düzenlemesinin kullanılmış olması mümkündür. İsa'dan önce altıncı yüzyılda Pisagor tarafından icat edildiği söylenir. Üzerinde bir tel gerilmiş dikdörtgen bir kutudan ve teli farklı noktalarda bölmek (veya durdurmak) için hareketli bir köprüden oluşuyordu. Köprünün sürekli kayması çok sorunluydu ve ikinci yüzyılın başlarında (Claudius Ptolomaeus ve Aristides Quintilianus'a göre) helikon adı verilen dört telli bir enstrüman vardı. Ünlü öğretmen Guido d'Arezzo'nun (yaklaşık 995 doğumlu) şarkı söylemeyi öğretmede monokordu ilk kullanan kişi olduğu ve bir tür klavye tasarladığı tahmin ediliyor, çünkü yazılarından birinde öğrencilerine "monokordu kullanmada eli alıştırmalarını" tavsiye ediyor.

Klavye, monokord veya org için icat edildikten sonra, dulcimer veya citole ailesinin telli çalgılarına uygulanması doğal olarak bunu takip etti. İlk eylemin bir 
çalma mı yoksa vurma mı olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü hiçbir kayıt yoktur ve ikisinin de farklı yerlerde aynı anda
kullanılmış olması
kolayca düşünülebilir. Guido'nun eyleminin, iç ucunda bir köprü bulunan düz bir
koldan oluştuğu varsayılmaktadır. Dış uç, yani
anahtar vurulduğunda köprü kalkıyor, tele bir darbe vurarak onu titreştiriyor ve tele bastırılmış halde kalarak onu bölüyor ve
perdesini belirliyordu. Bu daha sonra Alman klavseninin eylemi haline geldi. Başka bir eylem, iç ucundan bir tüy parçasının
çıktığı benzer bir düz koldan oluşuyordu. Dış uç bastırıldığında, iç uç telin ötesine geçiyor ve tüy onu çekerek titreştiriyordu. Bu, bazı yazarların iyi bir gerekçe olmadan klavikordun ve sonrasında İtalyan spinet, klavsen ve virjinalin öncülü olduğunu söylediği klavikordun eylemi haline geldi.

Klavikord ve klavsenin ilk sözü, Eberhard Cersne'nin M.S. 1404'te yazdığı "Minnesinger Kuralları"nda bulunur. Paris Üniversitesi'nden ünlü müzik teorisyeni Jean de Muris, 1323'te yazdığı ve müzik aletlerini sıraladığı eserinde dört telli monokorddan bahseder ancak klavsen veya klavsenden hiç bahsetmez. Bu, o enstrümanların o zamanlar icat edilmediği veya o kadar yakın zamanda ortaya çıktığı için o zamanlar müzik kültürünün merkezi olan Paris'te henüz bilinmediği çıkarımı için makul bir gerekçe sağlar. Her iki enstrümanın da on üçüncü yüzyıldan kalma olduğunu varsaymakta oldukça güvenliyiz ve piyanonun doğrudan ataları oldukları için onlara özel bir ilgi göstermeliyiz. New Haven'dan Bay Morris Steinert'in ünlü koleksiyonu, tüm farklı klavikord, klavsen, spinet ve erken piyano türlerinin iyi çalışma düzenindeki örneklerini içerir ve tüm bu enstrümanları incelemek ve çalmak benim ayrıcalığım oldu, böylece piyanonun tarihi hakkında benzersiz bir
etkili nesne dersi elde ettim. Klavikord her zaman kare piyanomuz gibi dikdörtgen şeklinde yapılırdı. Klavye, bazı yapımcıların doğal tonları siyah, diyez ve bemolleri beyaz yapması dışında, tam olarak şu anda kullanılanla aynıydı. Çalışma prensibi eski monokordun prensibiyle aynıydı. Tuş, kasanın ön panelinin hemen içine doğru döndürülüyordu ve tek bir düz ahşap şafttan oluşuyordu. İç ucunda, "tanjant" adı verilen ince, levha benzeri bir pirinç dikme vardı. Çalgıcı, anahtarın dış ucuna vurduğunda, teğet telin üzerine doğru yukarı doğru sürülür ve telin titreşmesine neden olurdu. Teğet ayrıca bir köprü görevi görür ve teli iki eşit olmayan parçaya bölerdi, bunlardan daha uzun olanı tonu verirdi. Daha kısa olan bölümün, enstrümanın o ucundaki tellerle iç içe geçmiş dar bir bez bantla ses çıkarması engellenirdi. Bu bant ayrıca bir sönümleyici görevi görür ve teğet indirildiği anda tüm telin titreşmesini durdururdu. 1725'ten önce (veya o yıl civarında) yapılan klavikordların tuşlardan daha az teli vardı. Bir telin iki ve bazen üç ton üretmesi gerekiyordu. Bu, teğetlerin kullanımıyla gerçekleştirilirdi, bu da teli farklı uzunluklarda bölerdi, tıpkı kemancının sol elinin parmaklarıyla yaptığı gibi. Bu enstrümanlara "gebunden" veya "bağlı" denirdi.

Yaklaşık 1725'te Crailsheim'lı Daniel Faber her ton için bir teli olan enstrümanlar yaptı ve bu tür klavikordlara "bundfrei" (serbest bağlı) veya "ungebunden" (bağlanmamış) adı verildi. En son klavikordlarda her notanın iki teli aynı anda akort edilmişti; bu, enstrümanın hoş ifade gücünden bir miktar ödün vererek güç kazanan bir düzenekti.

Okuyucu, klavikord telinin, parmak tuştan kaldırılarak teğetin düşmesine izin verildiği anda çalmayı bıraktığını, çalma yönteminin piyano için kullanılan yöntemden farklı olduğunu anlayacaktır. Sert bir darbe işe yaramıyordu; sadece teli rahatsız edici şekilde tıngırdatıyordu. Parmak dokunuşunun tellere doğrudan iletilmesiyle oluşan basınç, klavsen çalmanın sırrıydı ve enstrümanı icracının düşüncelerine bu kadar güzel bir şekilde duyarlı hale getiren şey de buydu. Basıncı biraz zorlayarak bir tür _portamento_ etkisi elde edilebilirdi ve basılan tuşta parmağın yukarı aşağı sallanmasıyla titreşen telden hafif ve acıklı bir titreme elde edilebilirdi. Almanlar bu etkiye _"bebung" adını verdiler ve klavsen çalmanın en bilinen zarafetlerinden biriydi. Klavsen çalan hiç kimse, enstrümanın bir sanatçının güvenini ve sevgisini nasıl derinlemesine kazandığını göremez ve büyük Bach'ın yakın arkadaşı olmasında şaşılacak bir şey yoktur.

Klavsen ailesine ait enstrümanlar konusunda erken dönem yazarlarının ifadelerinden tatmin edici sonuçlara varmak zordur. 1484 doğumlu Scaliger, Yunan müziğinin son döneminde yaşayan Simius'un Simicon'u icat ettiğini söyler. Bunda ton, daha sonra telleri çekmek için karga dikenleriyle donatılmış teğetler tarafından üretilirdi. Adriano Banchieri, "Conclusioni nel suono
dell' organo" (Boulogne, 1608) adlı eserinde, klavsenlerden biri olan spinetin Giovanni Spinetti tarafından icat edildiğini ve ismini ondan aldığını söyler. Banchieri, üzerinde "Joannes Spinetus Venetus fecit, M.S. 1503" yazısı olan böyle bir enstrüman görmüştü. Ancak De Muris'in klavsen veya benzeri enstrümanlardan hiçbirini isimlendirmeden kendi zamanının enstrümanlarını sayması, Cersne'nin ise 1404'te bundan açıkça bahsetmesi, bunun Spinetti veya Scaliger'den kesinlikle çok daha eski olduğunu gösterir. Benediktin rahibi Ottomarus Luscinius, "Musurgia" (Strasburg, 1536) adlı eserinde, telleri mızrapla çekilen kare bir çalgı olan virginal'i anlatır. 1588'de Oise'de doğan Marin Mersenne, "De Instrumentis Harmonicis" adlı eserinde, klavikymbalumu anlatır. Bu, onun
figürüne göre, Banchieri'nin spinet'i ve Luscinius'un virginal'i ile aynı çalgıdır.

Aslında, esasen aynı çalgı için çeşitli şekil ve birçok isim vardı. Bazıları kare, bazıları bizim kuyruklu piyanomuz gibi
yamuk ve bazıları dikti, ancak hepsi aynı mızrap hareketine sahipti ve aynı tür tonu üretiyordu. Bu çalgıların güç derecelemelerinden
muaf olduğu kolayca anlaşılacaktır. Tuşa ne kadar kuvvetli veya nazik basılırsa basılsın,
çalma tüyünün esnekliği sabit kalıyordu ve böylece telden aynı miktarda tını üretiyordu. Jack adı verilen tahta dikmeler,
klavikordlarda teğetlerin olduğu
tuş kollarının iç uçlarına yerleştiriliyordu ve tüyler bunların içinden geçiyordu. Bazı enstrümanlarda
tüyler yerine sert deri parçaları kullanılıyordu. Bach klavsenle tanışmıştı, ancak her zaman klavseni tercih ediyordu. Handel,
Scarlatti ve Mozart hepsi de büyük klavsen icracılarıydı.
Bu enstrüman, piyanonun tanıtılmasından sonra bile müzisyenler arasında hatırı sayılır bir süre rağbet gördü ve
sonunda üstünlüğünü ona bırakmak zorunda kaldı.

İlk ünlü klavsen yapımcısı Johannes Baffo, Venedik, 1574'tü,
ancak en ünlü yapımcılar şunlardı: Hans Ruckers, Anvers, 1575;
Andreas Ruckers, oğlu, 1614, Tschudi ve Kirkman, Handel'in döneminin İngiliz
yapımcıları. Kirkman, iki tuşlu
ve bir orgunkine benzer durdurucularla kontrol edilen birkaç tel setinden oluşan klavsenler yaptı. Bu, enstrümanın dinamik monotonluğunu aşma girişimiydi, ancak Steinert koleksiyonundaki
güzel Kirkman klavsenlerini dikkatli bir şekilde deneyerek, girişimin
parlak bir başarı olmadığını söyleyebilirim. Bir klavsenin sesi hakkında yaklaşık bir fikir edinmek için, modern bir piyanonun tellerini bir mandolinin mızrabıyla veya sıradan bir tüy kürdanla
çekebilirsiniz. Klavsen ve klavseni deviren ve
piyanoyu var eden icat çekiç hareketiydi. Yıllarca
klavyeyi dulcimer ilkesine uygulama sorunu,
zaten açıklandığı gibi, enstrüman yapımcılarının zihnini meşgul etmişti.
Çözüm, 4 Mayıs 1653'te Padua'da doğan Bartolomeo Cristofori'nin çalışmasıydı ve 1711'de kamuoyuna açıklandı. Bu onuru iki kişi daha aldı:
Gottfried Silbermann ve Christopher G. Schroeter. 1726'da Silbermann
iki piyano yaptı ve bunları Bach'a gösterdi, o da bunları ağır dokunuşları ve tizlerinin zayıflığı nedeniyle kınadı. Silbermann
cesaretini kaybetmişti, ancak çağdaş bir yazar olan Agricola'ya göre,
enstrümanlarını geliştirmek için çalıştı ve bunlardan birini 1880'e kadar müzik odasında duran Büyük Frederick'e sattı. Daha sonra, günümüzün önde gelen Alman piyano yapımcısı olan Bechstein tarafından incelendi ve
piyanonun Cristofori eylemini içerdiği bulundu. Cristofori'nin iddialarının önceliği, Scipione Maffei tarafından yazılan ve 1711'de "Giornale dei Litterati d'Italia"da mucidin çekiç eyleminin bir diyagramıyla birlikte basılan bir makaleyle
belirtilmiştir. Maffei'nin makalesinin bir çevirisi
Rimbault'un "The Pianoforte" adlı eserinde bulunabilir. (Londra, 1860.) Ayrıca, 1725'te Hamburg'da Matheson'un "Musikalische Kritik"inde Almanca olarak yayınlanmıştır, bu nedenle Silbermann ve Schroeter'in çağdaşları Cristofori'nin çalışmalarını bilmiş olmalıdır. Aslında, Schroeter'in iddiası kendisi tarafından 1738'de yazılmış bir mektupta yapılmıştır ve bu mektup Cristofori'nin ihtişamına duyulan öfkeyle ortaya çıkmış gibi görünmektedir.

Burada, Paliarino adlı bir enstrüman yapımcısının 1598'de yazdığı mektuplarda "piano e forte" enstrümanının iki kez
anlatıldığı belirtilmelidir. Bunun yüksek ve yumuşak efektler için düzenekleri olan bir klavsen olduğu varsayılmıştır ve muhtemelen de haklıdır, çünkü Cristofori'nin icadından bir asırdan fazla önce kaba bir çekiç hareketinin bile var olması olası değildir. Ancak, onunkinden önce bazı girişimlerde bulunulması muhtemeldir, çünkü onunki bir gelişmenin sonucu olmaktan başka bir şey olamayacak kadar
tamamen tatmin ediciydi.
Yine de kalıcı değere sahip ilk çekiç hareketiydi ve temel ilkeleri günümüzün en iyi hareketlerinde kullanılıyor.
Bu nedenle Cristofori piyanoyu icat etme onurunu fazlasıyla hak ediyor.
Ancak, enstrüman, klavsen çalanların doğru dokunuşu edinememesi nedeniyle İtalya'da pek rağbet görmedi ve
kısa sürede kullanılmaz hale geldi. Ancak Silbermann, Maffei'nin daha önce bahsedilen mektubunun ayrıntılarını izleyerek piyanolar yaptı ve diğer Alman yapımcılar, özellikle ilk kare piyanoyu yaptığı söylenen Gera'lı Friederici onun yolunu izledi. En azından 1766 gibi erken bir tarihte Johannes Zumpe İngiltere'de kare piyanolar yaptı.

Zumpe'nin günlerinden bu yana piyanonun gelişimindeki ardışık adımların tarihini anlatmak bir cildi doldururdu. Ancak, önemli adımlardan birkaçını belirtmek mümkündür. Ünlü yapımcı,
Augsburglu John Andrew Stein, Silbermann'ın bir öğrencisiydi ve
1728'de doğdu. Kendisi de bir yapımcı olan Andrew adında bir oğlu ve
Bayan Streicher olan ve Viyana'daki büyük bir piyano evinin başı olan Nanette adında bir kızı bıraktı. Yaşlı Stein'ın piyanoları Mozart tarafından beğenilirken, Nanette
Streicher'ın piyanoları Beethoven tarafından kullanıldı. Yaşlı Stein'dan önce, enstrümana adını veren forte ve piyano efektleri,
ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi, damperlerin hareketiyle üretiliyordu,
"basa en yakın göğüs kısmındaki bakır düğmelerle süslenmiş iki demir yay çalıştırılarak" elde ediliyordu. Bu yayları hareket ettirmek için çalan kişinin sol elini kullanması gerekiyordu ve
sonuç olarak bir an için klavyeyi bırakmak zorunda kalıyordu. Stein, bu yayları dizlere yerleştirilen düğmeler aracılığıyla hareket ettirerek geliştirdi." Modern pedallar ilk olarak John Broadwood'un 1783 tarihli patentinde bulunur. Pedallar o zamandan beri çok gelişti ve piyano çalmanın ve piyano müziğinin gelişiminde çok belirgin bir rol oynadı. Yaygın olarak adlandırıldığı gibi "yüksek" pedal, piyanistler tarafından güç kazanmaktan çok sesi uzatmak için kullanılır; bu, icadından önce yalnızca tuşları basılı tutarak yapılabilirdi. "Yüksek" pedal tarafından yükseltilen sönümleyicilerle, vurulan teller titreşmeye devam ederken, parmaklar diğer tuşlara vurmaya devam edebilir. Bu, piyanistlerin, uzun süreli tonlar ve armoni modülasyonları üretme konusunda eskiden yapabildiklerinden çok daha fazlasını yapmalarını sağlar ve bu nedenle enstrüman için besteciler, daha önce imkansız olan pasajlar yazabilirler. Klavikordlarda çift ve hatta üçlü tel kullanımı tanıtıldı ve piyanolarda devam etti. Yaşlı Stein, çekicin üç yerine yalnızca bir tele vurmasını sağlayan klavyenin kaydırılmasını icat etti. Bu düzenek, günümüzün en iyi yapımcılarından bazıları tarafından kullanılmaktadır. Stein ayrıca, çekicin tele çarptığı anda geri düştüğü düzenleme olan "çıkış"ı da geliştirdi ve bu, eylemin diğer özellikleriyle birlikte Streicher tarafından daha da geliştirildi, böylece Viyana piyanoları dokunuşlarının aşırı hafifliğiyle ünlendi ve dünyanın o bölgesindeki besteciler tarafından yazılan müzikler bu kaliteyi karşılamak üzere tasarlandı. Bu arada İngiliz piyanoları daha ağır tellerle ve çekicin daha derin bir düşüşüyle ​​inşa edildi, böylece daha fazla ses elde edilebiliyordu ve besteciler onlar için, Viyana piyanosunda hiçbir şeye mal olmayacak olan, ağır akorların ardışıklığında cesur pasajlar yazdılar. En baştan Cristofori, tellerin bağlandığı pimleri, gerginliğe dayanamayacak olan ses tahtasından ayrı bir ray üzerine kaydırmak zorundaydı. Tüm iç mekanı çelik kemerlerle desteklemek gerekti, bunların
mucidi hakkında hiçbir kayıt yok, ancak Broadwood şu anda kullanılan yöntemi
tanıtan ilk kişiydi. Ünlü bir Fransız yapımcı olan Sebastien Erard,
aksiyonda birçok iyileştirme yaptı ve
o zamanlar "celeste" pedalı olarak adlandırılan, çekiçlerin
kendileri ve teller arasına yerleştirilmiş bir deri şeridine
vurduğu şeyi tasarladı. Deri artık
keçe ile değiştirildi. Artık çelikle değiştirilen ve tüm kaliteli
piyanolarda bulunan demir çerçeve, 1825'te Boston'lu Alpheus Babcock tarafından icat edildi. Berlin'li Frederick W.
C. Bechstein, 1855'te demir çerçeveleri ve güçlü İngiliz
aksiyonunu enstrümanlarında birleştirerek komuta pozisyonunu aldı.
Dik piyano, 12 Şubat 1800'de Philadelphia'lı John Isaac Hawkins tarafından
patentlendi. Piyanodaki sonraki gelişmeler, emrimdeki alanda bahsedilmesi için çok geniş bir yelpazedeydi ve her halükarda hepsi iyileştirme niteliğindeydi, gerçekten de çok önemliydi, ancak enstrümanların temel özelliklerinden radikal bir şekilde ayrılmadan.

Ancak, eşit mizaç konusu hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Bach ve Jean Philippe Rameau'dan önce, piyanonun gamı ​​akustik yasalarına göre düzenlenmişti.
Bunun tam olarak içine girmek imkansız, ancak sonuç olarak bir piyanonun yirmi dört tuşun hepsinde çalması için
akortu yapılamadı. Bunu açıklamak zor, ancak bunu açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bir tonun perdesi, bir saniyede yaptığı titreşim sayısıyla belirlenir ve bundan, yukarı doğru ilerledikçe bir gamın notalarının titreşim sayısında düzenli bir artış oranı olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, gamın
bilimsel temelini oluşturur. Şimdi, piyanoyla biraz olsun tanışmış olan herkes, aynı siyah tuşa basıldığında C diyez veya D bemolün elde edildiğini bilir. Ancak bu yalnızca Bach'ın zamanından beri doğrudur. O zamandan önce, enstrümanlar bilimsel yasalara göre zamanlanırdı ve bunlara göre üçüncü oktavın C'sinin 256 titreşime, C diyezinin 266.66 titreşime ve D bemolünün 276.48 titreşime sahip olduğunu görürüz. Böylece D bemol, C diyezden daha yüksek bir notadır ve bilimsel olarak farklı
akordlanmış bir tel ve ayrı bir ton gerektirir. Aynı sorun diğer notaların çoğunda da karşımıza çıkar, böylece "teori, müzisyenin modern müzikte kullanılan tüm
tonlara tam hakim olabilmesi için oktavda en az yetmiş iki ton gerektirir." Oktavı on iki tonlu on iki yarı tona indirgemek ve diyez ve bemolleri şimdi olduğu gibi uyumlu hale getirmek için, eşit
mizaç sistemi kasıtlı olarak oktav dışındaki tüm aralıkları akortsuz hale getirir. Bazılarını hafifçe düşürüp bazılarını yükselterek, mevcut gam
elde edildi. Avantajı, yirmi dört tonun hepsinde çalmayı pratik hale getirmesi ve diyez ve bemollerin özdeşliği nedeniyle bir tondan diğerine modüle etmeyi kolaylaştırmasıdır. Örneğin,
D majör gamının ayırt edici notası olan C diyez aynı zamanda
D bemoldür ve bu nedenle D'den D bemol'e modüle etmek kolaylaşır,
bu da çok uzak bir ton olan G bemol'e yol açar. Bu, modern besteciye
muazzam bir stil özgürlüğü verir ve müziğin
anahtar karmaşıklığına büyük ölçüde katkıda bulunur, oysa eşit temperament sisteminin benimsenmesinden önce,
besteciler kendilerini birkaç yakından ilişkili tona sınırlamak zorundaydı.

Eşit temperament sistemini kimin icat ettiği bilinmiyor.
Daha önce alıntılanan Fransız yazar Marin Mersenne'in "Harmonic Universelle" adlı eserinde bahsedilmiştir, ancak Bach'ın zamanından önce yaygın olarak kullanılmadığı kesindir. Bach, sistemi pratik mükemmelliğe getirmiş ve bunu tüm tonlardan geçen yirmi dört prelüd ve fügden oluşan bir set olan "İyi Temperli Klavikord"unda göstermiştir. Eşit mizaç bilimi ilk olarak Fransız opera bestecisi Jean Philippe Rameau tarafından 1722'de Paris'te yayınlanan "Traite de l'Harmonie" adlı eserinde
tatmin edici bir şekilde ortaya konmuştur.

Bölüm VIII

Piyano Çalmanın Evrimi

Venedik ve Roma org okullarının çalışmaları--Çok sesli çalma ve şarkı söyleme tarzının ortaya çıkışı--Gale çalma
ve başparmağın kullanımı--Bach'ın parmaklama ve Mozart'ın vokal çalması--Ton renginin gelişimi--Pedallama ve çeşitli dokunuşlar--Chopin, Schumann ve Liszt teknikleri.

Piyano müziğinin ve aslında modern enstrümantal müziğin büyük kısmının kökeni, ilk ustaların org besteleridir. İlk klavikordlar neredeyse sadece orgcuların ev çalışmaları için kullanılırdı; ve genç bayanların çalma sanatını öğrenmesi moda olduktan sonra bile, org için yazılmış müzik tarzı ile klavikord için bestelenmiş müzik tarzı arasında, ne de her iki enstrümanı çalma biçiminde hiçbir fark yoktu. Her müzisyen, günümüzde org için kullanılan dokunuşun piyano için kullanılandan esasen farklı olduğunu ve bir enstrüman için uygun olan müziğin diğerine uygun olmadığını bilir. Ancak en eski günlerde durum böyle değildi; çünkü tek profesyonel piyanistler (ya da daha kesin olmak gerekirse klavikordistler) orgculardı ve enstrümantal müzik henüz farklı tarzlar üretecek kadar yüksek bir gelişme düzeyine ulaşmamıştı. Her iki enstrümanda da aynı klavyenin kullanılması, erken dönem orgculara her ikisi için de aynı çalma tarzının uygulanabilir olduğunu düşündürmeye yetiyordu. Doğal olarak farklı müzik türleri yazmak akıllarına gelmedi; ve
bu nedenle, erken org müziğinin doğasının ne olduğunu sorgulamamız gerekir.

Orgun kiliseye ilk getirildiğinde, sadece seslerin söylediği notaları çalmak için kullanıldığını daha önce gördük.
Bu uygulama, bestecilere, seslerden bağımsız olarak org için yazmaya başladıklarında, org müzikleri için bir stil önerdi. Bunu yapmaya başladıkları zaman, erken dönem bestelerinin kilise kontrpuanının büyük şaheserleri kadar korunmadığını söylemek mümkün değildir. Adı bize ulaşan ilk ün sahibi orgcu Venedikli Francesco Landini'ydi. 1364 civarında
parladı. Ancak Hollanda okulunun üçüncü dönemine kadar Venedik'te kesin bir orgcu okuluyla karşılaşmıyoruz,
o zamanlar büyük Adrian Willaert önde gelen ustaydı. 1547'de Jacob Buus tarafından "Ricercari da cantare e
sonare" adlı bir müzik koleksiyonu yayınlandı. Bu "ricercari"ler eski kilise
anahtarlarında ve polifonik tarzda bestelerdi. "Da cantare e sonare", bunların söylenmesi veya çalınması gerektiği anlamına gelir. "Kantat" olan her şey vokaldi, "sonat" olan her şey enstrümantaldi; ve böylece bir süre sonra sadece enstrümanlar için bir besteye sonat demeye başladılar, ancak bu Mozart'ın sonatından çok
farklı bir tür eserdi. 1549'da Willaert'in üç ses için, vokal veya enstrümantal, fantezileri basıldı. Willaert, fantezilerinde orijinal temaları kullandı ve tarzı modern tarza kademeli bir yaklaşım gösterdi. 1551'de çeşitli yazarlar tarafından "Çeltik, Klavikord, Spinet veya Monokordda Çalınacak Çeşitli Dans Türlerinin Yeni Bir Koleksiyonu" başlıklı bir koleksiyon yayınlandı. "Danslar" kelimesi çok önemlidir, çünkü enstrümantal müziği tamamen enstrümantal biçimde yazma yönündeki ilk kayıtlı çabayı gösterir. Bu koleksiyonda polifoni yoktu, ancak dansın melodisi tizdi ve bas basit bir akor eşliğiydi. Bu, halkın müziğinin o erken tarihte enstrümanlar için besteleri etkilemeye başlamasının bir kanıtıdır. Ancak kilise kontrpuanının egemenliği bir anda devrilmeyecekti; ve böylece ilk açıkça tanımlanmış enstrümantal biçimin "toccata" olduğunu görüyoruz. Venedikli bir orgcu olan Claudio Merulo'nun 1598'de basılanları, ilk yayınlananlardı. Bunlar org için yazılmıştı ve Willaert'in kilise vokal müziğine benziyordu çünkü bunlar, geniş akorların ardışıklıklarını izleyen koşu veya polifonik pasajlardan oluşuyordu. Giovanni Gabrieli, belki de diğer Venediklilerden daha fazlasını, enstrümantal müziği modern stile doğru yönlendirmek için yaptı. "Canzone" adını verdiği besteler yaptı ve bu bestelerde melodi önemli bir konuma geldi. Dahası, iyi tanımlanmış bir sistemi olmamasına rağmen, melodik temalarını düzenli aralıklarla tekrarlama eğilimi gösterdi. Yine de önemli ilerlemeler kaydetti. Roma orgcuları okulu, enstrümantal müziğin gelişimine değerli katkılarda bulundu. Girolamo Frescobaldi (1591-1640)
net melodik temaların sistematik bir şekilde kullanıldığı
ricercari'yi yazdı. Reformasyon'un koro ilahilerine biraz benzeyen pasajların olduğu canzone'lar yazdı; ve "Capriccio
Chromatico"sunda kromatik armonileri cesurca kullandı. Gerçekten de, müziği
modern majör ve minör tonlara doğru genel bir eğilim gösteriyor. O halde, Bernardo Pasquine'in
(1637-1710) eserlerinde arpejler (modern piyano müziğinde çok kullanılan akorların notalarından oluşan akıcı pasajlar), her iki el için akıcı pasajlar ve
tematik fikirlerin tekrarlarını bulmak bizi şaşırtmıyor. Ancak klavsen ve klavsen için beste yapma biçimi, bu dönemde enstrümanları çalmanın belirgin bir yönteminin evriminden o kadar çok etkilenmişti ki, daha fazla ilerlemeden önce geriye dönüp bu konuyu kısaca gözden geçirmeliyiz.

Org ve klavsen çalmanın ilk sistematik yöntemi, Venedikli Girolamo di Ruta'nın 1593'te yazdığı bir kitapta ortaya kondu ve bir asırdan fazla süredir kullanılan parmaklama kurallarını içeriyordu.
1656'da Bologna'da yayınlanan Lorenzo Penna'nın bir eseri, o günlerde klavsen ve klavsen tekniğinin genel prensiplerinin ne olduğunu çok net bir şekilde gösteriyor. "Sağ elin parmaklarını yukarı kaldırırken, önce orta parmak, sonra yüzük parmağı, tekrar orta parmak ve sırayla devam edin. Parmakların birbirine çarpmamasına dikkat edilmelidir. İnişte, orta parmak, ardından işaret parmağı kullanılır. Sol el bu işlemi basitçe tersine çevirir. Ellerin pozisyonu için kural,
asla parmaklardan daha aşağıda durmamaları, bunun yerine parmaklar uzatılmış şekilde yüksekte tutulmalarıdır." Bu parmaklama stili Bach'ın zamanına kadar varlığını sürdürdü.
1741'e kadar varlığını sürdürdü, ancak daha fazla parmak kullanıldı.
Ancak parmaklar hala düz tutuluyordu ve
başparmak kullanılmıyordu.

Piyano müziğinde polifonik stilin terk edilip monofonik stile geçilmesine yol açan salt müzikal ve salt teknik nedenleri ayırmak zordur ve bu nedenle
bunları birlikte belirtmeliyim.
İlk etki, vokal müzikte solo şarkı söylemenin
başlatılmasıydı. Operayı ele aldığımızda bunun tarihini gözden geçireceğiz.
Şu anda, 1600'den önce sanat bestecileri tarafından yazılan tüm vokal müziğin
dinsel polifonik stilde olduğunu ve eşlikli tek sesli şarkının vokal müziğe
on altıncı yüzyılın sonunda girdiğini söylemek yeterlidir. bu yeni unsur
kendini hemen enstrümantal müzikte hissettirdi. Giovanni Gabrieli'nin eserlerinde melodinin yeni bir önem kazandığını
ve bu önemin sürekli arttığını daha önce fark etmiştik. İkinci sebep ise
piyano ve org tekniği arasındaki farkın tam olarak
belirlenmesiydi. Bu
başlıca Domenico Scarlatti'den (1683-1757) kaynaklanıyordu. Eşit mizaç sistemi onun zamanında
bilindi, ancak o yavaş iletişimin olduğu o
dönemde yayımlanmasından sonra bundan faydalanacak kadar uzun yaşayıp yaşamadığı şüpheli olabilir. Ancak
klavsen üretiminin ulaştığı yüksek mükemmellik seviyesinden kesinlikle faydalandı. Ve babası Alessandro'nun, sade aryaların başlıca
çekim unsuru olduğu opera eserlerinden büyük ölçüde etkilendi. Domenico doğal olarak sonatlarında aryaların genel biçimini ve melodik akıcılığını taklit etmeye çalıştı ve bunu yaparken
çok güzel bir klavsen stili geliştirdi. Çift notalarda (üçlüler ve altılılar) serilerin icrası, aynı notanın farklı parmaklarla ardışık olarak vurularak hızlı bir şekilde tekrarlanması ve
her iki elle zıt yönlerde arpejlerin yürütülmesi gibi tamamen modern olan birçok teknik özellik tanıttı. Bu tür
başarılar polifonik müzik tarafından talep edilmiyordu, ancak yeni
yazı stili, gamın ardışık notaları üzerine inşa edilmiş pasajlardan büyük ölçüde yararlandı ve bunları icra etmek için yeni bir çalma biçiminin
geliştirilmesi gerekiyordu. Bunu geliştirirken müzisyenler yeni
başarılar keşfettiler ve bunlar da o zamanın bestelerinde yerlerini aldılar.

Aslında enstrümanın gelişimi çalma tekniklerinin gelişimini etkiledi ve bunlar da piyano müziğinin
evrimini etkiledi. Sonra müzik, tekniğe tepki verdi ve bu, enstrüman yapımcılarından yeni taleplerde bulundu. İlk piyanistlerin enstrümanlarını çalmak için kurallar oluşturmaya başladıklarında bunu kötü bir iş olarak yaptıklarını gördük. Kuralları keyfiydi ve elin doğal hareketinin incelenmesinden
gelişmemişti. Lorenzo Penna'nın kuralları gibi gam pasajlarının düzgün bir şekilde
çalışması
sadece çok ılımlı bir hızda gerçekleştirilebilirdi. Klavsen ve klavsen için eski polifonik
besteler, çalan kişiden üç veya dört ses bölümünü
açıkça ortaya çıkarmasını sağlayacak bir teknik talep ediyordu. Vokal müzikten çok şey ödünç alan yeni stil,
doğal olarak, enstrümanın mümkün olduğunca solo bir ses gibi eşlikle şarkı söylemesi gereken, düzgün, akıcı ve eşit bir performans arıyordu. Klavsen çalma üzerine önemli bir kitap
yazmış olan Emmanuel Bach, şarkı söyleme stilinin enstrüman için tek gerçek stil olduğuna inandığını
du. Bu erken dönem müzisyenleri aslında meselenin özüne
varmışlardı, çünkü piyano tekniğinin
en büyük başarısı, modern müziğin karmaşıklıkları boyunca
saf bir şarkı tonunun korunmasıdır.

Başparmağın değerinin keşfi, klavsen ve
klavsen çalmayı kökten değiştirdi. George Frederick Handel (1685-1759) ve Francois
Couperin (1668-1733) ikisi de başparmağı serbestçe kullandılar, ancak kullanımını sistemleştiren Johann
Sebastian Bach (1685-1750) oldu.
Elin sırtı düz ve parmaklar tam olarak uzatılmış eski pozisyonunun doğal olmadığına karar verdi.
Parmakların tüm gücünün bu pozisyondayken kullanılamayacağını ve
başparmağın klavyenin üzerine hiç yerleştirilemeyeceğini
gördü. Başparmağını kullanmaya çalıştığında elinin arkasını kaldırıp parmaklarını bükmek zorundaydı ve bunun tüm elin daha önce hiç sahip olmadığı
klavye üzerinde bir hakimiyet pozisyonuna yerleştirdiğini gördü. Bu nedenle tüm gamların parmak düzenini yeniden düzenleyerek hala kullanılmaya devam eden sistemi tanıttı. Bach, yeni parmak düzeni sistemiyle hem çok sesli hem de tek sesli müzik çalabileceğini keşfetti ve bu nedenle bestelerinin her iki tür yazıda da bol olduğunu görüyoruz. Kendisi bir kilise bestecisi olarak doğal olarak kilise stiline bağlı kaldı ve büyük org ve piyano füglerinde on beşinci ve on altıncı yüzyılların tüm kontrpuan bilimini enstrümantal müziğe aktardı. Ancak bunu teknik ve stilden ayrı olarak müziği ele aldığımızda daha iyi göreceğiz. Çalma tarzının şarkı söyleme stili ölümsüz Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) tarafından daha da geliştirildi. Çaldığı enstrüman klavsendi ve tonunun düzgünlüğü doğal olarak vokal stiline olan eğilimini teşvik etti. Mozart, operalarında da görüldüğü gibi, şarkıcılar için yazma konusunda bir ustaydı ve klavsen çalarken ve klavsen için besteler yaparken vokal tarzını korumanın yolunu kolayca buldu. İyi bir piyanistin mükemmel bir legato stiline (legato "bağlı" anlamına gelir ve legato stili notaların birbirine düzgünce aktığı stildir), şarkı söyleme dokunuşuna ve yapmacıksız bir tarza sahip olması gerektiğini savundu. Mozart, yeni icat edilen piyanoyla artan tanışıklığından fazla faydalanacak kadar uzun yaşamadı, ancak kendisinden iki puandan fazla yıl daha uzun yaşayan çağdaşlarından biri bunu başardı. Bu, kompozisyonda dehası olmayan, ancak enstrümanından gelen önerileri alma konusunda olağanüstü bir kapasiteye sahip olan Muzio Clementi'ydi (1752-1832). Clementi'nin zihni büyük ölçüde
piyanonun olanakları sorunuyla meşgul gibi görünüyor. Yine de
güç ve hızın gelişimine tamamen adanmış değildi, çünkü
Mozart ile unutulmaz bir buluşmadan sonra şarkı söyleme stilini daha önce olduğundan daha gayretli bir şekilde geliştirdi. Müzikte
canlı bir büyüme dönemi yaşadı, çünkü Haydn, Mozart, Weber
ve Beethoven'ın çağdaşıydı. Böyle bir dönemin
üretimlerine duyarsız
olsaydı garip olurdu. Gençliğinde ve aslında hayatının
çoğunda İngiltere'de yaşadı ve orada kalın telleri, ağır bir dokunuşu ve derin bir çekiç
düşüşüne sahip İngiliz piyanosunda erken stilini oluşturdu. Sonuç olarak müziği oktav, üçlü ve altılıların cesur ve parlak pasajlarıyla doluydu. Gür ve etkileyici bir müzikal diksiyon hedefliyordu ve bir piyanistten büyük fiziksel
güç talep ediyordu. Clementi'nin piyano tekniği, klavsenden açıkça farklı olan ilk teknikti ve 100 etütten oluşan "Gradus ad
Parnassum" (1817) adlı eseri, günümüze kadar sağlam piyano çalmanın temeli olmaya devam ediyor. O zamandan beri piyano tekniğine birçok şey eklendi, ancak Clementi'nin kuralları bunun temelinde yer alıyor. Beethoven'ın bundan sonra daha geniş bir ilgiyle ele alınacak olan eserleri, piyano çalma tekniğinde kesinlikle yeni bir şey getirmedi, ancak stilde belirli değişikliklere zorladı. Beethoven, genellikle klavsen ve klavsen için erken dönem bestecilerininkinden daha özgür ve çarpıcı ve çok daha zor olan yeni bir polifoni türüyle yazdı. Bu yeni polifoni, Clementi'nin teknikleri ile uygulanabilir hale getirildi, ancak piyanistin Clementi'nin müziğinin gerektirmediği çeşitli ses bölümlerinin telaffuzuna dikkat etmesini gerektirdi. Beethoven yine müzik ritimlerinin işlenmesinde büyük bir özgünlük gösterdi ve beklenmedik vurgulara sahip notaların uygun şekilde vurgulanması, parmakların alışılmadık bir şekilde bağımsız olmasını gerektiriyordu. Bu bağımsızlık, Beethoven'ın halefleri tarafından oldukça geliştirildi ve günümüzde piyano çalmak için kesinlikle vazgeçilmezdir. Ancak Beethoven'ın piyano müziğinin en önemli talebi dramatik stildi. Müziği, daha sonra göreceğimiz gibi, operanın dışında tutku ifadesinin arandığı ilk şeydi ve bu ifade, piyanistin emrinde en yumuşak pianissimo'dan en etkileyici fortissimo'ya kadar geniş bir kuvvet aralığına ve geniş bir ton rengi çeşitliliğine sahip olmasını gerektiriyordu. Bu ton rengi, enstrümantal tonun kalitesi anlamına gelir ve bir piyanoda, müziğin gerekliliklerine göre sert veya yumuşak, tatlı veya sert, eriyen veya buzlu olmak üzere birçok değişikliğe uğrayabilir. Müziğinin dramatik doğası nedeniyle Mozart'ın sürekli yumuşak legato'sundan ayrılan Beethoven, Weber, Chopin, Schumann ve Liszt'in piyanoda en yüksek ifade güçlerini geliştirmesinin yolunu açtı. Bunu yapmak için, dokunuş çeşitliliğini bugünkü ilerleme durumuna getirmeleri ve pedalların modern kullanımını geliştirmeleri gerekiyordu, çünkü ton rengi, dokunuş ve pedallamanın farklı kombinasyonlarıyla üretilir. Weber piyano müziğine yeni ve neşeli bir parlaklık kazandırdı ve müziğinin çoğu zengin bir renk zenginliği gerektiriyor. Beethoven pedalları kullanmaya başlamıştı ve son piyano sonatlarında bunların kullanımı için açık talimatlar veriliyor. Weber'in müziği bunların daha da uzun süre kullanılmasını gerektiriyor, ancak bunların kullanımını sistemleştiren ve bunları ayrı ayrı veya birlikte kullanarak ton rengi çeşitliliğinin nasıl elde edileceğini gösteren Chopin'di. Yine Chopin, bazı erken yöntemleri modern müziğe uyarlayarak Bach parmak sistemini yeniden şekillendirdi. Bazı tür pasajlarda üçüncü parmağı sağ elin küçük parmağının üzerinden veya küçük parmağı üçüncü parmağın altından geçirmek artık oldukça yaygın. Chopin, bu yönteme ve kendisinin tanıttığı diğer yöntemlere başvurmadan çalınamayacak kadar güzel yeni tür pasajlar yazdı. Schumann, çok özgün bir
üslupla yazarak piyano çalmaya daha fazla şey kattı. Ritimleri çok karmaşıktır, eşlikleri alışılmadık bir şekilde ele alır ve her iki elinin de katılması gereken "birbirine geçen" pasajlar yazar. Schumann'ın müziğini iyi çalmak için bir piyanist, ellerini işe uydurmak için özel bir dizi egzersizden geçmelidir. Son olarak, piyanonun orkestra kadar yetenekli bir enstrüman olduğunu düşünen Liszt, doğru şekilde ele alındığında, bize dokunuş çeşitlerinin mevcut gelişimini verdi. Piyanistlere parmakların en eksiksiz bağımsızlığını vermek için tasarlanmış çalışmalar yazdı; bu, modern piyano müziğinde çok gerekli bir şeydir; burada çoğu zaman bir elin iki parmağı bir melodiyi telaffuz ederken diğer üçü eşlikte yardımcı olur. Liszt bize gevşek bileğin muazzam değerini gösterdi; bu olmadan, kendisi, Rubinstein ve Paderewski gibi piyanistler tarafından gerektiğinde üretilen kadifemsi ton kalitesine ulaşmak neredeyse imkansızdır. Liszt öğrencilerine bilekleri yukarıda tutmayı öğretti, ancak daha yeni çalanlar, sesin berraklığını ve parlaklığını veya yumuşaklığını ve yumuşaklığını arzuladıkları için buna göre yüksek veya alçak bir pozisyon kullanıyorlar. Piyano çalmanın tüm gelişimi, elbette, piyano müziğinin gelişimiyle el ele gitmiştir ve bu da genel olarak müziğin seyrini izlemiştir. O halde, şimdi piyano müziğinin gelişimini gözden geçirmemiz gerekiyor. Org çalmaktan nasıl çıktığını ve ilk başta polifonik olduğunu gördük. Monofonik stilin -eşlikli melodi- nasıl ortaya çıktığını gördük. Şimdi polifonik stilin Bach'ın büyük bestelerinde nasıl ortaya çıktığını ve monofonik stilin temel prensipleri tüm modern bestelerin temelinde yatan yeni ve oldukça organize bir form olan sonata nasıl geliştiğini görmeye çalışmalıyız. Bölüm IX

Polifonik Piyano Stilinin Doruk Noktası

Enstrümental fügün gelişimi--Füg nedir?--Polifoninin bir temanın
geliştirilmesiyle birleşimi--Johann Sebastian Bach ve org ve klavsen
fügleri--Bu müziğin temel özellikleri.

Enstrümental müzik bağımsız olarak gelişmeye başladığında doğal olarak
vokal müziğin daha önce izlediği çizgileri takip etti. Bu tamamen
kontrapuntaldi ve enstrümantal müzik başlangıçta tamamen polifonikti.
Müzik sanatı gelişiminde kaçınılmaz olarak belirli formlar oluşturdu,
çünkü hiçbir sanat, tasarımın dışsal gösterimi olan form olmadan var olamaz. Tasarım olmadan sanat olmaz. Müzisyenler çok geçmeden
müzikteki formun ilk ilkesinin tekrar olduğunu öğrendiler. Bir kez
duyulup asla tekrarlanmayan bir melodi cümlesi
çabuk unutulur. Bir düzine farklı cümle art arda gelirse tanınabilir bir melodi oluşturmaz. Melodinin
tohum kısmı sık sık duyulmalı ve bir
başlangıç, bir orta ve bir son olmalıdır. Örneğin:--

[Müzik: |--tohum kısmı--|--orta--|--tohum kısmı--|--son--| ]

Şimdi bu, en eski popüler müziğin içerdiği gibi, saf şarkı biçiminde bir melodidir.
Ancak, erken dönemin tek bilimsel müzisyenleri olan kilise bestecileri, gördüğümüz gibi, bu biçimi görmezden gelerek,
farklı seslerin farklı zamanlarda bunları söylemesini sağlayarak melodilerinin tanımlayıcı kısımlarının tekrarlanması şemasını
geliştirdiler. Ve bu şema, Hollandalı ustalar ve erken dönem İtalyan kilise
bestecileri tarafından çok güzel bir şekilde
geliştirildiğini gördüğümüz polifonik yazı sanatını
geliştirdi. Okuyucu, polifonik yazının temelinde yatan ilkenin "taklit" olduğunu hatırlayacaktır. Enstrümantal müzik bağımsız olarak gelişmeye başladıktan sonra bir süre taklide dayalı formlara tutundu, ancak vokal tarzı İtalya'da baskın hale geldiğinde, operanın muazzam popülaritesi nedeniyle taklit ve formları Almanya'ya kaçtı ve en yüksek somut halini Kuzey Alman fügünde enstrümantal müzikte buldu. Füg, sahip olduğumuz en
karmaşık ve son derece organize polifonik formdur ve okuyucunun yapısı hakkında bir şeyler bilmesi gerekir.

Füg, "özne adı verilen kısa bir tema veya cümleden, belirli taklit kurallarına göre geliştirilen bir müzik kompozisyonu" olarak tanımlanmıştır. Bu özne, fügün yazıldığı iki, üç, dört veya daha fazla bölüm veya sesin her biri tarafından zaman zaman yeniden üretilir." O halde özne, fügün geliştirildiği dört ila sekiz ölçüden oluşan kesin bir temadır. Bir sonraki temel bölüm, cevaptır. Bu, öznenin yardımcı seslerden birinde ilk kez ortaya çıkmasıdır. Bu görünüm her zaman baskın tondadır ve
genellikle son notaları bir son oluşturmak için değiştirilir.
Karşı-özne, cevaba eşlik eden
ilk sesin temasının o kısmıdır. Fügün bu kısımlarının duyurusuna
sergileme denir. Besteci, sergiden sonra
çift kontrpuan,
serbest taklit ve çeşitli diğer polifonik araçlar pasajlarında materyalinin melodik fikirlerini işler, hepsi füge ilgi ve çeşitlilik kazandırmak için dağıtılır,
strettoya ulaşana kadar, bu bölümde ustaca değişikliklerle bir doruk noktası ortaya çıkarır,
ardından bir koda (kuyruk parçası) ekleyebilir ve sona erebilir. İşte Sir Frederic A. Gore-Ouseley'den bir örnek:--

[Müzik: |-----------|------Cevap-------|--Konu--|

(Füg) |--Özne--|--Karşı-özne--|----vb.---|]

Okuyucu, bir fügün açıklama kısmının çift kontrpuan ilkeleri üzerine inşa edildiğini ve özünde Hollandalı ustaların kilisede seslendirmek için yazdığı müzikle aynı türde olduğunu hemen görecektir. Fügün ayırt edici kısmı, metinden bağımsızlığıyla yalnızca enstrümantal müziğe uygun araçlarla tematik fikirlerin işlenmesi, bir doruk noktasının geliştirilmesi ve kapanıştan önce orijinal fikirlerin yeniden ifade edilmesidir. Birincil önermeler olarak ortaya konan müzik fikirlerinin bu iyi düzenlenmiş tartışmasında, fügün Lasso veya Palestrina'nın polifonik eserlerine göre entelektüel bir form olarak muazzam bir ilerleme kaydettiğini görüyoruz. Dr. Parry'nin, bu yazarların "bir hareketin önemli bir bölümünde belirli bir konuyu kullanmanın modern uygulamasını" nadiren kullandıkları yönündeki ifadesini daha önce alıntılamıştım. Bu uygulama, tüm modern enstrümantal müziğin temelini oluşturur ve ilk tam sistematizasyonu Bach'ın füglerinde gerçekleşmiştir. Scarlatti ve diğerleri, bu ilkeyi tek sesli müziğe uygulanmasında geliştiriyorlardı, ancak Bach, tek sesliden çok daha gelişmiş olan polifonik stile sarılarak ve sanatının ruhuna dair benzersiz bir derin anlayışa sahip olarak, monofonik sonat henüz emekleme aşamasındayken, yeni ve hayati ilkeyi kontrpuan kompozisyonuna uygulamada mükemmelliğe ulaştı. Modern müziğin babasının yetkili biyografisi, Berlinli Dr. Philip Spitta'nın "Bach'ın Hayatı" adlı eseridir. Mükemmel bir İngilizce çevirisi yayınlanmıştır. Birkaç nesil boyunca müziğe adanmış bir ailenin üyesi olan Johann Sebastian Bach, Mart 1685'te Eisenach'ta doğdu. İlk eğitimini kardeşlerinden birinden aldı. Hayatı neredeyse hiç olaydan uzaktı. Arnstadt, Muelhausen, Weimar ve Anhalt-Koethen'de orgcu ve konser şefi olarak görev yaptı. 1723'te Leipzig'teki Thomas Okulu'nun kantörü oldu ve 28 Temmuz 1750'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Bach, o zamana kadar bilinen her müzik bölümünde en üst düzeyde bir deha olduğunu gösterdi. Kompozisyon öğrencileri için en mükemmel model olarak kabul edilir çünkü eserleri, melodik fikirlerin özgünlüğünü, tasarım derinliğiyle en yüksek güzellikte birleştirir. Sanatının biçimsel malzemesine hakim olması, füg gibi en sert formu bile zarafet, güzellik ve ifadeyle doldurmasını sağladı. Melodik diksiyonu kitleler arasında popüler olan türden değildir ve müziği bugün yalnızca en iyiyi gerçekten sevenler tarafından beğenilmektedir. Ancak her zaman yüksek rütbeli sanatçılar ve orkestralar tarafından çalınır ve muhtemelen yüzyıllar boyunca duyulmaya devam edecektir. Bach, org, klavsen, orkestra, solo ses ve koro için kompozisyon ustasıydı. Bu tür bir kitapta eserlerine ayrıntılı bir şekilde değinmek mümkün değildir. "The Passion"ın ünlü düzenlemeleri uygun yerlerinde fark edilecektir ve orkestral kompozisyonlarının etkisi de öyle. Şimdi, klavsen için yazılmış olan piyano kompozisyonlarını kısaca gözden geçireceğiz. Bu, belki de bu büyük eserlerin en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Tüm gücü ve parlaklığıyla modern bir piyanoda çalındıklarında, piyanoya mükemmel şekilde uyuyor gibi görünüyorlar. Bach'ın clavier
besteleri "icatlar", süitler, prelüdler, fügler,
sonatlar, konçertolar ve fantezilerden oluşur. Bach, daha önce de bahsettiğimiz "İyi Düzenlenmiş Klavsen"inde,
hiçbir zaman aşılamayan bir dizi prelüd ve füg bıraktı. Ayrıca, formun yasalarının aynı tema üzerinde bir piyano için on altı füg ve dört kanon ve iki piyano için iki füg ile gösterildiği "Füg Sanatı" adlı bir inceleme de bıraktı.

Bach'ın org toccataları ve fügleri doğrudan Merulo ve Venedikli ustalar tarafından tanıtılan eski tarzdan türemiştir. Genişlik ve görkemdeki akor pasajlarını parlak karakterdeki gam pasajlarıyla karşılaştırarak enstrümanlarının gücünü ve çeşitliliğini ortaya çıkarmaya çalıştılar. Bach, bu kompozisyon stilini, belirli bir konuyu kontrpuan araçlarıyla mantıksal olarak geliştirerek ve büyük bir belagatin doruk noktasına ulaşarak, kontrast ve çeşitliliğin nasıl üretileceğini göstererek sistemleştirdi. Klavikord için yaptığı eserlerde, aynı konu ve geliştirme ilkesini, ancak enstrümanın doğasına uyarlanmış bir
üslupla gösterdi. Prelüdleri ve fügleri, yalnızca
kompozisyon tekniklerindeki ustalıklarının kapsamı açısından değil, aynı zamanda
piyanonun bir ifade aracı olarak olasılıklarına dair neredeyse kehanetvari içgörüleriyle de şaşırtıcıdır. Tüm bu prelüdler ve fügler, kişisel bir yakınlık notasına sahiptir. Bazıları şakacıdır, bazıları cesurdur, bazıları hüzünlüdür, bazıları
göksel bir dinginlikle doludur, bazıları tutkuyla acıklıdır. Bu kompozisyonların daha yüksek nitelikleri, tutarlılıkları, uygunluk hisleri ve görünürdeki kaçınılmazlıklarıdır. Bach piyano fügünün konusu yalnızca cevabı ve mantıksal gelişimi önermekle kalmaz, aynı zamanda kompozisyonun müzikal ruh halinin karakterini de belirler. Armoniler, ton değişiklikleri, çift kontrpuandaki taklit
pasajlarının aksiyon ve tepkisi, hepsi yalnızca teknik becerinin sergilenmesinde harikulade olmakla kalmaz, aynı zamanda hepsi de konunun içerdiği duyguyu sürdürüp açıklayacak niteliktedir. Sebastian Bach'ın müziğini tüm çağdaşlarının, tüm seleflerinin ve haleflerinin çoğunun üstüne koyan şey, sanatsal organizasyondaki bu ustalıktır. Daha önceki bestecileri elinde tutan kanonik sanatın katı malzemelerini kendi amaçları doğrultusunda şekillendirdi ve bize asla eşi benzeri olmayan ve hala müzik öğrenimimizin kaynakları olan enstrümantal polifonik eserler bıraktı. Eşit mizaç sistemindeki kendi mükemmelliğinin, seleflerinin dehasına sahip olsalar bile yapamayacakları çok şeyi yapmasını sağladığı belirtilmelidir. Yirmi dört tonun hepsinde çalmayı ve bir kompozisyonun toniğini çok uzak tonlara modüle etmeyi mümkün kılarak Bach, enstrümantal polifoniye daha önce hiç sahip olmadığı bir esneklik, esneklik ve özgürlük getirdi. Polifonik yazılarını kromatik armoninin tutkulu ifadesiyle doldurabildi; ve "Kromatik Fantezi ve Füg"ünde aslında kendisinden önceki stil ile onu takip eden stil arasında bir köprü olan bir eser üretti. Bach ile enstrümantal polifoninin gelişimi sona erdi. Tekniğine en son armoni yasalarının uygulanması dışında hiçbir şey eklenmedi. Bach zamanının ötesindeydi ve eseri tamamlandığında müzik, kendisinden daha basit sorunları çözmeye çalışıyordu. Bunlar monofonik tarzdaki sorunlardı ve şimdi dikkatimizi bunlara yöneltmeliyiz.

Bölüm X

Monofonik Tarz ve Sonat

Corelli ve keman tarzı - C. P. E. Bach ve polifoniden
ayrılmaları - Erken dönem sonatının genel planı ve amacı - Haydn ve iki ana teması - Mozart
ve şarkı melodisi - Clementi ve tarzının etkisi - Beethoven'ın sonat formundaki iyileştirmeleri - Duygusal ifade için
enstrümantal müziği kullanması. Sonat ile polifonik formlar arasındaki temel fark,
sonatın monofonik tarzda yazılmış olmasıdır. Polifoni,
gerçekten de, ara sıra kullanılır, ancak hakim olan tarz,
şarkı benzeri karakterde ve tek bir bölüm tarafından söylenen bir melodinin,
akor armonileriyle yazılmış diğer bölümlerle
eşlik ettiği tarzdır. Melodik fikirlerin gerekli tekrarı, fügde olduğu gibi taklit süreciyle değil,
döngüsel yöntem adı verilen şeyle yapılır. Bunda bir melodi veya bir
beste her zaman başladığı orijinal temanın yeniden ifadesine döner. Bu melodik tarzın Giovanni Gabrieli günlerinde enstrümantal müziğe nasıl girdiğini ve Domenico
Scarlatti'nin operanın aryasını klavsene nasıl aktardığını gördük. Bu zamandan itibaren monofonik tarz, vokal solonun
ilk dürtüsünden kademeli olarak gelişti. Bach'ın polifonik yazıma ilişkin kendine özgü içgörüsüne ve bunun için derin dehasına sahip olmayan besteciler doğal olarak melodilerine tutarlılık ve anlaşılırlık kazandıracak bir form aradılar. Kemanın solo bir enstrüman olarak hızla gelişmesi, onları belirli yapı hatlarına yönlendirmede etkili olanlardan biriydi. Keman doğal olarak akıcı, şarkı benzeri bir stile sahipti, ancak böyle bir stilin ne kadar kolay monotonluğa düşeceğini görmek kolaydır. İlk keman bestecileri, tutarlılığı, çeşitliliği ve kontrastı kucaklayacak bir form arayışında, piyano yazarlarının gerçek beste yöntemine ulaşmalarına yardımcı olmak için çok şey yaptılar.

Arcangelo Corelli (1653-1713) bu ilk keman bestecilerinin en etkilisiydi. Eserlerinde, döneminin kilise müziği, şarkıları ve danslarının çekici ve popüler özelliklerini birleştirmeye çalıştı. Farklı dans hareketlerinden oluşan kompozisyonlar yapmanın çekiciliği, bestecilere erken bir tarihte kendini göstermişti. Morley, "Plain and Easy Introduction to Practical Music" (1597) adlı eserinde şöyle diyor: "Pavanes'i galliards'la değiştirmek etkilidir,
çünkü ilki, ciddi dans için düzenlenmiş ağırbaşlı bir müzik türüdür,
ikincisi ise daha hafif ve daha hareketli bir dans türüdür." Dansların bu şekilde dönüşümlü olması, bestecilere ilk olarak yavaş bir hareketin ardından canlı bir hareket veya tam tersi planını önermiştir. Bu farklı dans türleri ritim açısından farklılık gösterdiğinden, örneğin pavanes ortak, galliard ise üçlü ölçüde olduğundan, besteciler ritimdeki değişikliklerin hareketler arasındaki kontrastı artıracağı fikrini
kavradılar. Başlangıçta çözülememiş gibi görünen tek şey -ve bu, polifonik stile karşı armonik stilin yeniliğinden kaynaklanıyordu- anahtar karşıtlıkları meselesiydi. Bazen bu erken dönem yazarları tüm dans hareketlerini tek bir tona koyarak günümüzde "süit" dediğimiz şeyi oluştururken, bazen de bunu yapmadılar.

Corelli sonatlarını çoğunlukla dört bölümde yazdı. Hemen ardından gelen besteciler daha sık üç bölümde yazdılar, ancak ritim ve temponun dönüşümünü korudular. Corelli her bölümde yalnızca bir konu kullandı ve bunun gelişimi, sonraki çalışmalarda bulunan gelişmelere kıyasla basit bir nitelikteydi.
Daha sonraki besteciler, gerekli miktarda kontrast ve çeşitliliği, müzikteki sanatsal form için olmazsa olmaz olan dinlenme noktalarıyla birlikte güvence altına almak için zıt nitelikte iki ana temaya sahip olmanın gerekli olduğunu keşfettiler. Bu temaların gelişimi ilk bölümle sınırlıyken, diğer bölümler tasarım olarak daha az karmaşıktı. Almanlar sonatları ilerletmede tamamen boş durmadılar, ancak onların çalışmalarının ve İtalyanların çalışmalarının birbirlerini nasıl etkilediğini belirlemek son derece zordur. 1681'de yayınlanan H. J. F. Biber'in bir keman sonatının, zıt hareketlerin iyi düzenlenmiş bir dizisini gösterdiğini biliyoruz. Birincisi çok yavaştı (largo),
kontrapuntal tarzda; ikincisi, bir passacaglia (tema ve varyasyonlar);
üçüncüsü, coşkulu ve söylevli; ve dördüncüsü, bir gavot. Dr.
Parry, Biber'in ilk hareket için önerilerini kilise polifonisinden, ikinci ve dördüncü için danslardan,
üçüncüsü içinse operatik declamation'dan aldığını belirtti. Ancak bu sonat,
şu anda vazgeçilmez olarak kabul edilen konuların metodik tekrarından ve kesin
anahtar dağılımından hiçbir şey göstermiyor; ve bazı açılardan
Corelli'nin sonatları belirgin şekilde daha yüksek bir türdeydi. Dr. Parry'nin hayranlık uyandıran analizini takiben, burada şunu söyleyebilirim ki erken dönem bestecileri sonat formunun olanaklarını giderek algıladıkça,
hareketlerinin değişimi için şu şemayı geliştirdiler:--

1. Dikkat çağrısı, ardından tasarım gösterimi yoluyla
zekaya başvurma.
2. Yavaş hareket--duygulara başvurma. 3. Final--duygudan sonra canlı tepki.

Hareketlerin karakterinin bu şekilde ele alınması, en eski yazarların kaba girişimlerinden doğmuştur ve Sebastian Bach'ın konçertolarında, ancak daha açık bir şekilde oğlu Carl Philip Emmanuel Bach'ın piyano sonatlarında formüle edilmiştir. Ancak bundan önce,
anahtarların dağılımının kesin bir şekilde düzenlenmesi yönünde bir şeyler yapılmıştı. Buna, daha önce adı geçen Domenico Scarlatti bazı önemli
katkılarda bulunmuştur. Sonat adı verilen bestelerinin belirgin bir melodik konusu vardır ve bu konu her yerde korunmuştur. İlk hareketleri, klasik sonatların ilk hareketlerinin daha sonra aldığı şeklin habercisidir. Bu hareketler açıkça iki bölüme ayrılmıştır ve her bölüm tekrarlanır. Her biri, sonatın tonik anahtarında melodik konunun duyurulmasıyla açılır.
Scarlatti, konusunu belirttikten sonra, sonatla yakından ilişkili bir
anahtara geçer ve "geçiş çalışması" adı verilen bir parça verir;
yani, tam bir melodi olmadan süslü veya süslü piyano yazısı. İkinci bölüm, orijinal biçiminde basit müzikal değişiklikler yoluyla konunun kısa bir müzikal gelişimine girişir, sonra orijinal tona geri modüle eder, hareketin başlangıcını yeniden belirtir ve sona erer. Eserlerinin tuhaflıklarından biri, bazen temasının müzikal gelişiminde ("çalışma" olarak adlandırılır) ilkinden farklı yeni bir melodi sunmasıdır. Daha sonraki yazarlar bu fikre kapıldılar ve bu ikinci melodiyi birinciyle eşit bir öneme
yükselttiler.

Scarlatti'nin büyük çağdaşı Johann Sebastian Bach, piyano sonatının gelişiminin doğrudan çizgisinde durmadı. Klavikord eserlerini yazarken göstermeye çalıştığım gibi, bir klavye enstrümanı için beste yaparken sempati duyduğu şeyler büyük ölçüde org için sahip olduğu muazzam deha ve polifonik kompozisyonun doğası ve kapsamına ilişkin derin anlayışı tarafından yönetiliyordu. Bununla birlikte, Corelli ve Vivaldi'ninkileri yakından ve hayranlıkla incelemesinin sonucu olan keman sonatları, modern biçime doğru bir eğilim göstermektedir. Corelli'nin koyduğu çizgileri takip etmiştir. Keman sonatlarının bir tanesi hariç hepsi dört bölümden oluşmaktadır, birinci ve üçüncüsü yavaş, ikinci ve dördüncüsü ise hareketlidir. Yavaş bölümler, Bach'tan doğal olarak bekleneceği gibi, duygusal belagatleri bakımından yoğundur. Ancak Bach'ın geliştirme tarzı neredeyse her zaman polifonikti ve bu, radikal olarak monofonik olan sonat yöntemine düşmancaydı.

Sebastian Bach'ın üçüncü oğlu olan Carl Philip Emmanuel Bach (Weimar, 14 Mart 1714 doğumlu; Hamburg, 14 Aralık 1788'de öldü), doğası ve sanatsal zevki itibariyle babasının denemediği işlere uygundu. Klavikordun çalınması ve şarkı tarzında yazılması gerektiği teorisini daha önce fark etmiştik. Bu stile olan hissi ve
enstrümanının yeteneklerine dair keskin içgörüsü, onu
bir dahi besteci olmasa da,
modern sonat formunun kurulmasında güçlü bir etken yaptı; o kadar güçlüydü ki,
sonatın babası olarak anıldı. Ancak, kamu zevkinin taleplerine bir şey borçluyuz.
Müzikseverler, birkaç kişi hariç, genellikle
müziğin entelektüel niteliklerine göre,
saf duyusal güzelliğini tercih ettiler. O günlerde füg formunun ciddiyetinden bıktılar; ve o zamanın bestecileri doğal olarak onlara istedikleri şeyi, kolayca, ritmik olarak hoş bir şey sağlamaya çalıştılar.
Emmanuel Bach'ın
gününden yıllar sonra bile bestecilerin amacı zarafet ve zevkle yazmak olmaya devam etti.

Emmanuel Bach, polifonik yazımı sonatlarından çıkardı ve
tamamen monofonik bir stil benimsedi. Sonatın netlik ve simetri yönünde gelişimine katkıda bulundu ve
farklı hareketlerin
anahtarlarının ve karakterlerinin iyi düzenlenmiş bir
karşıtlığı üzerinde ısrar etti. Kısacası, temaların ikiliği hariç olmak üzere
sonatın ana hatlarını oluşturdu,
hangi yönde gelişeceğini belirledi ve ona güçlü bir ivme kazandırdı. Emmanuel Bach'ın yeteneğini gösterdiği ilk sonatlar 1742'de yayınlanan altı sonattı ve Büyük Frederick'e ithaf edildi.[10.1] Her birinin açılış hareketi, o zamanlar olduğu gibi sonat formundadır. Ana tema uygun şekilde duyurulur, kısa bir "çalışma" bölümü ve tonik tonda ana temanın olduğu bir
sonuç vardır. Çalışmada
besteci ana tonu kullanmaz ve bu nedenle
sonuçta ona geri dönerek dinlenme etkisi elde eder. Bu sonatlardan en az birinde, ikincisinde, ilk bölümde açıkça işaretlenmiş bir ikinci tema vardır. Bu sonatlarda burada ve orada mizah dokunuşları var ve
bazı yavaş hareketler duygu dolu. Finaller tamamen
hafif ve canlı.

[10.1] Yazar, bu noktada J. S. Shedlock'un "The Pianoforte Sonata"sına olan borcunu kabul etmek istiyor.

Emmanuel Bach, 1779 ile 1787 arasında Leipsic'te yayınlanan altı sonat ve diğer beste koleksiyonuyla en iyi şekilde tanınır. Bu sonatlarda bestecinin eski polifonik tarzdan kararlı ve kesin ayrılışı tam olarak gösterilmiştir. Tamamen monofonik yazma yöntemine girmek küçük bir girişim değildi ve bu eserlerde birçok çaba kanıtıyla karşılaşıyoruz. Ancak sonatın "çalışma" kısmı her zaman monofoniktir. Besteci, orijinal melodisinden pasajlar veya ifadeler alır ve bunları perde değişiklikleri, armonik modülasyon ve daha önce temanın ifadesinde kullanılan figürlere dayalı pasaj yazımı parçalarıyla ele alarak orijinal fikrinin müzikal bir
açıklamasını yapar. Daha sonraki bestecilerin yaptığı tam olarak budur, ancak onlar monofonik stile daha iyi hakimdiler ve bu nedenle Emmanuel Bach'tan daha iyi müzik ürettiler.

[Müzik: E. BACH'IN BİR HAREKETİNİN AÇILIŞI, ÇOK SESLİ STİLDEN DEĞİŞİMİ GÖSTERİR.]

Okuyucu artık bir sonatın üç veya dört zıt hareketinden en az birinin sonat formu adı verilen formda olması gerektiğini anlayabilecek bir konumda olmalıdır. Bu, daha önce verilen hareketlerin genel tasarımına uygun olarak neredeyse her zaman ilk harekettir. Bu hareket, önerme, tartışma ve sonuç olarak adlandırılabilecek üç bölümden oluşur. Önerme kısmı bir veya daha fazla tema önerir; tartışma temayı veya temaları her
müziksel işleme aracına tabi tutar; ve sonuç temaları
orijinal formlarında yeniden belirtir ve hareketi dinlendirici bir sona getirir. Şu ana kadar
besteciler, kural olarak,
sadece bir tartışma için bir tema önerdiler. Bazen ikinci bir tema tanıtıldı, ancak
sadece epizodik olduğu anlaşılıyor. Şimdi iki temanın sistematik olarak kullanıldığı zamana geliyoruz ve o zamandan itibaren mevcut sonat formunun tam taslağının oluşturulmasına başlandı. O zamandan beri yapılan tüm değişiklikler ayrıntılardadır. Bu önemli eseri yapan besteci Haydn'dı.

Josef Haydn, 1 Nisan 1732'de Avusturya'nın Rohrau kentinde doğdu. Önce evde, sonra Viyana'da eğitim gördü. 1759'da Kont Morzin tarafından yönetilen küçük bir
orkestranın şefi oldu ve 1760'ta öğrencisi olan bir perukçunun kızıyla evlendi. 1761'de Haydn, Eisenstadt'ta Prens Esterhazy'nin orkestrasının şefi oldu ve burada otuz yıl boyunca çalışkan bir şekilde beste yapmaya devam etti. En büyük hayranlığını duyduğu Mozart ile tanıştı. 1790'da Londra'yı ziyaret etti ve büyük bir coşkuyla karşılandı, bu yüzden 1794'te ikinci bir ziyaret daha yaptı. 31 Mayıs 1809'da, Beethoven'ın ölümünden on sekiz yıl ve Wagner'in doğumundan dört yıl önce öldü. Bu nedenle, müziği bizi mevcut dönemle yakın bir bağlantıya getiriyor. Müziği piyano çalanlar için erişilebilir ve sonatlarının iyi edisyonları var. Haydn, senfoninin ve yaylı çalgılar dörtlüsünün babası olarak anılmıştır ve en önemli besteleri bu bölümlerdedir. Ancak bir senfoni, basitçe orkestra için bir sonattır ve bir dörtlü, dört enstrüman için bir sonattır. Dolayısıyla, Haydn'ın piyano sonatlarının senfonileri ve dörtlüleriyle aynı biçimsel ilerlemeleri gösterdiğini göreceğiz. En erken sonatlarından üçünün (op. 22, 24 ve 29) ilk bölümlerinde, önerme bölümünde birbirinden tamamen farklı iki ana tema kullanır. Ancak, orta yaş eserlerinde bu planı takip etmemiştir, ancak İngiliz senfonilerinde ikinci temaları değişmez bir şekilde ve kesin amacı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde kullanmıştır. İlk bölümlerinin biçimi açık ve simetriktir. Üç bölümden oluşur, önerme, tartışma ve sonuç açıkça ayırt edilir. Çalışma bölümü, Beethoven'ınki gibi daha sonraki sonatlarda bulunanlardan daha kısa ve basittir. Ancak, Haydn'ın ilk bölümleri, dinleyiciyi, dikkatlice planlanmış tasarım çizgileri üzerinde sanat eserleri olarak değerlendirilme iddialarına ikna eder. İkinci temanın sistematik kullanımı, sonraki tüm besteciler tarafından benimsenmiştir ve sonatı bir deneyden, tüm müzik formlarının en tatmin edici ve ikna edicisine yükseltmenin bir yoluydu. Haydn'ın üç bölümlü sonatlarında açılış allegrosunun zekaya yaptığı çağrıyı, geniş melodi ve armoni ve bolca duyguyla yavaş bir bölümde duygulara yapılan bir çağrı izler. Finalleri her zaman parlak ve canlıdır ve sıklıkla neşeyle parıldar. Biçim olarak final genellikle bir rondodur, tek bir melodik konunun periyodik olarak tekrarlandığı, tekrarların yeni içerikli pasajlarla ayrıldığı erken bir döngüsel biçimdir. Haydn dört bölümlü bir sonat yazdığında, üçüncü bölüm olarak dans ritminde bir müzik parçası olan minueti tanıttı. Emmanuel Bach bu biçimi bir veya iki sonatında kullanmıştı, ancak fikrin başlangıçta Biber ve Corelli'nin arkaik sonatlarındaki farklı dans türlerinin dönüşümlü olarak önerildiğini görmek kolaydır. Üçlü ritimde zarif ve şık bir dans olan minuet, duygusal bir yavaş bölüm ile neşeli bir final arasında mükemmel bir köprü oluşturdu. Minuet hareketi, kural olarak, minuet ve trio adı verilen iki bölümden oluşur. Eski dansta, her zaman üç bölümlü armonide yazılan ve dolayısıyla "trio" olarak adlandırılan ikinci bir melodiyle ilk melodiye rahatlama sağlamak
gelenekseldi. Bu plan, üç bölümlü armoniye bağlılık hariç,
sanatsal besteciler tarafından minueti sonat'ın bir parçası olarak benimsediklerinde izlendi.
Söylenenlere ek olarak, iki önemli gerçek belirtilmelidir. Haydn, İtalyan müziğinin basit, akıcı melodisiyle yakından tanışıktı ve Bach'ın "İyi Düzenlenmiş Klavsen"iyle tanışık değildi. "Sonuç olarak, temalarının hepsi özünde şarkı benzeri bir karaktere sahipti. Emmanuel Bach'ınkilerden daha uzun ve daha belirgin bir şekle sahiptiler ve tek sesli kompozisyonun belirgin karakterini daha sağlam bir şekilde
sabitlemeye yardımcı oldular.

Haydn doğduktan sonra ve ölmeden önce Mozart yaşadı. Wolfgang Amadeus
Mozart, 27 Ocak 1756'da Salzburg'da doğdu. İlk öğrenimini mükemmel bir müzisyen olan babasından aldı ve hızla
"harika bir çocuk" haline geldi. Avrupa'da piyanist olarak birkaç tur yaptı, ancak sonunda Viyana'ya yerleşti ve orada evlendi ve kısa hayatının geri kalanını operalar, dörtlüler, şarkılar, sonatlar ve diğer kompozisyonlar üreterek geçirdi, bunların bazıları kesinlikle satmak için yapılmıştı, ancak hepsi onun harikulade dehasından bir şeyler sergiliyordu. Mozart'ın, sadece müzik için yeni olan çok fazla şeye katkıda bulunduğunu söylemek adil olmaz. sonat yazım teknikleri. Mozart'ın kaşif ruhundan pek azı, reformcu ruhundan ise daha azı vardı. Müzikal formları bulduğu gibi alıp, onlara ciddi kompozisyon girişimlerinden ayrılamaz bir canlılık
aşılamakla yetiniyordu. Bazı eserleri, sanat için bir tehdit olan o ölümcül yeteneğin kötü sonuçlarını gösteriyor; ancak neredeyse hepsi, daha sonraki yazarları
çok etkileyen bir icat verimliliği,
bir zarafet ve stil özgürlüğü ve bir sanatsal zarafet duygusu sergiliyor.

Mozart'ın piyano sonatları piyanistin dikkatini çekmeye değer, ancak bunların
Haydn'ınki gibi
formun ilerlemesine hiçbir katkısı olduğu söylenemez. Mozart, sonat formunu Haydn'ın
eserlerinden öğrendi. Öğretmenine bir şeyler geri verdi, ancak bu çoğunlukla enstrümantal tedavi önerileri şeklindeydi, çünkü Mozart usta bir piyanistti ve Haydn yalnızca saygın bir icracıydı. Mozart'ın sonatları, çağdaş İtalyan operasının vokal stilini piyanonun deyimine uyarlamada harika bir zeka gösteriyor, Mozart bu operanın en iyi bestecisiydi. 1784'te yazdığı C minör sonat, onun en büyük piyano eseridir. O kadar güzeldir ki, enstrümantal stilinin nispeten kelliği dışında, Beethoven'ın orta döneminin eserleriyle aynı seviyededir. Okuyucu, enstrümantal müziğin, saf ve basit bir şekilde, hala genç olduğu ve bestecilerin esas olarak müzikal güzelliği geliştirmekle meşgul olduğu önemli gerçeğini aklında tutmalıdır. Enstrümantal yazım teknikleri, yüksek duygusal ifadeye izin verecek kadar gelişmiş değildi. Okuyucu, eski kilise okullarında
karşıt nokta sanat tekniklerinin Okeghem tarafından geliştirildiğini,
sonrasında Josquin des Pres'in güzel yazmayı gösterdiğini ve
son dönemin ustalarının
güzelliğin ifadeyle nasıl el ele gideceğini keşfettiğini hatırlayacaktır. Bu yüzden sonatların ilk yazarları esas olarak
yeni formlarının tekniklerini ve
yazdıkları enstrümanları denemekle meşguldüler ve bu, Haydn ve Mozart'ın sonat formunu
oluşturduktan sonra, saf güzelliği aramasının yolunu açtı. Bunu buldular ve özellikle Mozart'ın eserleri bununla
bolca doludur. Artık sonat formunun en derin insan duygusunun ifadesi için araç haline getirileceği zaman gelmişti. Ancak
bu amaca ulaşabilmesi için
tekniğine ve organizasyonuna bir şeyler eklenmesi gerekiyordu. Bu eklemenin bir kısmı
Clementi tarafından yapıldı.

Muzio Clementi (1752-1832) Beethoven'dan önce doğdu ve ondan sonra öldü.
Eserleri, ilk başta Beethoven'ı etkilediğini ancak daha sonra ondan etkilendiğini gösteriyor. Clementi'nin piyanoya yönelik erkeksi yaklaşımı, ki bunu daha önce fark etmiştik, Beethoven'ı Haydn ve Mozart'ın ince stilinden uzaklaştırmaya doğru ilerledi. Clementi'nin erken sonatlarında, Beethoven tarafından daha sonra yazılan pasajlara benzer yapıda birçok pasaj vardır. Clementi, yine "çalışma" bölümünü genişletti ve detaylandırdı ve bazen bir hareketin gövdesine girişinden ifadeler ekledi. Ancak Beethoven'ın eserleri hızla Clementi'nin eserlerinin yerini aldı ve şimdi dikkatimizi bunlara yöneltmeliyiz. Neyse ki bunlar sadece kısa bir tartışma gerektiriyor çünkü Beethoven'ın sonatları biçimlerinden ziyade içerikleriyle daha dikkat çekicidir. Ludwig van Beethoven 16 Aralık 1770'te Bonn'da doğdu. Müzik eğitimini doğduğu şehirde ve Viyana'da aldı, orada Mozart'tan birkaç ders ve çokça teşvik aldı. Bir süre Köln Elektörü'nün hizmetindeydi ancak 1792'de Haydn'ın yanında çalışmak için Viyana'ya gitti ve orada hayatını sonlandırdı ve 26 Mart 1827'de öldü. Beethoven'ın gençliğinde sonat kompozisyonunun teknikleri tam bir güzelliğe ulaşmıştı ve genç adam kısa süre sonra sonatı kişisel ifadenin aracı haline getirmeye başladı. Bunu yaparken forma bazı
iyileştirmeler getirdi. Öncelikle, anahtarların kullanımında daha fazla özgürlüğe sıçradı. Sadece bir hareketin sınırları içinde seleflerinden daha uzak anahtarlara girmekle kalmadı, aynı zamanda bir hareketten diğerine geçerken daha geniş anahtar değişiklikleri yaptı. İlk hareketlerinin çoğundan (kesinlikle hepsinden değil) önce gelen yavaş girişi ayrıntılı olarak açıkladı ve bunu yüksek bir öneme sahip hale getirdi. İlk temadan ikinciye giden pasaj çalışmasını ilk temadan alınan materyalden oluşturdu, böylece mantıksal bir bağlantı kurdu. Bazen "çalışma" bölümünde orijinal konudan türetilen yeni düşünceler tanıttı. Emmanuel Bach tarafından tamamen müzikal etki için kullanılan bir araç olan, bir hareketi duraklamadan diğerine geçirme uygulamasını kasıtlı ve oldukça ifade edici bir şekilde kullandı. Beethoven bunu duygusal ifade amacıyla kullandı. Beethoven tarafından geliştirilen tam ilk hareket formu şu şekildedir:--

BİRİNCİ KISIM.
Yavaş giriş (her zaman kullanılmaz): ilk tema, tonikte:
bağlantı pasajı: ikinci tema, ilgili bir tonda:
sonuç
pasajı. [İlk bölümü tekrarlayın.]

ORTA BÖLÜM.
"Çalışma"--her iki tema üzerine özgür bir fantezi,
tüm müzikal olasılıklarını ve dramatik ifadelerini enstrümantal renk, armoni, kontrpuan vb.
araçlarıyla geliştiriyor.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: ÖZET.
İlk tema, tonikte: bağlantı pasajı: ikinci tema, tonikte: koda.

Beethoven eski minuet hareketinin yerine scherzo'yu tanıttı.

Scherzo şaka anlamına gelir ve scherzo başlangıçta ciddiye alınmaması gereken hafif, neşeli bir
kompozisyondu. Haydn minuetlerini yazarken hareketlerindeki heybeti
çıkardı ve onlara mizah kattı. Beethoven, minuetin biçimini ve ritmini koruyarak, temposunu ve melodik stilini öyle değiştirdi ki, scherzo adını verdiği yeni bir yazı türü haline geldi. Ancak, yalnızca şakacı bir hareketten, onun ellerinde kasvetli bir mizah ve hatta C minör senfonisinde olduğu gibi, gizem ve hayret dolu bir hareket haline geldi.

Yavaş hareket genellikle ilk hareketi takip eder. Dört hareket varsa, scherzo genellikle üçüncüdür ve final, yalnızca parlak ve canlı olmak yerine, sıklıkla biçim olarak takip ettiği ilk hareketinki kadar büyük bir duygusal öneme
yükseltilir. Beethoven'ın müziği üç stile ayrılmıştır,
ilk eserlerinin Haydn ve Mozart'ın etkisini açıkça gösterdiği. Sonra, "Kreuzer" sonatının ve "Eroica" senfonisinin ait olduğu bir geçiş gelir ve bundan sonra, ustanın olgunluk döneminin eserlerini içeren ikinci dönem gelir, örneğin D minör piyano sonatı, "Appassionata" ve beşinci ve yedinci senfoniler. Üçüncü stil, Beethoven'ın mutsuz son yıllarının hüznünü ve acısını somutlaştırır ve dokuzuncu senfoniyi ve son beş piyano sonatını içerir. Beethoven'ın müziğinin varlığında, her zaman analizin veya eleştirel çalışmanın çaresizliğini hissederim. Nedenini ve niçinini açıklamaya çalışmak faydasız, ancak Beethoven'ın sonatlarının dinleyiciye yalnızca etkileyici bir kişiliğin varlığını değil, aynı zamanda müziğin ifadesinin yalnızca bireysel değil, genel olduğuna dair inancı ilettiği inkar edilemez. Tek bir kişiye değil, insanlığa ait olan bu eserlerin telaffuzunda bir genişlik ve derinlik vardır. Beethoven, daha önce şarkıcının sesinin münhasır özelliği olarak kabul edilen, doğrudan, kapsamlı, ezici duygu duyurusunu enstrümantal müziğe sokmayı başardı. Beethoven'ın müziği, özünde saf tonların dramatizasyonudur. Yoğun ifadesi, bir kaza sonucu değildi. Ona açlık duydu ve bunu müziğine aktarmanın yollarını inceledi. Bunu yaparken, sonat'ın yapısını öyle sağlamlaştırdı ki, onu tüm müzik formlarının en simetrik, en düzenli ve yine de en elastiki yaptı ve onu takip eden ve müziğin sadece onun yaptığı gibi büyük temel duyguları ifade etmesini değil, aynı zamanda eksiksiz hikayeler anlatmasını sağlamaya çalışan tüm romantik besteciler okuluna yol açtı. Amaçları en iyi şekilde orkestral eserlerinde örneklendirilir ve bunları tartışmayı, okuyucunun orkestra ve orkestra müziğinin gelişimine ilişkin bir incelemede bana eşlik etmesinden sonraya ertelemeliyim. Bölüm XI

Orkestranın Evrimi

Belirli bir planı olmayan erken dönem enstrüman grupları--Monteverde'nin çalışmalarının önemi--Scarlatti'nin yaylı çalgılar dörtlüsünü
kullanması--Handel ve modern
tarzın temeli--Beethoven'ın senfonik orkestrası--Berlioz, Wagner,
ve özel enstrümantal renklendirme--Çağdaş orkestranın planı.

Modern orkestra yaklaşık iki yüz yaşındadır. Yani,
şu anki enstrüman düzenlememizin ilk iskeleti on yedinci yüzyılın
sonlarına yakın bir zamanda bulunmuştur. Ondan önce
enstrümanların dağılımı ve bunlar için yazma biçimi,
şu anki üslubun temel unsurlarından hiçbirini içermiyordu. Üç yüzyıl önce
lavtalar ve viyolalar davullar ve trompetlerle çok karışık bir şekilde birlikte kullanılıyordu ve bu enstrüman topluluğu için bile özel kompozisyonlar yoktu. Böyle bir orkestranın, müziğin dramatik eğlencelerin bir parçası olarak gelişmesi korolara ve danslara bir tür önemli eşlik hazırlanmasını zorunlu kılana kadar ortaya çıktığı söylenemez. Beaujoyeux'un "Ballet
Comique de la Royne" (1581) adlı eserinde bir dizi obua,
flüt, kornet, trombon, viyola di gamba (viyolonselin öncüsü), ud, arp, flajolet ve on keman vardı. Bu, katlanılabilir bir orkestra gibi görünüyor, ancak bunun için yazılan tarz, bir orkestra olmasını engelledi. Sanatçılar, her biri belirli bir karaktere veya karakter grubuna eşlik etmek üzere tasarlanmış on gruba ayrıldı. Örneğin Neptün ve takipçileri arp ve flüt kullandılar. On keman yalnızca bir sahnede kullanıldı. O günlerde, daha önce gördüğümüz gibi, besteler "da cantare e sonare" olarak yazılırdı ve yaylılar için bir canzone, söylenmek yerine çalınan bir vokal polifoni parçasıydı.

İtalyan operasının ve oratoryosunun ortaya çıkışı, orkestranın ilk organize
kullanımına öncülük etti. Cavaliere'in "Anima e Corpo" adlı oratoryosu, bir viyola di gamba, bir klavsen, bir bas lavta ve iki flütten oluşan bir
orkestraya sahipti. Bu orkestra, Bayreuth tiyatrosununki gibi,
gizliydi. Ancak modern bir orkestra gibi kullanılmıyordu. Örneğin,
besteci, eser boyunca soprano sesine eşlik etmesi için bir kemanın kullanılmasını önerdi. Bu oratoryo 1600 yılının Şubat ayında sahnelendi ve aynı yılın Aralık ayında Peri'nin "Eurydice" operasının ilk gösteriminde orkestra bir klavsen, bir viyola di gamba, büyük bir gitar, bir theorbo (büyük lavta) ve üç flütten oluşuyordu. Bu son enstrümanlar yalnızca operada bir çoban tarafından çalınan
Pandeean borusunun seslerini taklit etmek için kullanılıyordu.

Orkestranın gelişiminde belirgin bir ilerleme, "Orfeo" (1608) adlı eserinde iki
klavsen, iki bas viyolon, on tenor viyolon, iki "küçük Fransız
kemanı", bir arp, iki büyük gitar, iki org (küçük olanlar), iki
viyola di gamba, dört trombon, bir regal (küçük kamışlı org), iki
kornet, bir pikolo, bir klarion (trompet ailesinden bir enstrüman)
ve üç trompet eşliğinde olan Claudio Monteverde tarafından yapıldı. Ancak Monteverde bu operada bile enstrümanların gerçek ilişkilerini
keşfetmediğini gösterdi. "Küçük Fransız
kemanları" orkestrada kullanılan ilk modern kemanlar gibi görünüyor, ancak
biraz kaba enstrümanlar olabilirler, çünkü
hakkında bir şey bildiğimiz
gerçek kemanların ilk yapımcısı Gasparo di Salo'ydu (1542-1610).
Kemanlardan çok daha iyi viyola yapımcısıydı ve
kemanı bugün sahip olduğumuz haliyle bize bırakan kişi
Giovanni Paolo Maggini'ydi (1581-1631). Monteverde, Salo'nun Lombardiya'daki evi olan
Brescia'daki kemanları Fransız olarak görmüş olabilir, çünkü Fransızlar ve İtalyanlar orada sürekli savaş halindeydi. Ancak, bir kez orkestraya giren keman,
hızla ana ses olarak uygun pozisyonuna doğru ilerlemeye başladı ve besteciler onun alanını fark eder etmez, diğer enstrümanları da göreceli kapasitelerine uygun şekilde kullanmaya başladılar. Monteverde, orkestradaki tonun zıt niteliklerinden yararlanan ilk besteciydi. Orkestra müziğinin işlenmesine ilişkin pozisyonu dikkate değer bir ilerleme gösteriyor ve orkestranın gelişimi üzerinde doğrudan ve geniş bir etkiye sahipti.

Monteverde'nin operaları birçok bağımsız orkestra müziği parçası içerir,
ancak dramalarının olaylarını orkestral bölüm aracılığıyla tasvir etmeye çalışırken, eşliği ses bölümlerinden ayırdı ve bazı enstrümanlarının göreceli değerlerini keşfetti. Operalarından birinde üç viyola ve bir bas'tan oluşan bir yaylı dörtlüsü kullanır ve sesler metni bir resitatife söylerken, bu enstrümanlar atların savaşta birlikte koşmasını, rakiplerin mücadelesini ve metinde tarif edilmeyen ancak aktörler tarafından gerçekleştirilen diğer eylemleri tasvir eder. Bu pasajı yazarken
Monteverde iki iyi bilinen efekt icat etti: tremolo (tek bir notanın hızlı titrek tekrarı) ve pizzicato (telleri parmaklarla çekme). Bu partisyonda sergilenen enstrümantal betimleme duygusu, Monteverde'yi yaylıların temel
faydasını vurgulamaya yöneltti ve aynı zamanda onu zıtlıklar üretmek için diğer
enstrümanları kullanmaya yöneltti.

Cavalli'nin "Giasone" (1649) operasında Handel'in dönemine kadar süren bir tarzda iki keman ve bir bas eşliğinde bir şarkı buluyoruz.

Alessandro Stradella 1676'da kemanların
başlıca enstrümanlar olduğu çift orkestra kullandı. Aynı zamanlarda Alessandro
Scarlatti'nin birinci ve ikinci kemanlar, viyolalar ve baslar için yazdığını,
bölümleri bestecilerin günümüzde yaptığı gibi
dörtlü formda dağıttığını görüyoruz. Birinci kemanını yaylı dörtlüsünün sopranosu,
ikinci kemanını alto, viyolasını tenor ve basını temel bas olarak
kullandı. Üflemeli çalgılar, yaylıların temeline renk ve kontrast katmak ve tutti pasajlarında (bir orkestranın tüm enstrümanlarını aynı anda kullanan pasajlar) onları güçlendirmek için kullanılmaya devam etti.

Sebastian Bach tarafından kullanılan orkestrayı düşünmek için durmaya gerek yok çünkü orkestra için yazma sistemi doğrudan gelişim çizgisinde değildi, ancak modern besteciler bundan çok şey öğrendi. Yaylı çalgılar yazımında günümüz için mükemmel bir
ustadır, ancak tahta üflemeli partileri (flüt, obua veya fagot) genellikle ayrı solo sesler haline gelecek şekilde yazılır. Kısacası,
enstrümantal notaları monofonik stilden ziyade polifoniğe doğru eğilim gösterir. Handel (1685-1759) günümüzdekine çok benzeyen bir orkestra ve bu orkestra için yazarken günümüzdekilere benzeyen yöntemler kullanmıştır. Aslında Handel'in orkestrası modern senfonik bandın temeli olarak kabul edilebilir. Handel büyük oratoryo korolarında keman bölümlerini güçlendirmek için bir dizi obua ve basları güçlendirmek için bir dizi fagot kullanmıştır, ancak aynı eserlerin diğer bölümlerinde genel notayı bağımsız bölümlerle zenginleştirmek için üflemeli çalgılar kullanmıştır.
Yine üflemeli ve yaylıları ayrı ayrı kullanmış, tıpkı modern bestecilerin yaptığı gibi birini diğeriyle karşılaştırmıştır.

Handel'in "Messiah" eserinin Hallelujah Korosu'nda orkestra iki trompet, davul, keman, viyola ve bastan oluşur. Nakarat,
"Ne Kadar Mükemmel", "Saul"da, besteci üç trombon, iki trompet, davul, üç obua, keman, viyola ve kontrbas kullanır.
Karşılaştırma amacıyla, B minör ayininde
Sebastian Bach'ın üç trompet, timpani (davul), iki flüt,
iki obua, iki fagot, keman, viyola, kontrbas ve org kullandığı söylenebilir.
Ahşap üflemeli çalgıların çiftler halinde kullanılması dikkat çekicidir çünkü sonraki
besteciler bu uygulamayı takip etmiştir. Haydn'ın daha önceki eserleri iki korno, iki obua, iki flüt ve olağan yaylı çalgılar dizisi için yazılmıştır.
Daha sonraki eserlerinde Haydn neredeyse tüm modern orkestrayı kullanır. "Yaratılış"ta iki trompet, timpani, üç trombon, iki klarnet,
iki korno, iki obua, iki flüt, iki fagot, bir kontr-fagot,
kemanlar, viyolalar ve kontrbaslar kullanır. Haydn, viyolonseli orkestraya
getirerek yaylı telli çalgıların modern listesini tamamladı;
ve Mozart klarnetin değerini göstererek
tahta üflemeli çalgıları
tamamladı.

Beethoven'ın tam orkestrası iki flüt, iki obua, iki klarnet, iki fagot, dört korno, iki trompet, üç trombon,
timpani ve olağan telli çalgılar dizisinden oluşuyordu. Bu çalgılar Beethoven'ın notalarında sayfanın üstünden aşağıya doğru okunan şu sırayla yer alır ve sonraki besteciler bu düzenlemeyi takip etmiştir. Notalarda sesler
göründüğünde, keman ve viyolonsel
partilerinin arasına yerleştirilirler. Çağdaş besteciler bu geleneği terk edip sesleri birinci keman bölümünün hemen üstüne yerleştirmeye meyillidir. Bu, eşliğin temeli olan yaylı bölümleri seslerin altında bir arada tutacak ve böylece şefin notayı okumasını kolaylaştıracaktır. Beethoven'ın orkestrası esasen Schubert, Spohr, Mendelssohn, Weber ve Schumann'ın orkestrasıydı. Daha sonraki besteciler, enstrümantal renk adı verilen özel efektler elde etmek için notalarında çeşitli karakteristik enstrümanlar kullanmaya başladılar. Hector Berlioz (1803-1869) bu gelişim çizgisini ilerletmek için çok şey yaptı ve Richard Wagner (1813-1883) bu çalışmayı sürdürdü. Sadece İngiliz kornosu (örneğin "Tannhaeuser" ve "Tristan ve Isolde"deki çoban kavalı olarak duyulan, pastoral tonlu tahta bir üflemeli çalgı) gibi özel enstrümanlar tanıtılmakla kalmıyor, aynı zamanda genel enstrüman kütlesi bestecinin tasarımına göre büyütülüyor veya küçültülüyor. Örneğin, III. Perde'nin ilk sahnesi olan "Die
Walkuere"de, ünlü "Ride of the Valkyrs" sahnesinde Wagner iki pikolo (küçük, tiz flütler, fife benzeri bir tona sahip), iki flüt, üç obua, bir korno, üç klarnet, bir bas klarnet, sekiz Fransız kornosu, üç fagot, dört trompet, bir bas trompet, dört trombon, bir kontrbas tuba (çok derin tonlu bir pirinç enstrüman), dört timpani, ziller, trampetler, iki arp ve olağan yaylı çalgılar grubunu kullanır. Wagner, doğru ton dengesini üretmek için gerekli olan otuz iki kemanı (on altı birinci ve on altı ikinci) belirtir. Daha eski besteciler bu tür konularda şanslarını denemekten memnundu. "Goetterdaemmerung"da cenaze marşı üç klarnet, bir bas klarnet, dört korno, üç fagot, iki tenor tuba, iki bas tuba, bir kontrbas tuba, bir bas trompet, dört trombon, timpani ve yaylılar için bestelenmiştir. Flüt, obua ve trompetlerin olmaması, Wagner'in yalnızca bu tür enstrümanların çıkarılması ve düşük perdeli olanların sayısının artırılmasıyla elde edilebilecek kasvetli bir renk hedeflediğini gösterir.

Günümüz orkestrası, bestecinin tasarımına göre genişletilebilen veya kısaltılabilen dört grup enstrümandan oluşur.
Bunlar, genellikle partisyonda yer aldıkları sıraya göre, ahşap üflemeli çalgılar ("tahta üflemeli"), pirinç üflemeli çalgılar (sadece "bronz" olarak adlandırılır), vurmalı çalgılar (davul, ziller, vb.)
ve yaylı çalgılardır. Orkestranın, enstrüman kontrastına yönelik en erken girişimlerden bu yana gelişen genel planı, her bölümdeki enstrümanların, o bölümü bağımsız olarak kullanma, başka bir bölümün tamamı veya bir kısmıyla birleştirme veya tüm orkestra tarafından üretilen ton kütlesine dahil etme yeteneğine sahip olacak şekilde dağıtılmasını öngörür. Örneğin, üflemeli çalgılar, tamamen soprano enstrümanlar olan flüt ve obualardan, üst baslardan orta derecede yüksek sopranoya kadar uzanan klarnetlerden, tenor aralığı olan İngiliz kornosundan, derin baslardan tizlere kadar uzanan bas klarnetten ve bas, bariton ve tenor kayıtlarından oluşan fagotlardan oluşur. Bu enstrüman organizasyonu, tam ve genişletilmiş armoninin tüm bileşenlerine ve geniş bir renk çeşitliliğine sahip olduğu için bağımsız performansa uygundur. Pirinç korosu, soprano enstrümanlar olan trompetler, Fransız kornoları (bastan altoya), trombonlar (bas, bariton ve tenor) ve tubalardan (bas) oluşur. Bu grup bağımsız performans sergileyebilir veya askeri müzikte olduğu gibi odunla bir gövdede birleşebilir veya Handel'in "Hallelujah" korosunda ilk dönemlerinde görülen plandaki tellerle birleşebilir. Teller, elbette, bağımsızlık veya kombinasyon için gerekli tüm unsurları içerir. Ancak modern orkestra, ayrı koroların bölümlerini bağımsız olarak veya kombinasyon halinde kullanma yöntemlerinin geliştirilmesinden muazzam bir güç kazanmıştır. Örneğin, flütler, klarnetler ve bas klarnet zengin dört parçalı
bir armoni üretebilir ve bu nedenle tek başına çalabilir. Flütler, obualar ve fagotlar aynı şeyi yapabilir ve tamamen farklı bir enstrüman rengi üretebilir. Fagotlar ve kornolar güzel derin tonlu armoniler oluşturur; ve dört
Fransız korno tek başına tam bir armoni içinde çalabilir. Bu küçük gruplardan herhangi biri
yeni bir ton kalitesi elde etmek için yaylılarla birleştirilebilir. Dolayısıyla modern orkestranın besteciye çok çeşitli enstrüman kombinasyonları sunduğunu ve ona dikkate değer bir renk yelpazesi verdiğini görmek zor değildir ve bu koşulların Monteverde günlerinden bu yana ardışık besteciler tarafından kademeli olarak
geliştirildiği de aynı derecede açıktır.

Bölüm XII

Klasik Orkestra Bestecileri

"Sinfonia avanti l'Opera"--Uvertüre dönüşümü--Bunun orkestral kompozisyon üzerindeki etkisi--Klasik senfoni--Haydn ve başarıları--Orkestra yazımının
sırlarını keşfetmek--Mozart ve dikkate değer
sistemi--Beethoven yazmaya başladığında senfoninin durumu.

Klasik orkestra bestecileri, klasik piyano sonatlarını yazan kişilerdir ve orkestra eserlerini piyano eserlerininkiyle aynı doğrultuda geliştirmişlerdir. Senfoni, daha önce de söylediğim gibi, orkestra için bir sonattan başka bir şey değildir; ancak kendine özgü özellikleri vardır ve bunlar biraz ilgiyi hak eder. "Senfoni" kelimesi ilk olarak operaların ayrı enstrümantal bölümlerine uygulandı. Örneğin, bir arya için genişletilmiş bir giriş "sinfonia" olarak adlandırıldı. "Operalara bale hareketleri sokuldukça ve enstrümantal prelüdler kullanılmaya başlandıkça, bu ayrı parçalar giderek daha da genişledi ve "sinfonia" terimi önemli bir hale geldi. İlk besteciler senfonileri için tutarlı bir tasarım aramaya zorlandılar ve operadan önce çalınan
senfoni hepsinden daha bağımsız olduğu için, kesin bir formun ilk kez ortaya çıktığı yer burasıydı. İlk başta "Sinfonia avanti l'Opera" - "operadan önceki senfoni" olarak adlandırıldı. Bu nedenle Alessandro Scarlatti (1659-1725) ve Fransız besteci Giovanni Battista Lulli (1633-1687) tarafından yazıldı. Lulli'nin uvertürleri, yavaş, canlı ve yavaş olmak üzere üç bölüme ayrıldı ve aralarında duraklamalar yoktu. Buna taban tabana zıt bir form, "İtalyan Uvertürü." Hareketleri canlı, yavaş,
canlıydı--üç bölümlü sonattakiler gibi--ancak bölümler arasında duraklama yoktu. Bu formun kökeni,
sonatın dönüşümlü bölümlerinin kökeniyle aynıdır.
Ortaya çıktığı anda
sağlam bir şekilde tutundu ve on sekizinci yüzyılın başından itibaren
kabul edilen form oldu.

Senfoni artık piyano sonatı ile hemen hemen aynı çizgide ilerledi ve bu formun gelişimindeki ilk adımlar
hakkında söylenenler bu forma da uygulanacaktır.
Ancak,
konserlerde opera uvertürlerinin çalınmasının
senfoninin gelişimine büyük ölçüde yardımcı olduğu belirtilmelidir.
Bu geleneğin
başlangıcı, operaya geç gitme alışkanlığından kaynaklanmıştır.
Gelenlerin telaşı, uvertürlerin duyulmasını engelledi ve böylece
bunları ayrı ayrı çalmak
gelenek haline geldi. Erken dönem enstrümantal konçertolar senfoninin gelişiminde çok büyük bir etkiye sahipti,
çünkü bestecilere piyano ve orkestra kompozisyonu arasındaki temel farkları gösteriyorlardı. Bunlar, bazı solo enstrümanların kaynaklarını göstermek için yazılmış modern konçertolarımız gibi değildi,
tam anlamıyla enstrüman konserleriydi. En eski biçimlerde, ton ve güç karşıtlıkları, ana pasajlar için tek bir üçlü veya dörtlü yaylı çalgı kullanılarak ve tuttilerdeki tonu güçlendirmek için ek yaylılar (bunlara "ripieno" enstrümanları denir) getirilerek elde ediliyordu.
Alessandro Scarlatti bu tür konçertolar yazdı. Sebastian Bach,
birkaç enstrüman konçertosu yazdı ve hepsi İtalyan uvertürüne dayanan üç bölümlü formdaydı. Handel de konçertolar yazdı. Ancak Handel ve Bach'ın bu konçertoları
kontrapuntal tarzda idi ve sonat formunun dehası her zaman
monofonik tarza doğru yöneliyordu. Bu nedenle bu konçertolar senfoni üzerinde uvertür kadar doğrudan bir etkiye sahip değildi, ki bu da doğal olarak operanın vokal stilini takip ediyordu.

Emmanuel Bach ile başlayan klasik dönemin erken evrelerindeki senfoni, form olarak piyano sonatının çizgilerini oldukça yakından takip ediyordu. E. Bach, Haydn küçük bir çocukken senfoniler yazmakla meşguldü. Ancak itiraf edilmelidir ki senfonileri, piyano sonatlarından daha az belirgindir. Haydn'ın orkestral eserlerinin belirgin netliği nedeniyle senfoninin babası olarak anılır. Sonat formunu o oluşturmuştur ve bunu orkestral kompozisyonlarına başarıyla uygulaması hiç de şaşırtıcı değildir. Haydn, 1759'da başlayıp sonraki yıllarına kadar devam eden yüz on sekiz senfoni yazdı (veya yazdığı söyleniyor). İlk eserleri o kadar düzensiz ve belirsizdir ki
enstrümantasyonu dışında hiçbir şeye ışık tutmazlar.
Prens Esterhazy'nin orkestrasının şefi olarak pozisyonu ona
enstrümantal formlar ve efektlerle denemeler yapma konusunda bolca fırsat verdi ve
Esterhazy evindeki uzun hizmeti sırasında yazdığı senfoniler
tarzda istikrarlı bir ilerleme gösteriyor. Esterhazy orkestrası 1766'da altı keman ve viyola, bir çello, bir kontrbas, bir flüt, iki
obua, iki fagot ve dört korno içeriyordu. Daha sonra trompet ve davullar dahil olmak üzere yirmi ikiye çıkarıldı. 1776'da, Haydn Mozart'tan klarnet kullanmayı öğrendikten sonra, bu enstrümanlardan ikisi eklendi ve toplamda yirmi dört oldu. Mevcut fikirlerimize göre oldukça küçük bir orkestraydı, ancak senfoninin kurulması için yeterliydi.

Haydn sadece hareketlerinin konularını geliştirme yönteminde değil, aynı zamanda piyanoya uygun olanlardan organik olarak farklı olan orkestral işleme en uygun tema türleri hakkındaki bilgisinde de ilerledi. Enstrümantasyondaki deneyleri, bestecilerin orkestrasyon sanatı hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmalarına yardımcı olmaya doğru ilerledi.
(orkestra için yazma). Kendisi, Esterhazy orkestrasının kendi kombinasyonlarını denemelerinden hızla öğrendi. Örneğin, ilk zamanlarında, sıklıkla birinci ve ikinci kemanları için aynı bölümü ve viyolaları ve basları için aynı bölümü yazdı, böylece yaylıları yalnızca iki gerçek bölümde çalıyordu ve armonisi çok zayıftı. Tahta üflemeli çalgılara yaklaşımı ilk başta kaba idi, ancak deneyleri bunu hızla geliştirdi ve 1770'e gelindiğinde, üflemeli çalgıların uzun akorlar çalmasını, yaylıların ise figürlü pasajlar çalmasını veya tam tersini yapma tarzını artık tanıdık hale getirdi. Tüm senfonilerinin hareketleri çok kısadır ve bunlarda büyük genişlik veya derinlik arayanlar hayal kırıklığına uğrayacaktır. Genellikle acıklı olmadan hassas olan yavaş hareketleri hariç, parlak ve cana yakındırlar. İlk hareketlerde çalışma genellikle kısadır ve hiç de karmaşık değildir, sanki Haydn bir anda entelektüel değerlendirme için çok fazla şey sunmaktan çekiniyormuş gibi. Final genellikle rondo biçimindedir, böylece tüm senfonide yalnızca bir gerçek çalışma vardır.

Haydn'ın kompozisyon tekniği bunları yazma görevine eşit olsaydı bile, o zamanın kamu zevkinin Beethoven'ınkiler gibi ileri düzey eserlere pek hazır olmayacağı akılda tutulmalıdır. Besteci, zamanının ruhuyla tamamen uyumluydu ve iyi müziği popülerleştirmedeki etkisi fazla tahmin edilemez.
Haydn'ın sonraki eserleri, daha önceki eserlerine göre belirgin bir ilerleme gösterir ve bu Mozart'ın etkisine atfedilmelidir. Okuyucu, Mozart'ın hayatının Haydn'dan sonra başladığını ve ondan önce bittiğini hatırlayacaktır. Mozart ayrıca 1777'de Mannheim'dayken orkestra müziğinin olasılıkları hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı buldu. Oradaki orkestra o zamanlar Avrupa'nın en iyilerinden biriydi ve ışık ve gölgedeki mükemmel başarıları şüphesiz Mozart'a birçok değerli öneri verdi. Mozart kırk dokuz senfoni yazdı ancak bunlardan yalnızca üçü bugün sıklıkla duyuluyor: Mi bemol majör, op. 543, Sol minör, op. 550 ve Do majör, op. 551, yaygın olarak "Jüpiter" senfonisi olarak adlandırılır. Bunlar 1788'de yazdığı son üç senfoniydi ve üçünün hiçbirinde Beethoven orkestrasının tam kadro kullanılmaması dikkat çekicidir. Üçü de yalnızca bir flüt kullanır. Mi bemol senfonisinde klarnet vardır ancak obua yoktur. Diğer ikisinde obua vardır ancak klarnet yoktur. Sol minörde davul veya trompet yoktur ve hiçbirinde trombon yoktur. Yine de, melodik konularının saf güzelliği, tartışmalarının netliği ve genel zarafet ve simetrileriyle bu eserler yaşayan müzik arasında bir yer edinmeyi başarmıştır. Bunlar, klasik dönemde, müzikte saf güzelliğin olduğu dönemde üretilen kompozisyon türünün en tatmin edici örnekleridir. Mozart'ın eserini, icra edildiği zamandan bu kadar uzakta bile, yargısal bir sakinlikle tartışmak zordur. Çağdaş kayıtların hepsi, harika çocuğun olağanüstü dehasına dair o kadar coşkulu bir tanıklık sunar ki eserlerine haksızlık etmekten kaçınmak zordur. Mozart'ın çocukluğunda, ilk senfonilerini yazdığında, sonat formunun hala belirsiz olduğunu ve bu nedenle erken bestelerinde denge ve sürekliliğin değerine dair keskin bir algı bulmakla yetinmemiz gerektiğini unutmamalıyız. Mozart, ilk üç senfonisini yazdıktan sonra operalar duymaya başladı ve bu, stilini büyük ölçüde geliştirdi. 1778'de sahnelenen Paris senfonisi, opus 297, opera çalışmasının sonuçlarını ve Mannheim orkestrasına olan ilgisini gösterir. İlk bölüm, farklı melodiler ve çarpıcı armonilerle dolu, belirgin şekilde düzensiz bir biçime sahiptir. Konular his olarak dramatiktir, ancak yapı olarak esasen orkestraldır. Son üç senfonisinde, o zamanki gelişim aşamasında orkestral sonat organizasyonunda tam bir ustalık gösterir ve bu, esas olarak kendi eseridir. Mozart'ın stilinin bir özelliği, serbest kontrpuanın cömertçe kullanılmasıydı, yani farklı seslerin ara sıra farklı melodileri (veya bunların parçalarını) aynı anda, kanonik yasaya bağlı kalmadan seslendirdiği polifonik yazım. Bu tür kontrpuan, modern orkestral kompozisyonda yaygındır. Mozart'ın yetkili biyografi yazarı Otto
Jahn şöyle diyor:--

"Kontrapuan sanatının mükemmelliği, yalnızca bu senfoninin [C majör] değil, hepsinin [son üçünün] ayırt edici özelliğidir. Her bir bölümün gerekli bağlantısı ve sürekliliği içindeki gelişiminin büyüleyici ilgisi, esas olarak kontrapuanın çok çeşitli kaynaklarının özgür ve cömertçe kullanılmasından oluşur. Bu ifade biçiminin kolaylığı ve kesinliği, bestecinin söylemek istedikleri için en uygun gibi görünmesini sağlar. İşleme özgürlüğü, bütünün her bir bileşenine nüfuz ederek her birinin bağımsız, doğal bir hareketini üretir. O zamanlar yeni olan üflemeli çalgıları ayrı ve birleşik efektlerde kullanma sanatı, Mozart'ın çağdaşları tarafından özellikle beğenilmiştir.
Yaylı çalgıların işlenmesi, örneğin basların özgür işlenmesinde olduğu gibi, melodik olduğu kadar karakteristik olan bir ilerleme göstermiştir. Ancak senfonilerin en yüksek kalitesi, ton-renk uyumu, orkestral sesin sağlıklı birleşimidir, ne kadar çekici olursa olsun
ayrı efektlerle değiştirilemez. Bu birleşimde, orkestrayı canlı bir organizma olarak
sanatsal fikri ifade etme sanatı vardır, bu da esere yaratıcı dürtüyü verir ve her zaman harekete geçmeye hazır olan kuvvetleri kontrol eder. Her bir öznede bulunan
gelişim kapasitelerinin, zıt ve çatışan unsurların ilişkilerinin, farklı hareketleri oluşturan parçaların oranlarının ve hareketlerin tüm esere oranlarının hatasız bir anlayışı; son olarak, ton renklerinin uygun şekilde bölünmesi ve harmanlanması, tüm parçalarında etkili olacak bir sanat eserinin üretimi için temel koşullardır. Çok az kişi Mozart'ın büyük senfonilerinin
icat ve bilginin, duygu ve zevkin en mutlu birleşimini sergilediği gerçeğini tartışmak isteyecektir."

Haydn'ın sonraki eserleri, bestecilerinin Mozart'ın net
form, saf orkestral deyim ve müzikal güzelliği üzerine yaptığı çalışmalardan çok şey kazanmıştır.
Ayrıca, "Yaratılış" ve "Mevsimler"deki kaosun, ışığın doğuşunun, ilkbaharın, yazın vb. orkestral betimlemeleri, Mozart'ın enstrümantal ton renklendirme konusundaki deneyleri sayesinde Haydn için mümkün olmuştur.
Ancak bu, mevcut konunun dışındadır.
Okuyucunun Beethoven'ın senfoniyi ele aldığı zamanki durumuna ilişkin birkaç tanımlanmış gerçeği şimdi kavraması iyi olacaktır. Burada, konunun bir ustası olan Dr. Parry'ye tekrar başvurmalıyım. O şöyle diyor:--

"[Haydn ve Mozart'ın] zamanlarının sonunda, enstrümantal sanat senfoniler, konçertolar, dörtlüler, üçlüler ve keman ve klavye için sonatlar gibi çok sayıda belirgin ve eksiksiz biçime
ayrılmıştı. Her birine uygun stil az çok belirlenmişti ve tasarım şemaları tüm kendi kendine bağımlı enstrümantal müzik için mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Hem Haydn hem de Mozart karakteristik konuları bulma ve enstrümantal müzik için en uygun konu türüne karar verme konusunda muazzam bir şekilde ilerleme kaydetmişti. Bu açıdan erken ve sonraki eserleri arasındaki fark çok belirgindir. Eski üç hareket grubuna minuet ve trio ekleyerek senfonik hareket döngüsünün aralığını geliştirdiler, böylece merkezi cantabile yavaş hareketini takip edip onunla tezat oluşturacak kesin ve gizlenmemiş dans hareketleri tanıttılar. Aralarında orkestranın işleyişini tamamen dönüştürmüşlerdi. Sadece onu genişletmekle ve ona daha fazla ton ve çeşitlilik kapasitesi vermekle kalmadılar, aynı zamanda modern müzik sisteminde en karakteristik ve güçlü özellikler haline gelen sanat yöntemlerinin sağlam temellerini de attılar. Müziğin karakteri ayrıntılarda bile değişir; tüm ifade biçimleri anlaşılır ve kesin hale getirilir; ve rafine ve sanatsal performansa katkıda bulunan ayrıntılar, genel etkinin genişliğini ve özgürlüğünü hiçbir şekilde azaltmadan, dikkatlice ele alınır. Sanatın, onlar tarafından yüksek teknik mükemmelliğe ulaştırılmamış görünen neredeyse hiçbir dalı veya bölümü yoktur; ve eğer _dünya, büyük bir ifade gücü olmadan
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş sadelik idealiyle_ tatmin olabilseydi, enstrümantal sanat,
onların getirdiği
noktada durabilirdi."

Dr. Parry, italik olarak yazdığım pasajda, konunun özüne
dokunmuştur. Haydn ve Mozart'ın senfonileri, çağdaşlarını
ne kadar etkilemiş olurlarsa olsunlar, mükemmel şeffaflıkları, form dengeleri, enstrümantal dilin akıcılığı ve üslubun sade güzelliğiyle bize hitap eder. Örneğin, senfonilerinin
çalışma bölümleri tamamen konularının müzikal verimliliğinin
açıklanmasına ayrılmıştır. Senfoninin aygıtını, duygunun sistematik bir şekilde iletilmesi için kullanma girişimine dair hiçbir yerde kanıt yoktur. Bu eserler, gerçekten de, zaman zaman
duygularımızı harekete geçirir, ancak bestecilerinin bunları bize içsel yaşamın bir mesajını iletmek için
tasarladıklarına dair hiçbir inanç yoktur. Onlar saf müzikal güzelliğin
mükemmel somutlaşmış halleri ve Beethoven onların mükemmelleştirdiği formu alana kadar
duygusallığın kesin somutlaşmış hali, sistematik ifade aracı haline gelmedi.

Beethoven'ın piyano sonatları hakkında daha önce söylenenler
senfonileri için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak bir şeyler eklenebilir, çünkü
senfoniler Beethoven'ın özelliklerini en etkileyici
kılıklarıyla sergiler ve Beethoven müzikseverlerin büyük kitlesiyle en
etkili ilişkilerini bu senfoniler aracılığıyla kurar. Ancak
Beethoven'ın senfonileri klasikten
romantik döneme geçişi işaretlediğinden, onları romantik yazarları da içeren bir bölümde ele almak daha mantıklı olacaktır.

Bölüm XIII

Romantik Orkestra Bestecileri

Beethoven ve dokuz senfonisi--Çalışmalarının önemi--Teknik değişiklikleri--Romantizmi--Klasisizm ve romantizmin anlamı--Senfonik şiir ve
program uvertürü--Liszt piyano konçertoları--Beethoven'ın halefleri--Berlioz ve program senfonileri--Çaykovski
ve Dvorak--Johannes Brahms'ın müziği.

Müzik tarihindeki klasik dönem, bestecilerin
kompozisyonun biçimini ve tekniğini mükemmelleştirmeye
çalışmış gibi göründüğü dönemdir. Onları iyileştirme yapmaya yönelten dürtü
romantik dürtüydü, çünkü müzikteki romantizmden kastımız, besteciyi ifadeye
yöneten bir dürtüdür. Böyle bir dürtü müzikte her zaman iş başında olmuştur, ancak klasik bestecilerin onu serbestçe kullanmaları
imkansızdı, çünkü henüz tam olarak bir kompozisyon yöntemi
oluşturmamışlardı. Beethoven yöntemi oldukça iyi formüle edilmiş buldu. Malzemesi eline hazırdı. Sonat formunda selefleri onun için güzel müzik fikirlerinin açık, mantıksal ve aydınlık bir sunumu ve geliştirilmesi için tamamen yetenekli olduğunu kanıtladıkları bir araç hazırlamışlardı. Beethoven'a senfoninin, orkestral sonatın, tüm müzik formlarının yalnızca en
karmaşık, çeşitli ve yine de organik olarak birleşik olanı değil, aynı zamanda büyük ruh hali resimlerinin, sevgi, acı, umutsuzluk, sevinç ve zaferin
dahil edilmesi için en uygun olanı olduğunu kanıtlamak kalmıştı. Beethoven'a bir senfoninin dört bölümünün, herhangi bir teknik bağlantı olmaksızın, doğal bir çeşitliliğe ve eşit derecede doğal bir homojenliğe sahip olması gereken bir dizi duygusal durumu resmetmek için nasıl yapılabileceğini göstermek kalmıştı. Beethoven'ın senfonileri bugün mutlak müziğin en yüksek türleri olarak durduğu ve hepsi konser salonlarında duyulan canlı müzik olduğu için, yapım tarihleri ​​vb. içeren listeyi Sir George Grove'un hayranlık uyandıran eserinden alıntılıyorum: "Beethoven ve Dokuz Senfonisi."

----+----------+-----------+------------------+----------------------
| |Opus | |Tamamlanma Tarihi | İlk
No. Tarihi | Anahtar. | No. | Başlık. |tespit edilebilir olduğunda.| İcra. ----+---------+----------+--------------------+---------------------
1 | C | 21 | | | 2 Nisan 1800
2 | D | 36 | | | 5 Nisan 1803
3 | Mi bemol | 55 | Eroica | Ağustos 1804 | 7 Nisan 1805
4 | Si bemol | 60 | | 1806 | Mart 1807
5 | Do minör | 67 | | | 22 Aralık 1808
6 | Fa | 68 | Pastoral | | 22 Aralık 1808
7 | La | 92 | | 13 Mayıs (?) 1812 | 8 Aralık 1813
8 | F | 93 | | Ekim 1812 | 27 Şubat 1814
9 | D minör | 125 | Koro | Ağustos 1823 | 7 Mayıs 1824
----+----------+-----------+--------------------+-----------------------

Sonata bölümünde Beethoven'ın gelişmelerinin bazı ayrıntılarından bahsetmiştim. Senfonilerinde gösterildiği gibi, özellikle belirtilmesi gereken teknik değişiklikler ilk olarak "Eroica"da çarpıcı bir şekilde
görülmüştür. Burada Beethoven'ın ilkinden ikincisine (ilk hareket formunun taslağına bakın,
Bölüm X.) tamamen mantıklı ve organik bir şekilde ilerlediğini görüyoruz. Çalışmada
yeni melodik bölümler tanıttı, ancak bunların hareketinin iki melodik konusuna bağlı olduğunu asla unutmadı. İlk hareketin üçüncü bölümünde, yeni konuların tanıtıldığı ve bir kısmının ilk ana temanın üzerinde bir "tiz" görevi gördüğü 140 ölçüden oluşan bir koda ekledi.

[Müzik: "Eroica"nın 1. konusu.
_Kodanın Bir Parçası._
1. KEMANLAR.
2D KEMANLAR.
BASLAR. vb.]

Sir George Grove'un dediği gibi, "bu koda, onsuz da bitebilecek bir hareketin basit bir sonu değil. Hayır, şiirin temel bir parçasıdır ve öyle bilinecektir. Beethoven'ın en büyük icatlarından biridir ve bunu bilir ve öyle bir tarzda başlatır ki, kimse onun ne yaptığını
gözden kaçıramaz." Aynı senfonide Beethoven yavaş bölümüne "Mart", üçüncü bölümüne ise "Scherzo" adını verir. Bu iki başlık da senfoni için yeniydi.
Final, daha önceki hiçbir eserde olmadığı kadar önemli ve daha anlamlı hale getirildi. Beethoven altıncı senfonisinde her bölüme "Derenin Kenarındaki Sahne" gibi betimleyici başlıklar verdi. Bu, senfonik yazımda belirgin bir yenilikti ve eserin sanatsal güzelliği ve belagati, senfoninin bir form olarak en özgür ifadeye
sahip olduğunu kanıtlıyor. Beşinci senfonide besteci, eseri tanıtan tek bir motifi, yani bütünün tohumu ve bağlayıcı enstrümanını kullanarak, formun eksiksiz organizasyonunu ikna edici bir şekilde gösterdi. Beşinci senfoni, Beethoven'ın tüm eserlerinin en ikna edicisidir. İnsanın kadere karşı mücadelesini ve nihai zaferini tasvir etmesi mükemmeldir; ancak form olarak senfoni kesinlikle mükemmeldir. Yedinci senfonisinde, daha önce bir düzine ölçü işgal eden ilk hareketin yavaş girişini altmış ikiye çıkardı. Dokuzuncu senfonisinde, enstrümantal araçlarının yetersizliğine dair tek itirafını yaptı. Sesleri tanıttı. Dokuzuncu senfoni, aşkın bir dehanın eseridir ve etkisi, yöntemini haklı çıkarır; ancak enstrümantal eserlerde seslerin kullanımı neredeyse kaçınılmaz olarak başarısız olmuştur. Sadece Beethoven, kelimeler olmadan müzikal ruh hali resimleri ile metnin omzuna yaslanan müzik arasındaki uçurumu kapatabilirdi. Beethoven'ın senfonileri, klasik ve romantik okullar arasındaki bağlantı halkasıdır. Klasiktirler çünkü klasik forma bağlıdırlar; romantiktirler çünkü doğrudan, kasıtlı ve son derece tasarlanmış ifadenin araçlarıdırlar. Beethoven, klasik formun sınırları içinde ifadenin tam başarısını elde etmekten memnundu. Aynı çizgide başarılı olmaktan
ümidini kesen ve onun kadar güçlü bir kişisel ve temsili ifade arzusuyla
zorlanan halefleri, sonat'ın klasik formundan koptular, ancak bugüne kadar temel ilkelerinin egemenliğinden
kaçamadılar. Beethoven'ın tasarımlarını, kelimenin en geniş ve en derin anlamıyla, ifade edici hale getirmek için kullandığı müzik araçları burada tartışılamayabilir. Bunları tartışmaya çalışmak, okuyucuyu saf müzik teknikleri alanına yönlendirecektir. Onun aklında tutması gereken en önemli gerçek şudur: Beethoven, seleflerinin kendisine bıraktığı
müzikal malzemeyi ele geçirdi ve onu basit bir güzellik üretmek için kullanmak yerine, iç yaşamını ifade etmek için kullandı ve bu yaşamı tipik ve dolayısıyla orkestral müziğin geniş renk tonlarında temsil edilebilir olarak ele aldı. Senfonik müzik bestelemesindeki halefleri onun yolunu izledi, bazıları klasik forma bağlı kalırken, diğerleri dehalarının eğilimine göre ondan uzaklaştı. Ancak hepsi, duyguyu ifade etmek için müziğin gücünü kullanmaya çalıştı, bazıları geniş hatlara sahip planları takip etti ve diğerleri ayrıntılara girmeye çalıştı. Bu besteciler müziğin ifade gücünü ilan ettikleri için romantik olarak sınıflandırılırlar. Ancak, birçok tarihçinin klasik forma sıkı sıkıya bağlı kalan herkesi klasik ekolde dahil ettiği belirtilmelidir.

Romantik ekolün bir ürünü "program müziği" olarak adlandırılır. Bu, belirli bir hikayeyi tasvir etmeyi amaçlayan müzik anlamına gelir ve bunun en iyi örnekleri, hikayede yer alan duygu dizisini, manzaranın çevresi hakkında bir fikir verecek betimleyici müzik yardımıyla, müzikle seslendirerek tamamen tasvir etmeye çalışan müziklerdir. Okuyucu, bu tür bir müziği takdir etmek için bestecinin amacı hakkında biraz bilgi sahibi olmanın gerekli olduğunu kolayca anlayacaktır. Planın anahtarı genellikle başlıkta sunulur. "Macbeth" olarak etiketlenen bir kompozisyon, elbette Shakespeare'in trajedisini tasvir etmeyi amaçladığı şeklinde anlaşılır ve dinleyici, doğal olarak drama hakkındaki bilgisini dinlerken yardımına koşar. Program müziğinin iki tanıdık biçimi, romantiklerin girişimlerinden ortaya çıkmıştır. Bunlardan biri senfonik şiir, diğeri ise program uvertürüdür. Senfonik şiir, stil ve genel işleme açısından senfonik bir kompozisyondur, ancak bir senfoniden daha kısadır ve hareketleri arasında duraklamalar yoktur ve bir hikayeyi tasvir etmek için tasarlanmıştır. Dikkatli bir dinleyici, senfonik bir şiirin kesin
ana temalar, gelişme veya çözümleme, doruk noktaları ve sonuç içerdiğini görecektir,
çünkü hikayedeki duygu dizisi ne olursa olsun,
müzikal formun temel yasalarına uyulmalıdır. Program
uvertürü, senfonik bir şiirin dizeleriyle hemen hemen aynı dizeler üzerine kurulu bir
uvertürdür, ancak bir oyunun veya dramatik içerikli bir şiirin müzikal bir önsözü olarak tasarlanmıştır, örneğin Çaykovski'nin "Hamlet" uvertürü veya Goldmark'ın "Sakuntala" uvertürü. İkincisi bir şiire aittir.

Bu biçimlere ek olarak romantikler eski sonat biçiminde bazı değişiklikler yapmışlardır. Schumann'ın senfonilerinden biri olan
D minör, olağan dört bölümden oluşur, ancak aralarında hiçbir duraklama yoktur ve eserin ana konuları çeşitli bölümlerde çeşitli biçimlerde duyulur. Bu plan, Liszt tarafından, duraklamalar olmadan çalınan ve
birçok hareketi büyük ölçüde eserlerin başında duyurulan temalardan geliştirilen
piyano konçertolarında izlendi.

Beethoven'dan bu yana başlıca senfonik yazarlar Ludwig Spohr
(1784-1859), Franz Schubert (1797-1828), Felix Mendelssohn-Bartoldy
(1809-1847), Robert Schumann (1810-1856), Hector Berlioz (1803-1869),
Franz Liszt (1811-1886), Johannes Brahms (1833-1897), Peter Ilitisch
Çaykovski (1840-1893) ve Antonin Dvorak (1841,--hala hayatta) olmuştur. Spohr'un senfonileri genellikle biçim olarak klasiktir, ancak konu ve işleniş olarak romantiktir, bu da başlıklarından anlaşılmaktadır: "Lenore" (Burger'in şiiri üzerine), "Power of Sound", "Consecration of Tones". Schubert'in senfonileri de biçim olarak klasiktir ve içerik olarak sadece hafif romantiktir. Schubert romantik okulun liderlerinden biriydi, ancak onun romantizmi en eksiksiz şekilde şarkılarında vücut bulmuştur. Mendelssohn'un senfonileri biçim ve stil ve enstrümantasyonlarının bitişi açısından kesinlikle klasiktir, ancak eğilim olarak romantiktir. "Hebrides" ve "Melusine" gibi uvertürleri şüphesiz romantik ruha sahiptir. Schumann ultra romantikti ve piyano müziği "Papillons" ve "Carnival" gibi ima edici başlıklı bestelerle doludur. Senfonileri, duyguyu somutlaştırma planlarının zenginliği açısından romantiktir. Ünlü Fransız senfonist Hector Berlioz, aşırı romantiklerden biriydi. Senfonileri, aslında birkaç ayrı bölümden oluşan senfonik şiirlerdir ve hepsi orijinaldir. Bazen seslerden yardım alır ama genellikle orkestra ile yetinir ve orkestrayı kapasitesine dair harika bir anlayışla ele alır. Senfonilerinin hepsi, "Romeo ve Juliet" veya "Harold İtalya'da" gibi kışkırtıcı başlıklar taşır ve hikayeleri resmetmek için tasarlanmıştır. Franz Liszt, senfonik şiirin mucidiydi ve bu kataloğa esas olarak bu nedenle dahil edilmiştir. Eserleri, renk açısından çok zengindir ve zaman zaman gerçek bir güç seviyesine ulaşır.

Çaykovski bir Rus besteciydi ve hepsi katı klasik formdan uzaklaşan, melodilerinde Rus stilini özgürce kullanan ve ruhen yoğun bir şekilde romantik olan altı senfoni üretti. Beşinci senfonisi, bir scherzo yerine yavaş bir vals sunar. Altıncısı, "Symphony Pathetique", modern senfonilerin en asillerinden biridir. İkinci bölümü beş-dörtlük ölçüde bir valstir (ölçüye beş vuruş), üçüncüsü bir marşa dönüşen bir scherzo ve sonuncusu yavaş bölümdür. İlk bölümde her temanın kısmi bir çalışması, temanın ilk kez ortaya çıkmasından hemen sonra gelir. Dvorak bir Bohem'dir ve eserlerinin çoğu Slavca renktedir. Yavaş bölüm olarak "Dumka" veya ağıt ve scherzo yerine "furiant"ı sunmuştur; bu da ismiyle açıklanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı süre boyunca, zenci şarkılarına ve Kızılderili ilahilerine benzeyen temalar kullanarak müziğe Amerikan öğelerinin sokulabileceği fikrini ortaya attı. Teorisinin başlıca örneği, Mi minör senfonisi "Yeni Dünya'dan"da bulunur. Dvorak'ın senfonileri, sonat formunun prensiplerine sıkı sıkıya bağlıdır ve sanatsal müzik seviyesinden aşağı inmeden stil olarak çok popülerdir. Johannes Brahms'ın müziği çok fazla tartışmaya yol açmıştır. En son yazarlar, sonat formunun katı harfinden kopma eğilimi göstermiştir ve çok fazla yorumcu, üslubu maddeyle karıştırmıştır. Klasik sonata bağlı kalan yazarları klasik olarak adlandırırken, çoğu zaman onların romantik bir duyguya sahip olduğunu inkar etmişlerdir. Aynı zamanda bazı yorumcular, sonat formunu Beethoven'ın bize bıraktığı gibi korumanın bir erdem işi olduğunu düşünürken, diğerleri buna bağlı kalan herkesin sadece bir biçimci olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu tür eleştiriler, merhum Johannes Brahms'ın erken dönemlerindeki değerlerini gölgeledi. Yorumcuların Brahms'ın sonat formunu kullandığını ve Beethoven tarafından ortaya konulan ana hatları koruduğunu anlamaları zor değildi. Bunun için onu, sanki sonat formunda olması mutlak müziğin olmazsa olmazıymış gibi övdüler. Genel olarak bu formun şimdiye kadar tasarlanmış en entelektüel, en organize form olduğu kabul edilir; ancak bir insanın bu forma bağlı kalmak zorunda olduğu kabul edilmemeli ve kabul edilmemelidir. Eğer eşit derecede ikna edici bir müzikal gelişim ve sonuç süreci sunan başka bir eser üretebilirse, sadece formların bir öğrencisi değil, form felsefesinin bir ustası olarak övgüyü hak eder. Bir müzik parçası, kabul edilen formlardan birinin modeli üzerine inşa edilmediği için zorunlu olarak formsuz değildir. Bir besteci sapkın değildir
çünkü yeni bir kalıp oluşturur. Ancak formun bazı temelleri vardır ve bunları her eserde talep etmeliyiz. En basit müzikte
başlangıç, orta ve sonun fark edilebilir olmasını talep etmeliyiz. Fark edilebilir ritimler ve simetrik ifadeler talep etmeliyiz ve bunların kompozisyon boyunca belirgin bir tasarımla sergilenmesini talep etmeliyiz. Daha yüksek formlarda melodik konular olmalı ve bu konular tartışılmalı ve geliştirilmelidir. Önerisi, tartışması ve sonucuyla döngüsel formdan kaçmak neredeyse imkansızdır; ancak besteci bundan kaçarsa, tekrarın temel ilkesine bağlı kalması ve tekrarlarını eserinin simetrisini ve dengesini koruyacak ve organik bir birlik oluşturacak şekilde dağıtması konusunda ısrar etmeliyiz. Eseri, kendisine ait olmayan hiçbir şey içermemelidir. Her ifade, W. A. ​​Hadow'un önerdiği gibi "kaçınılmaz" olmalıdır.

Öte yandan, bir adam eski moda sonat biçimine bağlı kaldığı için ille de salt bir biçimci değildir. Brahms'ın besteleri, Beethoven dışında hiçbir senfonistin bestelerinde bulunmayan simetrik ve kaçınılmaz bir organik gelişim üzerine bindirilmiş mimari ayrıntıların eksiksizliğini gösterir. Neden geç Viyanalı ustanın duygu derinliğini inkar edelim ki, çünkü o duygunun ifadesini devasa bir müzik zekasının tüm gücüyle şekillendirdi? Brahms'ın müziği yavaş yavaş popülerlik kazanıyor çünkü dikkatsiz dinleyicinin onun içsel ruhunu kavraması kolay değil. Ancak müziğin gerçek müzik olması için Swinburn tarzı bir diksiyona ihtiyaç duyduğu doğru değil. "Alçak tepeler denize doğru eğilir; akarsu,
Gevşek, ince, nabızsız, titrek bir damar,
Bir rüya kadar hızlı, canlı ve dilsiz,
Güneşten ve yağmurdan bıkmış bir şekilde aşağı doğru çalışır;
Nadir çiçeklerle sert bir rüzgar yoktur;
Aşkların ve saatlerin annesi olan tatlı deniz,
Gri rüzgarlar parıldarken titrer ve parlar,
Gülümsemesini kaçak bir acıya dönüştürür."

Bu harika bir şiirdir ve ritmi, melodisi ve hissiyatı
Chopin ve Schumann'ın müziği gibidir. Ama bu da harika bir şiirdir:--

"Ve en başta sen, ey ruh! Tüm tapınaklardan önce
doğru ve saf kalbi tercih eden,
Bana öğret, çünkü sen bilirsin; sen en başından beri
hazırdın ve güçlü kanatlarını açarak,
Güvercin gibi uçsuz bucaksız uçurumda kuluçkaya yattın,
Ve onu gebe bıraktın; içimdeki karanlık olanı
aydınlat! Alçak olanı kaldır ve destekle!
Bu büyük tartışmanın zirvesine
sonsuz İlahi Takdiri iddia edebilirim,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarabilirim."

Ama melodisi, ritmi ve duygusu Brahms'ın müziği gibidir. Bir gün, sanırım, yakında olmasa bile, dünya Brahms'ın ulusunu ve zamanını ne kadar derinden temsil ettiğini görecek ve Milton gibi ülkesinin bir org sesi olarak selamlanacak. Almanya'nın karşı konulamaz ciddiyeti, Brahms'ın müziğinde olduğundan daha ikna edici bir vurguyla hiç konuşmamıştır. Bu müzikte, tamamen duyusal bir
tecessüm olasılığından çok uzak bir his vardır. Tüm müzik dünyasının bu katı ifadenin büyüsüne kapılması zaman alabilir; ancak Brahms, ölmeden önce, müziğin
geliştirildiği her yerde en azından bireyselliğinin kendini gösterdiğini bilmenin mutluluğunu yaşamıştır.

Bölüm XIV

Oda Müziğinin Gelişimi

Corelli ve "Sonata da Camera"--Enstrümanlarının
dağıtımı--John Adam Reinken ve "Hortus Musicus"--Weimar Sarayı'ndaki Müzik--Bach ve Gossec--Haydn'ın
dörtlüleri--Mozart'ın oda müziği--Beethoven ve
dörtlülerdeki romantizm--Brahms ve Dvorak.

Oda müziği, küçük enstrüman koleksiyonları için yazılmış ve bu nedenle yalnızca küçük odalarda icra edilmeye uygun olan tüm kompozisyon sınıflarını ifade eder. Kullanılan enstrüman sayısına göre adlandırılan üçlüleri, dörtlüleri, beşlileri, altılıları, yedilileri ve sekizlileri kapsar. Üçlü en sık piyano, keman ve çello için yazılır, ancak piyano, keman ve korno gibi diğer kombinasyonlar da kullanılır. "Dörtlü" kelimesi tek başına kullanıldığında, birinci keman, ikinci keman, viyola ve çellodan oluşan bir yaylı dörtlüsünü ifade eder. "Piyano dörtlüsü", ikinci kemanın olmadığı ve bir piyanonun göründüğü bir dörtlüdür. Yaylı çalgılar için bir beşli, iki keman, iki viyola ve çello (genel düzenleme) veya iki keman, bir viyola ve iki çello için olabilir. Bir piyano beşlisinde ikinci viyola veya ikinci çello yerine piyano bulunur. Beşten fazla enstrüman için besteler nadiren piyano kullanır, ancak sıklıkla ahşap veya pirinç enstrümanlar kullanılır. Ancak oda müziğinde enstrümanların kesin bir dağılımını belirlemek mümkün değildir, çünkü sadece üflemeli çalgılar dahil olmak üzere neredeyse düşünülebilecek her kombinasyon için besteler vardır. Oda müziğinin, ziyafetlere müzikle eşlik etme geleneğinden kaynaklandığını anlamak zor değildir. Bu amaçla oluşturulmuş küçük enstrüman çalgıcı grupları, performansları için ayrı bir müzik türü talebinin yanı sıra böyle bir müzik duyma isteği de yarattı. Gerçekten de oda müziği, orkestra müziğinden önce vardı, _da cantare e sonare_ olarak yazılan dört sesli kontrpuanlı eski sonatlar, enstrümantal kompozisyonlar olarak icra edildiğinde, bugün oda müziği olarak sınıflandırmamız gereken şeyi oluşturuyordu. Ancak gerçek modern oda müziği, keman gerçek konumunu
iddia etmeye ve tellerin doğru dengesi
algılanmaya başladığında şekil almaya başladı. Gördüğümüz gibi bu,
keman yapımcısı Maggini'nin (1581-1631)
zamanından sonra ve ondan önce
kemancı Corelli'nin (1653-1713)
zamanından sonraydı. Corelli, sonat formunun
geliştirilmesine yönelik çalışmalarında gerçek oda müziği yazdı. Besteleri "Sonate di Chiesa" veya "Sonate da
Camera" olarak sınıflandırıldı; kilise sonatları veya oda sonatları. Sonatlar, keman ve orgun başlıca
başlangıçta olduğu küçük enstrüman kombinasyonlarını, lavtalar ve diğer telli çalgılarla birlikte kullanıyordu. Sonat formunun gelişimiyle olan ilişkileri daha önce belirtilmişti. Modern oda müziğine doğru giden enstrümanların dağılımı, şu anda bizi ilgilendiriyor. Corelli'nin bu alandaki ilk yayını, "XII Sonate a tre, due violini e violoncello, col basso
per l'organo", opus 1, Roma, 1683'tü. 1685'te (Bach'ın doğum yılı) iki keman, çello ve çembalo için on iki "sonate da camera" yayınladı. Bunlardan biri dört keman, çello ve bas, iki keman ve çello için sonatlar, ana bölümleri ve bunları topluluk pasajlarında güçlendiren diğer enstrümanları içeriyordu. Corelli'nin halefleri onun yolunu izlediler
ve küçük enstrüman koleksiyonları için birçok beste ürettiler,
ancak şu anda sahip olduğumuz gibi resmi oda müziği konserleri fikrinin
o zamanlar var olmadığı akılda tutulmalıdır.

Almanya'da enstrümantal müziğin gelişimi kesin bir yön almaya başladığında, oda müziği saf ve basit bir şekilde ortaya çıktı ve
Almanya bu tür bestelerin evidir. John Adam Reinken
(1623'te Hollanda'nın Deventer kentinde doğdu, 1722'de Hamburg'da öldü, Hollanda okulunun son döneminden Swelinck'in yanında eğitim gören bir orgcu)
iki keman, viyola ve bas için "Hortus Musicus" adlı bir beste yazdı ve 1704'te Hamburg'da yayımlandı. Bu beste, artık bir süit olarak adlandırmamız gereken şeydir ve bir dörtlü için müzik yazma sanatının
önemli ilerleme kaydettiğini gösterir. Bu tür müziğe verilen teşvikin türü hakkında biraz ışık tutuyoruz, çünkü 1708 ile 1715 yılları arasında Weimar dük sarayında küçük topluluklar tarafından enstrümantal performanslar ciddi şekilde geliştirildi, bunun başlıca nedeni dükün yeğeni Johann Ernst'in "keman ve klavye çalmada ve hatta beste yapmada önemli bir yetenek göstermesiydi" [Spitta'nın "Bach'ın Hayatı"]. Büyük Frederick flüt çalıyordu ve bunun kral tarafından çok beğenilen Sebastian Bach üzerinde bir miktar etkisi olduğu düşünülüyor. Her neyse, Bach klavye, keman ve flüt için bir sonat yazdı. Ayrıca iki keman ve bas için bir üçlü ve oda müziği sınıfına ait başka eserler yazdı. Dörtlü yazımı Fransa'ya ulaşmıştı,
Francois Joseph Gossec (1733-1829) ilk dörtlüsünü 1759'da, Haydn'ın ilk senfonisini yazdığı yıl yayınlamıştı.

Modern konser salonlarında bilinen oda müziği, Haydn'ın 1755'te yazdığı ilk dörtlüsünden kalmadır. Daha önceki çalışmalarda form belirsizdi ve besteciler sonat kesin bir şekil alana kadar
sonat formunun oda müziği için uygun tematik fikirlerin yanı sıra senfoniler için uygun olanların geliştirilmesine en uygun form olduğunu keşfetmediler.
Bilimsel müzisyenler ilk başta yaylı dörtlüsünü, dehanın sergilenmesi için bir araç sağlamak için dokusu çok zayıf olduğu için küçümsemeye meyilliydiler. Bunun nedeni, dörtlü bir armoniyi ara sıra saf polifonik stile geçişlerle yazma sanatında tam olarak ustalaşmamış olmalarıydı; bu, dörtlü kompozisyon için vazgeçilmez bir yazma yöntemidir ve ayrıca her bir enstrümanın kapsamını ve değerini henüz tam olarak anlamamışlardı. Haydn'ın bile dört enstrümanının kapasitelerinin sırlarına nüfuz ettiği söylenemez, çünkü dörtlü yazımı bu konuda sık sık kellik gösterir; ancak dörtlü armonide yazdı ve dörtlüleri şüphesiz onları takip edenler için bir model oluşturdu. Haydn yetmiş yedi dörtlü yazdı ve doğal olarak en sonuncusu, en eskisine göre stil ve işlemede bir ilerleme gösterdi. Bu dörtlüler, melodilerinin akıcılığı ve sadeliği, formlarının özlü ve simetrisi, bölüm yazımlarının netliği ve dengesi ve hakim ruh hallerinin güneşli tatlılığıyla karakterize edilir. Enstrümantal müzikte Haydn'ın dörtlülerinden daha keyifli veya dinlenmesi daha kolay bir şey yoktur. Bunların en iyileri
bugünün konser salonlarında yerlerini koruyorlar ve "düzenli sadeliğin" ötesine geçmeyen açık ve mantıklı kompozisyonu takdir edecek insanlar olduğu sürece yaşamaya devam edecek gibi görünüyorlar.

Mozart, yaylı

beşlileri, klarnet ve yaylılar için bir beşli, korno ve yaylılar için bir beşli, otuz dörtlü, piyano, obua, korno, klarnet ve fagot için bir beşli, iki piyano dörtlüsü ve sekiz üçlü dahil olmak üzere çok sayıda oda müziği besteledi. Haydn'a ithaf edilen ve 1785'te yayınlanan altı erken dörtlüsü, Haydn'ın belirlediği
formda hiçbir değişiklik yapmıyor. Ancak, Mozart'ın biyografi yazarı Otto Jahn'ın sözlerini aktarmak gerekirse, "doğasının derinden kökleşmiş bir dürtüsünü izleyerek, Haydn'ın bunları [formun özelliklerini] ele aldığı hafif ve hayali üsluptan vazgeçti, meşru noktalarını yakaladı ve tüm yapıya daha sağlam ve daha narin bir yapı kazandırdı. Mozart'ın dörtlülerinin genel özellikleri hakkında, Haydn'ınkilerle karşılaştırıldığında daha derin ve daha dolu bir ifadeye, daha rafine bir güzelliğe ve daha geniş bir form anlayışına sahip olduklarını söylemek, bunları Haydn'ın tükenmez orijinal ve mizahi üretim gücü fonuyla karşılaştırıldığında Mozart'ın bireysel özellikleri olarak ayırt etmektir." Burada Mozart'ın erken dörtlüleri hakkında söylenenler, tüm oda müziği için geçerlidir. Onun bölüm yazımı, netliği ve enstrümanlar arasındaki güç dengesini koruması açısından her zaman keyiflidir. Herkesin söyleyecek hoş bir şeyi vardır ve bunu söylemek asla bir ses karmaşasına dönüşmez. Bestecinin vokal stiline dair tuhaf hissi, daha önce de belirtildiği gibi, çeşitli bölümlerine bazı daha iddialı bestecilerin eserlerinde bulunamayacak bir melodi akıcılığı kazandırır.

Dörtlünün senfoninin yanında yer almaya değer bir sanat formu olarak tam olarak kurulması Beethoven'a bağlıdır. Beethoven'ın oda müziği listesi şunları içerir: üflemeli çalgılar için Mi bemol tonunda iki oktet, yaylılar ve üflemeli çalgılar için bir septet, yaylılar ve tahta çalgılar için Mi bemol tonunda bir altılı, üflemeli çalgılar için Mi bemol tonunda bir altılı, yaylılar için iki beşli, yaylılar için on altı dörtlü, dört trombon için iki "Equali", yaylılar için beş üçlü, yaylılar ve flüt için bir üçlü, üflemeli çalgılar için bir üçlü, üflemeli çalgılar için üç düet, piyano ve üflemeli çalgılar için bir beşli, piyano ve yaylılar için bir dörtlü, piyano ve yaylılar için sekiz üçlü, piyano ve keman için on sonat, piyano ve çello için beş sonat ve birkaç başka eser. Üçlüler alışılmadık derecede güzel bestelerdir, ancak dörtlü Beethoven'ın oda müziği formları arasında özel seçimiydi ve onu en asil düşüncelerinden bazılarını somutlaştırmak için kullandı. Piyano sonatını ve senfoniyi ele alışı hakkında söylenen her şey, dörtlüyü ele alışı için de geçerlidir. Beethoven, bu kadar özel bir şekilde samimi bir müzik biçimini, ona yeni bir hayat
vermeden ele alamazdı.
Bunu, harikulade bir duygu derinliğinin ifadesi için bir araç haline getirdi. Bunu yaparken, yerleşik biçimde değişiklikler yaptı, ancak
temel ilkelerinden hiçbirini devirmeden veya görmezden gelmeden.
Sir George Grove, "Düşüncelerin belirsizliği ve bireyselliği ve
tanıdık hale gelene kadar bağlantılarının açıkça olmaması, belki de bu asil eserlerin [sonraki dörtlüler] anlaşılmasının bu kadar zor olmasının nedenidir." diyor. Ancak eleştirmenler ve müzisyenler tarafından genel olarak kabul edilir ki Beethoven'ın dörtlüleri, özellikle Kont Rassoumoffsky'ye adanmış ve "Rassoumoffsky Dörtlüleri" olarak adlandırılan F, E minör ve C'dekiler, mevcut oda müziğinin en asil örnekleridir. Otto Jahn, "Mozart'ın Hayatı" adlı eserinde şöyle der:--

"Yaylı çalgılar dörtlüsü, hem ifade hem de teknik yapı açısından, enstrümantal müziğin gelişimi için en uygun koşulları sunar ve besteciye her yönde serbest oyun imkanı verir, ancak bunun için sanatının doğasının dayattığı sınırlar içinde kalması gerekir. Dört birleşik enstrümanın her biri en büyük melodik
yapıyı oluşturma yeteneğine sahiptir; notaların titreşimlerini sürdürme güçleri bakımından piyanoya göre avantajlıdırlar, böylece şarkı benzeri
etkiler üretirler; hızlı hareket etme güçleri bakımından da piyanodan aşağı değildirler. Birleşmeleri, tam armonilerin taleplerini yerine getirmelerini ve piyanonun solo bir enstrüman olarak sahip olduğu
avantajları telafi etmelerini sağlar."

BEETHOVEN'IN YEDİNCİ DÖRTLÜSÜNÜN YAVAŞ HAREKETİNİN AÇILIŞI.

[Müzik: _Adagio molto e mesto._
KEMAN 1.
KEMAN 2.
VİYOLA.
'VİYOLON.]

Beethoven'ın dörtlülerini dinleyenler, bu sözlerin onlara uygulanabilirliğinden etkilenecek ve bir ölçüde Beethoven'ın haleflerinin bazılarının nerede başarısız olduğunu görmeye hazır olacak.
Schubert, Schumann, Mendelssohn, Spohr ve diğer Alman besteciler hayranlık uyandıran
oda müziği yazdılar. Fransız ve İtalyan bestecilerden bazıları da öyle. Ancak, bu enstrümantal sanat dalının, en saf ve en simetrik biçiminin, herhangi bir Beethoven'ın
gününden beri ilerleme. Aksine, gerilemiştir. Bunun iki nedeni vardır: birincisi, piyano bölümlerinin üçlülerde veya piyano dörtlülerinde ve beşlilerinde yaylıları boğacak kadar büyük ve parlak bir
üslupla yazılma sıklığı; ve ikincisi, bazı bestecilerin yalnızca dört veya beş telli çalgı ile ağır orkestra efektlerini taklit etme yönündeki akılsızca girişimleri.

Son yıllarda en iyi oda müziğini üretenler arasında, bundan önceki bölümde adı geçen Brahms ve Dvorak'tan bahsedilmelidir. Brahms'ın oda müziği, yaylılar için bir altılı, üç piyano dörtlüsü, bir piyano beşlisi, birkaç üçlü, üç yaylı dörtlü, bir yaylı beşlisi ve klarnet ve yaylılar için bir beşli içerir. Bu eserler, müzikal organizmalarının bütünlüğü, özgünlükleri, derinlikleri ve sanatsal çekingenlikleri, modern düşünceleri gözden geçirilmiş bir polifoni içinde ele aldıkları derin öğrenme ve entelektüel ciddiyetlerinin genişliğiyle dikkat çekicidir. Brahms'ın piyano beşlisinin yavaş hareketi ve scherzo'su gibi müziklerin iyi bir performansını dinledikten sonra birinin onun dehasını nasıl inkar edebildiğini anlamak zordur. Dvorak önemli miktarda oda müziği bestelemiştir, ancak henüz
son bir eleştiri yapılamamıştır. Bestecinin kendisi, daha önceki dörtlü ve üçlülerinin melodik ve net olsa da
çok fazla söylemsel içerik içerdiğinin farkındadır. Daha sonraki yazıları, özlülük, güç ve gelişmenin yakınlığı açısından muazzam bir gelişme göstermektedir. Amerikan dörtlüsü ve beşlisi, biçim ve enstrümantal seslerin işlenmesi açısından örnek olarak takdire şayandır.

Bölüm XV

Oratoryonun Doğuşu

Yunan tiyatrosunun dinsel karakteri--Erken Hıristiyan oyunları--Ayinsel tiyatro--Mucize oyunları ve suistimallerin
girişi--Aziz Philip'in

ıslah çabaları
Neri--Müziğin önemli bir yere yükselişi--Resitatif
ve Cavaliere'nin çalışmaları--Carissimi, Stradella ve
Cestinin iyileştirmeleri--Alessandro Scarlatti ve arya--Handel ve
Bach'ın
gelişi.

Piyano müziğinin, oda müziğinin ve
senfoninin gelişimini, bunların ayrı sanat dalları olmaya başladığı zamandan bugüne kadar izledikten sonra, şimdi
başlangıç ​​noktasına geri dönmek ve yeni bir ilerleme çizgisini takip etmek gerekiyor.
Okuyucunun görevi artık
oratoryonun kökenini incelememde bana eşlik etmektir. Bunu şimdi fark etmek ne kadar zor olsa da, oratoryo başlangıçta dramatik bir performanstı ve kökenini, aslında tüm modern
dramanın kaynağı olan
antik dini dramadan aldı. Romalılar tarafından çok kötü taklit edilen Yunan oyunları, oratoryoyu en doğrudan şekilde etkiledi. Yunan draması, rahibelerin kurbanlık keçi, keçi şarkısı, "tragos ode", trajedi hakkında şarkı söylediği Baküs'ün sunağında başladı. Delphi'de Apollon'un bir yılanı öldürmesinin tasvirleri büyüdü ve Eleusis'te "Eleusinian gizemleri" Persephone'nin tecavüzünü ve Demeter'in gezintilerini dramatik eylemle tasvir etti. Böylece Yunan draması ortaya çıktı ve Aeschylus'un ölümüne kadar esas olarak Yunanlıların dini inançlarının ve umutlarının bir örneğiydi.

Hristiyanlık Yunanistan ve Roma'ya tanıtıldığında, insanlar oyun biçimine sarıldılar ve eski mitolojik kişileri kullanmaya devam ettiler. Kilise babaları, bu tür oyunların gerçek inancın ilerlemesine açıkça düşman olduğunu hızla fark ettiler, bu yüzden insanlara Hristiyanlığın gerçeklerini, eski oyunların Paganizm'in gerçeklerini sunduğu kadar çekici bir şekilde sunması gereken dini dramalar yazmaya koyuldular. Bu çalışma ikinci yüzyılda (daha erken değilse bile) başladı, ancak eski fikirler sıkıca tutundu. Uzun zamandır dördüncü yüzyılın sonuna doğru Konstantinopolis Patriği Aziz Gregory Nazianzen tarafından yazıldığı varsayılan "Mesih'in Çilesi" adlı ilginç bir drama, İncil'deki kişiler, kilise ilahileri ve Yunan oyunlarından alıntıların ilginç bir karışımını içerir. Örneğin, dizenin yaklaşık üçte biri Euripides'ten alınmıştır. Leipsic'li Dr. Brambs, bu "Mesih'in Çilesi"nin dördüncü değil onuncu yüzyıla ait olduğunu kanıtlamıştır. Erken Hristiyan dramalarının, doğum, müjde ve çarmıha gerilme gibi olayların ayrıntılı ayinsel sunumlarından nasıl geliştiğini görmek zor değildir. Gerçekten de, biçim ve stil olarak tamamen dramatik olan yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz ayin düzenlemesi mevcuttur. Müzikal bölümleri eski Latin ilahileriyle sağlanıyordu. Bu dramalardan biri olan "Çobanlar"da, Handel'in oratoryolarında kullanılan "En Yüce Tanrı'ya Şükür" ve "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak" gibi pasajlar yer alır.

Bu dönemin toplumsal koşullarının doğal bir sonucuydu ki, zaman içinde sık sık açık havada sahnelenen bu dramalar, yoğun cahil insanlardan oluşan heterojen bir kitleye hitap etmeye zorlandı ve onların anlayışını kazanmak için batıl inançlarını kullanmaya zorlandı ve her türlü önemsizliğin ve bayağılığın getirilmesine izin verdi. "Lucifer'in Düşüşü"nde şeytan boynuzları, kuyruğu, çatallı toynağı ve göz kamaştırıcı kızıl sakalıyla tanıtıldı. Nuh'un karısı, başka bir oyunda, gemiye girmeyi reddetti ve Nuh ona sağlam bir sopayla saldırdı. Adem ve Havva çıplak göründüler ve seyircilerin önünde incir yapraklarını giydiler. On beşinci yüzyılda çok popüler bir oyun, en üst katı cenneti, orta katı dünyayı ve en alt katı cehennemi temsil eden üç katlı bir sahnede oynandı. Şeytan artık dramanın soytarısı olmuştu ve halk tarafından sopaların uçlarına bağlanmış şişirilmiş mesanelerden gelen darbelerle oradan oraya sürükleniyordu. Bir oyunda eğlenceyi devam ettirmek için dört şeytan vardı ve hokkabazlar, akrobatlar ve soytarılar tanıtıldı, ta ki ortaçağ dini draması modern "fars komedisi"ne benzeyene kadar.

Oratoryonun kurulmasına yol açan bir reform, Roma'daki Oratoryum Babaları Cemaati'nin kurucusu Aziz Philip Neri'nin (1515 Floransa doğumlu) çalışmaları sayesinde gerçekleşti. Eski bir İtalyan yazar Crescembini şöyle diyor: "Önceleri dramatik ve anlatısal stillerin bir karışımı olan, ancak şimdi tamamen müzikal bir drama olan şiirsel bir kompozisyon olan Oratoryo, kökenini, gençleri dindar görevlere çekmek ve onları dünyevi zevklerden uzak tutmak için, vaazlar ve diğer ibadetlerden sonra, bir veya daha fazla sesle ilahiler, mezmurlar ve benzeri dualar söyleyen San Filippo Neri'den almıştır.... Bu manevi şarkılar arasında diyaloglar da vardı." Gerçek şu ki, Aziz Philip Neri, yetenekli İtalyan şairleri, korolarla serpiştirilmiş diyaloglardan oluşan librettolarını yapmaya teşvik etti. En iyi besteciler tarafından yazılmış müzikleri, Palestrina bile iyi bir amaca katkıda bulunuyordu. Bu eserlerin güzelliği ve saflığı, daha zeki genç Romalılar arasında popüler olmalarını sağladı ve St. Philip'in oratoryosu (oratoryum adı da buradan gelir) her zaman kalabalıktı. 
On altıncı yüzyılın sonlarına doğru dramatik resitatifin icadı, oratoryo üzerinde belirgin bir etki yarattı. Çok hızlı bir şekilde diyaloğun yerini aldı ve o zamandan beri uzun yıllar boyunca opera ve oratoryo arasında konularının doğası dışında pek fark olmadı. Dramatik resitatifli ilk oratoryo, bize operayı veren küçük müzik kaşiflerinden biri olan Emilio del Cavaliere tarafından bestelenen "L'Anima e Corpo" idi. Bu oratoryo 1600 yılında Roma'da sahnelendi. Çift lir, klavsen, büyük bir gitar ve iki flütten oluşan orkestra sahne arkasına yerleştirildi ve oratoryo müzikal bir drama olarak sunuldu. Koro sahnede oturuyordu, ancak şarkı söylediğinde ayağa kalkıp uygun jestler yapıyordu. Çeşitli karakterlerin eylemleri için eserde tam sahne talimatları verildi. Oratoryo "dansla sakin ve saygılı bir şekilde eşlik edilecek" bir koro ile sona erdi ve "züppeliklerle veya _entrechatlarla_ canlandırılan" bir bale için hüküm vardı.

Dini dramanın yeni biçimi kısa sürede genel beğeni kazandı ve besteciler kendilerine verdiği fırsatlardan yararlanmakta gecikmediler. Giovanni Carissimi (1582-1672) kendi zamanları için mükemmel olan bir dizi oratoryo yazdı, bunların arasında "Jephthah", "Solomon's Judgment", "Belshazzar" ve "David and Jonathan" vardı. Carissimi, resitatifte büyük iyileştirmeler yaptı ve seleflerinden daha fazla karakter ve gerçek müzikal ifade kazandırdı. Ayrıca, daha önceki kilise yazarlarınınki kadar tamamen polifonik olmayan koro yazımında da çok fazla beceri gösterdi. Sıklıkla geniş ve basit akorların cesur dizilerini kullandı ve sesler için yazdığı eserler genellikle bir asır sonra Handel'inkine çok benziyordu. Genel olarak, eserleri erken dönem opera bestecilerinin yöntemlerine sıkı sıkıya bağlı kalmayı terk etme ve daha sonra Handel tarafından formüle edilen stile doğru ilerleme eğilimi gösteriyor. Alessandro Stradella (1645(?)-1681(?)) ve Antonio Cesti (1620-?), ikincisi, Carissimi'nin öğrencisi, oratoryonun koro bölümünü geliştirmek için çok şey yaptı. Dr. Parry şöyle diyor: "Stradella'nın koro etkisi için çok dikkat çekici bir içgüdüsü vardı ve hatta ilerlemeleri bir doruk noktasına yığıyordu; ve solo müziği, görünüşe göre Cesti'ninki kadar spontan melodi çeşitliliğinde o kadar mutlu olmasa da, aynı şekilde yapının kesinliğini hedefliyor. Oratoryo alanındaki çalışmaları özellikle önemlidir, çünkü Handel'in daha sonra benimsediği çizgilerde, diğer bestecilerin halklarının solo şarkı söyleme eğilimine girdiği ve koro etkisinin büyük fırsatlarını gereksiz olarak gördükleri bir zamanda, bu sanat biçiminin tüm doğal kaynaklarını yetiştirmede nispeten tek başına durmaktadır."

Dramatik müzik eğilimi, halkın zevki ve solo şarkıcıların becerisi, on altıncı yüzyılda oratoryo üzerinde etkili oldu ve en popüler oratoryo bestecileri, aynı zamanda en başarılı operaları yazanlardı. Bu kitapta daha önce adı geçen Alessandro Scarlatti, döneminin müzik diktatörüydü ve oratoryoları, çağdaş opera kadar dramatik olan resitatifin esnekliğinde ve doğrudan ifade gücünde büyük bir artış gösteriyor. Ancak belki de arya konusundaki yaklaşımı daha etkiliydi. Aryayı opera sisteminin merkezi güneşi yapan oydu ve oratoryolarının solo bölümlerine doğal olarak daha belirgin bir melodi verdi. Arya konusundaki yaklaşımı, saf vokal gösterisinin pasajlarıyla birlikte net bir şekilde oluşturulmuş melodiyle doğrudan Handel stiline giden yolu açtı. George Frederick Handel, 23 Şubat 1685'te Almanya'nın Halle kentinde doğdu.
İlk olarak Halle'li Zachau'nun yanında çalıştı ve müzik kariyerine Hamburg'da
opera bestecisi olarak başladı. İtalya'ya gitti ve bazılarıyla (Scarlattis, Corelli ve
diğerleri) şahsen tanıştığı İtalyan ustaların eserlerini sadakatle inceledi. İtalya'da geçirdiği üç yıl ona
İtalyan müziğinin ruhunu aşıladı ve her zaman bundan etkilendi.
Almanya'ya
döndüğünde Hanover Elektörü'nün şapel yöneticisi oldu.
1710'da İngiltere'ye ilk ziyaretini yaptı ve "Rinaldo" operasını yazdı.
1712'de İngiltere'ye yerleşti ve 13 Nisan 1759'daki ölümüne kadar orada kaldı. Opera bestecisi olarak maddi olarak başarısız olan Handel,
oratoryo yazma işine başladı. Başlıca oratoryoları şunlardır: "Mesih" (Dublin, 18 Nisan 1742 ve Londra, 1749), "Mısır'daki İsrail" (1740) "Judas Maccabaeus" (1747) ve "Saul" (1740). Bugün bildiğimiz oratoryo Handel'den kalmadır ve Londra Piskoposu Dr. Gibson, bu sanat dalında oyunculuğa son veren ve onu tamamen dramatik temsil alanından çıkaran bir karar verdiği zamandı. Handel ile aynı dönemde, Mesih'in çilesinin hikayesini beş farklı şekilde düzenlediğine inanılan Sebastian Bach (1685-1750) vardı. Bunlardan sadece ikisi korunmuştur: Aziz John'a göre (1724) ve Aziz Matthew'a göre (1729). İkincisi daha büyük olarak kabul edilir ve çoğu eleştirmen tarafından oratoryo biçimindeki tüm kompozisyonların en asil olanı olarak değerlendirilir. Okuyucu, Handel'in bu ilerleme çizgisini benimseyip ilerlettiği zamana kadar İtalya'daki oratoryonun nasıl geliştiğini görmüştür. Onun oratoryoları, kişinin karakteri ve milliyetinin doğal olarak üreteceği değişikliklerle, kesinlikle İtalyan gelişimi çizgisindedir. Şimdi tutku müziğinin tarihini gözden geçirirsek ve bu ürünün Handel'in oratoryosuyla karşılaştırıldığında kendine özgü karakterini incelersek, oratoryonun sonraki gelişimini en iyi şekilde anlayacağız. Bölüm XVI

Handel ve Bach'ın Eserleri

"Tutku" müziğinin tarihi--Heinrich Schuetz ve "Son Yedi Sözcüğü"--"Tutkuları"--Brockes'un metni--Handel ve Bach'ın formlarının ayırt edici
özellikleri--İlki İtalyan oratoryosunun bir gelişimi olarak--İkincisi esasen Alman olarak--Protestanlık ve koral--Bach'ın yakınlığı ve Handel'in popülaritesi.

Bach'tan önceki tutku müziğinin tarihi hacimlidir.
Orta çağın başlarında, dört evanjeliste göre tutkunun tarihi Kutsal Hafta'nın dört günü
söylenirdi. Bu, Roma Katolik kiliselerinde yapılırdı. Bir rahip anlatının sözlerini, ikinci rahip Mesih'in sözlerini ve üçüncüsü de hikayedeki diğer kişilerin sözlerini söylerdi. Halkın, kalabalığın sözleri,
o zamanın çok sesliliğinde koro tarafından söylenirdi. Protestan
yetkililer, bu hizmet biçiminin, hikayeyi halkın zihnine
kazmanın bir yolu olarak değerini gördüler ve kullanımını sürdürdüler, ancak
Latince metin yerine Almanca metinle. 1530 gibi erken bir tarihte, St. Matthew ve St. John'a göre tutkular vardı, Almanca metin ve Johann Walther'in müziğiyle.
İlk yayınlanan baskı, Clemens Stephani'nin müziğiyle St. Matthew'a göre tutkudur, 1570'te Nürnberg'de basılmıştır. 1613'te Melchior Vulpius, 1620'de Thomas
Mancinus ve 1653'te Christopher Schulz tarafından yazılmış çeşitli versiyonlar bilinmektedir.

Tutku müziğinin gelişimine önemli bir katkı
Heinrich Schuetz'in (8 Ekim 1585'te Saksonya'nın Koestritz kentinde doğdu, 6 Kasım 1672'de Dresden'de öldü) katkısıdır. Schuetz, Venedik orgcu okulundan Giovanni Gabrieli'nin öğrencisiydi ve Seçmen George I tarafından Dresden'de şapel yöneticisi yapıldı. "İsa'nın Son Yedi Sözü"nde (1645'te üretildi) daha önceki tutku müziğinde görülen tüm unsurların bir birleşimini ve ayrıca Bach tarafından kullanılan form için kesin bir temel buluyoruz. Eser, eski ilahinin sözlerine ayarlanmış dört bölümlü bir koro ile başlar:--

"Rabbimiz Mesih çarmıha gerildiğinden
Ve mızrak yarasını böğründe taşıdığından."

Ardından bir enstrümantal "senfoni" gelir ve hikayeyi anlatan Evangelist'in (alto ses) bir resitatifine kadar ilerler: "Ve Rab'bi çarmıha gerdiklerinde
üçüncü saate yaklaşmıştı ve İsa konuştu." Daha sonra Mesih'in sözleri bir bariton tarafından söylenir: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar." Anlatı tek bir sesle sınırlı değildir, tenor ve
soprano da buna katılır. "Ve yaklaşık dokuzuncu saatte
yüksek sesle bağırdı ve dedi," sözleri bir dörtlü için ayarlanmıştır. Aynı şekilde, "Ve böyle konuştuktan sonra," vb. sözcükler de öyledir. Hikâyenin sonundan sonra, "Ve ruhunu teslim etti," şeklinde bir enstrümantal senfoni gelir ve eser, Hristiyan Kilisesi'nin düşüncelerini ifade eden bir koro ile sona erer. Bu eserin önemli özellikleri, daha önceki Passions'ın anlatı ve resitatif bölümlerinde kullanılan düz ilahinin yerine resitatif kullanımı, eski polifonik motet stilindeki koroların korunması, dikkatlice yapılmış bir enstrümantal eşliğin kullanılması ve iki pitoresk orkestral interlüdün tanıtılmasıdır. Schuetz'in resitatifinin, modern oratoryo resitatifinden çok, resitatifin melodik bir karaktere sahip olduğu arioso stiline benzediği belirtilmelidir. 1665 ve 1666 yıllarında Schuetz, Passion'ın dört düzenlemesini üretti. Besteci, Almanya'da İtalyan opera müziğinin artan etkisini yenmek için
çalgı eşliğini terk etti
ve korolarını saf _a capella_ kilise stilinde yazdı. Ancak onun bireysel karakterleri, evangelist, Mesih ve diğerleri,
dramatik resitatif kullandı. 1672'de yazılan Giovanni Sebastiani'nin Passion müziği,
Bach'ın biçimine çok yakın. Hikayeyi melodik karakterde bir resitatifle anlatan Evangelist, bir tenordur ve
retoriklerine 2 keman, viyola ve bas eşlik eder. Kutsal arya
bu ortamda ortaya çıkar ve aynı şekilde dört bölümlü
Protestan korosu da. Bu koro girişi, daha önce yaygın olan,
Passion'daki uygun noktalarda cemaatten bir ilahi söylemesini isteme geleneğinden doğmuştur.

Passion'ın başka versiyonları da vardı, ancak şu anda bizi en çok ilgilendiren şey, Hamburg Belediye Meclisi üyesi Barthold Heinrich Brockes'un 1712'de yaptığı düzenlemeydi. Bu, Handel de dahil olmak üzere çeşitli besteciler tarafından bestelendi ve Sebastian Bach tarafından biliniyordu. Bu metin, günümüzün zevkine göre süslü söz sanatlarıyla aşırı yüklenmiş görünüyor. Okuyucu artık Handel tarafından geliştirilen oratoryo ile Bach tarafından geliştirilen özel bir tür olan Passion oratoryosu arasındaki biçim ve stil farklarını algılayabilir. Bach'ın başyapıtı olan St. Matthew Passion'da, metnin anlatı kısmı, Matta'nın yazılarında belirtildiği gibi, bir resitatif biçiminde bir tenor tarafından söylenir. İsa, St. Peter, Başrahip ve Pontius Pilatus'un konuşmaları her zaman bir bas tarafından yapılır. Yahudiler bir koroyla temsil edilir. İdeal Hristiyan cemaatini temsil eden ikinci bir grup ahlaki gözlemler sunarken, üçüncü bir grup Protestanlığın ruhunu temsil eden korolar söyler.

Handel'in "Mesih"inde, İncil'in çeşitli bölümlerinden alınan metin, Kurtarıcı'nın gelişinin, acılarının ve ölümünün hikayesinin bir taslağını verir. Tamamen müzikal etki için kullanılan tenor, soprano, alto ve bas seslerin soloları vardır. Herhangi bir sesi herhangi bir kişiyle özdeşleştirme girişimi yoktur. "Hor görüldü ve reddedildi"
alto tarafından söylenir; "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum"
soprano tarafından;
"Ama O'nun geliş gününe kim katlanabilir?" bas tarafından. Metnin tüm işlenmesi müzikal düşüncelerle düzenlenir. Koronun halkı veya kiliseyi temsil ettiğini keşfetmek mümkün değildir. Örneğin, bas havayı "Karanlıkta yürüyen insanlar büyük bir ışık gördüler" diye söyler, bu metin İşaya'dan alınmıştır; ve bunu aynı kitaptan "Çünkü bize bir oğul doğdu" korosu izler. Sonra çobanların sahnesine bir önsöz görevi gören, tamamen betimleyici bir enstrümantal müzik olan pastoral senfoni gelir ve bu sahne bir soprano sesi tarafından anlatılır. Bu tamamen dramatik olmayan stil, ayini ve kilise ayininin diğer bölümlerini düzenlemenin tamamen müzikal tarzından farklı değildir ve kişilik öğesinin bir faktör olmadığı birçok eserde modern besteciler tarafından yakından takip edilmiştir. Bunu Handel'in diğer eserlerinden bazılarında, Haydn'ın "Mevsimler"inde ve Mendelssohn'un "Aziz Paul"ünde önemli ölçüde takip etti.

Ancak Handel, kişilerin dramatik bir şekilde ele alındığı ve doğrudan konuşmalar yaptığı eski moda Carissimi biçiminin değerini tamamen anlamıştı. "Samson" adlı eserinden tanıdık "Total Blindness" parçası buna bir örnektir. Ancak Handel ve Bach'ın oratoryoları arasındaki fark yalnızca biçimle ilgili değildir. Stil ve ruhta daha da belirgindir. Handel oratoryosu, ilk bakışta öyle görünmese de, İtalyan oratoryosunun doğrudan bir devamıdır. Handel, İtalyan müziğinin ruhuyla tamamen doymuştu ve müzik stilini bundan geliştirdi. Oratoryolarının büyük korolarını İtalya'nın kilise polifonik stilini takip edecek şekilde inşa etmesinin amacı açıkça buydu. Ancak bu kendi içinde belirli teknik değişikliklere uğramıştı. İlk olarak, eski kilise gamlarının ortadan kalkması ve modern majör ve minör anahtarların tanıtılması polifoniyi yeni bir temele oturtmuş ve yeni uyum yasalarının bozulmaması için ses parçalarının daha özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde ele alınmasını zorunlu kılmıştır. Yine eski kilise koroları eşliksiz performans için tasarlanmıştı, oratoryo koroları ise daha sonraki geleneği takip etmek ve orkestrayı kullanmak zorundaydı. Bu nedenle Handel'in polifonisi daha geniş ve daha güçlü kitlelere yayılmalıydı, orkestra eşliği ise belirli bir bağımsızlığa ve hatta zaman zaman hatırı sayılır bir betimleyici güce sahipti. Ancak tüm müzik şeması metnin duygusal ruhunu geniş tonlarda yeniden üretmek için tasarlanmıştı. Handel'in koroları müzikal karakterizasyonla doludur ve bu ruh, stilden bile daha çok, onları İtalyan öncüllerinden ayıran ve zamanın ve müzik zevkindeki çok çeşitli değişikliklerin testinden geçmelerini sağlayan şeydir. "Mesih", Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler oratoryodur, çünkü geniş kitle etkileri, müzikal karakterlerini algılayamayan veya sanatsal amaçlarını kavrayamayanlar arasında bile anında etkilidir. Güçlü bir şekilde işaretlenmiş ritimler, akıcı melodi ve güçlü doruk noktaları, Handel'in korolarının büyüklüğünün kolayca ayırt edilebilir unsurları arasındadır, ancak güçlerinin daha derin sırrı, eski araçların yeni bir ruhun telkinlerine hayranlık uyandıran şekilde uyarlanmasıdır. Ancak Handel, halkını asla unutmadı ve büyük ölçüde, sanatsal amaçlarına çekici araçlarla ulaşma gerekliliğini her zaman aklında tuttuğu için "Mesih"i popüler olmaya devam ediyor. Sonuçta, müzikteki popülerliğin temel unsurları kökten değişmez ve bu nedenle Handel'in müziği, oratoryo alanında daha etkili bir şeyin yokluğunda kendini korur. Bach'ın oratoryo gelişimindeki çalışmaları ile Handel'in çalışmaları arasındaki farkı belirleyen iki büyük özellik vardır. İlk olarak Bach düşünce ve uygulamada esasen Alman'dı ve ikinci olarak güzel melodi ve çekici müzik efektleri üretmeye nispeten az önem veriyordu, ancak enerjisini en doğru, ayrıntılı ve incelikli ifadeye adadı. Bach'ın müziğindeki Cermenlik, yalnızca yoğun ciddiyetinde ve yüksek entelektüelliğinde değil, aynı zamanda Alman korosunun ve ondan geliştirilen bir müzik stilinin geniş ve önemli kullanımında da görülebilir. Dr. Parry'nin belirttiği gibi, Bach'ın erken yaşamı org çalma çalışmasına ayrılmıştı, bu nedenle korolarındaki ses bölümleri org kontrpuan yöntemini izliyordu. Bu nedenle koroları Handel'inkiler kadar geniş ve yoğun değil, daha bilgili ve çeşitli bir polifoni sunuyor. "Handel melodik formun güzelliğini hedeflerken, Bach karakteristik bir ifade için çabaladı." Handel'in kontrpuanı İtalyanların yumuşak, tatlı, kolay kontrpuanıdır; Bach'ın, müzikal ifadeyi her zaman yakın bağlama uydurmaya çalışması, sert, karmaşık ve kaçamak bir üslupla yapılır. Dinleyiciye yönelik talepleri, kendisinden alışılmadık bir dikkat yakınlığı ve algı hassasiyeti talep eden bir dizi sayısız ayrıntı olarak kendini gösterir. Handel'in melodik biçimi ve kitle etkileri kitleler tarafından kolayca
anlaşılır; Bach kitlelerin verdiğinden daha fazla ilgiye ihtiyaç duyar, ancak o, çalışmanın karşılığını büyük zenginliklerle verir. Konunun bu kısmını özetlemek gerekirse, Handel nasıl memnun edileceğini bilme konusunda İtalyandı, Bach ise titizliği ve titizliğiyle Almandı.

Bach'ın Passion müziğinde Alman koralinin kullanılması, yalnızca yerleşik geleneğe bağlılığının sonucu değil, aynı zamanda Protestan Almanya'nın ruhunun bu karakteristik somut örneğine hayat boyu bağlılığının sonucuydu. Bach, org koroları ve motetleri gibi birçok eserinde koro melodilerini, ortaçağ bestecilerinin _cantus firmus_, yani ayin ilahisini ele alışı gibi ele aldı. Bunu, bir kontrpuan eserinin konusu olarak kullandı ve etrafına zengin ama
sert bir polifoni ördü; bu polifoni, Protestan Kilisesi'nin sade yöntemlerini, ortaçağ kontrpuanının Gotik mimaride resimsel olarak somutlaştırdığı sanatsal yöntemi müzikte yansıttığı kadar eksiksiz bir şekilde dile getirdi. Tutkuyu ortaya koymaya geldiğinde, Protestan inancının en eksiksiz ve tatmin edici temsilcisi olarak koroyu kullanması tamamen doğal ve yerindeydi, çünkü Almanya'da bu hale gelmişti. Bugüne kadar Lutheran ilahisi "Ein feste Burg ist unser Gott", Alman Protestanının savaş ilahisidir.

Bach, İtalyanların melodi uğruna melodi yazma dürtüsünden yoksundu.
"Karakteristik ifade" için çabaladığı için, Passion'ın solo bölümlerinde basit bir şarkı stiline ulaşması imkansızdı.
Resitatifi, Handel'in geniş çaplı hitabet etkilerini
üretmek için çok karmaşık, çok ayrıntılı ve çok düşünceliydi. Aynı iddia
havaları için de yapılabilir. Bach'ın müziği her zaman yansıtıcı bir niteliğe sahiptir
bu da onu geleneksel dramatik görünümden mahrum eder ve çeşitli ve hazırlıksız bir
izleyici kitlesi tarafından anında takdir edilmesinin önünde bir engel olarak durur. Bach'ın müziğinde popüler olan hiçbir şey yoktur. O,
kalabalığın karşısına çıkmak için asla yüksekliğinden aşağı inmez. Bach'ı anlamak istiyorsanız, onun yüksekliğine tırmanmalısınız ve bunu yapmak asla kolay değildir.

Hem Handel'in hem de Bach'ın formlarının her ikisi de bireyselliğe ve belirgin sınırlamalara sahiptir. Bach'ın tarzı, yoğun hisler yaratma yeteneğine sahip olduğu kadar, özünde samimi, kişisel ve dramatik değildir. Duyduğunuz şey her zaman Bach'ın size doğrudan hitap eden sesidir. Handel'in yöntemi, geniş ve etkileyici etkilere
sahiptir ve sıklıkla sadece
tiyatrosal olsa da, aynı zamanda içten ve ikna edici bir şekilde
dramatiktir. Handel'in biyografi yazarlarından biri, onun büyük koroları hakkında şöyle der: "Bunlar
bir adamın sesi yerine bir kalabalığın sesiyle söylenen koro resitatifleridir. Ve garip bir şekilde, bestecinin özlemlerinin bu somutlaşmış haline giden yol, büyük kombinasyonların imkansız olduğu, bilimin neredeyse boşa harcandığı ve devasa bir zekanın kavrayabileceği çok az şey bulduğu İtalyan operasının tozlu yoluydu." Yine de, Handel'in oratoryo stilinin, Roma'da kurulan orijinal İtalyan oratoryo okulunun ilerlemesiyle doğrudan bağlantısını kuran şey, tam da bir İtalyan opera bestecisi olarak çalışmasından gelişmesidir. Bu okulun sonucu, doruk noktası ve sonuydu. Bach'ın Passion oratoryoları, tamamen Alman ve Protestan bir kökenin ürünüydü ve onlar da okullarının en büyük başarısıydı. Oratoryonun sonraki tarihi, iki okulun unsurlarını birleştirmeye yönelik girişimlerin nasıl yapıldığını bize gösterecektir.

Bölüm XVII

Haydn ve Mendelssohn

Handel ve Bach'tan sonra oratoryonun çöküşü - Haydn ve
"The Yaratılış"--Oratoryoda betimleyici orkestrasyonun geliştirilmesi--Haydn'ın betimleyici ve tefekkürlü oratoryoları--Mendelssohn ve stillerin füzyonu--Onun
dramatik Alman Protestan oratoryoları--Handel ve Bach'tan unsurların karışımı.

Handel ve Bach'ın ölümünden sonra uzun bir süre oratoryo biçiminde kayda değer hiçbir şey üretilmedi. Bunun nedenini
kamu zevkinin bozulmuş durumunda aramak gerekir. Avrupa, İtalyan opera alışkanlığına bağımlıydı ve o günlerde İtalyan operası, tarihinin çoğu döneminde olduğu gibi
oldukça boş, anlamsız ve samimiyetsizdi. Dramatik gerçeği müzikal güzellikle birleştirmek için yeterli dehaya sahip İtalyan besteciler yoktu, bu yüzden yazanlar
kolayca ulaşılabilenlerle yetiniyor ve yüzeysel kalabalığı memnun etmek için sulu aryalar üretiyorlardı. İnsanların bu tür müzikleri dinlemesi Handel'in etkileyici eserlerini veya Bach'ın incelikli prodüksiyonlarını dinlemekten çok daha kolaydı. Aslında Bach'ın eserleri kendi ülkesinin çok dışında bilinmiyordu. Sir John Hawkins'in 1776'da, İngiltere'nin Handel'in kaybının yasını henüz bitirmediği bir dönemde yayınladığı büyük ve kapsamlı "Müzik Tarihi", Bach'tan çok kısa bir şekilde bahsediyor ve Tutkuları hakkında hiçbir şey söylemiyor. Aslında bunlar Mendelssohn St. Matthew'a göre bunu bulup yazıldıktan yüz yıl sonra yeniden canlandırana kadar tamamen unutulmuştu. Bu arada Sacchini, Paisiello, Jomelli ve eserleri artık Firavunlar kadar ölü olan diğer İtalyan opera bestecileri operatik tarzda değersiz oratoryolar yazıyorlardı. Josef Haydn (1732-1813) oratoryo bestecisi olarak kariyerine 1774'te "Il ritorno di Tobia" adlı bir İtalyan eseri yazarak başladı. O, zamanının kabul görmüş biçimindeydi ve bazı melodik solo bölümler ve bazı iyi yapılmış füg koroları içermesine rağmen, aynı tarzdaki diğer oratoryoların kaderini paylaştı ve unutulup gitti. Ancak Haydn hayatının son yıllarına gelmeden önce, iki etki birleşerek halkın opera ve oratoryo müziğine yönelik tutumunu değiştirdi. Gluck, İtalyan opera müziğinin anlamsız şıngırtısına karşı kararlı bir duruş sergiledi ve basit, melodik ve dramatik olarak dürüst olması gereken operaların nasıl yazılacağını gösterdi. Mozart, İtalyan operasının mevcut tüm aygıtlarını aldı ve bunun en kapsamlı dramatik ifadenin ve en sadık karakterizasyonun aracı haline nasıl getirilebileceğini gösterdi. Genel olarak halk, kilise müziğinde eski moda operanın uygunsuz stilinin kullanılmasına karşı isyana sürüklendi; oratoryo ile yakın bir bağlantısı olduğunu düşünüyorlardı. İtalyan opera müziği sahneye uygun değilse, ibadete yakın bir biçime kesinlikle daha az uygun olduğunu gördüler. Bu arada Haydn Londra'daydı ve Handel'in oratoryolarından bazılarını dinlemişti. Buradan edindiği bilgiyi şimdi yeni eserlerinin korolarını oluştururken iyi bir şekilde kullanacak. Orkestrasyondaki kendi gelişmeleri, Mozart'ın ton renklendirmenin geniş olasılıklarını ifşa etmesiyle desteklenmişti ve tüm bu bilgiyle donatılmış olan Haydn, orkestra bölümünde oratoryonun büyümesine en önemli katkıyı yapacaktı. Büyük kariyerinin son günlerinde, 1798'de Haydn, Handel sonrası dönemin değersiz öncüllerinden
kurtulmuş ve bugün müzikseverlerin sadeliği ve gösterişsiz güzelliği takdir etme yeteneklerini
kaybetmediği her yerde memnuniyetle karşılanan "Yaratılış" adlı eserini üretti. Biçim olarak "Yaratılış", "Samson" ve diğer eserlerin dramatik biçiminden çok daha fazla "Mesih"in destansı biçimine yakındır. "Yaratılış"ın solo bölümleri, Adem ve Havva gibi dramadaki kişilere atanmıştır,
ancak bu kişilerin dramatik bir karakteri veya işlevi yoktur. Sesleri
sadece anlatıcıların veya yorumcuların sesleri olarak kullanılır. Yaratılış olaylarını anlatırlar ve harikaları hakkında yorum yaparlar. Okuyucu, bu yöntemin işi kişisel karakterizasyonun güçlü öğesinden mahrum bıraktığını hemen görecektir. Adem ve Havva'nın duyguları asla yüzeye çıkmaz. "Yaratılış"ta tutku veya keder yoktur. Bu nedenle, kilise kontrpuanının döneminin sonunda bulduğumuz gibi,
saf dini tefekkür müziğine doğru bir adım geriye gider. Ancak
Haydn'ın araçları daha moderndi. Solo sesler için aryaları, sahne için en iyi İtalyan yazılarında bulunan tüm melodi ve stil güzelliğine sahiptir,
bu öğelere Haydn'ın müziğinde asla eksik olmayan bir samimiyet eklerler.

Korolar doğal olarak Handel'inkilerden daha az etkileyici bir ölçekte tasarlanmıştır, ki gördüğümüz gibi, belli bir dramatik kaliteye sahipti. Haydn'ın oratoryo yazımının genel tarzı ve amacı, korolarının daha tefekkürlü veya betimleyici ve daha az
dramatik olmasını kaçınılmaz hale getirdi ve enstrümantal eşliğin geliştirilmesi bu durumu vurguladı. Oratoryoya tamamen betimleyici orkestra müziğini getiren Haydn'dı ve bunu yaparken daha sonraki bestecilerin daha güçlü
dramatik etkiler yaratmasının yolunu açtı. Orkestradaki betimleyici müzik ve özel bir öneme sahip enstrümantal eşlikler artık lirik
drama ve oratoryonun aygıtının tanıdık bir parçasıdır. Haydn bu araçları betimleyici yazımın genel şemasının bir parçası olarak kullandı. Enstrümantal betimlemesine tam kapsam kazandırmak için, korolarını Handel'inkinden daha basit bir kalıba dökmek zorundaydı, ancak betimleyici yazma sanatına yaptığı katkılar, Handel'in devasa koro zirveleri inşa etme sanatına yaptığı katkılar kadar kendi alanlarında değerliydi. "Yaratılış"ın önsözü, kaosun enstrümantal bir temsilidir; "Ve Tanrı gökkubbeyi yarattı" adlı resitatif başlangıçta fırtınaların, rüzgarların, gök gürültülerinin ve sellerin enstrümantal tasvirleri vardır; "Köpük dalgalar halinde yuvarlanan" hava, dinleyiciye dalgaların hareketini ima etmek için tasarlanmış bir eşliğe sahiptir. Bunlar Haydn'ın orijinal araçlarıydı ve bu nedenle, bugün bize basit ve hatta saf gelseler de, müzik sanatının ilerlemesinde önemli bir yer tutarlar. Haydn'ın ikinci oratoryosu "Mevsimler" 1801'de sahnelendi ve bestecinin güçleri bundan sonra hızla zayıflasa da bu eserde zayıflık olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Temelde seküler olan bu oratoryonun biçimi ve stili, Thomson'ın aynı adlı şiirinde temellendiği için "Yaratılış" ile aynıdır. Betimleyici, tefekkürlü bir eserdir ve düşünceli güzelliği ve betimleyici gücüyle hoş görünmelidir. Dramatik bir öğe içermez. Ludwig Spohr (1784-1859) oratoryolar yazdı, bunlardan biri "Son Yargı" olarak adlandırıldı - adı tam anlamıyla "Son Şeyler" anlamına gelse de, tamamen tefekkürlü yöntemi ve enstrümantal betimlemeleri nedeniyle oratoryo ilerlemesinin doğrudan çizgisinde durduğu için dikkate alınmaya değer bazı iddiaları vardır. Ancak, sık sık icra edilmez. 1826'da Cassel'de sahnelendi.

Şimdi, olasılıkları bakımından eşsiz olan ve bize dramatik oratoryonun en büyük şaheserini bıraktığı yeni bir oratoryo biçimi kuran ustaya geliyoruz. Felix Mendelssohn (1809-1847) iki oratoryo yazdı: 1836'da sahnelenen "St. Paul" ve ilk kez 1846'da icra edilen "Elijah". Mendelssohn, tarzının hiç de uygun olmadığı sahne için asla bir yazar olmasa da, müzikal içgüdülerinde dramatik olmaktan uzak değildi. Program müziğine aşırı düşkündü ve müziğe, çoğu düşünceli yorumcunun kabul etmeye istekli olduğundan daha belirgin bir ifade doğrudanlığı atfetmeye daha meyilliydi. Kesinlikle teorilerini "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürüyle haklı çıkarmaya doğru ilerledi, ancak bu kompozisyonun neredeyse tamamen sahne müziği olarak adlandırılan şeyden oluştuğunu belirtmek gerekir; bir dramanın daha incelikli duygularını değil, dışsal yönlerini betimleyen müzik. Ancak Mendelssohn'un, müziğin ifade gücü konusunda genel olarak doğru bir anlayışa sahip olduğu, "Sözsüz Şarkılar"a başlık vermeye çalışan adamı azarlamasından ve kendi Hebrides uvertüründeki açılış ölçülerini, rüzgarlar ve dalgalar tarafından uyandırılan kendi duygularını ifade etme girişimi olarak alıntılamasından anlaşılıyor. Genel olarak, Mendelssohn'un müziğin dramatik ifade gücü konusunda doğru bir fikre sahip olduğu ve buna karşı derin bir sempati duyduğu kabul edilmelidir. Aynı zamanda Mendelssohn, Yahudi kanından olmasına rağmen, yoğun bir şekilde Alman'dı. Ayrıca, vaftiz edildi ve Protestan bir Hristiyan olarak yetiştirildi. O halde, bu kompozisyon biçimine yaklaştığında Protestan oratoryosuna güçlü bir şekilde çekilmeye hazır olması ve Handel tarafından mükemmelleştirilen İtalyan biçimine pek sempati duymaması hiç de şaşırtıcı değil. 1823 gibi erken bir tarihte, Bach'ın "St. Matthew Passion"ının notası el yazmasından kopyalandı ve çalışması için eline verildi. Eserin, halihazırda bir besteci olan ve onay için zorlu Alman hazırlık sürecinden yeni geçmiş, hevesli, hırslı on dört yaşındaki bir çocuğun zihnindeki etkisini hayal etmek zor değil. Mendelssohn, Bach'ın öğretilerinin coşkulu bir propagandacısı oldu ve genel halkın tamamen unuttuğu Almanya'da "St. Matthew Passion"ı yeniden canlandırdı.

İlk oratoryosu "St. Paul"ü besteleme görevine hazırlanırken Mendelssohn şüphesiz büyük öncüllerinin eserlerini yakından inceledi. Handel'in İtalyan stilini neredeyse içgüdüsel olarak reddetmesi gerektiği. Bach'ın sade stilini de aynı şekilde bir kenara bırakması gerektiği kaçınılmazdı. Mendelssohn en başından itibaren zarif, akıcı melodinin temsilcisiydi. Dehası şarkının duygusuyla derinden 
renklenmişti ve Handel'in yapabileceği gibi temanın güzelliğini ve formun mükemmel sadeliğini ayrıntıların inceliğine feda edemezdi. Ancak aynı zamanda dramatik içgüdüleri ona halkın kalbine giden kesin yolun eski İtalyan yolu olduğunu söylüyordu ve bu da oratoryoyu sahne ve aksiyon hariç tüm temel unsurlarda dini bir drama haline getiriyordu. Bach'ın başlıca kişilerin konuşmalarını doğrudan resitatif olarak sunma yönteminin iyi olduğunu, ancak iki nedenden dolayı tam bir etkinlikten uzak olduğunu hemen anladı: birincisi, konuşmalar evanjelist anlatıcı tarafından yönlendirilip alıntılandığı için; ve ikincisi, resitatifin müzikal karakteri genel bir kitleye hitap etmek için fazla ayrıntılıydı. Ancak Mendelssohn, Bach oratoryosunda muazzam bir faktör gördü: koral, Almanya'nın Protestan inancının bir örneğiydi. "St. Paul" adlı eserinde, etkili ve kalıcı bir oratoryo biçimi için kendisine gerekli görünen unsurlarla başa çıkmanın gerçek yöntemine ulaşamadı. Kitap epizodiktir ve dramatik süreklilikten yoksundur. Plan dramatik olmaktan ziyade dinidir. Aziz Stephen'ın şehit edilmesi ilk bölümdür ve diğer iki bölümle, Aziz Paul'ün dönüşümüyle ve daha sonraki vaizlik kariyeriyle doğrudan dramatik bir bağlantısı yoktur. Hem Stephen hem de Paul karakterizasyonun kesinliği açısından yetersizdir. Bize daha çok "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin" sözleriyle ifade edilebilecek bir fikrin temsilleri gibi görünürler. Ancak "İlyas"ta gerçek modern dramatik oratoryoya sahibiz ve bunda Mendelssohn'un seleflerinin tasarımlarına uygun olan aparat kısımlarını kullandığını görüyoruz. "İlyas" eklektiktir. Büyük bir beceriyle ve mümkün olan en iyi ayrımcılıkla yapılmış, formların ve stillerin bir birleşimidir. Bu mantıksal bir evrimdir ve Mendelssohn kompozisyonunda en uygun olanın hayatta kalması evrimsel ilkesinin içgüdüsel bir kavrayışını göstermiştir, yani kendi tasarımı için en uygun olan.

Anlatıcıyı bir kenara bıraktı ve dikkatini kişilerin konuşmalarını dinleyiciye en doğrudan,
dramatik ve karakteristik şekilde yerleştirmeye yöneltti. Koroları Handel'in yaptığı gibi,
insan kitlesini canlandırmak için kullandı. Koroları tıpkı Bach'ın yaptığı gibi,
Almanya'da anlaşıldığı şekliyle Kilise düşüncesini ifade etmek için kullandı. Sahnelerinin hepsi dramatik biçimde düzenlenmiştir ve
şüphesiz, çağdaş izleyicilerin tüm hissiyatı oratoryo verme yöntemine karşı olmasaydı sahneye etkili bir şekilde yerleştirilebilirdi. Karakterleri açık ve keskin bir şekilde çizilmiştir. Gerçekten de,
müzikal karakterizasyonun bu kadar incelikle işlendiği
başka bir oratoryo yoktur. Baal rahiplerinin koroları ile Yahudiler arasındaki karşıtlıklar bunun yeterli kanıtıdır. Ancak, partisyonun her yerinde, Handel ve Bach formlarının en etkili unsurları olan güçlü bir şekilde dramatik, ancak özellikle Protestan ve Alman oratoryolarının yapımına uyum sağlamak için tutarlı ve başarılı bir çabanın kanıtı vardır, Haydn'ın enstrümantal renklendirmesiyle birlikte. Oratoryonun en başı yeni bir nota ve muazzam bir dramatik güçle vurur. Üç geniş akoru, İlyas'ın şu anlamlı kehaneti izler: "İsrail'in Rabbi Tanrı yaşarken, önünde durduğum gibi, bu yıllarda ne çiy ne de yağmur olacak, ancak benim sözümle olacak." Bu tek pasajdan sonra, Bach veya Handel'inkinden tamamen farklı bir resitatif tarzda ayarlanmış, ancak her ikisinin de bazı özelliklerini içeren, kuraklık diyarının sefaletini betimleyen bir müzik parçası olan uvertür gelir. O andan itibaren her şey dramatik bir şekilde hareket eder. İnsanlar, "Yardım et, Tanrım; bizi tamamen mahvedecek misin?" diye bağırırlar. Sonra, "Tanrım, dualarımıza kulak ver." diye yalvarırlar. Obadiah, onları uyararak ve "Eğer tüm kalbinizle beni gerçekten arıyorsanız." diye güzel bir havayla tövbeye çağırır. Daha sonra bir melek gelir ve İlyas'a Kerit'in deresine gitmesini emreder ve ardından Bach'ın yorum korosunun yeni bir kullanımı olan "Çünkü O meleklerini verecek" adlı ikili dörtlü gelir. İlyas ve dul kadın bölümü dramatik bir doğrudanlıkla ele alınır ve ardından yorum korosu gelir: "Ondan korkan adamlar kutsanmıştır." İlyas ve Baal rahipleri arasındaki tüm sahne, dramatik biçimi ve tarzının belagati açısından muhteşemdir. Yine de
Elijah'ın muhteşem havası, "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, bugün bildir ki
Sen Tanrısın", saf eski Bach koral türü,
"Yükünü Rab'be bırak" takip eder. Oratoryonun doruk noktasına
yağmurun gelişinin büyük sahnesinde ulaşılır. Bu sahne
dramatik değerlerin ince bir duygusuyla inşa edilmiş ve bestelenmiştir ve etkisi o kadar
kesin ve güçlüdür ki hayal gücünün önüne canlı bir resim koyar.
Yıllarca yerli besteciler tarafından kuru ve tozlu eserlerin üretildiği İngiltere'de, "Elijah" gibi bir şaheserin her zaman azalmayan bir coşkuyla
dinlenmesi şaşırtıcı değildir. Burada, popüler zihinde "Mesih" tarafından gölgede bırakılıyor ve belki de bu bir ölçüde halkın operaya olan ilgisine bağlıdır.

Mendelssohn, İtalyan ve Alman oratoryolarının en etkili unsurlarını birleştirmeyi başardığından beri, oratoryo biçiminde önemli bir ilerleme kaydedilmemiştir. Bu, elbette, hiçbir dahi müzisyenin bu biçimde düşüncesinin karakterine uygun bir araç bulamamış olmasından kaynaklanmaktadır. Oratoryonun dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha popüler olduğu İngiltere'de iyi, işçiliğe uygun besteler üretilmiştir, ancak yeniliklere yakın olmanın dezavantajlı konumundan anlaşıldığı kadarıyla, orada büyük değerde hiçbir şey yazılmamıştır. Bununla birlikte, Mendelssohn'un zamanından beri yazılmış en büyük koro bestesinin Brahms'ın Alman Requiam'ı olduğunu söylemek güvenli görünüyor. Ancak oratoryonun kapsamı dışındadır. 27 Mart 1854'te Belçika'nın Sinay kentinde doğan Edgar Tinel, modern müzik materyalini kullanarak
Carissimi'nin İtalyan dramatik biçimine doğrudan geri dönmeye çalıştı. 1888'de Brüksel'de sahnelenen oratoryosu "St. Franciscus", Wagner orkestrasyonunun tüm kaynakları da dahil olmak üzere
modern Alman operasının tüm müzik aletlerini kullanır. Sonuç olarak müzik tiyatro kokar ve eserin tüm stili oratoryonun dini atmosferine yabancıdır. Ünlü Fransız opera bestecisi Charles Francois Gounod (1818-1893), "Redemption" adlı eserinde Bach'ın passion biçiminin modernleştirilmiş bir versiyonunu üretmeye çalıştı. Gounod her zaman Bach'ın bir öğrencisiydi ve bu ustanın kullandığı çeşitli biçimlere tamamen aşinaydı. "The Redemption"da, anlatıyı bir veya iki ayrı erkek sesine verme ve İsa'nın doğrudan konuşmalarının bir bariton tarafından alıntılanması şeklindeki Bach planını izledi. Kilisenin sesini temsil etmek için koroyu kullanırken, kalabalığı temsil etmek için modern koro formları kullanılır. Gounod ayrıca İsa'nın sevgisini somutlaştırmak için tek bir tipik tema kullanır ve bu, elbette, Bach'tan daha sonraki bir tarihe ait bir araçtır. Ancak "The Redemption"ın temel planı açıkça "St. Matthew Passion"ın temel planına göre modellenmiştir. Benzerlik burada sona erer, çünkü Gounod'un resitatif ve koro yazıları modern ve tatlı bir melodidir, inceliksizdir. Bölüm XVIII

Operanın Doğuşu

Festival oyunları ve intermezziler--Oyunlardaki müziğin kasvetli karakteri--Yunan öğreniminin etkisi--Yunanlıların
dramatik declamation'ını canlandırma girişimi--Galilei ve
"Ugolino"su--Caccini'nin Nuove Musiche'si--Peri'nin
"Daphne" düzenlemesi--Rinuccini ve Peri'nin "Eurydice"sinin prodüksiyonu--Yeni müziğin
karakteri.

Modern opera, Yunan dramasını canlandırmaya yönelik kasıtlı bir girişimin sonucuydu ve bu girişimin başlıca nedeni
ortaçağ festival oyunlarının
müziğinden duyulan memnuniyetsizlikti. Girişimin yönü, okuyucunun
VI. Bölüm'de daha önce bilgilendirildiği
İtalya'daki Yunan öğreniminin canlanmasıyla yönlendirildi. Ancak, okuyucunun operanın doğuşuna yol açan koşulları net bir şekilde anlayabilmesi için, yazarın on altıncı yüzyıldaki oyunlarda kullanılan vokal müziğin durumunu kısaca gözden geçirmesi gerekir. Okuyucu bunu, o dönemin tüm sanat müziğinin kilise gamlarının kullanımı ve bestecilerin kilise kontrpuanına olan tam bağlılığıyla renklendirildiğini hatırlayarak en iyi şekilde anlayacaktır. Sonuç olarak, başlangıçta oratoryoların geliştirildiği dini dramalar ile operanın öncüleri olarak kabul edilebilecek müzikli seküler oyunlar arasında, librettoların konuları dışında, hiçbir fark yoktu. Bu oyunlar resitatif içermiyordu çünkü resitatif henüz icat edilmemişti. Bunlar korolarla serpiştirilmiş diyaloglardan oluşuyordu ve bu korolar her zaman madrigaller ve dönemin diğer laik şarkıları gibi, kilise gamlarından birinde ve üç, dört veya beş bölümlü polifoni ile yazılıyordu.

Floransa'daki karnaval şenliklerini sonlandırmak için müzik eşliğinde oyunların icra edildiğine dair 1350'li yıllara kadar uzanan bir zamandan kalma hikayeler var. Bu eşlik ilk başta bir sahnenin sonunda, oyunla bir şekilde ilişkili bir metne söylenen tek bir korodan oluşuyordu. Bazen düştüğü saçmalık, polifonik bir koroda söylenen metnin sıklıkla dramanın karakterlerinden birinin ifadesi olduğu varsayılmasından anlaşılabilir. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru bu müzik parçalarını tanıtma geleneği, intermezzi olarak bilinene kadar yaygınlaştı. İntermezzo, ana dramadan daha hafif karakterli ayrı bir oyun haline gelene kadar önem kazandı. Babalarımızın "III. Richard"ı izlemek için tiyatroya gitmesi gibi, ardından tek perdelik bir fars gelirdi, bu ortaçağ İtalyanları da mizahi veya hayal ürünü bir intermezzo ile hafifletilmiş ciddi bir drama izlemeye giderlerdi; fark, intermezzonun oyunun perdeleri arasında oynanmasıydı. İntermezzo daha sonra o kadar önemli hale geldi ki, komik İtalyan operası olan opera buffa'ya dönüştü. Ancak şu anda onunla yalnızca operanın öncüsü olarak ilgileniyoruz. 1589'da Vernio Kontu Giovanni Bardi, Büyük Dük Ferdinand ile Christine de Lorraine'in evliliği için festival oyunu olarak "L'Amico fido"yu "muhteşem, gösterişli intermezzi" ile yazdı. Beş intermezzi vardı: Rinuccini, Cavaliere ve Malvezzi'nin "Kürelerin Uyumu"; Rinuccini ve Marenzio'nun "Hamadryadların Yargılanması"; Rinuccini, Marenzio ve Vernio'nun "Apollo'nun Zaferi"; Strozzi ve Caccini'nin "Cehennem Bölgeleri"; ve Rinuccini, Cavaliere ve Marenzio'nun "Arion Masalı". Bu prodüksiyon doğal olarak gerçek operaya doğru hareketi teşvik ederken, mevcut müzik tarzının dramatik amaçlar için tamamen uygunsuzluğunu vurgulamaya hizmet etti. Besteciler, en basit yapıda bile olsa,
dramatik librettoları müziğe koymaya ne kadar sık ​​girişirlerse, müziklerinin doğru türde olmadığına o kadar kesin bir şekilde ikna oldular. O dönemin müzik
sanatçıları, oratoryonun doğuşu bölümünde anlatılan dini dramanın yöntemlerini
izlemişlerdi ve şimdi yavaş yavaş, bu müzik tarzının seküler dramanın insan tutkularını ve duygularını
gösteremeyeceği gerçeğinin farkına varıyorlardı.
Memnuniyetsizlik ilk olarak 1579'da, Claudio Merulo ve Andrea Gabrieli'nin
müziklerini yaptığı bir festival oyununun,
Toskana Dükü I. Francesco'nun Venedikli Bianca Capella ile evliliği onuruna
oynanmasıyla genel bir ses buldu. Koroların metni,
gelinin güzelliğine dair neşeli övgülerle doluydu; müzik katı kanona göre ve dört bölümden oluşuyordu ve
düğün şarkılarını cenaze ilahileri gibi gösteriyordu. Floransa'nın sanatsal
soyluları derinden hoşnutsuzdu ve o zaman
Vernio Kontu ve bir grup arkadaşı,
dramatik müziğin durumunu nasıl iyileştirebileceklerini görmek için yola çıktılar.

Okuyucu, VI. Bölüm'de İtalya'da Yunan öğreniminin yeniden canlanmasının müzik stilinin basitleştirilmesi üzerindeki büyük etkisinden bahsettiğimi hatırlayacaktır. Kont Vernio'nun arkadaşları ve ortakları, Yunan edebiyatının hevesli öğrencileriydi ve onlar için Aeschylus ve Euripides'in başyapıtları birer vahiy gibiydi. Yunan dramasını yeniden canlandırmak en büyük tutkuları haline geldi, ancak kısa süre sonra bunu başarmak için dramada kullanılan Yunan müziğine benzer bir şeye geri dönmeleri gerektiğini öğrendiler. Bunu ararken, uygunsuz polifonik koroların yerine çok arzulanan bir alternatif buldular. Yunan draması, günümüz tiyatrosundan ziyade operaya benziyordu. Müzik bunun temel bir parçasıydı. Dramatik ve lirik unsurlar birbirinden ayrılamazdı ve biri diğerini değiştiriyordu. Metnin ruhu, o dönemin müziğiyle temsil edilebildiği kadar müzikte de sadık bir şekilde temsil ediliyordu. Yunan trajik yazarlarının aynı zamanda besteci olduklarına dair bolca kanıtımız var. H. E. Krehbiel, "Wagner Draması Üzerine Çalışmalar" adlı eserinde bu kanıtı mükemmel bir şekilde özetlemiştir. Aristoksenus'un ritim üzerine teorik bir çalışmasının bir parçası, Aeschylus'un günlerinden bu yana dramatik müziğin çöküşüyle ​​ilgili ağıtlarla doludur. Yazar, çağdaş bestecileri yozlaşmış bir kamu zevkine hizmet etmekle suçlar. Sofokles yalnızca bir şair ve besteci değil, aynı zamanda bir aktör ve şarkıcıydı. Kendi draması "Thamyris"te ilham perileri tarafından kör edilmiş bir şarkıcı olarak göründü. Yunan yazarlar, Euripides'in oyunlarından birinin müziğini sağlamak için bir bestecinin yardımını istemek zorunda kaldığına dair özel bir not düşmektedir. Yunan oyununda oyuncular dizelerini söylemiyorlardı; onları söylüyorlardı. Dramatik eylemin çeşitli aşamaları arasındaki duraklamaları dolduran kasideler, sahne ile seyirci arasında bir sunağın etrafında ciddi bir şekilde dans eden koro tarafından söyleniyordu. Bu korolar hep birlikte söyleniyor ve enstrümanlar eşlik ediyordu. Yunanlılar tarafından uygulanan müzikteki bu dramatik okuma, Palazzo Bardi'de düzenli olarak toplanan küçük meraklı topluluğunun canlandırmaya çalıştığı şeydi. Ancak bunun hiçbir örneği yoktu ve bu nedenle açıklamalara dayanarak ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Akıllarına en çok çarpan gerçek, tek bir kişinin kendi bölümünü tek başına ve o sınıftan lir veya enstrümanların eşliğinde söylemesi veya söylemesiydi. Elbette solo şarkı söylemek ortaçağ İtalyanları için bilinmeyen bir şey değildi. Ozanlar ve ozanlar bunu uyguluyorlardı ve ayrıca kendilerinin de bir madrigalin notasını mırıldanmamaları düşünülemez. Müzik tarihçileri solo şarkı söylemekten çok sık Bardi çevresinin ani bir icadıymış gibi bahsediyorlar. Yaptıkları şey, bunun belirli dizelerde sanatsal gelişimini başlatmak ve dramatik resitatif hale gelen bir şey üretmekti. Ünlü astronom Galileo'nun babası Vincenzo Galilei, antik müziğin en coşkulu savunucularından biriydi. Zamanının müziğini hararetle savunan besteci ve teorisyen Zarlino ile yayınlanmış bir tartışmaya girdi. Galilei'nin 1581'de yayınlanan "Dialogo della Musica Antica e Modernna" adlı eseri, Vernio çevresinin şairlerinden biri olan Kont Vernio ve Pietro Strozzi'yi antik ve modern müzik hakkında tartışırken sunar. Galilei'nin modern müziği -1581'deki kilise müziğini- yalnızca kültürsüz kişiler için uygun olarak ve bilginler için uygun olmadığını kınaması bize garip geliyor. Ancak Galilei, öğretiyle yetinmedi; örnek ekledi. Dante'nin "Inferno"sundan bir pasaj seçti ve "Il Conte Ugolino" başlığı altında bunu lavta eşliğinde tek bir ses için müziğe uyarladı. O, takdire şayan bir lavta sanatçısıydı ve bu eserin icrası, elimizde herhangi bir kaydı olan ilk sanatsal monodisi, çok etkili olmuş olmalı. Eserin kendisi kayıptır.

Giovanni Battista Doni, "Compendio del Trattato de' Generi e de' Modi della Musica" (Roma, 1635) adlı eserinde, Galilei'nin "tek ses için şarkılar besteleyen ilk kişi" olduğunu söyler, ancak çevrenin bir diğer üyesi olan Giulio Caccini'nin "Galilei'yi taklit ederek, ancak daha güzel ve hoş bir üslupla, mükemmel şairler tarafından yazılmış birçok kanzonet ve sone bestelediğini" beyan eder. Caccini, saf resitatif üslupta olan bu şarkıların bir kısmını derledi ve bunları 1601'de "Nuove Musiche" başlığı altında yayınladı. Uzun bir önsöz yazdı ve bu yeni müzik türünde en yüksek başarıyı elde etme onurunu talep etti ve kontrpuantistlerinkinden üstün olduğunu kararlılıkla savundu. İşte bu "yeni müzik"in bir örneği, Floransa tutkunlarının Yunan dramasını canlandırma girişimlerinden türettikleri
müzikal okuma türü hakkında mükemmel bir fikir verecektir.

[Müzik: Caccini "Nuove Musiche".]

Dize:
Di-te-li vo-i
se di me vi ca-le
ch'il mio Gran ma-le
vien da Gl'occhi svo-i
Di-te-li che ri-mi-ri
Di-te-li che ri-mi-ri
Men-tre chio
moro al-me
no mie-i
mar-ti-ri.
(_Grove'un "Sözlüğü"nden._)

Bas bölümünün armonileri belirtmek için kapsamlı bas sistemiyle gösterilmesi amaçlanmıştır. Okuyucunun dikkat etmesi gereken tek nokta, bu resitatifin kilise gamlarını terk etme ve
modern majör ve minör anahtarları kullanma eğilimi göstermesidir. Bu eğilim kısa sürede sabit bir uygulama haline geldi, çünkü besteciler dramatik deneylerinden kilise modlarının insan tutkularının somutlaştırılmasına uygun olmadığını ve polifonide kullanılmadıklarında müzikal etkinliklerinin çoğunu kaybettiklerini öğrendiler. Okuyucu polifonikten monofonik yazıya geçiş hakkında daha önce söylenenleri hatırlayacaktır. Caccini'nin kitabından alınan bu alıntı, monofonik kompozisyonun en eski örneklerinden biridir, çünkü besteciler müzikte yeni bir şey buldukları yer Yunan resitatifini aramaktı. Bu özel alıntı, o zaman için alışılmadık derecede iyi biçimlendirilmiş bir parça sunuyor, çünkü Vernio topluluğunun müziğinin çoğu, figür dediğimiz o kesin hareketten yoksundu. Ritmi aşırı derecede belirsizdi, çünkü bestecilerin amacı konuşmadaki sesin tonlamalarını mümkün olduğunca yakından takip etmekti. Bu yöntemin dramatik ifadeye giden gerçek yol olduğuna inanıyorlardı. Teorileri, haleflerinin deneyimleriyle temelde doğru olduğu kanıtlanmıştır, ancak uygulamaları doğal olarak belirsiz, geçici ve genellikle başarısız olmuştur. Yine de Galilei, Caccini ve Palazzo Bardi'deki meclisin diğer üyelerine, operanın tüm yapısının dayandığı modern dramatik resitatifin icadı atfedilmelidir. Bu adamlardan hangisinin gerçek mucit olduğunu söylemek mümkün değildir. Muhtemelen ürün, yaklaşık yirmi yıl süren istişare ve ortak çabanın sonucuydu. Galilei ve Caccini'nin çalışmaları resitatifi ortaya çıkarmış olsa da, 1595'e (veya o civara) kadar tek bir ses için sahnelerden daha fazlasını yazmadıkları açıktır. 1592'de Papa, Kont Vernio'yu Maestro di Camera olarak atadı ve buna göre Floransa'dan Roma'ya taşındı. Floransalı topluluğun toplantıları bundan sonra, Yunan edebiyatı ve genel olarak sanat konusunda meraklı olan Giacomo Corsi'nin sarayında yapıldı. Topluluğun ilk eseri, oyun biçiminde Corsi'nin evinde duyuruldu. Bu, 1597'de özel olarak sahnelenen "Daphne" adlı bir pastoraldi. Kitap, daha önce bahsedilen intermezzi'lerin bazılarını yazan şair Ottavio Rinuccini tarafından yazıldı ve müzik, topluluğun bir üyesi olan, çok bilgili bir müzisyen olmasa da yeni stile sıkı sıkıya inanan Jacopo Peri tarafından yapıldı. Eser kayıptır, ancak Peri, daha sonraki eseri "Eurydice"nin önsözünde, "Daphne"yi yeni vokal müziğin gücünü denemek için Corsi ve Rinuccini'nin isteği üzerine yazdığını söyler. Rinuccini, "Eurydice" librettosunu Mary de Medicis'e ithaf ederken şöyle yazmıştır:--

"Birçok kişinin, en seçkin kraliçenin,
antik Yunanlıların ve Romalıların trajedilerini sahnede baştan sona
söylediklerine dair bir görüşü vardır, ancak bildiğim kadarıyla
şimdiye kadar hiç kimse böylesine asil bir anlatım tarzını denememiştir; ve bunun
antik müzikten çok daha aşağı olan modern müziğin kusurundan kaynaklandığını
düşündüm. Fakat Messer Jacopo Peri, Messer Giacomo Corsi ve benim niyetimizi duyduktan sonra,
benim sadece çağımızda vokal müziğin gücünü denemek için bestelediğim 'Daphne' adlı pastoral eserini o kadar zarif bir şekilde bestelediğinde,
fikrimi tamamen değiştirdi; bu eser, onu duyan az sayıda kişiyi inanılmaz derecede memnun etti. Bundan cesaret aldım. Aynı eser, daha iyi bir forma sokulup
Messer Peri'nin evinde yeniden sunulduğunda, sadece ülkenin tüm soyluları tarafından beğenilmekle kalmadı, aynı zamanda en sakin büyük düşes ve en seçkin Kardinaller dal Monte
ve Montalto tarafından duyuldu ve takdir edildi. Fakat 'Eurydice' daha fazla ilgi ve başarıya ulaşmıştır,
aynı Peri tarafından harikulade bir sanatla müziğe uyarlanmıştır ve
Majesteleri, kardinal elçi ve İtalya ve Fransa'nın birçok prensi ve beyefendisinin huzurunda, en sakin büyük dükün cömertliği ve ihtişamıyla sahnede temsil edilmeye layık görülmüştür. Buradan, bu tür müzikal temsillerin ne kadar iyi karşılanacağını bulmaya başladığımda, bu ikisini yayınlamaya karar verdim, böylece benden daha yetenekli olanlar bu tür şiiri sürdürmeye ve geliştirmeye teşvik edilebilir, böylece asil yazarlar tarafından çokça kutlanan bu eski parçaları kıskanmamıza gerek kalmaz." 

Rinuccini'nin librettolarının değeri hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu açıktır. Ancak, sonraki nesiller Peri'nin müziğine büyük ödül vermişlerdir. 
Peri, "Eurydice" adlı eserinin önsözünde, "Daphne"yi Corsi ve Rinuccini'nin "antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından dramalarında kullanılan melodiyle aynı olduğunu düşündükleri melodinin etkisini test etmek" önerisiyle yazdığını söyler. "Daphne"nin özel performanslarının başarısı, Kral Henry'nin evliliği için festival oyunu olarak hazırlanan "Eurydice"nin yazılmasına yol açtı. IV., Fransa'dan, Mary de Medicis ile. İlk İtalyan operası olan bu eser, 1600 yılında Floransa'da, dikkatli bir hazırlıktan sonra üretildi. Başarısı anında ve neredeyse sansasyonel oldu. Floransa'nın tüm amatörleri tarafından sanatta gerçekten yeni bir şey olarak ilan edildi ve resitatif müzik, metne olan sadakatiyle derin bir etki bıraktı. Neyse ki bu eser korundu ve modern bir yeniden basımı var. Peri, önsözde resitatif teorisini ortaya koydu. Yeni formun gerçek doğasına dair derin bir anlayışa sahip olduğu açıktır. Sıradan konuşma dilini yarı söylenen yarı konuşulan müzikle taklit etmeye çalıştı - buna "parlando" adı verildi. Daha karmaşık duygular ona "daha uzun aralıklı ve canlı bir tempolu, eşlik eden enstrümantal armonilerin daha sık değiştiği bir melodi" gerektiriyor gibi geldi. Peri'nin önsözünden, notasını yazarken Caccini'den yardım aldığı anlaşılıyor. Ancak,
Rinuccini eseri yalnızca Peri'ye atfettiğinden, yayınlanan notada yalnızca Peri'nin adı geçtiğinden ve Caccini daha sonra tüm librettoyu kendi müziğine uyarladığından, bir şarkıcı olarak, sadece solo sesler için daha sorunlu kısımlarda Peri'ye yardım ettiğinden şüpheleniyorum.

Yazar, 15 Mart 1894'te New York'taki Amerikan Dramatik Sanatlar Akademisi tarafından verilen "Eurydice" performansında hazır bulundu.
Eser elbette eski ve geçici geliyordu ve bugün bizim üç yüz yıl önce Floransalılar üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını fark etmemiz imkansız. Böyle bir farkındalığa yaklaşmak,
Peri'nin günlerinden sonra ortaya çıkan modern müziğin en sıradan armonik ve melodik dizilerinden bazılarıyla ilgili aşinalıktan zihni kurtarma gücünü gerektirir. Dahası, kişinin zihnini, tek sanatsal vokal müziği kontrpuan ve kilise müziği olan ve vokal solonun onlar için şaşırtıcı bir yenilik olduğu kişilerin durumuna getirmesi gerekirdi. Modern bir insanın ulaşabileceği
kadar yakın bir bakış açısından bakıldığında, Peri'nin resitatifi -ve müziği
hiçbir zaman resitatiften daha fazlası değildir- anlamla gebe kalır ve olasılıklar açısından
verimlidir. Kesinlikle bize biraz çekingen geliyor,
sonraki müziğin cesur melodik dizilerinden yoksun. Ancak
kendini samimi ve -sınırları dahilinde- başarılı bir sanatsal
çaba olarak ortaya koyuyor. Bir ölçüde Rinuccini'nin kitabının eski gelenekleri tarafından engelleniyor, ancak onun da
deney alanında çalıştığını unutmamalıyız. İşte "Müzik Hikayesi"nde alıntıladığım Peri'nin resitatifinin bir örneği,
Dr. F. L. Ritter tarafından
düzenlenen armoni.

[Müzik: Peri.]

Dize:
Or di soa-ve plet-tro
arma-to e' d'aurea ce-tra
con lag-ri-mo-so me-tro
can-o-ro a-man-te im-pe-tra
ch'il ciel ri-veg-gae
vi-va la sos-pi-ra-ta
Di-va

Koro yazılarının birkaç ölçüsü hariç, tüm
opera bu tür bir resitatifti. "Eurydice"deki orkestra
bir keman, büyük bir gitar, bir lir, büyük bir lavta ve bir klavsenden oluşuyordu. Bu enstrümanlar çok yalın bir eşlik çalıyordu.
Bir yerde üç flütün karakterlerden birinin çaldığı pandaean flütünü taklit etmek için kullanıldığı dışında, enstrümantal efektlere yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Operanın tüm değeri vokal kısmında yatıyor.

İlk operanın bu anlatımını kapatırken, okuyucuya müziğinin özellikleri hakkında net bir fikir vermeye çalışmalıyım. Bestecinin, konuşmadaki ses tonlamalarını taklit ederek müziğine dramatik bir önem kazandırmaya çalıştığını daha önce belirtmiştim. Doğal olarak bu yöntem, şimdi bir melodi olarak adlandıracağımız kesin bir müzik biçimine ulaşma olasılığını engelledi. O zamanın bestecileri, daha önce bu kitapta gösterdiğim gibi, tüm tek sesli melodilerin armonik bir temele bağlı olduğunu anlayacak kadar monofonik stile henüz aşinalık kazanmamışlardı. Kesin bir akor dizisi olmadığından, armonilerini ilgisiz kütleler halinde karıştırdılar ve bu armoniler üzerine inşa edilen ses bölümleri sonuç olarak biçimsizdi. Kesin olarak şekillendirilmiş melodiler olmadığından, güçlü müzikal kontrastlar olamazdı. Günümüzde bir besteci, largo veya adagio gibi yavaş bir hareketle kederini ifade eder ve genellikle minör bir tonda neşeye geçiş, majör bir tona geçiş, canlı bir hareket ve keskin bir ritimle belirtilir. Ancak her şeyin resitatif olduğu Peri'nin "Eurydice"inde böyle güçlü bir
kontrast imkansızdır. Orpheus, Eurydice'nin kaybına hayıflandığında bunu, ifadesinde biraz kırık ve spazmodik olan
resitatifle yapar; onun iyileşmesine duyduğu sevinci döktüğünde bunu daha akıcı bir şekilde akan ve melodi dediğimiz şeye daha çok yaklaşan
resitatifle yapar. Ancak Peri'nin ilerleyebildiği yer burasıdır ve o zamanki monofonik kompozisyon durumunda ilerleyebildiği yer de burasıdır. İyi bir şarkıcı Peri'nin resitatifini oldukça etkileyici kılabilir. Caccini'nin Rinuccini'nin şiirini düzenlemesi genel olarak Peri'ninkine benzer. Ancak, enstrümantal besteciler arasında homofonik müzik yazma becerisi geliştikçe, opera yazarları yeni materyalin bir kısmını kendi ihtiyaçlarına nasıl uyarlayabileceklerini görmeye başladılar ve opera yazısının kesin biçimler yönündeki gelişimi dikkat çekici derecede hızlıydı; o kadar hızlıydı ki, göreceğimiz gibi,
dramatik müziği kendi alanının dışına çıkardı.

Daha fazla ilerlemeden önce, Peri'nin "Eurydice"ine _Tragedia per Musica_ adını verdiği belirtilmelidir. Lirik dramanın başlangıcındaki diğer başlıkları _Drama per Musica_, _Melodrama_ ve _Tragicomedia_ idi. _Opera per Musica_ başlığı ilk kez 1650 civarında kullanıldı ve kısa süre sonra bu, Opera olarak kısaltıldı. Yeni müzik stili olan resitatif, _Stile rappresentativo_ veya _Stile parlante_ olarak adlandırıldı. Bölüm XIX

Handel Zamanına Kadar İtalyan Operası

Monteverde'nin Eserleri--Resitatif ve orkestrasyonunun gelişimi--Cavalli ve melodik
form denemeleri--Alessandro Scarlatti--Resitatif _stromentato_ ve _aria
da capo_--Ezgi uğruna ezgi--Şarkıcının saltanatı--On sekizinci yüzyılda operatik
yasa--Opera Buffa.

Yeni tarzın ne kadar hızlı ilerlediği, "Euridice"nin yapımından yedi yıl sonra bir düet içeren bir
opera ve birkaç yıl sonra da enstrümantal açıklamalar içeren bir
opera ile karşılaşmamızdan anlaşılabilir. Opera kompozisyonu için gerçek bir dehaya sahip ilk besteci Claudio Monteverde'dir (1568-1651). Zaten birçok başka besteci Peri'yi takip etmeye çalışmıştı ve Mantua, Bologna ve Venedik operanın yurdu olmuştu. Monteverde eski kontrpuan stilinin bir öğrencisiydi, ancak tüm dehası bu stile karşı sempati duymuyordu. Mantua Dükü'nün şapel şefi oldu ve onun daveti üzerine, 1647'de Francesco Gonzaga'nın Savoylu Margherita, İnfanta ile evliliği için düzenlenen festival oyunlarından biri olarak "Arianna"sını hazırladı. Çağdaş birinin ifadesine göre, "bütün tiyatroyu gözle görülür şekilde gözyaşlarına boğdu." Arianna'nın sadakatsiz sevgilisinin gidişi üzerine ağıtı, o günün halkını basit, melodik pathosuyla hayrete düşürmüş olmalı. Tarz olarak modern arioso'ya yaklaşıyor ve gerçekten etkileyici. "Arianna" o kadar başarılıydı ki Monteverde'den 1608 için başka bir opera bestelemesi istendi.
Bu onun "Orfeo"suydu, librettosu Peri'nin "Euridice"siyle aynı hikaye üzerineydi.

Eser trompet ve diğer enstrümanlar için beş bölümlü armonide sekiz ölçüden oluşan bir prelüdle başlar, ardından zıt nitelikte kısa bir
pasaj gelir. Perde açılmadan önce bu üç kez çalınacaktır. Bu uvertürden sonra, La Musica Prologo adlı bir karakterin resitatif olarak verdiği beş konuşmadan oluşan bir prolog vardır. Bu karakter müziğin dehasını temsil eder. Prologunda anlattığı hikayeye dikkat çeker. Opera bir
çobanın resitatifiyle başlar ve bunu XI. Bölümde sayılan enstrümanlardan oluşan tam orkestranın eşlik ettiği beş bölümlü bir koro izler. Eser daha sonra korolar, düetler ve üçlüler tarafından çeşitlendirilen resitatif olarak ilerler. Solo arya yoktur. Arya formu henüz
geliştirilmemiştir. İşte Monteverde'nin "Orfeo"sundan bir düetin parçası.

[Müzik: Monteverde'den "Orfeo".] APOLLO VE ORPHEUS CENNETE ÇIKIYOR, ŞARKI SÖYLÜYOR:-- Düet: Saliam Saliam Can-tan - - - - - d'al cie - - - - lo - - - Saliam - - - - Can-tan - - - - - d'al cie lo Dove ha vir-tu ve-ra-ce De-gno pre-mio di se Dove ha vir-tu ve-ra- ce De-gno pre-mio di se di-let to e pa-ce - - - - - - - - Dove ha vir-tu ve-ra-ce De-gno pre-mio di se Dove ha vir-tu ve-ra-ce De-gno pre-mio di se di-let - to - e pa-ce.
  di-let - to - e tempo.

Opera dansla biter. Monteverde, 1624'te Venedik'te sahnelenen bir intermezzo olan "Tancredi e Clorinda"da, operada çok büyük öneme sahip olacak özel enstrümantal efektler tanıttı. Bu efektleri XI. Bölüm'de zaten tanımladım ve buraya sadece bunların sadece eylemi betimlemek için değil, aynı zamanda dinleyicilerin zihnine dövüşün dikkat çekici sahnesindeki savaşçıların coşkunluğunu ve tutkusunu aktarmaya yardımcı olmak için de kullanıldığı ifadesini eklemek gerekir. Monteverde'nin atların dörtnala koşmasını ve binicilerinin vahşiliğini kaba bir şekilde, ancak Wagner'in "Ride of the Valkyrs" adlı eserinde kullandığı, modern geliştirmelerle aynı müzik yöntemleriyle ifade ettiğini görmek insanı biraz şok ediyor. Monteverde, gerçekten de zamanının Wagner'iydi. Eski geleneklerden o kadar kopmuştu ki, Bologna'lı bir yazar olan Artusi, onu müziğin gerçek görevi olan "kulağa hoş gelme"yi gözden kaçırmakla suçladı. "

Monteverde'nin yaptığı dikkate değer şeylerden biri (o zamanlar dikkate değerdi) baskın yedinci akorunu hazırlıksız olarak tanıtmaktı. Bu yeniliğin doğasını uyum içinde açıklamaya girişmeyeceğim, çünkü sıradan okuyucuyu şaşırtmak istemiyorum, ancak kendisinden böyle bir girişin günümüz müziğinde çok yaygın olan keskin uyumsuzluklardan birini ürettiği ve tutkuyu ifade etmek için
kullanıldığı ifadesiyle yetinmesini isteyeceğim. Monteverde bu uyumsuzlukları madrigallerinde kullanmaya başladı, 1599'da yayınlanan Beşinci Kitap Artusi'nin öfkesini
uyandırdı. Ancak "Arianna"daki uyumsuz ilerlemelerin muazzam etkisi, yeniliğin muhaliflerinin tüm argümanlarını tamamen yıktı. Bunların kullanımı, doğrudan eski kilise gamlarının tonalitesinden uzaklaşıp modern majör ve minör tonlara doğru giden uygulamalardan biriydi. Dr. Parry'nin eser hakkındaki yorumları Monteverde'nin
anlattıkları o kadar yerinde ve o kadar berrak ki
onların bir kısmını alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

"Koro sanatının yöntemleri dramatik güç veya tutkulu hislerin ifadesini sağlamıyordu; ve bu koşullar altında Monteverde'nin [madrigallerinde] dramatik ifade yönündeki özel yeteneklerini yanlış kullanması doğaldı. Yeni
ayrılış, geldiğinde, onun fırsatıydı. Hareketin ilk adımlarında görünürde bir
paylaşımcı değildi; ancak doğrudan harekete katıldığında, alandaki diğer tüm bestecileri tamamen gölgede bıraktı ve birkaç yıl içinde ona oldukça yeni bir görünüm kazandırdı. Çünkü ilk besteciler ifadeye büyük bir vurgu yapmamışken, Monteverde'nin içgüdüsü ve amacı esas olarak bu yöndeydi; ve sık sık durumlarını her ne pahasına olursa olsun vurgulamaya çalıştı. Armonik ilerlemeleri çoğunlukla seleflerininki kadar tutarsızdır ve kendine özgü yetenekleriyle beklenebileceği gibi tasarım için çok az şey yapmıştır. Ancak sahne etkisi konusunda oldukça önemli bir duygusu olduğu açıktır ve monoton resitatifin nihai çözüm veya dramatik müziğin çekirdeği olmadığını fark etmiştir. Çok sayıda resitatif getirdiği doğrudur ancak bunu zaman zaman gerçek bir nokta ve alaka taşıyan enstrümantal aralarla çeşitlendirir; ve belirli figür ve ifadeye sahip solo müzik pasajlarıyla ve seleflerininkinden daha ustaca tasarlanmış ve bir dereceye kadar daha etkili korolarla. Bu sayede sahnelerin homojen dokusunu iyi tanımlanmış çeşitlilikteki pasajlara böldü ve dinleyicilerinin ilgisini, tüm sahne müziklerinin yapması gerektiği gibi, durumun izlenimini artıran kontrast, çeşitlilik ve belirgin şekilde karakteristik pasajlarla çekti."

Monteverde'nin "Tancredi e Clorinda"sının prodüksiyonundan kısa bir süre sonra opera, kesinlikle aristokrat bir eğlence biçimi olmaktan çıktı ve
kamu ve popüler oldu. 1637'de Teatro San Cassiano, düzenli bir opera binası olarak halka açıldı. Opera binaları çok sayıda oldu. 1727'ye kadar en az on beş opera girişimi başlatıldı ve 1734'e kadar kırk besteci tarafından dört yüz opera üretildi. Ancak bu, bizi şu anda tartıştığımız dönemin çok ötesine taşıyor.
Bu açıklama yalnızca lirik dramanın gelişimine gerçek katkılarda bulunan İtalyan bestecilerden bahsedilebileceğini göstermek için yapılmıştır.

Bunu yapan bir sonraki kişi Monteverde, Venedik yakınlarındaki Crema kasabasının yerlisi olan öğrencisi Francesco Cavalli'ydi (1599-1676). Bir ara San Marco'nun şapel şefiydi. İlk operası "Le Nozze di Tito
e di Peleo", 1639'da Venedik'te sahnelendi. Resitatifleri çeşitli
bir tarzdadır ve özellikle av boynuzları için çarpıcı karakterde enstrümantal ara bölümleri vardır. Ancak Cavalli'nin en etkili müziği, 1649'da sahnelenen "Giasone" adlı eserinde ortaya çıktı. Yunanlıların bunlara sahip olmaması nedeniyle
ritmik müziğin ve şarkı biçimlerinin operadan kovulmasına karşı çıktı. Enstrümantal formlar halk müziğinin etkisini göstermeye başlamıştı ve erken dönem dans melodileri koleksiyonlarının popülaritesi Cavalli'ye vokal stilinde benzer bir şeyin olası etkinliğini önerdi. Bu nedenle "Giasone"sinde, ilk bölüme geri dönerek _aria da capo_'yu (başladığı pasajın sonunda tekrarı olan arya) önceden haber verdi. Cavalli'nin melodileri, stilin geçici ve belirsiz olmaya devam etmesine rağmen, ritmin netliğine ve şeklin kesinliğine doğru güçlü bir hareket gösteriyor. Ancak, onun zamanında bile İtalyan operasının, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca özel karakteristikleri olacak olan temel ritimlere, armonilere ve melodi uğruna melodiye doğru bir hareket başlattığını fark etmek kolaydır. Carissimi, Cesti ve Stradella'nın (bkz. Bölüm XV.) yaptığı dramatik resitatif ve oratoryonun koro bölümündeki gelişmeler de opera bestecilerini etkiledi. Genel eğilim, Peri ve Monteverde'nin biçimsiz resitatifinin yerine kesin olarak şekillendirilmiş melodiler yönündeydi. Resitatifin kendisi daha karakteristik hale geldi ve kısa arioso pasajlarıyla çeşitlendirildi. Ayrıca resitatifin eşliği çok daha fazla geliştirildi. Peri ve Caccini, resitatife eşliklerinin hafif akorlarını, tek bir enstrümanda çalınabilecek şekilde şekillendirdiler, çünkü yeni icat ettikleri _stilo parlante_ ile en ufak bir enstrüman müdahalesinden bile kıskanıyorlardı. Monteverde, gördüğümüz gibi, operanın enstrümantal kısmını geliştirdi ve sık sık solo bölümlerine küçük enstrüman gruplarıyla eşlik etti. Bu arada, Giovanni Gabrieli kilise müziğini orkestra eşliğinde yazdı ve opera bestecileri benzer araçlar kullanılarak nasıl büyük dramatik efektler üretilebileceğini görmeye başladılar. Sonuç olarak, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında farklı resitatif türlerinin açıkça tanımlandığını ve _aria da capo_'nun tamamen yerleştiğini görüyoruz. Bu formlarda en eksiksiz ustalığı sergileyen ve büyük Napoli opera yazarları okulunun kurucusu olacak kadar etkili olan besteci Alessandro Scarlatti'ydi.

1659'da Sicilya'daki Trapani'de doğdu. Erken yaşamıyla ilgili kayıtlar
kaybolmuştur, ancak ünlü bir besteci olarak kariyeri, 1684'te Napoli'de "Pompeo" operasını sahnelediğinde oldukça başlamış gibi görünüyor. 115 opera
yazdı, bunların 41'i nota olarak günümüze ulaştı. Hepsi artık icra edilmiyor, ancak tarihsel ilgileri büyük. Scarlatti 24 Ekim 1725'te öldü. Bu cildin amaçları için, formun gelişimine katkıda bulunduğu özel özelliklerin hangi operalarda bulunduğunu belirtmek pek gerekli değildir. Okuyucu için bu özellikleri sıralayıp açıklamak belki daha öğretici olacaktır. Scarlatti, operadaki üç tür vokal müziğinin özelliklerini sistematik olarak ayırmıştır. Bunlardan ikisi, daha önce tek bir şekilde ele alınmış olan resitatifti, eşlik, küçük bir grup enstrümanla veya tek başına akor çalan bir enstrümanla sınırlıydı. Scarlatti'nin operalarından birinde, tüm orkestranın eşlik ettiği resitatif ortaya çıktı ve iki tür resitatifin karakteri ve amacı konusunda net bir ayrım yaptı. Bunlardan ilki, "kuru resitatif" anlamına gelen _recitativo
secco_ idi. Bu, sahnenin sıradan, geçici sohbetini sürdürmek için kullanılan resitatifin saf diyalog biçimidir. Erken dönem eserlerinde genellikle klavsen eşlik ediyordu ve günümüzde sanatsal opera evlerinde "Don Giovanni"deki _recitativo secco_ akorlarını piyanoda çalmak
âdettir. İngiltere'de bu akorları kontrbas ve viyolonselde kırık formda çalmak
âdet haline geldi, ancak bu âdet başka yerlerde
yaygınlaşmadı. _Recitativo secco_ operanın ilk günlerinde olduğu kadar artık çok kullanılmıyor, ancak kısa pasajları birçok modern eserde, hatta Wagner'in eserlerinde bile bulunurken, oratoryoda hiç de nadir değildir. İşte Mozart'ın "Don Giovanni"sinden bir örneği:--

[Müzik: Mozart'ın "Don Giovanni"si.]

DON GIOVANNI. Leporello, neredesin?
LEPORELLO. Ben buradayım, talihsizliğime, ya sen, efendim?
DON GIOVANNI. Ben buradayım.
LEPORELLO. Kim öldü, ihtiyar adam mı, yoksa sen mi efendim?

Alessandro Scarlatti, _recitativo stromentato_ olarak bilinen daha zengin bir okuma biçimini sistematik olarak kullanan ilk kişiydi. Gerçekten de, bazı
tarihçiler, oldukça haklı gerekçelerle, bu türü onun icat ettiğini beyan ederler. _Recitativo stromentato_, _secco_ stilinin basit akorları yerine, özel olarak tasarlanmış bir orkestral eşlikle resitatiftir. Genellikle en önemli orkestral pasajlar, sesin söylediği ifadeler arasındaki duraklamalara yerleştirilir. Böylece tüm
resitatif daha tutkulu, daha çeşitli ve daha fazla anlamla
dolur. _Recitativo stromentato_'nun aşırı gelişimi, Wagner'in daha sonraki dramalarında, tüm sahnelerin ondan oluştuğu

olarak bulunur. Bununla birlikte, onun geleneksel modern biçimindeki mükemmel örnekleri, daha önceki eserlerinde bulunur. İşte "Lohengrin"in ilk perdesinden bir parça:--

[Müzik: Wagner'in "Lohengrin"i.]

Almanca: So fra-ge ich wei-ter ist die kla-ge dir be-kannt
İngilizce: O zaman sana yöneltilen suçlamanın bilinip bilinmediğini soruyorum
| TELLİ ÇALGILAR

die schwer hier wi-der dich er-ho-ben?
bu karanlık-ly sana karşı iddia ediliyor?
| TELLİ ÇALGILAR | AHŞAP ÜFLEMELİ ÇALGILAR

Was ent-geg-nest du der kla-ge?
Canst thou meet the accu-sa-tion?
| TELLİ ÇALGILAR | AHŞAP ÜFLEMELİ ÇALGILAR

So be-kennst du dei-ne Schuld?
O zaman suçunu itiraf ediyorsun?
| TELLİ ÇALGILAR | TELLİ VE AHŞAP ÜFLEMELİ ÇALGILAR

Bu resitatif çeşitlendirmedeki iyileştirmelerin İtalyan operasına daha canlı bir müzikal karakter kazandırdığı ve onu daha doğrudan popüler zevke hitap eder hale getirdiği kolayca anlaşılacaktır. Ancak Scarlatti'nin bu bölümdeki emeği önemli olsa da, etkisi _aria da capo_'nun gelişimine eşit değildi. Daha önce gördük ki
Cavalli, bir melodinin sonunu yapmak için ilk bölümünü tekrarlayarak bu forma doğru bir adım attı. Ancak,
arya'nın operadaki konumunu tamamen belirleyen ve formunu tanımlayan kişi Alessandro Scarlatti'ydi. Kendisi de tanınmış bir şarkıcı ve şarkı söyleme öğretmeniydi ve aryalarda saf vokal yeteneğinin sergilenmesi için bolca fırsat gördü. Şarkıcıların seslerinin güzelliklerini ortaya koymalarını sağlayan müzik yapmadaki başarısı, İtalyan operasının neredeyse günümüze kadar hangi yöne gideceğini belirledi ve "Napoli okulu" başlığını
vermeyi sevdiğim çok sayıda bestecinin doğmasına yol açtı. _Arya da capo_ teorisi tamamen müzikal bir teoridir ve mucitleri bunun dramatik sadakate açıkça karşı olduğunu fark etmemişlerdir. Birinci ve üçüncüsü aynı ve ortadakinin güçlü bir şekilde zıt olduğu üç bölümden oluşan bir melodinin kavramı mutlak müzik alanına aittir. Besteci bir sopranodan bir havanın başında hafifçe acıklı olmasını, ortasında tutkuya dönüşmesini ve sonunda aniden tekrar hafifçe acıklı olmasını istediğinde, sadece açılış ölçülerini tekrarlayabilmesi için, duygusal doğruluğu ihlal etmiş ve sahte sanattan suçlu bulunmuştur. İtalyan opera yazarları bu gerçeğin farkına çok kısa bir süre sonra varmış gibi görünüyorlar ve simetrik melodilerinin halkı memnun ettiğini fark ederek, dramatik samimiyetin tüm iddialarını bir kenara bırakıp, metnin ruhuna uyup uymadıklarına bakmaksızın melodileri kendi iyilikleri için yazdılar. Francesco Rossi, Antonio Caldara,
Antonio Lotti ve Giovanni Maria Buononcini, Alessandro
Scarlatti'nin hemen ardından gelenler arasındaydı ve hepsi kendilerini
aryalar, düetler vb. dizelerinden oluşan ve
kısa resitatif pasajlarla birleştirilen
operalar üretmeye adadılar.

Bu uygulamanın önemli bir sonucu, aryaların etkili olabilmesi için
baş şarkıcıların seslerinin ve yeteneklerinin dikkate alınması gerektiğiydi. Şarkıcılar böylece halk üzerinde o kadar büyük
kişisel izlenimler
yaratabildiler ki, kısa sürede operada hüküm süren
güç haline geldiler ve besteciler için yasalar çıkardılar. Bu,
ünlü erkek soprano şarkıcılar Farinelli, Cafarelli,
Senesino, Gizziello ve diğerlerinin dönemiydi; muhteşem şarkı söylemeleri uzun eğitim süreçlerine dayanıyordu ve müzik dünyasının tapılan ve amansız hükümdarlarıydılar. Handel (1685-1759) döneminde İtalyan operasının durumu hayal edilenden daha kolay tarif edilebilir. Ünlü "Mesih" bestecisinin kariyerine
bir opera bestecisi olarak nasıl başladığını daha önce anlatmıştım. Kırk kadar opera yazmıştı ve bunların hepsi artık sadece tarihsel bir ilgiye sahip. Bunlardan aryalar ve düetler sıklıkla konserlerde duyulur ve bestecilerin o günlerde metni ele alış biçimlerinin mükemmel örnekleridir. İki satırlık metinde genellikle yarım düzine sayfa müzik bulunur, kelimeler görünüşe göre sadece şarkıcıya telaffuz etmesi gereken heceleri vermek için kullanılmıştır. Handel için söylenmesi gereken şey, onun sadece çöp üretmek için çok büyük bir besteci olduğudur. Şarkıcılar için saf vokal sergisi pasajları yazmada dikkate değer bir ustalık sergilerken, operalarına önemli miktarda çok iyi müzik koymayı başarmıştır. Yine de şarkıcının ve dönemin formüllerinin kontrolü altındaydı.

O günkü İtalyan operasının yasaları, uygun şarkıcı sayısı olarak altı kişiyi -üç erkek ve üç kadını- öngörüyordu. Erkekler her zaman
soprano veya tenorlardı. Bariton sesinin kullanımı pek bilinmiyordu;
bazen erkeklerden biri için bir bas partisi yazılırdı, ancak eski operaların hiçbirinde yalnızca birkaç güzel bas partisi olduğu ve Boschi dışında hiçbir büyük bas
ün şöhretine dair kayıt olmadığı için, yalnızca erkek soprano ve tenorun yaygın bir şekilde rağbet gördüğü sonucuna varmalıyız. Handel'in "Teseo"sunda
ne bas ne de tenor vardı; tüm partiler soprano ve kontraltoydu.
Elbette erkek karakterler vardı, bu yüzden tüm bunların dramatik gerçeklikten ne kadar uzak olduğunu kavramak kolaydır.
Ortalama bir adamın sesi olan bariton sesinin yaygın kullanımı,
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar başlamadı. Göreceğimiz gibi, dramatik sadakate İtalyanlardan daha sadık bir şekilde bağlı kalan Fransız besteciler, bunu yaygın olarak kullanan ilk kişilerdi. Gluck bunu sık sık kullandı, ancak bunun tam kapsamını keşfetmek Mozart'a kaldı.

Handel zamanında şarkıcılar tarafından yapılan ve yürürlükte olan kurallar seslerin dağılımıyla sınırlı kalmadı. Ayrıca aryaların, düetlerin vb. türlerini ve sayılarını da belirlediler. Beş tür arya vardı: _aria
cantabile_, _aria di portamento_, _aria di mezzo carattere_, _aria
parlante_, _ve aria di bravura_. _Aria cantabile_ yavaş ve akıcıydı
ve genellikle stil olarak acıklıydı. _Aria di portamento_ da yavaştı, ancak
daha güçlü bir ritim ve daha geniş aralıklara sahipti. _Aria parlante_ ise
övgü dolu bir şarkıydı. _Aria di mezzo carattere_, stillerin bir füzyonunu içeren orta karakterli bir havaydı. _Aria di bravura_, şarkıcıya koşular, triller, sıçramalar, _etc. gibi
her olası fırsatın verildiği bir şeydi. Kurallar ayrıca
bir operadaki her sahnenin bir aryayla bitmesini ve her perdede her baş şarkıcının bir aryasının olmasını emrediyordu. Hiçbir şarkıcının art arda iki aryasının olması mümkün değildi ve hiçbir koşulda aynı türden iki arya bir arada olamazdı. Kahraman ve kahramanın her birinin bir _aria di bravura_ ve bir düeti olması gerekiyordu. Opera bir dans ve koro ile sona erdi.
Bir zamanlar üçlü, dörtlü veya birlikte çalınan parçalara izin verilmiyordu.

Bu tür kuralların doğal bir sonucu olarak opera librettoları genel olarak çok zayıftı ve çok az dramatik duygu veya güce sahipti. Besteciler genellikle başarısız olan operalardan çok sayıda iyi tavır ve düet alıp bunları yeni bir opera yapmak için yeni metinlerle bir araya getiriyorlardı. Gluck'un, göreceğimiz gibi, İtalyan operasının mevcut yöntemlerine göre sanatsal bir şey üretme olasılığından şüphe etmesine yol açan bu tür bir deneydi. Gluck'un reform hareketi Paris'te gerçekleştirildiği ve eserleri İtalyan operasından ziyade Fransız operasının gelişim çizgisinde olduğu için, Fransız okulunun büyüme
anlatısı içinde mücadelesinin hikayesini anlatacağım. Şimdilik, çalışmalarının İtalyan besteciler üzerinde çok ciddi bir
etkisi olmadığını söylemek yeterlidir. Onlar melodi uğruna melodi yazmaya devam ettiler ve
tarz ve formdaki değişiklikleri Gluck'un müdahalesi olmadan da gerçekleşmiş olurdu.

Handel'den hemen sonra Napoli besteci okulu
opera buffa, komik büyük operanın gelişimiyle dikkat çekti.
Başlıca yazarlar Logroscino, Leo, Hasse ve Pergolesi'ydi.
Sonuncusu 1770'ten biraz sonra hem ciddi hem de komik bir yazar olarak popüler oldu.
Daha sonra Sacchini, Galuppi, Paisiello ve
Piccini ortaya çıktı. Gluck ve Mozart'ın çağdaşı ve Gluck'un Paris'teki rakibi olan sonuncusu, son derece melodik bir yazardı. Opera finalini geliştirmesiyle özel olarak anılmayı hak ediyor. Finalleri, çeşitli seslerin güçlü bir etki yaratmak için zengin armonilerde birleştiği uzun, uyumlu parçalardı.

Bölüm XX

Verdi'ye İtalyan Operası

Cimarosa, Rossini, Donizetti ve Bellini--Napoli okulunun son yazarları--Akort uğruna akort--Rossini'nin
opera yazım yöntemlerindeki
geliştirmeleri--Verdi ve üç
stili--"Aida" ve "Otello", "Falstaff" ve yeni İtalyan operası
okulu.

Domenico Cimarosa (Napoli, 17 Aralık 1749--Venedik, 11 Ocak 1801)
yetmiş altı opera yazdı, bunların hiçbiri bugün İtalya dışında duyulmuyor,
son zamanlarda geçen yüzyılın sonundaki operalardan bazılarını
yeniden canlandırma hareketi başladı. Cimarosa'nın başyapıtı, İtalyan opera
buffa bölümünde gerçekten güzel bir eser olan "Il Matrimonia
Segreto"dur. Müzik, gerçek ve canlı mizahın akışı ve sürekli melodisiyle öne çıkıyor. Topluluklar mükemmel bir şekilde yapılmış ve daha sonraki ustalara örnek teşkil etmiştir.

Verdi'den önceki
bu yüzyılın en ünlü, özgün ve etkili İtalyan ustalarından biri, 29 Şubat 1792'de Pesaro'da doğan Gioachino Antonio Rossini'ydi. Başlıca eserleri şunlardır: "Tancred" (1813),
"Otello" (1816), "Il Barbiere di Siviglia" (1816), "Semiramide" (1823)
ve "Gillaume Tell" (1829). Son adı geçen opera Paris için yazılmıştı
ve sıcak karşılanmamıştı. Rossini başarısızlığını çok ciddiye almış gibi görünüyor ve kendini bağımsız bulduğundan sahne için daha fazla eser
yazmadı. 13 Kasım 1868'de Paris'te öldü. "William Tell" genellikle tarihçiler tarafından Fransız operaları arasında sınıflandırılır, çünkü Fransız sahnesi için yazılmıştı ve Fransız stilini takip etmek için kasıtlı bir girişimdi. Ancak Paris'te hemen başarı kazanmasını engelleyen şey saf İtalyanlığıydı. Yine de Rossini'nin başyapıtıdır. Rossini müzik dehası olan bir adam değildi, ayrıca derin bir müzik bilgisine de sahip değildi. Bir müzik parçası yazmak için yeterli müzik bilgisine sahip olur olmaz, çalışmayı tamamen bıraktı ve besteci olarak kariyerine başladı. Sahne efekti üretmek için kullanılabilecek müzik araçlarının doğası hakkında keskin bir algıya sahipti ve bunları her zaman aklında tutarak yazdı. Rossini'nin müziğinde derinlik veya samimiyet yoktur. Her zaman teatral ve dayatmalarla doludur. Belki de gerçek yetenekli bir adam tarafından bir opera için yazılmış en kalpsiz müzik "Semiramide"ninkidir. "İçindeki hiçbir hava kendi metniyle karşılaştırılma testine dayanamaz ve karanlık ve gizemli bir kötü adam olduğu varsayılan bir
rahibin umutsuz ruhunu triller ve gamlarla ifade etme biçimi neredeyse
gülünçtür. Yine de "Semiramide" melodiyle doludur ve üretildiği dönemde yeni ve çarpıcı olan müzikal
efektler içerir. Örneğin, finalde klarnetlerle birlikte dört kornanın kullanılması bir yenilikti.

Rossini'nin şarkıcı için yazmış olmasına rağmen birkaç iyileştirme yaptığı kabul edilmelidir ve "Semiramide" Handel'in zamanında üretilen opera tarzının bir kalıntısıdır. "Otello"sunda eski _recitativo secco_'yu terk etti ve baştan sona _recitativo stromentato_ ile bir opera üretti. Enstrümantasyonu büyük ölçüde, büyük ölçüde kornaları kullanarak zenginleştirdi. Kendisi de iyi bir korna sanatçısıydı. Uzun crescendi kullanımını tanıttı ve ayrıca yavaş bir cantabile aryasını takip eden hızlı bir hareket olan _cabaletta_'yı tanıttı, "Semiramide"deki "Bel raggio"dan sonra gelen "Dolce pensiero" veya Verdi'nin "La Traviata"sındaki "Ah, fors e lui"den sonra gelen "Semper libera" olarak. Rossini ayrıca şarkıcıların kendi süs kadanslarını yapmalarına izin verme geleneğini ortadan kaldırmaya çalıştı, iyi kadanslar yazabileceğini ve şarkıcıların bunları kullanması gerektiğini söyledi. Tüm bu iyileştirmelerin en önemlisi _recitativo secco_'nun terk edilmesiydi. Diğer tüm besteciler hemen onun yolunu izlemese de, sadece _recitativo stromentato_ içeren operaların üstünlüğü giderek belirginleşti ve _recitativo secco_ neredeyse ortadan kalktı. Günümüz bestecileri tarafından sadece çok kısa pasajlarda yazılıyor.

Rossini'nin "Sevil Berberi" opera buffa'nın gerçekten iyi bir örneğidir. Melodilerle doludur ve canlılıkla parıldar. İyi icra edildiğinde zeki dinleyicilere her zaman zevk vermelidir. "William Tell" melodik, akıcı ve yer yer gerçekten güzel bir dramatik kompozisyon parçasıdır. Hayatını Fransız
drama teorilerinin etkisi altında
tamamlayan Rossini'nin bir daha sahne için
yazmamış olmasına pişmanlık duymaya yetecek kadar iyidir. Rossini'nin operalarının popülaritesi
mevcut yüzyılın ilk üç çeyreğinde
muazzamdı. Bir zamanlar Avrupa'daki tüm orkestralar ve piyanoların yarısı "Di tanti regi" çalıyormuş gibi görünüyordu. Eserleri, Rossini ve onun hemen ardından gelen İtalyan haleflerinin sanatsal torunları olduğu Alessandro Scarlatti tarafından kurulan Napoli okulunun tüm temel unsurlarını korumuştur.

Gaetano Donizetti, 29 Kasım 1797'de Bergamo'da doğdu. İlk
başarıları Rossini emekli olduktan sonra elde edildi. En önemli
eserleri şunlardır: "Elisir d'Amore" (1832), "Lucrezia Borgia" (1834), "Lucia di
Lammermoor" (1835), "La Favorita" (1840), "Linda di Chamounix" (1842)
ve "Don Pasquale" (1842). Donizetti'nin İtalyan operasının gelişimine Rossini'ninkinden daha basit ve daha az
iddialı bir stil dışında hiçbir şey
katkıda bulunduğu söylenemez. Büyük
operaları bize şimdi zayıf ve sulu görünse de,
yapıldıkları dönemde iyi bir etki yaratmışlardı. Opera buffa'sı "Elisir d'Amore", iyi icra edildiğinde
çok hoş bir önemsiz şeydir. Donizetti'nin mükemmel bir melodi akışı vardı, ancak operalarında her zaman dramatik gerçeği müzikal etkinlik uğruna feda etti.

Vincenzo Bellini (1802-1835) ayrıca, operanın tüm alanındaki en dramatik librettolardan birinin besteciyi gerçekten takdire şayan bir müzik üretmeye
esinlediği "Norma" (1832) hariç, tatlı, melodik ve
genel olarak duygusal bir üslupla yazdı. Bellini'nin "Norma"sı, saf bir İtalyan stilinin ve güçlü bir
dramatik ifadenin nasıl uzlaştırılabileceğini göstermeye doğru ilerledi. "La Sonnambula"sı (1831) ara sıra, hafif bir sopranonun ihtişamı için icra edilir. Bellini, bu kadar genç ölmeseydi çok şey başarabilirdi.

Saverio Mercadante (1795-1870) altmış opera yazdı. En önemli eserleri şunlardır: "Elisa e Claudio" (1822) ve "Il Guiramento" (1837). İkinci eser yalnızca güçlü topluluklar ve sololar içermekle kalmaz, aynı zamanda Rossini'nin stilinden Mercadante'nin diğer eserlerinden daha fazla
farklıdır. Orijinal olan ancak bize Meyerbeer ve Wagner'in "Rienzi"sindeki stilini hatırlatan pasajlar içerir.

Şimdi İtalya'nın yetiştirdiği en büyük opera bestecisine geliyoruz; diğer okulların temsili ustalarıyla aynı seviyede olan ve kariyeri kendi dönemindeki İtalyan operasının tarihinin bir özeti olan bir besteci.
Giuseppe Verdi, 9 Ekim 1813'te Busseto yakınlarındaki Roncole'de doğdu.
İlk derslerini yerel bir orgcudan aldı, ancak 1833'te eğitim için Milano'ya gönderildi. İlk operası "Oberto, Conte di San Bonifazio" 1839'da Milano'da sahnelendi. O zamandan beri başlıca eserleri şunlardır: "Ernani" (1844), "Rigoletto" (1851), "Il Trovatore" (1853), "La Traviata" (1853), "Aida" (1871), "Otello" (1887) ve "Falstaff" (1893).

Verdi'nin müziği üç stile ayrılmıştır. Ortalama bir dinleyicinin ikiden fazlasını ayırt etmesi belki biraz zor olacaktır, ancak bu ifadenin müzikal gerekçeleri vardır. En eski
operaları, Verdi'nin zamanında var olan eski Napoli stilindedir. Bunlar, belirsiz, genel bir renk uyumu dışında dramatik sadakat dikkate alınmadan, resitatif ipliklere dizilmiş bir dizi melodiden oluşur. Müzikleri kesinlikle kulağı gıdıklamak için tasarlanmıştır. "Ernani"de Verdi'nin ikinci stiliyle karşılaşırız. Bu stil, muazzam canlılık, coşkulu enstrümantasyon ve ucuz dans müziğiyle muazzam dramatik gücün karşıtlıklarıyla karakterize edilir. "Rigoletto" bu dönemin en iyi ve en bilinen örneğidir. "Il Trovatore", "Rigoletto"dan daha sonraki bir tarihe ait olsa da, daha çok ilk dönemin stilindedir. Üçüncü dönem, Verdi'nin temel ritimler ve armonilerden, yaygın dans ezgilerinden, kaba enstrümantasyondan ve genel olarak operatik laf kalabalığından sonsuza dek uzak kaldığı "Aida" ile başlar. "Aida", Verdi'nin melodi akışının önceki eserlerdeki kadar zengin olduğu, ancak sanatsal kanallardan yönlendirildiği görkemli ve ilham verici bir başyapıttır. Müzik, dramatik tutkusuyla yoğundur ve zengin armoni ve değişken melodi kullanımıyla Verdi, yerel renklerle dolu bir atmosfer yaratır. Ancak "Aida"da Verdi, eski İtalyan operalarının tüm bilindik formlarını korudu. Hatta modern haliyle _aria da capo_yu bile kullandı. Ancak her şeye gerçek bir
dramatik ruh aşılandı. "Aida" müziğinin en büyük
eksikliği karakterizasyonda bulunur. Yine de, "Aida", yapım tarihine kadar bir İtalyan tarafından yazılmış en iyi
operadır.

Bir sonraki operası olan "Otello"da, çoğu bestecinin defnelerine yatmak için emekliye ayrılacağı bir zamanda yazılmıştı, Verdi bir başka muazzam
adım daha attı ve kendini dünyanın gerçek ustalarından biri olarak damgaladı. "Otello"da tüm eski formları terk etti. Aryalara belirlenmiş enstrümantal girişler, belirlenmiş aryalar veya cabalettiler yok. Tek
sözler, Desdemona'nın "Ave Maria" ve "Willow" şarkısıdır ve bunlar
konuşmalı bir dramada olabilecek şarkılar gibi tanıtılmıştır. Verdi "Otello"yu lirik bir
drama olarak adlandırdı ve tam olarak da öyle. Tek konuşmalar
şarkılar olarak değil, konuşmalar olarak ele alınıyor ve diyaloglar düetler veya üçlüler olarak değil, saf diyalog. Parçanın büyük kısmı, ifadelerin tam bir melodi oluşturmadan
son derece melodik bir tarzda olduğu ve yine de
dramatik gerçekliklerini koruduğu bir resitatif türü olan
arioso'nun modern tarzındadır. Orkestrasyon son derece zengin ve
ifade edicidir ve seslerden oldukça bağımsızdır. Wagner türünden bir veya iki önde gelen motif çok fazla yargı ve
ılımlılıkla kullanılır. Shakespeare oyununun dikkate değer derecede iyi bir uyarlaması olan libretto, kendisi de son derece modern bir tarzda
olan çok iyi bir opera olan "Mefistofele"nin bestecisi olan Arrigo Boito'ya (1842 doğumlu) aittir.

Verdi, hem "Aida" hem de "Otello"da Wagner'i taklit etmekle suçlandı,
esas olarak İtalyan okulunun kabul görmüş biçimlerini değiştirdiği ve daha sonra terk ettiği için. Bu suçlama sürdürülemez. Verdi hiçbir zaman bireyselliğini feda etmedi ve müziği Wagner'inki kadar saf ve yoğun bir şekilde İtalyan. Aynı suçlama Gounod'a da yöneltildi, tamamen Fransız bir eser olan "Romeo et Juliette"i yazdığında. Verdi bu operalarda sadece olgun dehasının emirlerini takip ediyordu, bu da onu zamanımızın en önemli
gelişmelerinden birine doğru götürüyordu. Kurucuları Rinuccini ve Peri tarafından açıklanan temel opera teorilerine, modern müzikal ifadenin engin ve karmaşık materyallerine uyum sağlamakta zorlanıyordu. "Aida"da Napoli okulunun formüllerini Yunan dramasının estetik ilkeleriyle uzlaştırmaya çalıştı ve iki ana unsurun zıt doğasının izin verdiği ölçüde tam başarıya yaklaştı. "Otello"da Napoliten biçimlerin metin ve müziğin tam ve ayrıntılı birliğine uygun olmadığını itiraf etti. Operanın vokal kısmının İtalyan güzelliğini korudu, onu metinle organik birleşmeye yönelik tutarlı, kararlı ve genel olarak başarılı bir girişimle inşa etti ve böylece, inanıyorum ki, yaşayacak bir opera üretti. Wagner'in stilinden tamamen etkilenmediği, ancak Wagner'in dramatik kompozisyonun gerçek teorisine ilişkin bildirilerine dikkat ettiği, "Otello" tarafından ve daha da kesin bir şekilde, Wagner'in stilinden Mozart'ın "Nozze di Figaro"su kadar uzak olan ve yine de Wagner'in "Die Meistersinger"i ile tam olarak aynı dramatik ilkeler üzerine inşa edilen son eseri "Falstaff" tarafından kanıtlanmıştır.

"Falstaff"ta Mozart'ın sesini duyuyoruz. Mozart bu yüzyılın
sonlarında yaşasaydı bu asil eseri yazabilirdi. Verdi, "Falstaff"ta, "Otello"da olduğu gibi, Napoli'ye özgü
hiçbir
şeyi kullanmayı reddetti. Son sahnedeki iki küçük söz dışında, eski arya biçimine yaklaşan tek bir sayı bile yok. Dörtlüler var, ancak bunlar kılık değiştirmiş durumda. Bunlar, derin bir müzik bilgisi ve en eğlenceli hayal gücünün
dokunulmamış özgürlüğüyle yazılmış dört kişilik diyaloglar. Ancak diyaloğun büyük kısmı, bu ustanın son eserlerindeki başlıca ifade aracı olan o parlak anlatım olan gerçek Verdian arioso stilinde. Orkestralamada Wagnerci
önder motifler yok, ancak orkestra bağımsız olarak dramaya bir dizi pitoresk cümleyle eşlik ediyor ve açıklıyor, bunların güzellikleri ve önemi birçok dinlemede tükenmeyecek. Ancak bu müziğin her dinleyicisini en çok sevindirecek ve şaşırtacak şey onun gençlik enerjisidir. İlk aşkının kızarması içindeki genç bir adamın eseri kadar taze ve kendiliğindendir, ancak yarım yüzyıldan fazla İtalyan operasının özü olan birinin bilgeliği ve deneyimiyle doludur. Coşkuludur, parlar, ilham verir, ancak asla sanatın mütevazılığını aşmaz. Orkestralama zengin, karmaşık, parlak ve belagatli olsa da asla etki yaratmaya çalışmaz ve asla bariz değildir. Anlatım ne kadar incelikli, çeşitli ve cilalı olursa olsun, söylenemeyecek bir ölçüsü yoktur ve ne şarkıcının sesi ne de dinleyicinin kulağı asla öfkelenmez. Kısacası, "Falstaff", dehası tükenmez, doğal ateşi sekseninci yılında "Ernani"nin sabah yıldızı olduğu o şafak vaktinin tüm parıltısıyla yanan bir adamın eseridir.

İtalyan operasının en son gelişimi, "Cavalleria Rusticana" ve "Pagliacci"de görülen kısa eserdir; muhtemelen geçici bir modadır. Kalıcılık kanıtı göstermez, çünkü bestecileri yeni bir
tarz üretmemiştir. Verdi'nin sonraki operalarının tüm materyalini kullanmışlardır ve tek yeni özellik, her zaman iyi müzikal sonuçlar vermeyen yoğunlaştırmadır, çünkü duygular herhangi bir durumun eksiksiz ve etkili bir müzikal somutlaşmasına izin vermek için çok sürekli olarak değişir.
Bu genç besteciler, karmaşık ritim ve modülasyon cesareti açısından Verdi'nin ötesine geçmeye çalışmışlardır. Modülasyonlarının bazıları açıkça tuhaflık uğruna yapılmıştır. _Aria da capo_ modern İtalyan operasından
tamamen kaybolmuştur. Ancak en son yazarların, özellikle Verdi'nin en büyük başarısı, İtalya'nın güzel arioso stilini mümkün olan en yüksek noktaya kadar geliştirmeleridir; bu stil, Alman söyleminin gücünün çoğunu Napoli tarzının zarafeti ve söylenebilirliğiyle birleştirir.

24 Şubat 1842'de Padua'da doğan ve hala yaşayan Arrigo Boito, ilk olarak 5 Mart 1868'de Milano'daki La Scala Tiyatrosu'nda sahnelenen "Mefistofele" adlı dikkate değer bir operayı sahnelemiştir. Eser, orijinal haliyle o kadar incelikli, o kadar felsefi, o kadar dramatik olmayan, Goethe'nin "Faust"unun ruhuyla o kadar uyumluydu ki ve İtalyanlar tarafından opera olarak kabul edilen her şeyden o kadar radikal bir şekilde uzaklaşmıştı ki, en hararetli tartışmaya neden oldu. 1875'te, artık halk tarafından bilinen revize edilmiş bir versiyon ortaya kondu ve bu, operaya gidenlerin çoğunluğunu memnun etti. Eser epizodik ve bağlantısız, ancak karakterizasyonu en grafiksel olanıdır ve bazı sahnelerinin, özellikle hapishanedeki sahnenin dramatik gücü muazzamdır. "Mefistofele", "Aida" ile İtalyan lirik sahnesine dramatik gerçeği geri getirme onurunu paylaşır, ancak Verdi'nin eserinde gösterilen tiyatro inşası becerisinden yoksundur. Boito, daha sonraki yıllarda Verdi'nin librettolarını yazmakla yetindi, ancak Verdi'nin kendisi, Boito'nun "Nerone" adlı bir opera yazdığı ve bunun bir başyapıt olduğu yönündeki ifadenin otoritesidir.

İtalyan okulunun opera müziği, bütünüyle, diğer okullarınkinden
daha fazla gösterişle işaretlenmiştir. İnsan sesinin yüzeysel, şehvetli
çekimleri her zaman İtalyan ırkına güçlü bir şekilde
çekici gelmiştir ve bestecileri bu zevke hitap etmiştir. Kendi ülkelerinin sınırlarından daha geniş bir şöhrete yönelik onurlu bir hırs, İtalyan bestecileri diğer okullardan en
hemen popüler öğeleri seçmeye yöneltmiştir. Günümüz İtalyan operası eklektiktir. Mükemmelliği büyük ölçüde hiçbir yönde aşırılığa kaçmaması gerçeğinde yatmaktadır.

Bölüm XXI

Fransız Operasının Başlangıcı

Beaujoyeux ve "Ballet Comique de la Royne" - Cambert'in "Pomone"sinin yapımı ve Büyük Opera'nın kuruluşu - Lulli'nin
Gelişi - Opera patentini alması - Operalarının
Karakteri ve
etkisi - Rameau ve Lulli'nin
üslubundaki
geliştirmeleri.

Fransız operasının tarihi, lirik dramanın bazı bölümlerinin tohumlarının
bulunabileceği ilginç bir küçük pastoralin
performansıyla başlar. Eserin yaşı, Fransız yazarları operanın
icadında İtalya'ya göre öncelik iddia etmeye yöneltmiştir, ancak bu tür iddialar, Peri'nin "Daphne"sinin ortaya çıkışının Yunan dramasının
yeniden canlandırılması yönünde sistematik bir dizi deneyin
sonucu olduğuna dair kanıtların birikmesiyle kolayca çürütülür. 1577'de Baltazarini adlı bir İtalyan keman sanatçısı Mareşal de Brissac tarafından Piedmont'tan Fransa'ya getirildi. Catherine de Medicis onu müzik yöneticisi ve kralın _uşağı_ yaptı. Adını Balthasar de Beaujoyeux olarak değiştirdi ve müzik tarihinde bu şekilde bilinir, ancak tarih genellikle onun hakkında sessizdir. İtalyan balesini Paris'e tanıttı ve ayrıca orada ilk pastoral operayı sahneledi. Bu pastoralin adı "Circe"dir, ancak daha çok "Ballet Comique de la Royne" olarak bilinir. Dük de Joyeuse ve Mlle de Vaudemont'un evliliği için festival oyunu olarak sahnelendi. Tamamen pastoral karakterdedir ve operanın gerçek dramatik karakterinden çok az veya hiç yoktur, ancak bazı
operatik formlara sahiptir. Dört bölümde korolar, danslar ve eşlikli sololar vardır. Sonuncular, hoş ama çok da etkileyici olmayan, yavaş ve melodik bir resitatif formda yazılmıştır. Şüphesiz ki, İtalya'dan tek sesli yazı denemeleri başladığı sıralarda ayrılan Beaujoyeux, hareketin doğası hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Bunu, düzenlediği balenin müziğinin çoğunu, hatta tamamını yazan Beaulieu ve Salmon'a iletti.

Görünüşe göre sarayda ilk sergilenen "Circe" olan bu Fransız baleleri, kökenlerinin çoğunu İtalyan tek sesli oyunlarına borçlu olduğu kadar ülkenin eski pastoral oyunlarına da borçludur. On üçüncü yüzyıla kadar trubadurlar, solo vokal müzikli küçük pastoraller inşa etmişlerdi ve bunlardan en azından biri, Adam de la Halle'nin "Gieus de Robin et de Marion" adlı eseri, iyi biçimlendirilmiş şarkılar içeriyordu. Picardy ve Provence'ta icra edilen bu küçük eserler, ozanlarla birlikte geriledi, ancak bunların bazı kayıtları 16. yüzyılın sonlarında saray bestecilerinin resitatiflerinin oluşumuna yardımcı olmuş olabilir. Fransız balesi, en eski İtalyan operasından, müziğinin çoğunun aksiyona eşlik etmek üzere tasarlanması, büyük ölçüde pandomim ve doğası gereği tamamen terpsikorean olması bakımından farklıydı. Solo bölümler kısaydı ve Floransa resitatifininkilerden tamamen ayrı dizeler üzerine kurulmuştu.

[Müzik: BEAUJOYEUX'UN "BALLET COMIQUE DE LA ROYNE"İNDEN.]

GLAUQUE. C'est donc Ju-non?
TETHYS. Tu te de-cois.
GLAUQUE. Est-ce la Ju-non des Fran-cois?
TETHYS. Ce n'est Ju-non: C'est Lo-y-se.

Gerçek bir Fransız operası, İtalyan operası Fransa'ya girene kadar geliştirilmedi. İlk girişim, 1600 yılında "Eurydice"i Paris'e götüren Rinuccini tarafından yapıldı. Halkın beğenisini kazanmadaki tamamen başarısızlığı, Fransızların alışkın olduğu müzikal gösterilerle arasındaki farkın mükemmel bir göstergesidir; ve XIII. Louis'in tüm saltanatı boyunca (1610-1643) bale, Fransa'da en sevilen biçim olarak kaldı. XIV. Louis'in azınlığında Kardinal Mazarin tarafından İtalyan operasını yeniden canlandırma girişimi yapıldı, ancak yine beğenilmedi. Bilindiği kadarıyla, Fransızca gerçek bir opera için en erken girişim, Abbe Mailly'nin 1646'da sahnelediği "Akebar, Roi de Mogol" adlı eseriydi.

Fransız şair Pierre Perrin (1616-1676), Fransa'da operanın kuruluşunda göze çarpan bir isimdi. Orleans Dükü Gaston'un hizmetinde bir tür büyük uşaktı ve görevi ona bazı güçlü kişilerle tanışma fırsatı verdi. Bunlardan Kardinal Mazarin ondan hoşlandı ve onun hamisi oldu. Ayrıca besteci Robert Cambert (1628-1677) ile tanıştı. Cambert, "Eurydice"in bir performansını dinledikten sonra Perrin'in "Pastorale" adlı eserini müziğe uyarlama teklifini kabul etti. Bu eser "ilk komedi Francaise en musique" olarak tanımlanıyordu. Bu eser 1659'da Issy'de ve sonrasında Vincennes'te kralın huzurunda icra edildi. Başarılı oldu ve iki adamın "Ariane", "Adonis" ve diğer eserlerini üretmesine yol açtı. 10 Kasım 1668'de Perrin, Louis XIV'ten Opera performansı için bir patent aldı ve tüm dünyada artık Paris Grand
Opera olarak bilinen
Academie de Musique'i kurdu. Perrin ve Cambert bu girişimi otuz iki
yıl boyunca sürdürdüler. Başlıca eserleri 19 Mart 1671'de sahnelenen "Pomone" idi.
Bu embriyonik operanın başarısı dikkat çekiciydi.
Sekiz ay sürdü ve sadece şaire 30.000 frank ödendi.
"Pomone"nin partisyonunun yanı sıra "Ballet Comique de la Royne" ve diğer
erken Fransız eserlerinin partisyonları Theodore Michaelis tarafından piyano düzenlemesi ve J. B. Wekerlin'in tarihi girişiyle birlikte "Chefs-d'oeuvre de l'opera Francais" koleksiyonunda yayınlanmıştır.
Cambert'in düete giden resitatifinin aşağıdaki örneği bu partisyondan alınmıştır:--

[Müzik: "Pomone".]

FAUNE.
C'est bien a toi, dieu mi-se-ra-ble, De pre-tendre a tes maux quel-que sou-la-ge-ment!
  PIANO LE DIEU DES JARDINS.
  C'est bien a toi, canavarca effroy-a-ble, De se vir un ob-jet si ra-re et si charmant!

  FAUNE. Elle a beau re-sis-ter et fai-re-la C'est a moi, c'est a mu-ti-ne, DUET.
  . . . . . .  Bir dakika, . . . . . .  c'est a moi, C'est a moi, . . . . . .  bu benim, . . . . . .

  c'est a moi, c'est a moi, que le ciel la des-ti. .
  c'est a moi, c'est a moi, que le ciel la des-ti. .

Bu ezberlemenin Beaujoyeux'nünkine göre esneklik ve doğrudanlık açısından bir ilerleme gösterdiğini görmek zor değil. Şüphesiz Cambert
Kardinal Mazarin'in himayesinde üretilen İtalyan eserlerini inceleyerek
faydalandı, ancak İtalyan yönteminin
sırrına nüfuz edemedi. Bale stilinin etkisi eser boyunca fark edilebilir. Muhtemelen Cambert tereddüt ederdi İtalyan yönteminin tamamen benimsenmesi, bunu başarabilse bile, çünkü
o zamanlar Fransa'nın kamu zevki tarafından pek onaylanmazdı.

Perrin ve Cambert, Academie'de Marquis de Sourdeac ile birlikteydiler, Perrin, kayıtlarda olmayan bir nedenle, "Pomone" dizisi sırasında
bir tartışma yaşadı. Perrin, onsuz devam eden
ortaklıktan istifa etti. Ama boş durmaktan ve Henri Sinchard ile birlikte olmaktan memnun değildi , bir şair ve Sieur de
Sablieres, bir müzisyen, rakip bir girişim başlattı.

Ünlü besteci Giovanni Battista Lulli, genellikle Fransızca ismiyle Jean Baptiste Lully sahneye çıktı ve görkemli tarzda Fransız operasının sanal kurucusu oldu. Lulli, 1633'te Floransa yakınlarında doğdu. ve bir çocukken biraz müzik
eğitimi aldı. Chevalier de Guise tarafından Paris'e götürüldü ve
Mlle. de Montpensier'in hizmetine verildi. İyi bir kemancı oldu ve
onun grubunun bir üyesi yapıldı. Ama o kadar aptaldı ki metresine atıfta bulunan
uygunsuz bir şiir yazdı ve kadın onu kovdu.
Bu geçici düşüşe rağmen, Louis XIV.'ün orkestrasına girmeyi başardı, "Les Violons du Roi" olarak bilinir ve 1652'de
orkestranın yöneticisi oldu. Uzman bir saray mensubu olduğu anlaşılıyor, çünkü kralın gözüne girdi ve Moliere'in bazı bale-komedilerini müziklendirdi. Perrin, Cambert ve Sourdeac'tan ayrıldığında, opera onun
rekabetinden zarar gördü. Artık kral nezdinde büyük bir nüfuza sahip olan Lulli, iki hanedan arasındaki savaşta fırsatını gördü.
Sourdeac ve Cambert'in hisselerini satın almayı önerdi opera patenti ve
onlar onun şartlarını kabul ettiler. Daha sonra kralı patenti yeniden düzenlemeye
yönlendirdi, böylece hükümleri münhasır hale geldi. Yeni patent
Lulli'ye operanın icrası için tek hak verdi. Diğer
tiyatroların yöneticilerinin iki şarkıcıdan veya altı telli çalgı
çandan daha fazlası. Bu, elbette, Lulli'nin rakipleri için büyük operaları söz konusu
değil hale getirdi ve o, tek başına
sunulabilecek kadar büyük eserler üretmeye koyuldu.

Lulli'nin bu konudaki tutumu itibarsızlaştırıcı olduğu için , Fransız opera sanatının
yükselmesi için elinden gelen her şeyi yaptığı kabul edilmelidir. Bu yönde güçlü bir hırsı vardı ve
bencil olmasına rağmen tamamen dar görüşlü değildi. En önemli operaları
şunlardır: "Alceste" (1674), "Thesee" (1675), "Persee" (1682), "Roland"
(1685), "Armide" (1686) ve sonuncusu--"Acis et Galathee" (1686). Operalarının etkisi, 1774'e kadar sahnede yer almalarından anlaşılabilir. Lulli'nin eserleri, salt müzikal güzellik açısından İtalyan çağdaşlarının eserlerinden daha düşüktü. Lulli'nin yazdığı arya, çok daha az belirginlik ve form simetrisi ve Napolililerin kitlesel seslerle başa çıkmada gösterdiği
gibi bir yetenek göstermedi.
Ne düetlerde ne de topluluklarda özellikle mutlu değildi.
Koro
yazımı genellikle zayıf ve zayıf gelişmiştir ve düetleri daha çok
diyaloglardır . Ama öte yandan Lulli, amacın samimiyeti ve yönteminin dramatik sadakati açısından çağdaş Napoli bestecilerinden çok daha üstündü. Müziği metne uydurmak için yeteneğinin sınırına kadar çabaladı.
Bunda Peri'nin temel prensiplerini takip etti ve Fransız opera okulunu asla terk etmemiş olan
dramatik samimiyet geleneğini kurdu. Koroyu dramanın
ayrılmaz bir parçası yaparak değerini artırdı. Napolililer koroyu sadece müzikal etki için kullandılar. Lulli ona dramatik bir varoluş nedeni verdi.
Müzikleri her zaman duruma uygundur ve genel ton resmine iyi uyum sağlar.
Resitatifi büyük ölçüde zamanının İtalyan modeline göre oluşturulmuştur ve Beaujoyeux ve Cambert'inkinden çok daha ileridir.
İşte "Armide"den bir örnek:--

[Müzik: "Armide".]

ARONTE.
De nos en-ne-mys c'est le plus re-dou-ta-ble.
Nos plus vaillants soldats sont tombes sous ses coups;
Aşırı bir değere karşı direnemem.

  ARMIDE.
  Ey ciel! c'est Re-naud! C'est lui me-me _DUET: Vite._ ARMIDE.
                 Pour-soui-vons jusqu'au tre-pas l'en-ne-my qui nous of-fense; Qu'il n'e-chap-pe pas HIDRAOT.
  Pour-soui-vons pour-soui-vons jusqu'au tre-pas l'en-ne-my qui nous of-fen-se; Qu'il n'e-chap-pe pas Lulli'nin anlatımının her zaman çarpıcı biçimde doğru olmadığı anlaşılmalıdır. Bazen sadece görkemli bir üslupla karşımıza çıkar ama seleflerininkinden çok daha canlı, esnek ve ifade kabiliyeti yüksektir. Lulli, şüphesiz solo eserlerinde, Paris'te Cavalli'nin yönetimi altında sahnelenen Monteverde'nin eserlerinden etkilenmiştir. Lulli'nin, Parislileri memnun etmek için bu eserlere eklenmesi gereken bale müziklerinden bazılarını yazdığı söylenir. Baleye olan sevgi Fransa'da asla ölmemiştir. 1861'de Paris'te Wagner'in "Tannhaeuser"ini öldüren şey, baleyle ilgili bir kavgaydı. Lulli'nin erken eğitimi onu doğal olarak eklektik biri yaptı ve Paris halkına zevkine göre büyük operalar sunmaya koyulduğunda, Fransız balesi ve İtalyan operası arasından popüler olacağına inandığı özellikleri seçti ve bunların üzerine, Yunan dramasının tamamen Galya'ya özgü yeni bir versiyonunu inşa etti. Saray mensubu, dünya adamı ve bencil Lulli, kendi dönemindeki müzik materyalleriyle bir operayı nasıl planlayacağını biliyordu, böylece bir kontrast ve biçim etkisi yaratacaktı. Öncelikle, kilise kompozisyon stiline ait her şeyden
oldukça kurtuldu. Daha önce de söylediğim gibi, aryalar yazdı, ancak bunların belirsizliği büyük ölçüde geleneksel formun henüz tam olarak yerleşmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Lulli, belki de, operalarının genel planında seleflerine göre en önemli ilerlemeyi gösterir. Sahnelerini duygu çeşitliliği sağlayacak şekilde dağıtma biçimi ve resitatiflerin, aryaların, koroların ve balelerin ardışıklığını etkili bir şekilde düzenleme biçimi bakımından Peri, Monteverde, Cavalli, Beaujoyeux ve Cambert'ten kesinlikle çok öndeydi. Plan, aslında tamamen sahne etkinliğine yönelik olarak tasarlanmıştı ve bu nedenle Peri'nin dramatik doğrudanlığından uzaklaşıyordu; ancak diğer yandan Lulli'nin müziği, hikayesinin gelişimini büyük bir samimiyetle takip ediyordu. Resitatifin birçok yerdeki genişliği ve gücü, hitap ettiği kamu zevkinin kesinlikle küçümsenecek bir şey olmadığını düşündürmektedir.

Lulli bir okulun kurucusuydu, ancak takipçileri arasında
hiçbir dahi adam yoktu ve sadece dikkat çekici bir yeteneği vardı. Bu, aryalarda Lulli'den daha geniş bir üslup sergileyen ve eşliklerinde enstrümantal betimlemeler yapmaya çalışan Marin Marais'ti (1656-1728).
Ancak okulun diğer üyeleri sadece taklitçiydi ve Fransız
operası, Lulli'nin geleneklerine ve
uygulamalarına bağlı kalmaktan biraz daha fazlası haline geldi. Canlılığı, yeni bir usta ortaya çıkıp ona taze bir hayat verdiğinde, onu tamamen terk etmek gibi görünüyordu. Bu usta, 25 Eylül 1683'te Dijon'da doğan ve 12 Eylül 1764'te Paris'te ölen Jean Philippe Rameau'ydu. Çocukken müzik yeteneği gösterdi ve
ebeveynleri ona müzik eğitimi verdi. 1701'de eğitim almak için Milano'ya gitti,
ama İtalyan müziğinden memnun değildi. Uzun bir seyahatten sonra
1717'de Paris'e vardı,
buradan orgcu Marchand'ın rekabeti yüzünden
kovuldu. Taşrada emekli oldu ve
"Traite de l'Harmonie" adlı eserini yazdı. Teorik çalışmaları ona
ün kazandırdı ve elli yaşında
"Hippolyte et Aricie" adlı eserini sahneletmeyi başardı. Lulli'nin muhafazakar takipçileri ve
Rameau'nun yeni hayranları şimdi, 1752'de bir İtalyan opera buffa şirketinin başarısına kadar süren
bir tartışmaya girdiler,
Fransız operasını savunmak için
Anti-buffonists başlığı altında güçlerini birleştirdiler. Rameau'nun başlıca eserleri şunlardır: "Castor et Pollux" (1737), "Zoroastre" (1749) ve "Les Surprises d'Amour" (1759).

Ramaeau'nun operaları Lulli'nin operalarına göre belirgin iyileştirmeler göstermektedir.
Lulli'nin pek de beceremediği yüksek ideallere kendini adamış bir özverili bağlılığı olan daha samimi bir sanatçıydı. Rameau'nun erken dönem mücadelelerinin ve salt liyakatle daha sonra tanınmasının hikayesi, Lulli'nin saraylıvari entrikalarından çok farklıdır. Ancak Rameau, Lulli'nin sanat formlarının değerini fark etti ve onları devirmeye kalkışmadı. Onları aldı ve dramatik gerçeğe dair güçlü kavrayışı ve müzikal organizmaya dair daha geniş anlayışı nedeniyle onları geliştirdi. Konuyu mümkün olan en açık şekilde ifade etmek gerekirse, Rameau Lulli'den çok daha gerçekçi bir dramatik besteciydi ve aynı zamanda daha iyi bir müzisyendi. Armoni bilimindeki ustalığı, vokal bölümleri için Lulli'nin erişebileceği her şeyden çok daha zengin ve daha etkileyici bir enstrümantal arka plan oluşturmasını sağladı. Enstrümantasyonu selefinden çok daha geniş ve çok daha renkliydi ve hitabı daha müzikaldi ve dolayısıyla melodik güzellikte daha verimliydi. Rameau'nun eserleri, büyük üslupta dramatik ifadeyi içtenlikle aradığına dair kanıtlarla doludur; ve tamamen yapmacıklıktan kaçamamış olması büyük ölçüde yaşadığı dönemin zevkinden kaynaklanmaktadır - Racine, Voltaire ve Rousseau dönemi. Ancak müziği güçlü ve çeşitli ritimlerle ve genel olarak daha zengin bir üslupla doludur. Örneğin, kendisinden önceki dönemde Fransız besteciler seslere beş bölümde yaylılarla, iki bölümde flütlerle ve obualarla eşlik ediyordu. Rameau her enstrümana özel bir bölüm vermekte ısrar etti ve farklı üflemeli çalgılar için solo pasajlar yazma geleneğini başlattı. Ayrıca Fransız operasındaki koro yazısının karakterini büyük ölçüde geliştirdi. Ancak Rameau ses için yazmada çok yetenekli değildi. Bu gerçeği, stilini yeniden şekillendirmek için çok geç olduğunda kendisi fark etti. Ve iyi bir bestecinin herhangi bir librettoyu müziğe uyarlayabileceği gibi aptalca bir fikri vardı. Eserlerinin çoğu Parislileri memnun edemedi çünkü kitapları çok zayıftı. Ancak genel olarak Rameau Fransız operasında izini bıraktı. Gluck gibi büyük bir bestecinin ondan çok şey öğrendiğine şüphe yok ve her halükarda Fransız okuluna başlangıcında giren ve ondan asla tamamen ayrılmayan gerçek büyük opera stilinin ilkelerini sadık bir şekilde koruduğu için ona itibar edilmelidir. Paris'i, Fransız operasının gelişiminde önemli bir sonraki besteci olan Gluck'un samimi dramatik operalarını almaya hazırlayan onun gibi eserlerin etkisiydi.

Bölüm XXII

Gluck'un Reformları

İlk İtalyan operaları - Dönüşümü ve Viyana'da yeni fikirlerinin soğuk karşılanması - Paris'te Rameau'nun halefi olarak tanınması - Piccini'nin fethi - Gluck'un lirik drama teorisi - Bunu pratikte nasıl geliştirdiği - Hemen
halefleri ve taklitçileri. Rameau'nun çalışmalarına rağmen, İtalyan operasının hakim tarzı Paris'te bir yer edindi; ucuz melodisi ve düşüncesizlere doğrudan hitap etmesi ona tehlikeli bir popülerlik kazandırdı. Gerçek dışılığı, dramatik sadakatsizliği ve her şeyden önce şarkıcıyı bestecinin üstüne çıkarması, Parislileri Lulli ve Rameau'nun onlara verdiği gerçek operadan uzaklaştırmaya doğru ilerledi. Fransa'da operayı sanatsal asalet konumuna geri döndürmek ve orada sabitlemek için, önceki bestecilerin samimi dramatik amaçları tarafından yönlendirilen gerçek bir dehanın çalışması gerekiyordu. Bunu başaran kişi, çalışmalarının başka yerlerde takdir görmediğini fark ettiğinde Paris'e dönen Christopher Willibald Gluck'tu. Gluck, 2 Temmuz 1714'te Bavyera ve Bohemya sınırına yakın Weidenwang'da doğdu. İlk müzik eğitimini bir Cizvit ilahiyat okulunda aldı. 1737 veya 1738'de Prens Melzi'nin hizmetinde İtalya'ya gitti. İtalya'da 1741'de ilk operası olan "Artaserse"yi yazdı ve sahneledi. Beş yıl içinde sekiz opera yazdı ve bunların hepsi tamamen unutuldu. Bunlar, o zamanki İtalyan opera seria'sının geleneksel planı üzerine inşa edildi. 1745'te Gluck İngiltere'ye gitti ve orada iki önemli şey oldu: "Piramo e Tisbe" adlı başarısız bir eser üretti; ve Handel'in oratoryolarını dinledi. "Piramo e Tisbe" adlı eseri bir _pasticcio_ idi; yani daha önceki eserlerinden seçilmiş melodilerden oluşan bir opera. Gluck'un doğuştan gelen dehası, operanın başarısızlığının dramatik samimiyet eksikliğinden, organik birlikten tamamen yoksun olmasından kaynaklandığını fark etmesine yol açtı. Operanın müzikal terimlerle ifade edilen bir
dram olması gerektiğini anlamaya başladı. Paris'e gitti, Rameau'nun operalarını dinledi ve Fransız resitatifi hakkında bir şeyler öğrendi.

Ancak henüz yarı oluşmuş teorilerini sınamaya hazır değildi. Erken
tarzında birkaç opera yazdı, ancak sonunda yapay

geleneklerden kopması gerektiğini hissetti. Raniero di Calzabigi librettisti oldu ve ortak çalışmalarının sonucu, 5 Ekim 1762'de Viyana'da sahnelenen "Orfeo" oldu. Bunu eski
tarzında birkaç küçük eser izledi, ancak 16 Aralık 1767'de ıslah teorilerinin eksiksiz ve tavizsiz bir örneği olan "Alceste"yi sahneledi. 1769'da "Paris ve Helen"i sahneledi. Bundan sonra operatik amaçlarının Almanya'dan daha çok Paris'te anlaşılacağına karar verdi ve Fransa'nın başkentine doğru yola çıktı. Orada Racine'in "Iphigenie en Aulide" adlı eserinin opera versiyonunu yaptı ve 19 Nisan 1774'te sahnelendi. Eser, Rameau'dan beri Fransız operasının düşüşünden yakınan
kiler arasında en büyük coşkuyu uyandırdı. "Orfeo" ve "Alceste" sahnelendi ve Gluck, soyluların ve sanat çevrelerinin gözdesi oldu.

İtalyan operasının hayranları Gluck'un başarısıyla harekete geçtiler ve onu devirecek şampiyon olarak yetenekli İtalyan besteci Piccini'yi seçtiler. Müzikal savaş, sonraki Wagner ve Wagner karşıtı tartışma kadar sıcaktı. Edebiyatçılar, kamusal baskılarda birbirlerini kaba ifadelerle bombaladılar ve moda kadınları özel akşam yemeklerinde yayınlanmaya uygun olmayan ifadelerle birbirlerini vurdular. Gluck'un destekçileri, yeni bir eseri heyecanla
beklediler. 23 Eylül 1777'de "Armide"yi sahneledi. Bu sadece bir saygınlık başarısıydı. 18 Mayıs 1779'da "Iphigenie en Aulide"yi sahneledi ve tüm Paris ona boyun eğdi. Piccini bile onun üstünlüğünü kabul etti. Gluck'un son eseri "Echo et Narcisse", 21 Eylül 1779'du. Hastalandı ve birkaç yıl acı çektikten sonra 15 Kasım 1787'de öldü.

Gluck'un operada reform çalışmalarına başlarken librettosunun konusu olarak Rinuccini ve Peri'nin "Euridice"de kullandığı hikayeyi seçmesi, gerçek _drama per musica_'nın temel ilkelerine ulaşmak için samimi bir arzuyla bu işe giriştiğini gösteriyor. Kendi "Piramo e Tisbe"sinin sefil uyumsuzluğundan, opera müziğinin nihai amacının, metinde ifade edilen duyguların doğru ve dokunaklı bir şekilde somutlaştırılması olması gerektiği inancına ulaştı. Etkili olarak gördüğü yöntemler, en iyi şekilde "Alceste" adlı eserinin önsözünde kendisi tarafından sıralanmıştır. Şöyle diyor:--

"Müziği, eylemi kesintiye uğratmadan veya gereksiz süslemelerle zayıflatmadan, duygunun ve durumların ilgisinin ifadesini zorlayarak şiiri desteklemek olan uygun işlevine indirgemeye çalıştım. Benim fikrim, müziğin şiire olan ilişkisinin, uyumlu renklendirme ve iyi yerleştirilmiş ışık ve gölgenin, ana hatları değiştirmeden figürleri canlandıran doğru bir çizime olan ilişkisine çok benzediğiydi. Bu nedenle, sıkıcı bir ritornelle'i tanıtmak için bir diyaloğun hararetinde bir şarkıcıyı asla kesmemeye veya sesinin esnekliğini olumlu bir ünlüde göstermek veya orkestranın ona uzun süre devam eden bir notadan önce nefes alması için zaman vermesi amacıyla onu bir parçanın ortasında durdurmamaya çok dikkat ettim.

"Ayrıca, eğer sözler bütünün en önemlileriyse, ilk bölümü düzenli olarak dört kez tekrarlamak için bir şarkının ikinci bölümünü aceleyle geçmeyi doğru bulmadım; veya
şarkıcının istediği gibi pasajı çeşitlendirme gücünü sergilemesine izin vermek için, havayı anlam bitmediği yerde bitirmek. Aslında
amacım, iyi zevkin ve iyi duygunun uzun süredir boşuna itiraz ettiği suistimallere son vermekti.

"Benim fikrim, uvertürün konuyu belirtmesi ve seyircileri görmek üzere oldukları parçanın karakterine hazırlaması gerektiğiydi; enstrümanlar kelimelerdeki ilgi ve tutku derecesine orantılı olarak tanıtılmalıydı; ve her şeyden önce, bir dönemin duygusunu bozmamak veya bir sahnenin hareketini ve animasyonunu garip bir şekilde kesintiye uğratmamak için resitatif ile bir diyaloğun havası arasında çok büyük bir fark yaratmaktan kaçınmak gerekiyordu. Ayrıca, başlıca çabamın büyük bir sadeliğe ulaşmak olması gerektiğini düşündüm ve sonuç olarak, netlik pahasına bir zorluklar geçidi yapmaktan kaçındım. Yeniliğe, doğal olarak durum tarafından önerilmediği ve ifadeye uygun olmadığı sürece, hiçbir değer vermedim. Kısacası, etki uğruna feda etmek zorunda olmadığım hiçbir kural yoktu."

Elbette Gluck, dramatik etki uğruna bunu kastetti. Bu önsözde ortaya konan sanatsal inancı, benzersiz bir şekilde net ve yoğundur. Gluck operasını inceleyen veya hâlâ sahnelenen "Orfeo"sunu dinlemeye giden, o dönemdeki İtalyan opera bestecilerinin kullandığından çok daha büyük bir
dış biçim farkı bulma beklentisiyle hayal kırıklığına uğrayacaktır. Operanın temel planı, ciddi düşünürleri, Peri'nin devam eden resitatifinin restorasyonuna yönelik radikal bir
yenilenmeye tabi tutulabileceği konusunda tatmin edecek kadar uzun süre önce ortaya çıkmamıştı. Opera, insanların dramatik ifade amaçları için değersiz olduklarını, ancak yapıldıkları malzemelerin
kullanılabileceğini keşfedebilmeleri için, formlarının mükemmelleştirildiği ve tüketildiği orta gelişim aşamalarından geçmek zorundaydı. Bu zaman
daha yeni geldi. Gluck ondan öndeydi. Eski formüllerin özgür ifadeye getirdiği yapay kısıtlamaları fark etmeye hazır değildi. Ve bunu yapmış olsa bile, halkını operanın gerekli bir parçası olarak gördükleri her şeyi devirmek için kendisini takip etmeye ikna edemezdi.

Gluck operalarında arya formunu kullanmak zorundaydı çünkü kendi döneminde başka kesin bir form yoktu ve opera sanatı halk tarafından yeni bir formun tanıtılmasına izin verecek kadar
anlaşılmamıştı. Fransız balesi onun planının gerekli bir parçasıydı. Bir asır sonra bile Parisliler operayı onsuz kabul etmeyi reddettiler. Fakat Gluck aryaya dramatik amacını geri kazandırdı. Onun ellerinde artık şarkıcı için basit bir gösteri parçası değildi, duygusal bir durumun kesin, dikkatlice tasarlanmış ve genel olarak başarılı bir örneğiydi. "Orfeo"daki ünlü "Che faro senza Euridice" Gluck aryası'nın en iyi halinin hayranlık uyandıran bir örneğidir. Elbette, son dönem bestecilerinin tutkulu ve son derece renkli müzikal diksiyonlarına alışkın olduğumuz için bize biraz sakin geliyor. Fakat Gluck'un dönemindeki Fransızlar için Yunan sanatının saflığı ve onuruna dair Gluck'un taklit etmeye çalıştığı kesinlikle yanlış olmayan bir anlayışa sahip olmalarına rağmen, bu tarzın "muhteşem sadeliği" oldukça etkili olmuş olmalı. Gerçekten de Gluck'un "Orfeo"sunun müziğinde günümüzün düşünceli dinleyicisini etkileyen bir özellik varsa, o da klasisizmidir. Bu, Yunan sanat ruhu olduğuna inandığımız şeyin tam ve tatmin edici bir
tecessümüdür. Gluck'un "Orfeo"sunun Perikles çağındaki bir Yunan tiyatrosunda oynandığını düşünebiliriz ve hayal gücü zihni şok etmez.

Aryalarda olduğu gibi, Gluck da resitatifini yalnızca geleneksel olmaktan ziyade tamamen ifade edici hale getirmeye çalıştı. Bunda görevi daha kolaydı çünkü Lulli ve Rameau'nun
daha önce yürüdüğü yolda ilerliyordu. Ayrıca baleyi ve koroyu oyunun eyleminin
ayrılmaz parçaları haline getirmeye çalıştı. Bunun eserlerinde bundan daha iyi bir
örnek
bulunamaz "Orfeo"daki Hades sahnesinde. Bugün bize göre üslup olarak çekingen olan iblislerin dansı, en azından dansa pantomim değeri kazandırmak için dürüst bir girişimdir ve bu sahnedeki koronun tüm eylemi, ifade edici jestleri ve Orpheus'un yalvarışlarına "Hayır" diye haykırışlarıyla en yüksek türden dramatik organizasyonun bir örneğidir. Bu sahnede şiir, resim, müzik ve eylem, bir asır sonra "geleceğin sanat eseri" olarak adlandırılan bu dramalardaki herhangi bir sahnede olduğu gibi sıkı ve ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Enstrümantasyon bile Wagner'inki kadar dikkatlice dramatik amaçlar için tasarlanmıştır. Farklılıklar sanatın gelişme durumundadır, tasarımda değil. Gluck'un zamanında orkestra efektleri şu anki gibi geliştirilmemişti, ancak Dr. Parry'nin sözlerini benimsemeye oldukça hazırım: "Mozart gerçek doğal yeteneğini ve güzel ton eğilimi için hakiki bir his gösteren ilk kişiydi, ancak Gluck renklerini tam olarak durumun havasına uyarlayarak modern prosedürü önceden tahmin etti. Bir tür yarı gönülsüz ve resmi bir şekilde çok şey denenmişti, ancak doğru ilkeleri sıkıca kavrayan ve amaçlarını kaynaklara hakim olarak gerçekleştiren ilk kişi oydu." Gluck'un ilk etkisi Fransız operasıyla sınırlıydı ve bu nedenle onu Fransa'daki opera tarihine yerleştirdim. İtalyan operası üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Ölümünden otuz yıldan az bir süre sonra tüm Avrupa "Di tanti palpiti"yi ıslık veya tıngırdatıyordu. Ancak Fransız operasında Gluck'un etkisi kalıcıydı. Rameau'nun sağlam geleneklerini buna bağladı ve ilerlemenin gerçek yolunu gösterdi. Hemen ardından gelen haleflerinin sıklıkla araçları amaç olarak yanlış anlamaları ve onun basit ve iffetli olduğu yerde sadece sıkıcı ve ayrıntılı olmaları veya bu kaderden kaçınma çabalarında iddialı bir abartıya düşmeleri, Gluck'un şüphesiz zamanının ötesinde olmasından kaynaklanıyordu. Teorilerini pratiğe geçirme girişimlerinde kendisi de kendi dönemindeki müzik materyalinin eksik
gelişimi tarafından engellendi. Onu sürekli olarak tam dramatik ifade için mücadele ederken ve bunu kaçırırken buluyoruz çünkü emrinde daha sonraki bestecinin renk paleti yoktu. Onun taklitçileri, kendisinden daha az yetenekli ve genel onay kazanma arzusundan ziyade, tavizsiz sanatsal inançlarla hareket eden, onunla eşit olmaları beklenemezdi. Fransız operası, bestecilerinin Alman ve İtalyan ustaların eserlerini inceleyerek eklektik bir ifade sistemi oluşturduğu döneme ulaşana kadar dramatik sanatın yüksek koltuğunda yerini alamadı. Ancak Fransız müzikal dramasının içeriklerinde, Gluck'un eserleri kadar
saf, dramatik samimiyete yönelik girişimleri olan herhangi bir eser aramak boşunadır.

Onun hemen ardından gelen ve geleneklerini sürdürmede en başarılı olan kişi Etienne Henri Mehul'du (1763-1817). Başlıca eserleri şunlardır: "Stratonice" (1792), "Ariodant" (1799) ve "Joseph" (1807). Müziği sade ve ağırbaşlı bir üslupla ve ifade gücüyle doludur. Ancak
operaları, Fransa dışındaki tüm ülkelerde daha kolay popüler olan İtalyan eserlerine yer açmak zorundaydı. Luigi Cherubini (1760-1842) bir İtalyan'dı, ancak Müzik Konservatuvarı'nın müdürü olduğu sırada hayatının çoğunu Paris'te geçirdi. Başlıca operaları şunlardı: "Les deux
Journees" (1800) ve "Faniska" (1806). Cherubini kariyerine eski moda İtalyan operası yazarak başladı, ancak Gluck'un
teorilerine döndü. Hiç de azımsanmayacak bir güç ve özgünlüğe sahip bir yazardı. Beethoven onun coşkulu hayranıydı ve resitatif ve arioso tarzının artık müziğini tatsız hale getirmesine rağmen, dramatik sadakate yönelik girişiminde samimi olduğu kesindir.
Fransız sahnesi için yazan ve Fransız tarzını taklit etmeye çalışan bir diğer İtalyan ise Gasparo Spontini'ydi (1774-1851). Başlıca operaları: "La Vestale" (1807), "Ferdinand Cortez" (1809), "Olympie" (1819) ve "Agnes von Hohenstaufen" (1829) idi. Son adı geçen opera Berlin için yazılmıştı. Spontini'nin tarzı bize şimdi çok kuru ve yapmacık geliyor ve ne Mehul'un melodik yeteneğine ne de Cherubini'nin dramatik ilhamına sahip olduğu kesin. Sahne
gösterimi, ışıltılı sahne resimleri ve etkileyici
efektlerin kullanımı girişimlerinde Meyerbeer'i önceden haber verdi. Daniel Francois Auber (1784-1871) genellikle İtalyanca adıyla bilinen "La Muette de Portici" ve "Fra Diavolo"yu (1830) yazdı. İlk eser doğrudan Spontini'den Meyerbeer'e geçiş çizgisindedir. İkincisi daha çok
opera comique okuluna aittir. Jacques Francois Halevy
(1799-1862) birkaç opera yazmıştır ve bunlardan sadece "La Juive" (1835) sahneye
çıkmaktadır. Auber ve Halevy'nin eserleri, daha önceki Fransız bestecilerin basit doğrudanlığından
ucuz ve kolay bir tiyatro etkinliğine doğru belirgin bir eğilim göstermektedir. Ancak "La Juive",
eşsiz güzellikte ve gerçek güçte bazı pasajlar içerir.

Bölüm XXIII

Meyerbeer ve Etkisi

Muhteşem stil ve temel planı--Dışsal gösteri ve
içsel boşluk--Gounod ve dramatik gücü--Bizet ve
"Carmen"--Yaşayan Fransız opera yazarlarının eserleri ve eğilimleri.

Fransız operasının Gluck'un saf stilinden giderek uzaklaşması, müzik tarihinin en dikkat çekici figürlerinden birinin başarısına yol açtı. Eserleri halkı memnun etmeye devam ederken, eleştirmenleri ve müzisyenleri çileden çıkaran bir besteci. Bu besteci Jacob Meyerbeer'di.
5 Eylül 1791'de Berlin'de zengin bir Yahudi ebeveynin çocuğu olarak doğdu.
Lauska, Clementi ve Vogler'den müzik dersleri aldı ve kamu kariyerine genç bir piyanist olarak başladı. İlk operası "Jephthah's Vow" idi. Bu başarısızlıkla sonuçlandı, tıpkı diğer birkaç erken dönem eseri gibi. Başarılı operaları şunlardır: "Robert le
Diable" (Paris, 1831), "Les Huguenots" (Paris, 1835), "The Camp in
Silesia" (Viyana, 1843) ve daha sonra "L'Etoile du Nord" (Paris, 1854), "Le Prophete" (1849), "Le Pardon de Ploermel", genel olarak "Dinorah" (Paris, 1859) ve "L'Africaine" (Paris, 1865). Son eserin yapımını görmeye yaşamadı, ancak 2 Mayıs 1864'te öldü. Bu eserlerden "Robert" artık nadiren icra ediliyor ve "Dinorah" sadece hafif, koloratuvar sopranoyu memnun etmek için. "L'Etoile du Nord" neredeyse öldü. "Les Huguenots", "Le Prophete" ve "L'Africaine" hala popüler. Bu üç eserden en tutarlı ve sürdürülebilir olanı "L'Africaine"dir, ancak Meyerbeer'in ulaştığı en büyük zirveler "Les Huguenots"ta bulunur. Genel olarak, Valentine ve Raoul arasındaki dördüncü perde düetinin gerçekten harika bir dramatik yazı olduğu kabul edilir. Meyerbeer'in en sert eleştirmenleri olan Schumann ve Wagner bile bunu kabul etti.

Meyerbeer'in operaları, tamamen _ad captandum_ efektlerinin üretimine adanmış bir becerinin dikkate değer örnekleridir. Bu eserlerde, görkemli, görkemli, aldatıcı veya ucuz süslemelerle göz kamaştırıcı
her şey bulunur ve bunlar büyük bir plana göre düzenlenmiştir.
Meyerbeer'in arya, düet, topluluk ve final dağılımı, kasıtlı bir eklektizmin sonucudur. İtalyan ve Fransız okullarında en etkili görünen her şeyi kendi amacı için almıştır.
Örneğin, finalleri genellikle melodik fikirler açısından gülünç derecede zayıftır, tıpkı "Les Huguenots"un ikinci perdesinde olduğu gibi, ancak her zaman aksiyon, sahne görüntüleri ve iddialı orkestrasyonun akıllıca bir kombinasyonuyla işlenmiştir. Aryaları, kasıtlı olarak bir izleyicinin alkışını yakalamak için tasarlanmıştır. Baleleri, alayları, gösterileri ve sahnede parıldayan insan kitlelerini fikir yoksulluğunu gizlemek için kullanır ve Dr. Parry'nin de belirttiği gibi, hiçbir fikri olmadığında, klarnet için bir kadansla dikkatinizi o gerçeklikten uzaklaştırır. Müzik ve gösterişin en başarılı birleşimi "L'Africaine"de Selika'nın krallığına dönüşüdür. En yoksulu ise "Les Huguenots"da Valentine'in düğün şenlikleridir. Meyerbeer'in eserlerinde kalp yoktur. Sonsuz zahmetlere katlanabilirdi, ama hepsi anlık etki uğruna. Tekrar Dr. Parry'den alıntı yapmak gerekirse: "Sahneler, en ayrıntılı
yapıtların koleksiyonlarıdır, dikkatlice tasarlanmış ve
en çıplak tiyatro bakış açısından bile son derece etkilidir. Fakat
süreklilik, gelişme, gerçek duygu, ifade asaleti, düşünce büyüklüğü, gözlemde gerçekten onurlandırılabilecek herhangi bir şey için
sadece en nadir iz vardır."

Meyerbeer'in karakterizasyon yetenekleri hakkında çok şey söylendi ve eserleri tarihi romanlarla karşılaştırıldı. Fakat çok az bir analiz, örneğin "Les Huguenots"taki karakterizasyonun neredeyse tamamen resimsel olduğunu gösterecektir. Siyah kadife giysileri ve saray duruşu olmadan St. Bris'in nasıl bir izlenimi kalırdı? Ve Marcel kostümü ve "Ein
feste Burg?" savaş çığlığı olmadan ne kadar önemli olurdu? Marguerite de Valois beyaz saten,
elmaslar ve _arias di bravura_ ile karakterize edilir. Gerçek şu ki, Meyerbeer'in karakterizasyonu tamamen yüzeyseldir. Meyerbeer hakkında söylenebilecek en iyi şey, inanılmaz derecede zeki olduğu ve eserlerinin birkaç yerinde, teatral etkinlik ve dramatik samimiyetin birlikte istediği sonucu elde edemeyeceğini görerek, bir usta gibi yazdığıdır. En son Fransız besteciler, Meyerbeer operasının genel planını kullanma, ancak ona gerçek bir dramatik samimiyet aşılamaya çalışma eğilimi gösterdiler. Daha az kadans ve daha samimi ifadeli melodiler yazdılar. Genel olarak, Fransız operasının en eski günlerinden beri sahip olduğu geleneklere, Lulli, Rameau ve Gluck geleneklerine bağlı kaldılar, ancak bu ustaların eserlerinin klasik ana hatlarına daha çekici, duyusal bir güzellik eklediler. Derin olmayan bir kamuoyunun taleplerine taviz verdiler, ancak Meyerbeer'in yaptığı gibi, sadece boş etki için her şeyi yapmayı ısrarla reddettiler. Librettolarının dramatik fikirlerine yeterli ifadeyi vermeye çabaladılar ve müziklerinde organik bir birlik hedeflediler; ancak operaya giden kitlenin sevdiği türden müzikle amaçlarına ulaşacaklarına olan inançlarını gösterdiler. Bu uygulama alanında
tüm Fransız ustaların en başarılısı, 17 Haziran 1818'de Paris'te doğan ve 18 Ekim 1893'te aynı şehirde ölen Charles
Francois Gounod'du.

Konservatuvarda öğrenciydi ve 1837'de ikinci "prix de
Rome" ve 1839'da "grand prix" ödülünü kazandı. İki yıl teoloji okudu ve dini arayışlarının ve Roma'da kaldığı birkaç yıl boyunca Palestrina'nın eserlerini incelemesinin etkisi bazı bestelerinde kendini gösterdi. Kendisi kariyerinin en güçlü müzikal etkisinin Mozart'ın "Don Giovanni"sini ilk kez duyması olduğunu ilan etti. İlk operası "Sapho" 16 Nisan 1851'de sahnelendi. Kalıcı bir
başarısı olmadı. "La Nonne Sanglante" (18 Ekim 1854) sadece on bir
performans gösterdi. Bu eserler Büyük Opera'da sahnelendi, ancak
Gounod şimdi şansını Theatre Lyrique'te "Le medecin malgre lui" (15 Ocak 1858) ile denemek zorundaydı. Bu arada 1855'te şöhretini
yaratacak olan çalışmaya başlamıştı. "Faust" 1857'de tamamlandı ve Theatre Lyrique'te 19 Mart 1859'da sahnelendi. Eser ilk başta dikkate değer bir
başarı elde etmedi, ancak halkın ilgisini çekti, ta ki bugüne kadar
opera sahnesindeki tek rakibi Wagner'in "Lohengrin"i. 18 Şubat 1860'ta Gounod, narin bir küçük opera
comique olan "Philemon et Baucis"i üretti. Bunu, komik opera "La Columbe" (Baden, 1860), büyük opera "La Reine de Saba" (Paris, 28 Şubat 1862) ve büyük opera "Mireille" (1864) izledi. Bunların hiçbiri büyük ölçüde başarılı olmadı.
"Romeo et Juliette" (27 Nisan 1867), büyük ölçüde M. Jean de Reszke'nin Romeo olarak popülerliği sayesinde sahneye çıktı. "Polyeucte" (7 Ekim 1878),
"Cinq-Mars" (5 Nisan 1877) ve "Le Tribut de Zamora" (1881) hepsi öldü ve gömüldü.

Gounod'un şöhreti ve opera bestecisi olarak etkisi
"Faust" ve "Romeo et Juliette"e dayanacaktır. Bu iki operanın temel planı
kesinlikle Meyerbeerian'dır. Farklılaştırıcı faktör Gounod'un dramatik
samimiyetidir. "Faust"un her sahnesinde, bestecinin karakterlerinin duygularının doğru ve ikna edici müzikal
tecessümünü bulmak için yaptığı ciddi arayışın kanıtları bulunur.
Farklı sahneler arasında müzikal bağlantı-bağlantıları kurma yönünde hiçbir girişimde bulunulmaz,
sadece son perdede delirmiş olan Marguerite'in Faust ile erken tanışıklığının müziğini hatırlamasını sağlama gibi basit bir çare dışında.
Geri kalanında, Gounod her sahneyi ayrı bir varlık olarak ele almış ve ona yeterli ve tamamlanmış bir müzikal ortam sağlamayı amaçlamıştır. Biçimleri
çok özgürdür ve resitatif neredeyse tamamen arioso tarzındadır
tam orkestra eşliğinde. "Faust"ta bazı başarılı karakterizasyonlar var. Mefistofeles'in müziği, librettistlerin ortaya koyduğu kişiliğe tamamen uygundur. Rameau ve Gluck'un etkisi, bu eserde, dramatik sadakate yönelik kesin ve tutarlı girişiminde bulunabilir. Meyerbeer'in etkisi, vokal sayıların ve sahne resimlerinin dağılımında, örneğin Kermess sahnesinde ve birliklerin dönüşünde görülebilir. Meyerbeer'in şarkısının yankısını duymak istiyorsanız, "Les Huguenots"taki altılıyı "Faust"taki düello sahnesindeki üçlüyle karşılaştırın. Ancak Gounod'un dürüstlüğü, ona saçma sapan şeyler yazmasını yasakladı ve şarkıcılara pek fazla taviz vermiyor. "Faust"un sanatsal değeri çok yüksektir. Şu anda sahnede olan en saf ve en güzel lirik dramalardan biridir. Katedraldeki sahne ve Valentine'in ölümü, güzellik ve dramatik gerçeklik açısından başka hiçbir Fransız bestecinin
eserleriyle karşılaştırılamaz ve belki de yalnızca Mozart, Wagner ve Verdi tarafından aşılmıştır. "Romeo et Juliette", "Faust"tan daha az özgünlük ve ilham gösterir, ancak gerçek güzellik ve
dramatik güç içeren sahneler içerir. Meyerbeer'in etkisinin kanıtları, daha önceki çalışmalarda olduğu kadar dikkat çekicidir, ancak genel olarak Gounod'un müzik tarzı, onu boş bir gösteriye düşmekten alıkoyar.

25 Ekim 1838'de Paris'te doğan ve aynı şehirde,
3 Haziran 1875'te ölen Georges Bizet, birkaç opera yazdı; bunlardan 3 Mart 1875'te sahnelenen "Carmen", dönemin en popüler eserlerinden biri olmaya devam ediyor. Bu dramanın temel planı, esasen Fransız çizgileri üzerine kurulmuştur ve müziğinin dramatik sadakati ve gösterişli gösteriden genel olarak uzak olması, doğrudan Fransa'daki lirik dramanın gelişimiyle aynı çizgidedir. Wagner tarzında bazı öncü motifler kullanılır, ancak ihtiyatlı ve ılımlıdır. Eser, İspanyol ritimlerinin kullanımında ve armonik renk şemasında büyük bir özgünlük sergiliyor. Asil bir eser, gerçek bir müzik draması ve ünü fazlasıyla hak edilmiş.

Diğer Fransız besteciler hala hayatta ve eserleri henüz değerlerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesi için gerekli olan zaman testinden geçmedi. Fransa'nın, eserleri zamanın eğilimlerini özetleyen Verdi gibi büyük bir temsil ustası yok. Yaşayan bestecileri operalarında Lulli ve Rameau'nun temel ilkelerine etki eden çeşitli etkilerin sonuçlarını gösteriyor ve bu nedenle önde gelen yazarlara kısaca değinmek gerekiyor. 9 Ekim 1835'te doğan Camille Saint-Saeens, belki de yaşayan Fransız bestecilerin en yeteneklisidir, ancak bir opera yazarı olarak en yüksek ünvanını kazanamamıştır. Dramatik eserleri şunlardır: "Le Timbre d'Argent" (1877), "Samson et
Dalila" (1877), "Etienne Marcel" (1877), "Henri VIII." (1883),
"Proserpine" (1887), "Ascanio" (1890) ve "Phryne" (1893). Bu eserlerin hiçbiri, aksiyon eksikliğinden dolayı bir operadan ziyade bir oratoryo olarak daha etkili olan "Samson et Dalila" dışında ciddi bir etki yaratmamıştır.
Saint-Saeens'in opera müziği her zaman bilgili, onurlu ve üslup olarak saftır. Kesinlikle Fransız okuluna aittir.
"Henri VIII." gibi daha gösterişli eserleri, planlarında Meyerbeer'in etkisini gösterir, ancak
dramatik gerçeğe daha ciddi bir girişimde bulunurlar.

Jules Emile Frederic Massenet, 12 Mayıs 1842'de St. Etienne yakınlarındaki Montaud'da doğdu ve başlıcaları şunlardır: "Don
Caesar de Bazan" (1872), "Le Roi de Lahore" (1877), "Herodiade" (1881),
"Manon" (1884), "Le Cid" (1885), "Esclarmonde" (1889), "Le Mage" (1891)
ve "Werther" (1892). "Werther" ve "Manon" gibi daha pastoral eserlerinde Gounod'nun yolunu takip ederken, "Le Roi de Lahore", "Esclarmonde" ve "Le Cid" gibi daha iddialı operaları genel planda kesinlikle Meyerbeerian'dır, ancak genel olarak Meyerbeer'inkilerden daha rafinedir. Aynı zamanda, en azından "Esclarmonde"da Massenet, önde gelen motiflerin kullanımında ve orkestrasyonunun muhteşem renklendirilmesinde Wagner'i takip etmeye çalışmıştır. Ancak en iyi eserleri, plan ve stil olarak belirgin şekilde Fransız olan gerçek lirik dramalardır. Gounod, Meyerbeer ve Wagner'in en iyi özelliklerini seçip bunları gerçek bir Fransız operasına dönüştürmek için en çok çabalayan Fransız besteci, 1 Aralık 1823'te Marsilya'da doğan Ernest Reyer'dir. Başlıca eserleri şunlardır: "Sigurd" (1884) ve "Salammbo" (1890). Hiçbiri geniş bir başarı elde edememiştir, ancak günümüz Fransız bestecilerinin ülkelerinin yüksek
dramatik geleneklerine olan bağlılıklarını örnekledikleri için burada anılmayı hak ediyorlar. 1 Mart 1857'de doğan Alfred Bruneau, "Le Reve" (1891) ve "L'Attaque du Moulin" (1893) adlı eserlerinde Richard Wagner'in eserlerinden büyük ölçüde etkilendiğini göstermiştir. Gerçekten de, Wagner'in ruhu, yakın tarihli Fransız dramatik müziğinin çoğunda hissedilmektedir. Fransızların Wagner'i takip etmesinin, hemen hemen diğer ulusların bestecilerinden daha kolay olduğu kolayca anlaşılacaktır, çünkü Wagner'in dramatik teorileri temel ilkeleri bakımından Lulli, Rameau ve Gluck'unkilerden farklı değildir. Modern Fransız yazarların karşılaştığı en büyük zorluk, Meyerbeer operasının popüler özelliklerine yönelik kamusal bir düşkünlüğün devam etmesidir ve besteciler bu düşkünlüğü hesaba katarak Wagner teorileriyle tamamen uzlaştırılamayan bir temel planı korumuşlardır. Ancak Fransız yazarlar samimiyetleri ve şarkıcılar için sadece gösteri parçaları besteleme sıklıkları nedeniyle saygıyı hak ediyorlar. Ses için çok olumlu yazıyorlar, ancak gerçek ifade gücüne sahip güzel aryalar yapmaya çalışıyorlar. Bölüm XXIV

Mozart'a Alman Operası

Schuetz ve "Dafne" versiyonu--Hamburg ve operası--Reinhard Keiser'in eserleri--"Singspiel"--Mozart ve dramatik
eserleri--"Don Giovanni", form olarak İtalyan ve eğilim olarak Alman.

Operanın Almancaya girişinin hikayesi, bir operet olay örgüsünün parçası olacak kadar
eğlencelidir. Yerel kökenli bir opera yoktu, ancak İtalyan ürününün ünü Saksonya'dan Seçmen John George I'in kulağına ulaştığında, bu yeni lirik dramlardan birinin kızının
düğününde festival oyunu olarak sahnelenmesine karar verdi. "İsa'nın Son Yedi Sözü"nün bestecisi olarak daha önce tanıştığımız Heinrich Schuetz, seçmenin mahkeme müzik direktörüydü ve buna göre Floransa'dan Peri ve Rinuccini'nin pastoral eseri "Daphne"nin bir kopyasını temin etmesi için görevlendirildi. Kopya elde edildikten sonra, şair Martin Opitz'e bunu Almancaya çevirmesi emredildi. Eserini şiirsel bir duyguyla ama müzik bilgisi olmadan yaptı ve metni tamamlandığında Peri'nin müziğiyle söylenemedi. Sonuç olarak Schuetz'e yeni müzikler yazması talimatı verildi ve böylece ilk Alman operası ortaya çıktı. 13 Nisan 1627'de sahnelendi. Eser kaybolmuştur ve nasıl karşılandığına dair hiçbir bilgi yoktur. Müziğinin, Schuetz'in daha önce İtalya'yı ziyaret ederken tanıştığı İtalyan monodik stilini taklit etmesi oldukça olasıdır. Schuetz, İtalya'ya yaptığı ikinci seyahatten sonra, 20 Kasım 1638'de Dresden'de sahnelenen "Orpheus" adlı bir opera yazdı. Bu eser de kayıptır, ancak muhtemelen Monteverde'nin "Orfeo"sunun bir taklidiydi. Bu arada, ulusal bir Alman operası kurma girişimlerinin tümü Otuz Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle
çöktü. Bu savaş sona erdiğinde, ülkesinde lirik drama için bir şeyler yapma olasılığı olan Schuetz, daha önce bahsedilen eser hariç, kendini
kutsal kompozisyona adadı. İtalyan operası Almanya'ya girdi ve orada Berlin, Viyana, Dresden ve Münih aristokrasisinin moda eğlencesi haline geldi. Alman halkının sanat hayatıyla hiçbir bağlantısı yoktu, ancak tamamen egzotik durumunu korudu. Sadece Hamburg'da yerel dürtülerden kaynaklanan bir şey vardı. Özgür bir şehirdi; ticareti sayesinde muazzam derecede zenginleşmişti; ve savaştaki faaliyet merkezinden çok uzaktaydı.

Hamburg bir müzik merkeziydi ve özellikle
organistleri ve kutsal müzik bestecileriyle ünlüydü. İkincisi, Bach'ın Tutkuları'na giden yolu açan
kutsal müzikteki bu tür bir ifade bireyselliğinin güçlü savunucularıydı.
Protestan inancının yoğun yakınlığının
Palestrina okulunun müziğinde somutlaştırılabileceğini
hissetmediler. Eserlerine yarı-dramatik bir resitatif
getirdiler ve kilise kantatları kesinlikle dramatik bir renge sahipti.
Bu tür kilise müziği üzerinde oluşan bir halk zevki
operanın tadını çıkarmak için olgunlaşmıştı ve yerli bir Alman bestecinin ilk girişimi, sahne ve aksiyonla verilen bir oratoryodan başka bir şey olmasa da
büyük ilgi uyandırdı. Bu eser, Johann Theile (1646-1724) tarafından bestelenen "Adem ve Havva" idi. 2 Ocak 1678'de sahnelendi.

Ancak, Johann Sigismund Kusser'in (1657-1727) Hamburg'a gidip Steffani'nin eserlerini ve ayrıca İtalyan şarkı söyleme yöntemini örnek alarak kendi eserlerini tanıttığı 1693 yılına kadar ilerleme kaydedilemedi. 1694'te Reinhard Keiser (1673-1739) Leipzig'ten Hamburg'a gitti ve burada yüz on altı opera üretti ve hayatı boyunca halkın gözdesi oldu. Eserleri kolay melodilerle doluydu ve müziklerinde karakteri ifade etmeye çalıştıkları için samimi bir çekiciliğe sahipti. Handel 1703'ten 1706'ya kadar Hamburg operası için yazdı, ancak
eserleri tamamen İtalyan tarzında olduğundan, onun dehasına sahip bir adamdan beklenebilecek kadar
etki yaratmadı.
Alman operasını sürdürme girişimleri giderek zayıfladı ve
1738'de Hamburg'da durduruldu, şimdi diğer Alman şehirleri gibi kendini İtalyanlara teslim etti.

Leipzig ve Viyana, Alman "singspiel"i (şarkı oyunu) desteklemek için ciddi girişimlerde bulundu.
Singspiel'i tanımlamak zordur, çünkü
sadece Alman'dır.
Şarkı tarzında sözlü diyalog ve hafif müzik bulunan bir müzikal dramadır. Yine de zaman zaman Almanlar singspiel ile
opera arasındaki ayrımı kaybetmiş gibi görünüyorlar. İkincisinde eserin dramatik tasarımını geliştirmek için tasarlanmış müzikle karşılaşıyoruz, oysa ilkinde böyle bir girişimde bulunulmuyor. Singspiel sınıfının eserleri Leipzig ve Viyana'da üretildi ve Alman operasının gelişimi üzerinde önemli
bir etkiye sahip oldular. Yapımları bestecilere sesler için yazma konusunda deneyim kazandırdı. Ayrıca, besteciler giderek operanın biçimlerini ve yöntemlerini benimsediler ve böylece operatik materyalin kullanımında kolaylık kazandılar. Bu süreç, opera alanındaki ilk Alman dehasının ortaya çıkışına kadar devam etti ve en erken eserleri, şarkı oyunları olarak adlandırılsa da, Almanya dışında opera olarak kabul edildi.

Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) sahne için birçok eser yazmıştır; bunların başlıcaları şunlardır: "Bastien et Bastienne", operet, tek perde (1768), "La Finta semplice", opera buffa (1766), "Mitridate, Re di Ponto" operası (1770), "Lucio Silla" operası (1772), "Idomeneo" opera seria (17) 81), "Die Entfuehrung aus dem Serail", komik opera (1782), "Le Nozze di Figaro", opera buffa (1786), "Don Giovanni", opera buffa (1787) ve "Die Zauberfloete" opera seria (1791). Mozart'ın ilk eserleri ve aslında bahsetmediğim daha sonraki eserlerinden bazıları en katı İtalyan stilindeydi. "Don Giovanni" de esasen İtalyan'dır ve Almanlar tarafından nadiren iyi icra edilir. Ancak Mozart'ın tüm
dramatik eserlerinde, belki de müziğin stilinde değil, karakterinin tüm samimiyetinde kendini gösteren bir Alman ruhu vardır. Mozart operatik formlarda hiçbir devrim yapmadı ve bu nedenle Alman lirik sahne sanatında yaptığı iyileştirmeleri tanımlamak kesinlikle kolay değildir. Yine de tartışmasız bir şekilde Mozart'tan önce belirgin bir Alman operası okulu yoktu ve onun
gününden beri her zaman bir okul olmuştur.

"Die Entfuehrung aus dem Serail", genellikle İtalyanca başlığı "Il
Seraglio" olarak anılır, Mozart'ın bir Alman eseri için ilk girişimiydi, ancak genel plan ve stil dönemin İtalyan operasını takip eder. Mozart'ın başardığı şey, aryalarda daha belirgin ve samimi bir ifadenin tanıtılmasıydı. "Le Nozze di Figaro"da Mozart'ın müziği, oyunun komik aksiyonuna uyarlanması ve çeşitli kişilerin karakterlerine uygunluğu açısından
harikadır. Biçimlerde veya genel planda kesinlikle yeni bir şey yoktur. Ana hatlar
tamamen İtalyan; renklendirme tamamen Mozart'ın. Ve insanların şeylerin dibine inme eğiliminden kaynaklanan o tuhaf Alman sağlamlığına sahiptir. Yüzeysellik, Alman doğasına aykırıdır. Bu, İtalyan operasının ölümcül zayıflığıydı. Mozart, "Figaro"sunda yüzeyin altına indi. "Dr. Parry'nin belirttiği gibi, bu eserin ve "Don Giovanni"nin müzikal bir özelliği, bestecinin "sık sık bir dizi hareketi, özellikle de perdenin sonunda, sürekli bir seriye örmesidir. Bu, müzikal unsurların bileşik bir bütün halinde tamamen özümsenmesinin kademeli olarak yaklaşıldığı yoldu." Mozart "Die Zauberfloete"de yine İtalyan formlarını takip etti, ancak eserin bazı bölümlerinde tüm İtalyan güzellik anlayışlarına tamamen yabancı bir düşünce derinliği var. Ancak, birçok yazarın yaptığı gibi bu eseri "Don Giovanni"ye tercih etmek için bir neden bulamıyorum. Bana göre "Don Giovanni" yalnızca Mozart'ın en büyük eseri değil, aynı zamanda eski formdaki tüm eserlerden biridir. Klasik dönemin en parlak döneminde, Weber'in "Der Freischuetz" ile Alman opera anlayışını devrimleştirmesinden ve Beethoven'ın aynı anda klasiğin zirvesi ve romantik okulun peygamberi olmasından önce yazılmıştır. Bir yüzyılın tüm değişimlerini yaşamıştır ve bugün, nabız gibi atan eserlerin yanında, sonsuza dek neşe kaynağı olan berrak, sakin güzelliğiyle öne çıkmaktadır. romantik okulun, Wagner'in kudretli eserlerinin varlığında bile.

"Don Juan" gerçek bir deha eserinin evrenselliğine sahiptir.
Karakterleri tipler olarak tanınabilir ve insan doğası hiçbir döneme ait değildir, tüm zamanlara aittir. Fikirlerde alışılmadık ve tedavide alışılmamış bir
şekildedir. Lorenzo da Ponte bile (10 Mart 1749'da İtalya'nın Ceneda kentinde doğdu,
17 Ağustos 1838'de New York'ta öldü) kitabı yazarken orijinal bir şey yaptı, çünkü bize kahramanı olmayan bir opera verdi. Don Juan bir
kahramandan başka bir şey değildir ve Commendator'un etkileyici hayaletini bir kahraman olarak kabul etmeye pek de meyilli hissetmeyiz. Don Octavio çok saygıdeğer bir kişidir ve
her zaman iyi tavsiyelerde bulunmaya hazırdır, ancak kahramanlar onun gibi
şeylerden oluşmaz; ve Leporello'ya gelince, o korkakların prensidir. Gerçekten de, "Don Juan"daki komedi öğesi o kadar güçlü, karakter tasviri o kadar ince ve sadık, insan zayıflığı ve deliliğinin sergilenmesi o kadar önemli ki, eserin ölümcül sonuna rağmen, onu gerçek komik operanın en saf ve en yüce örneklerinden biri olarak kabul ettirmek için büyük bir argüman yaratıcılığına gerek yok. Müziğinin asaleti bu sınıflandırmayı saçma kılmıyor, çünkü tüm komik müzik dramalarının en büyüğü olan "Die Meistersinger"da, müziğin karakterin yüceliği, melodinin güzelliği, rengin asaleti ve enstrümantal işlemenin ihtişamı açısından rakipsiz olduğunu hatırlayalım. Mozart'ın biyografi yazarı Jahn, Da Ponte'nin kitabındaki gerçek komedi ruhunun varlığını şu sözlerle kabul eder: "Karakterlerine dönemin rahat, zevk düşkünü ruhunu bahşetmiştir; Venedik veya Viyana'daki yaşamın şehvetli hafifliği 'Don Giovanni'nin her sayfasında yansıtılmıştır." Ayrıca librettistin besteciye "trajedi ve komedi, korku ve neşe unsurlarının bir araya gelip karıştığı bir dizi müzikal olarak etkili durum" sağladığını söyler. Saf ve katıksız bir ruh halinin ifadesine nadiren izin veren bu ilginç temel ton karışımı, operanın özel karakteristiğidir. Mozart, insan doğasının derinliklerinde yatan bu karşıtlıkların birliğini kavramış ve bunları o kadar uyumlu bir şekilde ifade etmiştir ki, sanatına yeni bir alan açmıştır ve bu alanın gelişimi için bundan sonra en güçlü güçlerinin yoğunlaşması gerekecektir." Ancak Mozart'ın operasının komik yönü cazip olsa da, eserin ciddi bir amacı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Don Juan,
cüretkar ve vicdansız olduğu kadar, her girişiminde başarısız olur ve sonunda
tam bir rahatsızlık ve yıkımla karşılaşır. Burada, her zaman derin bir ahlaki gerçeği dile getiren eski Yunan trajedisinin ruhundan bir şeyler vardır. Sonuçta, "Don Juan"a uyan ve onu tam olarak tanımlayan bir terim vardır. Jacopo Peri ve ortakları tarafından ortaya çıkarıldığında İtalya'nın lirik dramasına verilen isimlerden biri
Tragicomedia idi. Bugün Mozart'ın "Don Juan"ından daha asil bir Tragicomedia örneği var mıdır?

Operanın müziğine gelince, Schink'in 1790'da _Dramaturgische Monate_'de yazdıklarından daha iyi bir şey söylenmemiştir. O şöyle der: "Bu kadar güç, ihtişam ve görkemle dolu olan bu müziğin, kulaklarını tiyatroya getiren ama kalplerini evde bırakan sıradan opera tutkunlarını memnun etmesi nasıl beklenebilir?... Müziği, karakterleriyle, durumlarıyla ve kişiliklerinin duygularıyla ilişkisinde
derinden hissedilmiş ve düşünülmüştür. Müzikal olarak ele alınan bir dil çalışmasıdır.

"Şarkılarını asla gereksiz ve anlamsız pasajlarla süslemez.
İfadenin müzikten kovulmasının yolu budur; ifade, belirli kelimelerden değil, gerçek duygunun bir aracı olarak seslerin
ustalıklı ve doğal birleşiminden oluşur. Bu ifade yönteminin Mozart tam bir ustasıdır. Ürettiği her sesin kökeni duygudan gelir ve onunla taşar."

Schink'in bu son cümlesi önemle suçlanıyor. "Don Juan"ın müziğini dikkatlice inceleyen biri, eleştirmenin görüşünün doğruluğuna ikna olmalıdır. Ancak doğruysa, bu gerçekten klasik operada müzikal romantizmin temel unsurlarının varlığını ilan eder.
Bir dereceye kadar romantizm dediğimiz şey sanat müziğinde her zaman mevcut olmuştur, halk ezgilerinin hayati ilkesi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Weber, bir halkın şiirsel hayal gücünün seslendirildiği halk bilgisini ve halk melodisini müzik sanatının bilimi ve kültürüyle birleştirdiğinde romantizm, geleneğin zincirlerini bir kenara attı ve ses sanatında egemen unsur haline geldi.

Mozart bir ikonoklast değildi. Yeni formlar yaratmadı; eski formları yok etmedi. Ancak Schumann'ın daha sonra ortaya koyduğu "form ustalığı yeteneği sonsuza dek götürür" ilkesinden hareketle artan
özgürlük", tüm mevcut formları özümsedi. Bir söz vardır, eğer bir astronom olmak istiyorsanız matematiği köleniz yapmalısınız.
Mozart, bir besteci olmak istiyorsanız
formu köleniz yapmak zorunda olduğunu hissediyor gibiydi. Daha çocukken kendini tam bir
kontrapuntal bilgini yaptı. Tek kelimeyle, kelimenin tam anlamıyla bir form ustası oldu.

Bu nedenle, harika operalarının bestelenmesine geldiğinde,
yeni formlar yaratmanın bir gerekliliğini görmedi, çünkü eski formların zincirlerini hissetmiyordu. Ona göre bunlar gül zincirleriydi ve
tüm bestecileri salt formalizmin kısıtlayıcı bariyerlerine karşı
gürleyen dürtü henüz gelmemişti. Mozart için salt formalizm diye bir şey yoktu; ve "Don Juan"ın her tekrarının bize canlı bir güçle dayattığı bir ders varsa, o da
modanın dehayı sınırlamadığıdır. Mozart, İtalyan operasının
malzemesini bulduğu gibi kabul etti. Ama eski formları yeni bir ruhla doldurdu. Yıllar geçtikçe ruh eski beden için fazla güçlü hale geldi ve özgür, sınır tanımayan ifadenin sonsuz bölgelerine uçtu. Mozart vaat edilmiş toprakların sınırında duruyordu; Beethoven ve Weber sınırı cesurca geçtiler; Wagner süt ve balın tadını çıkardı.

XXV. Bölüm

Weber ve Beethoven

Wagner'in sanatsal öncüsü Weber--"Der Freischuetz"ün özellikleri--Weber'in lirik drama teorisi--Beethoven
ve "Fidelio"su--Uvertürün ilerlemesi--Marschner,
Conelius ve Goldmark.

Mozart, "Die Zauberfloete"de, Alman karakterinin tuhaf saflığına her zaman hitap eden bir öğeye değinmişti. Bu öğe
doğaüstüdür. Almanlar iyi bir peri masalını severler ve ulusal destanları olan "Nibelungen Lied", dünyanın bildiği en etkileyici peri masalının bir versiyonudur. Ancak Mozart'ın talihsizliği, eski geleneklere bağlı kalması ve Alman yemeğini İtalyan soslu olarak servis etmesiydi. Bu yüzden romantik hareketi başlatmak için Beethoven ve Schubert ile işbirliği yapmak Weber'e kalmıştı. Beethoven'ın mutlak müzik için, Schubert'in şarkı için yaptığını Weber Alman operası için yaptı. Müzikteki romantik harekete teşvik eden etki, Alman edebiyatındaki romantik hareketti. Goethe, Schiller, Heine, Ruckert ve diğerlerinin yazıları yoğun bir şekilde romantik bir his ve belirgin bir şekilde Alman karakteri taşıyordu; ve Weber'e opera librettoları için malzeme olarak ulusal hikayelerin önemini ima etmiş gibi görünüyorlar. Her neyse, bu tür materyalleri, uyanmış Almanların yerel efsane ve hikaye zevkini tam olarak bilerek ele aldı. Ne yazık ki bu yoldan kolayca saptırıldı ve daha sonra hiçbir değeri olmayan librettolar için güçlerini harcamaya yönlendirildi.

Carl Maria von Weber (18 Aralık 1786--5 Haziran 1826) ilk yıllarında pek de önemli olmayan birkaç opera yazdı. İlki, on iki yaşındayken yazdığı "Aşk ve Şarap Gücü" adlı eserdi. O yaşta bu eser hakkında çok şey biliyor olmalıydı. Ayrıca "Orman Kızı" ve "Peter Schmoll"u da yazdı. 1811'de, önemli bir değere sahip komik bir opera olan "Abou Hassan" sahnelendi. Başyapıtı "Der Freischuetz", 18 Haziran 1821'de Berlin'de sahnelendi. Diğer önemli sahne eserleri şunlardır: "Euryanthe", Viyana, 25 Ekim 1823 ve "Oberon", Londra, 12 Nisan 1826.

"Der Freischuetz" hikayesi Alman edebiyatında 17. yüzyıla kadar uzanıyor ve olayları, Alman halkının çoğunluğuna en çok
güçlü şekilde hitap eden türden. İyilik ve kötülük güçlerinin çatışmasını somut bir biçimde sunar, kötülük Samiel, bir Alman Mephistopheles tarafından, iyilik ise dindar Agatha tarafından temsil edilir. Ortalama Almanların batıl inançlı ama dindar zihinleri, Weber'in bu mücadeleyi müziğe dönüştürme biçiminden derinden etkilenmiştir. Melodileri, halkın kavrayışına oldukça uygun olmaları, ancak hem dini duyguları hem de bireysel karakteri temsil etmeleri bakımından dikkat çekicidir. "Der Freischuetz"in göze çarpan özelliklerinden biri, Almanların halk ezgilerinde çok sevdiği basit şarkı biçimini kullanmasıdır. Weber'in bu biçimi kullanması, halkın eserini takdir etmesine yardımcı olmak için önemli bir adım olmuştur. Eski Alman singspiel biçimi, konuşulan diyalogları içeren "Der Freischuetz"in orijinal partisyonunda korunmuştur. Günümüzde genellikle kullanılan resitatifler, eserin Paris prodüksiyonu için Hector Berlioz tarafından yazılmıştır.

Weber'in Alman operasındaki konumunun önemi, müzikal drama teorisinde Wagner'i önceden tahmin edip onun yolunu açmasında bulunabilir. Operayı "kendi içinde tamamlanmış bir sanat eseri, ilgili ve kullanılan sanatların tüm parçaları ve katkıları birbirleri içinde buluşup kaybolur ve bir şekilde kendi yıkımlarıyla yeni bir dünya oluşturur." Bir librettonun, güzel müzik tellerini asmak için bir teklif mandalı olarak değil, dramatik temsilde kullanılan çeşitli sanatların organik bir birleşimi olması gerektiğine inanıyordu. Lirik müziğin amacına ilişkin teorisi şu sözlerle tam olarak ortaya konmuştur: "Şarkının ilk ve en kutsal görevi, söylevde mümkün olan en yüksek sadakatle doğruyu söylemektir." Ayrıca, eski moda İtalyan operasının katı ve kısıtlayıcı biçimciliğine sempati duymuyordu, ancak romantik müziğin temel ilkesine, yani içeriğin biçimi yönetmesi ve emretmesi gerektiğine inanıyordu: "Güzel ve yeni iyilik için yapılan her çaba övgüye değerdir, ancak yeni bir biçimin yaratılması, oturan şiir tarafından üretilmelidir." Bay H. E. Krehbiel, "Ünlü Besteciler ve Eserleri" adlı eserinde şöyle diyor: "Burada, modern lirik dramanın temel ilkelerinin en sade ve en özlü terimlerle ifade edildiğini görüyoruz." Bu ilkeler, başlangıçta Peri tarafından koyulan, ardından Lulli ve Rameau tarafından takip edilen ve Gluck tarafından yeniden canlandırılan temel yasalara dayanmaktadır. Weber, bu prensipleri takip ederek
ve aynı zamanda Alman halkının özelliklerini tanıyarak ve bunları müziğinde somutlaştırarak
gününden beri tüm samimi opera bestecilerine
bir model ve ilham kaynağı olan bir stil oluşturdu. Wagner'in ona olan borcu özgürce kabul edildi,
Berlioz ise Weber'in dehasına olan hayranlığını dile getirmekten asla bıkmadı. Bay Krehbiel'in ustaca makalesini bir kez daha alıntılamak gerekirse: "Orkestraya, kendisinden önce yalnızca Beethoven, Mozart ve Gluck'un hayal ettiği temsilde bir pay verdi. Orkestraya yönelik yaklaşımının en çarpıcı özelliği, üflemeli çalgılar korosunu özgürleştirmesidir. Enstrüman _tınısı_ üzerine yaptığı derin çalışma sonucunda efektler alanındaki sayısız keşfi, haleflerinin her birinin paletine renkler yerleştirdi. Wolf's Glen'in doğaüstü sesleri, Verdi'de ve Meyerbeer ve Marschner'de yankılanır. Oberon'un zarif halkının peri ayak sesleri yalnızca Mendelssohn'da değil, doğaüstücülüğün sevimli yaratıklarının tasvir edilmeye çalışıldığı
zamanından bu yana yapılan tüm bestelerde duyulur."

Beethoven'ın tek operası olan "Fidelio" (20 Kasım 1805'te sahnelendi), Alman romantik okuluna aittir, ancak uvertürün işlenmesi ve hikayenin gelişiminde çeşitli orkestral enstrümanların karakteristik ifadesinin kullanılması dışında, bu okulun genel ilerlemesi üzerinde belirgin bir etki yarattığı söylenemez. Beethoven, bu iki bölümde de, uvertürü Beethoven hariç, herhangi bir Alman tarafından yazılmış ilk uvertürü olan Weber ile el sıkıştı ve dramın temel duygularını ve olaylarını bir enstrümantal prelüdde somutlaştırmayı amaçladı. Beethoven, "Fidelio" için dört uvertürü yazdı, ancak sayıları sıralarına uymuyor. "Leonora No. 1" olarak bilinen uvertürü Prag için 1807'de yazıldı (gerçekleşmeyen bir performans). "Leonora No. 2" olarak adlandırılan uvertürü ise operanın orijinal prodüksiyonunda çalındı. Ünlü
"Leonora No. 3", No. 2'nin yeniden inşasıdır ve 1806'da "Fidelio"nun yeniden canlandırılması için hazırlanmıştır. "Fidelio" uvertürü olarak bilinen dördüncüsü 1814'te yazılmıştır. "Leonora No. 3", bir operanın
mümkün olan en iyi önsözüdür. Beethoven, dramatik bir eser yazarken sahnenin gelenekselliği tarafından
engellendiğini hissetmiştir. Richard Wagner'in hayranlık uyandıran bir şekilde söylediği gibi: "Oratoryoda ve özellikle senfonide Alman ustanın önünde asil, mükemmel bir form varken, opera ona küçük, gelişmemiş formların tutarsız bir karışımını sunuyordu ve buna kendisinin anlayamadığı ve tüm gelişme özgürlüğünü kısıtlayan bir gelenekselcilik eklenmişti. Beethoven senfonisinin geniş ve zengin bir şekilde gelişmiş formlarını 'Fidelio'daki farklı parçalarla karşılaştırırsak, ustanın burada kendini nasıl kısıtlanmış ve engellenmiş hissettiğini ve gücünün uygun şekilde açığa çıkmasına neredeyse hiç ulaşamadığını hemen fark ederiz. Bu nedenle, sanki en azından bir kez tüm doluluğuyla kendini ortaya koymak istercesine, sanki tüm umutsuzluk ağırlığıyla uvertüre atıldı ve içinde daha önce bilinmeyen genişlik ve öneme sahip bir kompozisyon yansıttı." Beethoven'ın operasında "singspiel" tarzında sözlü diyaloğu korumuş olmasına rağmen, ana parçalarına daha önceki bestecilerden daha derin ve daha güçlü bir dramatik ifade
kattığını da eklemek gerekir. Tüm operalarda, Pizzaro'nun Florestan'ı öldürme girişiminin önce Leonora tarafından, ardından da bakanın gelişiyle engellendiği hapishane sahnesinden daha anlamlı bir şey yoktur.

Heinrich Marschner (1796-1861) "Hans Heiling" adlı eserinde Weber'den güçlü bir şekilde etkilendiğini göstermiştir. Müzik, melodi akışı ve son derece işlenmiş orkestrasyonuyla dikkat çekmektedir. Eser, "Der Freischuetz"dekilere benzer doğaüstü unsurlar içeren bir hikayeye dayanmaktadır. "Marschner ayrıca, "Ivanhoe" ve en kasvetli karakterdeki bir eser olan "The Vampire" üzerine kurulu "Templar and Jewess"i de yazdı.

Daha yakın tarihli Alman operası, Richard Wagner'in muazzam etkisi nedeniyle bir karışıklık halindeydi. Bu ustanın lirik dramaya dair kendi teorilerini somutlaştırmasının muazzam başarısı, İtalyan okulunun belirlenmiş biçimlerinin genel olarak ortadan kaldırılmasına ve aynı şekilde Weber'in şarkı biçimini kullanma girişimlerinin terk edilmesine yol açtı. Alman operasının, resmiyetten uzak durma ve modern hitabet arioso ve orkestrasyonun tüm kaynaklarının kullanılmasıyla zenginlik ve dramatik güç kazandığı inkar edilemez. Ancak, yalnızca bir veya iki besteci, Wagner tarzının kendi taklitleri altında gömülmelerini önleyecek kadar bireysellik gösterdi. Wagner fikirlerinin samimi bir savunucusu olan Peter Cornelius (1824-1874), "The Bağdat Berberi, "Cid" ve "Gunlod." Bunlardan ilki, yeni romantikler olarak bilinen okulun en başarılı eserlerinden biridir. Parça, çeşitli sesler ve enstrümanlar arasında hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve dağıtılmış en karakteristik ve akıcı melodiyle doludur. Temalar anlam bakımından zengindir ve bireysellikle yüklüdür. Müzikal karakterizasyon sadıktır ve müzikal mizah tek kelimeyle lezzetlidir. Carl Goldmark (1830-), "Şeba Kraliçesi" ve "Merlin" adlı eserlerinde, modern Alman stilini bir şekilde Meyerbeerian bir zemin planına yerleştirmeye çalışmıştır. Müzik, duyusal zenginlikle doludur ve zaman zaman gerçek tutkunun zirvelerine ulaşırken, alaylar ve baleler gibi muhteşem özellikleri tanıtmak için her fırsat değerlendirilir. Ancak Weber'den beri operanın gelişimine yönelik hiçbir Alman'ın
Wagner dışında bir şey yaptığı söylenemez ve o
dünya çapındaki opera bestecilerini etkilemiştir. Şimdi okuyucunun dikkatini ona ve onun teorilerine çekiyorum.

Bölüm XXVI

Wagner ve Müzikal Drama

Wagner'in teorileri ile Peri'nin teorileri arasındaki benzerlik noktaları--Miti bir konu olarak
kullanımı--Eski biçimleri nasıl terk edip
yeni bir biçim yarattığı--_Leit motiv_ sistemi--Nedir ve
değerleri--_Leit motiv_ nasıl yapılır ve geliştirilir--Bunları
tanımlamaya gerek yok--Wagner'in resitatif ve bağımsız
eşliği--Nasıl bir araya getirildi.

Richard Wagner (22 Mayıs 1813'te Leipsic'te doğdu, 13 Şubat 1883'te Venedik'te öldü) müziğin en büyük dehalarından biri ve gelmiş geçmiş en güçlü müzikal
drama ustasıydı. Uzun yıllar boyunca eserleri
acı görüş ayrılıklarının konusu oldu. Sadece eğlenceli olan Napoli okulunun eski İtalyan operalarını sevmek üzere eğitilen kişiler, Wagner'in lirik dramanın
en ciddi sanat eseri olarak alınması talebine isyan ettiler. Yine de, göstereceğim gibi, o sadece Peri, Lulli, Rameau ve Gluck'un ilkelerini modern müzikte somutlaştırıyordu. Bir ikonoklast, Bach, Mozart ve Beethoven tarafından konulan tüm yasaları yok eden biri olmakla
suçlandı, yine de onların en coşkulu hayranıydı
ve onları çok az müzisyenin yaptığı gibi anlıyordu. Fransa, İngiltere
ve İtalya, eserlerini uzun süre kabul etmediler, ancak eserleri Amerika'da
başlangıçtan itibaren başarılı oldu. Ancak ilkeleri günü kurtardı ve şimdi Paris, eserlerine olan hayranlığında Londra ile yarışıyor ve hatta İtalya'da bile alkışlandı. 1842'de sahnelenen ilk büyük operası "Rienzi", Meyerbeer ve diğer bazılarının stillerini eski Meyerbeerci plan üzerine inşa edilmiş bir eserde birleştirme girişimiydi. Oldukça iyi karşılandı ve bugün hala okulunun iyi bir eseri olarak kalmaya devam ediyor. Ancak Wagner'in karakteristik stilinde değil. Onu ünlü yapan eserler şunlardır: "Uçan Hollandalı" (1843), "Tannhaeuser" (1845), "Lohengrin" (1850), "Tristan ve Isolde" (1865), "Die Meistersinger von Nurnberg" (1868), "Der Ring des Nibelungen" - dört operadan oluşan bir "tetraloji", "Das Rheingold", "Die Walkuere", "Siegfried" ve "Die Goetterdaemmerung" (1876) ve "Parsifal" (1882).

Wagner sistemi hakkında kafa karıştırıcı çok şey yazılmıştır.
Gerçekten de Wagner'in eserleri o kadar çok açıklanmıştır ki bazı kişiler bunların
anlaşılmasının çok ötesinde olduğuna ikna olmuştur. Mevcut cildi dikkatlice
okumuş olanlar, şimdi verilecek olan Wagner sisteminin kısa açıklamasını anlamakta zorluk çekmemelidir,
çünkü bu sistem Peri'nin orijinal
ilkelerinin basitçe yeni bir uygulamasıdır. Wagner planında Peri opera şemasına üç belirgin benzerlik bulunur: birincisi, Yunan
dramasına benzeyen bir sanat
formu üretme girişimi; ikincisi, librettolar için konu olarak efsanevi veya efsanevi hikayelerin kullanılması;
ve üçüncüsü, metnin dramatik
declasmanı için bir resitatif biçiminin oluşturulması.

Wagner, kendi döneminde lirik dramanın durumundan tamamen
memnun değildi. Operanın ulusal yaşamla veya halkın
düşüncesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, düşünmeyenlerin alkışını yakalamak, cahilleri boş gösterilerle büyülemek için tasarlanmış basit bir gösteriydi. Popüler İtalyan biçiminde müziğin metinle gerçek bir bağlantısı yoktu,
çünkü kelimeler güzel melodiler asmak için kullanılan
sadece çivilerdi. Bu melodiler de dinleyiciye sahnenin duygusunu iletmek için değil, şarkıcılara güçlerini sergilemeleri için fırsatlar vermek için tasarlanmıştı.
Operaların hikayeleri şiirsel değildi, dramatik değildi, gerçeğe aykırıydı,
tutarsızdı ve tipik değildi. Karakterler küçüktü ve
temsil edici değildi. Opera halkın kalbine dokunamadı,
çünkü halkın düşüncesinden kaynaklanmıyordu. Yunanistan'da, ulusun büyük mitolojik efsanelerine dayanan
drama neredeyse bir din biçimiydi; ve halkın yaşamı ve
düşüncesi üzerindeki etkisi muazzamdı. Wagner'in en büyük amacı, Almanlarla Yunan dramasının Yunanlılarla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olması gereken bir Alman operası türü üretmekti. Ancak bu gerçeği akılda tutarak, bir yandan "Lohengrin", "Tannhaeuser" ve "Parsifal", diğer yandan "Der Ring des Nibelungen" gibi eserler açıklanabilir. İlk üçü, Wagner'in ulusun temel dini inançlarının tüm içeriğiyle birlikte Almanya'nın Hıristiyan mitolojisinin somutlaşmış halidir. "Der Ring des Nibelungen", ülkesinin eski pagan mitolojisinin sunumudur, en asil düşünceleri öne çıkarılmış ve "Die Goetterdaemmerung"un son sahnesinin güçlü bir şekilde önerdiği yeni bir inanç düzeninin önünde son emekliye ayrılmıştır. Mit veya efsanenin dramatik bir işleme konusu olarak kullanılması, Wagner'e, Peri'nin kendi dönemindeki müzik sanatının kaba koşullarında keşfedemediği, tamamen müzikal bir zeminde de önerilmiştir. Mitler, insan tiplerinin, karakterin temel özelliklerinin ve temel duyguların somutlaşmış halidir. Evrensellik avantajına sahiptirler. Zaman ve mekanın geleneklerinden bağımsızdırlar. Bu nedenle Wagner,
mitsel konuların kullanılmasının, müzikal ifadesinin tüm gücünü, tam da opera müziğinin kapsamına giren şeyler olan karakter ve duyguya yoğunlaştırmasına izin vereceğini gördü. Müzik dramalarının her biri, eylemi ve dramanın resimsel öğelerini, sahnenin duygularının ifadesine tabi ve yardımcı hale getirir. Bu planı geliştirirken, teorisinin nihai ve temel yasasına ulaştı, yani bir müzik dramasında, sahnenin duygularının seyirciye ifade edilmesi için gerekli olan tüm sanatların organik bir birleşimi olması gerektiği. Metin, müzik, aksiyon ve sahne dekoru
hepsi ortak bir amaçta birleşmeli ve birlikleri o kadar eksiksiz olmalıdır ki
hiçbir unsur bütüne zarar vermeden çıkarılamaz. Wagner bu yasadan kendi metnini yazması gerektiği sonucunu çıkardı ve öyle de yaptı. Tüm librettoları kendisine aittir ve bunlar sadece diyalog, arya, alay ve bale şemaları değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede
güzel dramatik şiirlerdir. Wagner'e göre metin yazılırken, dramadaki diğer tüm unsurlar, müzik, aksiyon ve sahne dekoru, o metinde bulunan duyguların en eksiksiz ve en ikna edici ifadesine adanmalıdır. Şimdi duygunun aktarımı müziğin gücü dahilindedir ve müzik buna ne kadar eksiksiz bir şekilde adanırsa, o kadar
başarılı olma olasılığı yüksektir. Mitin kullanımı Wagner'in
drama sanatlarının organik birliğini mükemmelleştirmesini sağladı,
çünkü müziği duygulara odakladı ve böylece diğer unsurları aynı noktaya taşıdı. Bu ilke -müzikal ifadeyi duyguya yoğunlaştırmak- Wagner'i yeni bir müzik biçimi benimsemeye yöneltti. O, "sürekli melodi" olarak adlandırılan şeyi yazdı. Yani, sonraki eserlerinde belirlenmiş aryalar, düetler veya topluluklar yoktur, ancak tüm diyaloglar serbest bir arioso biçiminde yürütülür ve düetler basitçe iki kişinin müzikal
sohbetidir. Wagner teorileri hakkında ciltler dolusu yazmıştır ve bu noktada şöyle der:--

"Mitolojik konuların plastik birliği ve sadeliği, aksiyonun belirli önemli ve belirleyici noktalara yoğunlaşmasına izin verdi ve böylece daha az sahnede, motivasyonu nihai dramatik sonuçlarına kadar açıklamak için yeterli bir sebatla dinlenmemi sağladı. Konunun doğası, bu nedenle, sahnelerimi tasarlarken, bunların herhangi bir müzik biçimine uyarlanabilirliğini önceden düşünmemi sağlayamadı; her durumda bu tür bir işlem, sahnelerin kendileri tarafından zorunlu kılınmıştır. Bu nedenle, sahnelerin doğasından büyüyen bu müzik biçimime, organik gelişimini bozup kesintiye uğratmaktan başka bir şey yapamayacak olan geleneksel opera müziği biçimlerini aşılamak aklıma gelemezdi. Bu nedenle, ilke olarak ve kasıtlı bir reformcu olarak, arya, düet ve diğer opera biçimlerinin yok edilmesini düşünmeyi hiç düşünmedim; ancak bu formların bırakılması, konumun doğasından tutarlı bir şekilde kaynaklanıyordu."

Yine de, herhangi bir form olmadan devam edemezdi, çünkü
formsuz müzik, tasarımsız olurdu ve dolayısıyla bir sanat olmazdı.
Müzikteki form, temel melodik fikirlerin sistematik tekrarına dayanır. Bu, kompozisyonun kimliğini oluşturur.
Birbirine benzemeyen, birbirinden kopuk parçalardan oluşan bir melodi, hiç de bir melodi değildir.
Bir kompozisyon, melodik konularının tekrarı olmadıkça var olmaz. Eski arya formunda bu tekrarlar, kendi içinde ayrı bir kompozisyon oluşturan
her arya içinde mevcuttu.
Arya formunu terk eden Wagner, sürekli melodisi için yeni bir tekrar sistemi icat etmek zorundaydı. Bunu, dramada belirli bir kişiliği veya düşünceyi belirtmek için kullanılan ve bir ses bölümünde veya orkestra, o kişilik veya düşünceden bahsedildiğinde veya dinleyicinin önündeki sahneyle doğrudan bir bağlantısı olduğunda. Wagner yeni sistemini "The Flying
Dutchman"ı bestelerken icat etti. Efsaneyi anlatan Senta'nın baladında iki tema kullandı. Bunlardan ilki ile Hollandalıyı temsil etmeyi ve bir ölçüde barışa olan tatmin olmamış özlemini iletmeyi amaçladı.

[Müzik: THEME ONE--SOPRANO.]

İkinci tema, birincisinin tamamlayıcısı olan Senta'nın barışı getirmek olan fedakar sevgisini temsil etmeyi amaçlıyor.

[Müzik: THEME TWO--SOPRANO, ALTO, TENOR, BASS. ]

Wagner şöyle diyor: "Baladı oluşturan çeşitli tematik tohumları, kendi eğilimlerine göre geliştirmem yeterliydi, böylece, önümde, temel zihinsel ruh halleri, kesin tematik
şekillerde, doğal olarak mevcuttu. Zihinsel bir ruh hali geri döndüğünde, tematik ifadesi de doğal olarak tekrarlanırdı, çünkü nesne, öznenin anlaşılır bir temsili olduğu ve operatik parçaların bir araya getirilmesi olmadığı sürece, başka bir motif aramak keyfi ve kaprisli olurdu."

_Leit motiv_ sistemi, Wagner tarafından daha önceki eserlerinde, sistem tamamen geliştiğinde ve zor müzik tekniğinde tam bir ustalık kazandığında, daha sonraki eserlerinde olduğu kadar yaygın olarak kullanılmadı. Daha sonraki eserlerinde orkestra notası büyük ölçüde çeşitli öncü motiflerin tekrarlarından ve ayrıntılandırmalarından oluşur ve bu, sisteminin doğası ve amacı hakkında bazı ciddi yanlış anlamalara yol açmıştır. Birçok yazar, Wagner dramalarını açıklamayı amaçlayan el kitapları yayınlamıştır. Bu el kitapları, Wagner'in asla vermeyi düşünmediği isimlerle çeşitli tematik ifadelerin müzikal yeniden basımlarını içerir. Kitaplar, çeşitli motifleri göründükleri gibi sıralayarak, notaları sayfa sayfa takip eder. Bu kitapları okumanın sonucu, doğal olarak, bir Wagner dramasının performansında denetçinin zihninin temel işinin, duyulan her öncü motifi belirlemek ve bunu yaparak bestecinin anlamına ulaşmak olduğuna inanmaktır. Başka bir deyişle, bu el kitapları birçok kişinin, bir Wagner notasını dinleyen kişinin müziği kesin terimlere çevirmesi gerektiğini, bu terimlerin de müziğin kendisinin söylemediği şeyleri ona söyleyecek etiketler olduğunu varsaymasına neden olur. Bu, Wagner sisteminin tamamen yanlış anlaşılmasıdır ve eski tür müzik eğitimi almış kişiler tarafından kolayca kabul edilmesinin önündeki en büyük engellerden biri olmuştur.

Herhangi bir Wagner dramasındaki tek bir ana motifin adını bilmek, eseri anlamak için gerekli değildir. Wagner'in kendisi el kitaplarında bulunan tüm isimleri bilmiyordu. İsimleri o icat etmedi.
Yukarıda verilen alıntı, Wagner'in ana motifleri kullanarak neyi başarmaya çalıştığını açıklıyor. Dramalarının "temel zihinsel ruh hallerini" "belirli tematik şekillerde" somutlaştırmaya ve bu ruh hallerini ifade etmek istediği her zaman bu tematik şekilleri kullanmaya çalıştı. Şimdi eğer temalar ruh hallerini ifade etmiyorsa, el kitaplarındaki tüm isimler değersizdir, çünkü yanlıştır. Eğer temalar ruh hallerini ifade ediyorsa, isimler yine değersizdir, çünkü gereksizdir. Ayrıca, çeşitli öncü motiflerden oluşan bir pasaj, denetçiye metnin ve o pasajın konu edildiği eylemin ruh hallerini ve duygularını adil bir şekilde iletmiyorsa, tüm sistem başarısızdır. Eğer bu ruh hallerini ve duyguları iletebiliyorsa, denetçi için öncü motiflerin isimlerini bilip bilmemesinin hiçbir önemi yoktur. Hatta herhangi bir öncü motifin olup olmadığını bilmesinin bile bir önemi yoktur. Önde gelen motiflerle tanışmak, Wagner'in dramalarını dinlerken kişinin entelektüel zevkini büyük ölçüde artırır ve kişinin müzikal formlarını ve daha ince ayrıntılarını daha iyi takdir etmesini sağlar; ancak tekrar ediyorum ki, müziğin dramatik gücünü, belagatini ve gerçekliğini anlamak için kesinlikle önemsizdir. Metin, herhangi bir opera müziğine uygulanacak tek testtir. Müzik, metinde yer alan duyguları adil bir şekilde ifade ediyorsa, iyi bir dramatik müziktir. Bu, Wagner'in opera müziğine uyguladığı testti ve eserinin yargılanması gereken testtir. Wagner'in dramalarındaki her önde gelen motif, genellikle ilk ortaya çıkışında, ancak bazen daha sonra açıklanır. Kılıç motifi olarak adlandırılan şey, Wotan'ın basitçe bir kahraman ırkı yaratma fikrini tasarladığı "Das Rheingold" partisyonunda ilk kez ortaya çıkar.

[Müzik: "Das Rheingold". ]

Bu motifin anlamı, Siegmund'un "Die
Walkuere"de Hunding'in evindeki ağaçta kılıcı görmesi ve orkestradaki trompetin bu cümleyi yanlış anlaşılmayacak bir şekilde söylemesiyle iyice açıklanır. Bu Wagner dramalarındaki motiflerin hiçbiri keyfi olarak bestelenmemiştir. Şair-müzisyen, müziğin her kaynağını -melodi, armoni, ritim ve enstrümantal renk- onları kelimenin tam anlamıyla ifade edici hale getirmek için kullanmıştır. Bazen, müzikal ifadenin kapsamının oldukça ötesinde olan, tamamen entelektüel süreçleri müzikte somutlaştırmaya çalışma hatasına düşmüştür. Ancak hiç kimse anlamı konusunda hiçbir zaman kaybolmak zorunda değildir,
çünkü metin ve müzik arasındaki organik birlik o kadar mükemmeldir ki biri
her zaman diğerini açıklar. Örneğin, "Die
Walkuere"nin son sahnesinde Bruennhilde, Sieglinde'ye büyük bir kahramanın, Siegfried'in annesi olacağını duyurur, bu pasajda:--

[Müzik: "Die Walkuere" Bruennhilde.]

Dünyaların en yüce kahramanı
Sen, ey karım, korunaklı bir türbede saklandın

Ve biz hemen o müziği Siegfried'in kahraman karakteriyle ilişkilendirmeyi öğreniriz. Sieglinde, Bruennhilde'ye şöyle cevap verir:--

[Müzik: "Die Walkuere" Sieglinde.]

O harikulade sözler
Maid-en di-vine!

Bruennhilde, tanrıların düşüşünü kehanet ettikten sonra, "Die Goetterdaemmerung"un son sahnesinde kendini Siegfried'in cenaze ateşine attığında, orkestra bu cümleyi görkemli tonlarda çalar. Anlamında hiçbir yanlışlık yoktur; Bruennhilde'in ilahiliğini ilan eder. Wagner ayrıca, sade bir anlamla kullanılabildiğinde, tematik gelişimin sağlam müzik aletini de kullanmıştır ve bu, onun planının kesinlikle benzersiz bir özelliğidir. "Siegfried"de genç kahraman, av borusuyla şu temayı çalar; bu tema, neşeli gençliğinin bir ifadesi gibi görünür:--

[Müzik: "Siegfried".]

"Die Goetterdaemmerung"da, Siegfried olgunluğa eriştiğinde, Wagner, altı sekizinci ölçünün neşesinden dört dördüncü ölçünün sağlam gücüne kadar ritmik olarak geliştirdiği temayı sunar ve enstrümantal işlenişiyle genişliğine ve onuruna katkıda bulunur.

[Müzik: "Die Goetterdaemmerung".]

Daha önce de söylediğim gibi, bu müzik aletlerinin varlığını ve anlamını öğrenmek için el kitaplarına gitmek gerekirse, bunlar değersiz olurdu. Ancak Wagner'in eserleri kendi kendini açıklar. Dikkatli bir dinleyici, zihni açık ve opera binasına bir operanın her zaman güzel aryalardan, düetlerden ve resitatiflerle serpiştirilmiş topluluklardan oluşması gerektiği gibi önyargılı bir fikirle girmemişse, bu
dramatik müzik şaheserlerinin ruhuna tam olarak girmekte hiçbir sorun yaşamayacaktır. Wagner'in sisteminin dinleyicinin biraz dikkatini gerektirecek özelliklerinden biri, orkestral bölümün tamamen bağımsız olmasıdır. Wagner nadiren saf ve basit bir eşlik
yazmıştır. Kesin düşünceleri ifade etmek için tasarlanmış, tematik parçaların sürekli örülmesi ve iç içe geçirilmesinden oluşan orkestral partisyon, metnin geniş ve karmaşık bir tonal örneğidir. Orkestra, olay örgüsünün gelişimindeki başlıca kurumlardan biridir. Karakterizasyon ve duygusal ifade büyük ölçüde, bazen de esas olarak ona emanet edilir ve dramada tenor veya soprano kadar önemli bir kişiliktir. Sahnenin düşüncelerini ve duygularını etkileyici bir tonlamayla seslendirirken, oyuncular metni tamamen bağımsız ses parçalarıyla okurlar. Bu ses parçaları sıklıkla bir tür resitatifle yazılır, ancak bu daha çok bir söylem olarak tanımlanan bir resitatiftir, çünkü biçimi çok esnektir. Bir anda saf ve basit bir resitatif olabilir ve bir sonraki anda melodik bir ariosoya kayabilir. Aşağıdaki örnek "Siegfried"in ilk perdesinden alınmıştır:--

[Müzik: "Siegfried".]

MİM. _ppp_ ALMANCA: Viel, Wan-de-rer, İNGİLİZCE: Much, Wan-de-rer, _pp_ _ppp_ weisst du mir von der Er-de rau-hem Rueck-en.
  dünyanın engin yüzeyini neyle sınayacaksın?

                                      _pp_ Nun sag-e mir wahr wel-ches Ge-schlecht Şimdi bana da söyle, wol-ki-gen Hoeh'n'in ırkı nedir?
  yukarıdaki misafirin koğuşu mu?


  AVARE.

  _molto moderato_ _dolcissimo_
_pp_ <<< >>> _pp_
Auf wol-ki-gen Hoeh'n woh-nen die Goet-ter
The we-kin a-boveward well the AE-sir

Wal-hall heisst ihr saal licht al-ben sind sie;
Onların yaşadığı yer wal-halla ışık elfleri cennetin;

Mime'nin Gezgin'e hitabı Wagnerci söylemin hayranlık uyandıran bir örneğidir. A ile işaretlenen eşlikteki ifade daha önce Mime'nin emeğini örneklediği şeklinde biliniyordu bir demirci olarak,
ve burada bunu Mime'nin meditasyonuyla özdeşleşmiş bir motif olan B takip ediyor. Burada kullanılan iki cümle açıkça şunu söylüyor:
"Mime düşünüyor" ve metin ve eylem bize onun Gezgin'e sorması gereken soru hakkında çok fazla düşündüğünü gösteriyor, çünkü
başını bu Gezgin'in doğru cevaplayamayacağına bahse girmişti üç
soru. İkisini cevapladı ve bu üçüncüsü. Gezgin,
tanrıların babası Wotan'dır, kılık değiştirmiştir ve kendisine gökyüzünde kimin
yaşadığı sorulduğunda ayağa kalkar ve yüzü göksel bir ışıkla parlarken ışık, geniş ve asil bir arioso pasajında ​​yanıtlıyor. Orkestra, "dolcissimo" olarak işaretlenen noktada, ona "Das Rheingold"un finalinde anlamı açıkça ortaya konan
Walhalla motifiyle eşlik etmeye başlıyor. bu motiflerin isimlerini bilip bilmemeniz hiç fark etmez. Önemleri
zaten notalarda ilk göründüklerinde gösterilmiştir. Ve olmasa bile,
bağlı oldukları metnin anlamına tamamen uygun bir eşlik oluştururlar.

Bu bölümü Wagner sisteminin açıklamasına ayırdım,
çünkü bu ustanın eserindeki hayati unsurdur. Peri, Gluck ve Weber'in prensiplerini uygulama yöntemindeki
yenilikler bulunabilir. Okuyucu daha önce alıntılanan Gluck önsözüne ve Weber'in mektuplarından alıntılara bakarsa, Wagner'in bu sistemde nasıl
olduğunu anlayacaktır. fikirlerini yalnızca
kendi icat ettiği bir müzik formunda gerçekleştiriyor. Wagner'in bu yeni yöntemi,
çalışmalarına uygun olmayan ve
dehasına yabancı olan bazı besteciler tarafından feci sonuçlarla taklit edildi. Daha akıllı modern yazarlar, örneğin
Massenet ve Verdi, onun daha geniş özelliklerini benimsediler - sürekli melodi, arioso declamation ve orkestranın bağımsızlığı ve açıklayıcı ajansı - önde gelen motifleri kapsamlı bir şekilde kullanmaya çalışmadan. Massenet, ılımlı bir şekilde,
Verdi hiç değil. Fakat "Falstaff"ta Verdi orkestrasyonunu tekrarlanmayan
açıklayıcı melodik parçalarla doldurdu. Tüm son
besteciler operalarının orkestral kısımlarını çok fazla özgürlükle ele aldılar ve bunları büyük enstrümantal notalarla besteledi zenginlik. Opera yazımındaki bu ilerleme başlıca Wagner'e bağlıdır. Bestecinin ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra opera sanatı üzerindeki etkisinin ne kadar
derin ve kalıcı olacağını tahmin etmek oldukça
imkansızdır, ancak her opera yazarının gün ona bir miktar bağlılık gösterdi ve
herkes dramatik bir sadakate ulaşmaya çabaladı. Operalar için daha iyi librettolar
yazılır; ve operanın verildiği hemen hemen her ülkedeki
kamu zevki, lirik sahnenin gerçek bir _drama per musica_ olarak değerlendirilmesini talep eder. Bu samimiyet talebi
müzik sanatının diğer dallarına da yayılmıştır ve Wagner'in, kendi döneminde ve sonrasında müzik zevkinin genel gelişimi için, yaşamış diğer bestecilerden daha fazla şey yaptığı söylenebilir. Bölüm XXVII

Müzik Tarihinin Dersleri

Üç büyük dönemin özellikleri: Polifonik, Klasik
ve Romantik--Bestecilerin amaçları ve her birinde müzik olanakları--Dönemlerin sınırlamaları ve nedenleri--Klasisizm ile Romantizm arasındaki
çekişme.

Ton sanatının gelişimine dair hiçbir eleştirel inceleme,
bu gelişimi yöneten
entelektüel ve duygusal dürtülere ve müzik tarihinin bölündüğü
üç büyük dönemin özelliklerine dikkat edilmeden tamamlanmış sayılmaz.
Bir müzik sanatı sisteminin oluşturulmasında iki temel dürtü etkili olmuştur. Bu dürtülere
Klasisizm ve Romantizm denir. Terimler birçok müziksever tarafından
çok yüzeysel bir şekilde kullanılır, ancak herkes tarafından kesin olarak anlaşılmaz.
Terminolojisi belirsiz ve kesin olmayan sıradan konser izleyicisi, operetlerde veya balo salonlarında duyulanın üstündeki tüm sanatsal müziğe "klasik" der. Terim, zaman testinden geçmiş ve aydınlanmış müzikseverlerin genel onayıyla başyapıt olarak kabul edilmiş eserlere kesinlikle uygulanmalıdır. Ancak, klasik bestecilerin büyük başyapıtlarının açık, simetrik ve mantıksal bir
form geliştirmeleriyle dikkat çekici olması gerçeğinden, müzikte "klasik" terimi, saf form ve madde güzelliğinin en belirgin özellikler olduğu tüm eserlere uygulanmaya başlanmıştır. "Romantik", formun belirli bir eserin doğrudan amacı için yapıldığı ve o eserde yer alan düşüncenin doğrudan bir sonucu olduğu müziğe uygulanır. Dr. Parry'nin ifade ettiği gibi:--

"'Klasik' terimi, genel olarak uzun süredir yerlerini koruyan eserler ve genel olarak aynı tür ve tarzda olduğu düşünülen yeni eserler için kullanılır. Bu nedenle, isim özellikle geçen yüzyılın sonlarına doğru büyük ustalar tarafından benimsenen formlardaki eserlere, yani sonat formundaki enstrümantal eserler ve kabul görmüş geleneklere göre
yapılan operalara uygulanır; ve bu anlamda terim, eski formları kesinlikle korumak isteyen müzisyenler ile Schumann gibi müziğin bestecinin daha özgür ilhamı ve sistematik gelişiminde daha az kısıtlama olması gereken formlarda geliştirilmesini isteyenler arasındaki anlaşmazlıkta 'romantik' kelimesinin zıttı olarak kullanılmıştır."

Tartışma artık sona erdi ve genel olarak modern bir bestecinin romantik düşüncesini Brahms'ın yaptığı gibi klasik sonat formunda somutlaştırmayı mı yoksa Liszt ve Çaykovski'nin tarzında amacına uygun yeni formlar mı
yapacağını tamamen seçebileceği kabul ediliyor. Klasisizm ile romantizm arasındaki
yarışma, müzik bilimi bestecilerin bir sisteme göre çalışmasını sağlayacak yeterli yasayı formüle eder etmez başladı. Klasik dönemin gelişimi bile romantizmin dürtülerinden kaynaklanıyordu. Ancak
formu mükemmelleştirme süreci tamamen entelektüel bir işlemdir. Dolayısıyla, biçimsel gelişimin hakimiyeti, formun müzikte en önemli olduğuna dair bir inançtan ve bu inanca göre çalışmaya karar vermekten kaynaklanıyordu. Romantizmin veya özgür duygusal dürtünün hakimiyeti, ancak besteciler bu dürtünün kendi ihtiyaçlarına göre kendi formlarını
yapmasına izin verilmesi gerektiği yönündeki entelektüel kanaate vardıklarında gelebilirdi. Bu noktada okuyucudan kendi kitabımdan ("İyi Müzik Nedir?") biraz uzun bir alıntıyı kabul etmesini istemeliyim, çünkü daha önce söylediklerimi farklı bir biçimde sunamam ve şimdi tekrar söylemek istiyorum:

"Müzik başlangıçta hayal gücünün veya duygunun özgür bir diktesiydi ve zamanın gecesine kadar uzanır. 'Özgür' dediğimde, biçim açısından kastediyorum.
Muhtemelen törenlerin ciddi konuşmalarında kullanılan bir tür tonlamaydı, Samuel'in Birinci Kitabı'nda, x. 5: 'Bundan sonra Tanrı'nın tepesine geleceksin, orada Filistinlilerin bir garnizonu var; ve şehre vardığında, yüksek bir yerden inen bir peygamber topluluğuyla karşılaşacaksın, önlerinde bir psalter, bir tef, bir kaval ve bir arp var; ve onlar peygamberlik edecekler.' Şarkının sesin sadece tonlamalarıyla başladığı olasılığının daha fazla tarihsel desteği, şu anda kullanılan notasyondan önce gelen eski Neume notasyonunda bulunur. Neume'ler, bir metnin ünlülerinin üzerine yerleştirilen, sesin tonlamada geçmesi gereken yukarı veya aşağı aralıkları belirtmek için kullanılan, Yunan aksanlarına benzeyen işaretlerdi. Şu anda melodi olarak bildiğimiz şey, bu tür tonlamalardan kademeli olarak gelişerek geliştirilmiştir. Ritim, müziğin bestelendiği dizelerde olduğu gibi müzikte de kendini göstermiş olmalı. Eugene Veron, 'Estetik' adlı eserinde şöyle der:--

'Antik dillerin çok önemli bir özelliği
ritimdi. Tonlamaların ve benzer kadansların az çok düzenli tekrarı, çocuklar ve vahşiler için
en hoş müzik biçimini oluşturur. Ritim ne kadar
vurgulanırsa o kadar
hoşlanırlar; sadece sesini değil, hareketini de severler... En medeni uluslar bile
ritmin bu tiranlığından kaçamazlar... Ritim, aslında,
neredeyse tüm canlılar üzerinde güce sahip olan genel bir yasa içeriyor gibi görünüyor. Kişi, ritmin sesin dansı olduğunu,
dansın da hareketin ritmi olduğunu söyleyebilir. Geçmişe ne kadar
geri gidersek, dilde o kadar belirgin ve baskın
olduğunu görür. İnsanlığın gelişiminin bir döneminde ritmin bilinen tek müzik olduğu ve hatta dilin kendisiyle iç içe geçtiği kesindir.'

"En eski müzik, o zaman, bir tür tonlama olmalıydı; burada
ritim sadece metnin ritmiydi ve melodi, o metnin doğal ifadesinin dikte ettiği
sesin tonlamalarının bir türeviydi. Müzikteki en yapay girişimler, o ilkel biçime geri dönebileceğimiz fikrine dayanıyordu. Bir girişim
kilise ilahisinin kurucularının girişimiydi; diğeri ise
operanın mucitlerinin girişimiydi. Şimdi sadece bunlardan ilkini ele almamız gerekiyor. Modern sanatsal müziğin başlangıcında (halkın müziği değil, halk şarkıları) Gregoryen ilahisini, kilise ayininin müzikal olarak biçimsiz bir uğultusunu buluyoruz; burada tek ritim metnin ritmiydi ve melodi sadece tonlamanın bir sonucuydu. Sanatsal müziğin yetiştiricileri, sadece halkın halk şarkılarını ve Yunanlılar. İkincisi, kilisede kullanım için tek uygun malzeme olarak bu kapalı ortaçağ bilginlerine başvurdu ve bir sistem geliştirmek için çalışmaya koyuldular. Modern bilimsel müziğin _materia musicae_'nin icadıyla başlaması kaçınılmazdı. Bu eski rahipler önce melodiyi geliştirmek zorundaydı ve bu işe bir kez başladıklarında onu mantıksal sonucuna kadar götürmeleri doğaldı. Melodik form armonik formdan daha belirgindir, bu yüzden onu geliştirdiler. Bir zamanlar zihinlerinde melodik fikri sağlam bir şekilde
sabitledikten sonra, bir kompozisyonun melodilerin bir kombinasyonu olduğunu
düşündüler ve on birinci yüzyılın sonlarına doğru bir dönemde, ikinci bir sesle birincinin söylediği melodiyi taklit etme
araştırması icat edildiğinde, kontrpuan, tekli ve çiftli, büyük bir hızla büyüdü."

Okeghem, Des Pres ve onların halefleri, melodik kombinasyonların olasılıklarını araştırırken,
müziğin birincil yasalarını koydular ve sonuç olarak ilk formları oluşturdular, çünkü müzikte form, yasanın
ilk tezahürüdür. Tüm müzik formlarının ilki,
metne olan ritmik bağımlılığın kontrol edici ilke olduğu halk şarkılarında bulunan formdu. Ancak en eski bilimsel besteciler, rahipler ve kilise yazarları, akıllarında sadece ayin olduğu için halk şarkılarını görmezden geldiler ve böylece kendilerini şiire bağlı basit ritmik formların yardımından mahrum bıraktılar. Doğal olarak bu formlardan yararlanamadılar çünkü ayin şiirle yazılmamıştı. Dolayısıyla, model olarak hizmet edecek hiçbir şeyleri olmadığından, temelden başlayıp tamamen yeni bir müzik sistemi kurmak zorunda kaldılar. Böylece, yaklaşık 700 yıl süren bir dizi gelişmede, kanonik veya füg olarak sınıflandırılan müzik formlarının en sıkı örülmüş ve tamamen entelektüel grubunu ürettiler. Dolayısıyla, müzik tarihinin üç büyük döneminden ilki olan Polifonik'in, esas olarak entelektüel özelliklerle ayırt edildiğini görüyoruz, çünkü dediğim gibi, formun evrimi esas olarak entelektüel bir süreçtir. Ancak kanonik formlar bile, bastırılamaz romantizm ruhuyla değiştirildi. Müzik tarihinde, kendini ifade etme arzusu özgün bir zihne sahip bir adamda etki ettiğinde, biçimlerde bir değişikliğe neden olmuştur. Örneğin, Hollanda okulunun ilk dönemi, müzik biliminin formülasyonuna adanmıştı. İkinci dönemde, müzikte saf güzelliğe olan arzusu, Okeghem'in kendisine bıraktığı biçimleri değiştirmesine yol açan Josquin des Pres geldi. Üçüncü dönemde, gördüğümüz gibi, Willaert ve diğerleri biçimleri daha da değiştirdiler ve ton boyama öğesini tanıttılar. Dördüncü dönemde, Lasso'nun biçimleri değiştirdiğini ve eşliksiz kilise müziği söz konusu olduğunda, büyük çağdaşı Palestrina tarafından mükemmelleştirilen saf duygusal ifade öğesini tanıttığını görüyoruz. Daha sonraki dönemlerde Haydn'ın sonat, Mozart'ın konçerto ve gerçek operanın temellerini attığını, Beethoven'ın senfoninin tüm eğilimini ve kapsamını değiştirdiğini, Chopin, Schumann ve Liszt'in piyanonun diksiyonunu ve tekniklerini yeniden şekillendirdiğini ve Wagner'in tamamen yeni bir
opera biçimi ürettiğini görüyoruz. Bunlar sadece birkaç örnek. Bu kitap bunların ve diğerlerinin
anlatılmasından oluşuyor.

O halde müzikteki her orijinal dehanın mevcut biçimleri değiştirecek bir şeyi vardır. Neden? Çünkü bulduğu biçimlerde tam olarak ne istediğini söyleyemezdi. Klasisizm, eski anlamıyla her zaman bu tür hareketlere karşı çıkmıştır. Orijinal dehalar çok sayıda değildir. Kişi bir biçim yapar veya değiştirir. Mekanik işçiler (genellikle dehalarla karıştırılırlar) dehaların
bıraktığı biçimleri alır ve kullanırlar. Biçimin temel şey olduğu ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmayanların
kınandığı izlenimi yayılır. Biçimcilik dönemi genellikle özgün bir zihin tarafından biçimde yapılan her büyük gelişmeyi izler. Bu, başka bir özgün zihin yeni bir çıkış yapana kadar devam eder ve bu her zaman muhalefetle karşı karşıya kalındığında gerçekleştirilir. Bu muhalefet tamamen yanlış değildir, çünkü bir insanın dünyaya yeni bir biçim sunma hakkı olduğunun kabul edilmesi için önce bir deha olduğu kanıtlanmalıdır. Dehası Liszt'in durumunda olduğu gibi tamamen teknik veya Schumann'ın durumunda olduğu gibi tamamen ruhsal olabilir, ancak insanda ve eserinde ikna edici bir şey olmalıdır. Sunacak hiçbir şeyi olmayan küçük bir zihin, kabul edilen biçimlerin değiştirilmesini haklı çıkaramaz. Klasikçilik ve romantizm arasındaki mücadele, artık sona ermiştir, çünkü klasikçilik sadece biçim ve maddenin saf güzelliğine adanmışlık anlamına gelir ve müzik tarihinin üç büyük dönemi boyunca sergilenmiştir. Polifonik dönem, Fransız okulunun başlangıcından, M.S. 1100'den, Bach'ın ölümüne, 1750'ye kadar uzanan bir dönem olarak kabul edilebilir. Okuyucunun göreceği gibi, bu, polifonik yazım tekniklerinin vokalden enstrümantal müziğe aktarılmasını içerir. Sonat formundaki büyük eserlerin üretildiği klasik dönem, Haydn'ın ilk senfonisinin, 1754'ten, Beethoven'ın "Eroica" senfonisinin, 1804'te üretilmesine kadar uzanır. Sonra bir geçiş dönemi geldi,
bu dönemde müzikteki romantik unsur "Eroica" ve Beethoven'ın beşinci, altıncı ve yedinci senfonileriyle öne çıkarıldı. 1821'de Weber'in "Der Freischuetz"i sahnelendi ve
Schubert'in "Der Erl-Koenig"i ilk kez halk önünde söylendi. O zamandan beri
romantik müzik okulu baskın hale geldi.

Müzik tarihi çalışmasının müziksever için başlıca değeri
doğru bir bakış açısının edinilmesidir ve bu kitabın okuyucusunun bu edinimine yardımcı olmak için
üç büyük dönemin karakterleri ve amaçları üzerine bu gözlemleri yazdım. Herhangi bir bestecinin müziğini dinlerken dinleyici, döneminin müzik sanatının genel eğilimini, amacını ve kapsamını ve ayrıca bestecinin özel amaçlarını hesaba katmalıdır. Hiç kimse Mozart'ın Beethoven'ın başardıklarını başaramadığı için başarısız olduğunu söyleme hakkına sahip değildir. Mozart, kendi dönemindeki müzik sanatının kaynaklarıyla başarılabilecek her şeyi başardı ve kendisi de bu kaynakları muazzam şekilde genişletti. Bu bir dehanın başarısıdır. Herkes Donizetti ve Bellini'nin başarısız olduğunu söyleme hakkına sahiptir çünkü onlar sadece kendi dönemlerinde operada başarılması mümkün olan her şeyi başaramadıkları için değil, aynı zamanda sanatın temel ilkelerini ve Gluck ve Mozart'ın teknikteki muazzam ilerlemelerini kasıtlı olarak görmezden geldiler. Herkes Verdi'nin "Falstaff"ında büyük bir ustanın zaferini elde ettiğini kabul etmelidir, çünkü önde gelen dehaların, eski ve yeni, opera sanatına katkıda bulunduğu her şeyi kullanmış ve yine de tamamen özgün ve bağımsız bir eser ortaya koymuştur. Sonuç olarak, okuyucunun dikkatini üç dönemin belirgin özelliklerine çekmek istiyorum. Polifonik, en katı biçimleri geliştirme çabaları nedeniyle, esas olarak entelektüel özellikleriyle dikkat çeker. Müziğin temel materyallerine muazzam bir hakimiyet ve tamamen teknik süreçlerde muazzam bir düşünce derinliği sergiler. İlerledikçe, yavaş yavaş stil güzelliğini geliştirdiğini ve sonunda, hiçbir duyguyu keşfetmenin imkansız olduğu bir durumdan, zamanının dini yaşamının adanmış, tefekkürlü ruhunun en saf ve en güzel somutlaşmış halinin olduğu bir duruma ilerlediğini görürüz. Dünyadan geri çekilen dini yaşamdır, insanlar arasında harcanan değil. İkinci yaşamın somutlaşmış hali için, Alman Protestanlığının müziğine yönelmeli ve Bach'ın eserlerini incelemeliyiz. Böylece Polifonik müziğin ifade alanını, tıpkı Gotik mimaride olduğu gibi, çok yakından örtüştüğü dinde bulduğunu görüyoruz. Bu müzikte dünyevi tutkunun notasını aramanın bir faydası yok. Bunun için operaya ve daha sonra senfoniye gitmelisiniz.

Klasik dönem, enstrümantal müzikte saf güzelliğin dönemiydi.
Hollanda okulunun ikinci ve üçüncü dönemlerine denk gelir ve aynı sebeplerden dolayı var olmuştur, yani biçimsel materyalleri, bestecilerinin organize bir ifade sistemi hedeflemeden güzel etkiler yaratmalarına izin verecek kadar
geliştirilmiştir.
Klasik dönemde, formun harikulade simetrisini, derin öğrenimin hoş bir
üsluba sürekli tabi kılınmasını ve duygusal atmosferin tatlılığını ve dinginliğini buluruz. Haydn ve Mozart'ta
basit ve melodik konular ve parlak, iyi huylu ve
açık bir işleme buluruz.
Klasik dönemin sonatlarında ve senfonilerinde duygudan daha derin bir şeyin
ifade edilmesine yönelik hiçbir girişim bulunmaz. Tutku notası yalnızca operada denenmiştir, ancak orada bile
saf müzikal güzelliğin ciddi bir şekilde bozulmasına
hiçbir zaman izin verilmemiştir.

Romantik dönem ruhunu Alman şiirindeki romantik hareketten almıştır. İçinde doğamızın en derin duygularının kesin ifadesi için sürekli bir mücadele bulunur. Biçimleri esnektir, diksiyonu ulaşılabilir en zengin olanıdır ve güzellik anlayışı büyük ölçüde hakikat idealine dayanır. Müzik artık bu dönemdedir, ancak bu, çağdaş hiçbir bestecinin bize klasik biçim ve tarzda bir eser sunma hakkı olmadığı anlamına gelmez. Bunu saf müzikal güzelliğin bir örneği olarak kabul etmeliyiz ve bestecinin ulaşmaya çalışmadığı bir ifade gücü aramamalıyız. Günümüzde mutlak müzik bestecilerinin eğilimi, katı klasik biçimleri giderek daha az kullanmaktır. Ancak, sanata zarar vermeden göz ardı edemeyecekleri bazı temel müzik ilkeleri vardır. Müzik tarihinin ruhunu anlayan bir müziksever, modern müziğin babalarının daha az iddialı eserlerinden zevk alma gücünü kaybetmeden, onların amaçlarını ve başarılarını en iyi şekilde takdir edebilecektir. Index _A capella_ kilise müziği, 79. A minör, gam, 6. "Abou Hassan", Weber's, 349. Academie de Musique, the, 295. "Acis et Galathee," Lulli's, 302. "Adem ve Havva", Theile's, 338. "Adonis" Perrin, 295. Aeschylus, 200, 2 38, 239. "AEsthetics", Veron's, 384. "Africaine, L'," Meyerbeer's, 325, 326. "Agnes von Hohenstaufen," Spontini's, 323. Agricola, 93. "Aida" Verdi, 282, 284, 285, 288.

"Akebar, Roi de Mogol," Mailly's, 295.

Alaric, 55.

"Alceste," Gluck's, 314, 315.

"Alceste," Lulli's, 302.

İskenderiye, Hristiyan toplulukları, 2.

Allegri, Gregorio, 77;
onun "Misere," 78.

All Souls' College, 63.

Ambrose, St., 3;
onun ilahiler sistemi, 3, 4, 71, 74.

Amerika, Wagner'in eserleri, 358.

Amerikan Dramatik Sanatlar Akademisi, New York'ta, 248.

"Amico fido, L'," Bardi'nin, 236.

Amsterdam, 49.

Anerio, Felice, 77;
kitleleri, 78.

Anhalt-Koethen, 121.

"Anima e Corpo," Cavaliere'nin, 148;
yapımı, 149;
ilk oratoryo, 203.

Soytarılık karşıtları, 309.

Antakya, 3.

Antifonal yazı, 46.

Anvers, 40.

Apollon, 200.

Havariler, 2.

"Appassionata," Beethoven'ın, 145.

Araplar, 57.

Arcadelt, 39, 75.

Mimarlık, Dor, 69, 70.

Mimarlık, Gotik, 70.

Arezzo, Guido d', 19, 86.

Aria, beş çeşit, 273.

_Aria da capo_, 263, 265;
Scarlatti'nin gelişimi, 269, 270;
Verdi'nin kullanımı, 282, 287.

Arya biçimi, 318, 363, 364.

"Ariadne," Perrin'in, 295.

"Arianna," Monteverde'nin, 254, 260.

"Ariodant," Mehul'un, 322.

Arioso stili, 210, 287, 288, 330, 372, 377.

Aristoxenus, ritim üzerine, 238.

Armand, St., 14.

"Armide," Gluck'un, 315.

"Armide," Lulli'nin, 302, 303-306.

Arnstadt, 121.

Arpejler, 105, 107.

Sanat, Rönesans, 69.

"Füg Sanatı," Bach'ın, 122.

"Artaserse," Gluck'ın, 313.

Artusi, 260.

"Ascanio," Saint-Saeens'in, 332.

"Attaque du Moulin, L'," Bruneau'nun, 334.

Auber, Daniel Francois, operaları, 323.

Augsburg, 95.

"Ave Maria," Verdi'nin, 283.

Avignon, papalık sarayı taşındı, 24.

B minör, Bach'ın ayini, 153.

Babcock, Alpheus, 97.

Bacchus, sunak, 200.

Bach, Carl Philip Emmanuel,
klavsen çalma üzerine, 108;
piyano sonatları, 130, 133, 134, 161;
"sonatın babası", 132;
eserleri, 132-134;
polifoniden ayrılışları, 133, 135, 138, 139, 144;
senfonileri, 161. Bach, Johann Sebastian, 90, 91, 93, 98, 100;
"İyi Düzenlenmiş Klavsen"i, 100, 106, 122, 139;
başparmağının kullanımı, 109;
parmaklama, 109;
üslubu, 109;
büyük besteleri, 115;
fügleri, 120;
hayatı, 120, 121;
tüm modellerin en mükemmeli, 121;
eserleri, 121;
org ve klavsen fügleri, 122;
sanatsal organizasyondaki ustalığı, 123, 127;
konçertoları, 130;
sonataları, 122, 131, 190;
orkestra tarafından kullanılan, 152, 153, 188, 189;
oda müziği, 190;
İsa'nın tutkularının öyküsünün düzenlemeleri, 207, 217, 338;
oratoryoları, 207, 209, 211, 212;
Aziz Matthew Tutkusu, 212;
oratoryolarının Handel'inkilerle karşılaştırılması, 213, 215, 216, 217;
esas olarak Alman, 216;
Alman koralinin kullanımı, 217;
Çalışmalarının eleştirisi, 218, 219, 220, 221, 227, 228, 229, 230,
231, 233, 358, 389, 391.

Baffo, Johannes, klavsen yapımcısı, 92.

Baini, Palestrina'nın biyografi yazarı, 44.

Ballet, the Italian, introduction to Paris, 291.

"Ballet Comique de la Royne," Beaujoyeux's, 148, 290-294, 296.

Ballet movements, 158.

Ballets, the French, 291, 292, 294, 306, 307, 318.

Baltazarini. Bkz. _Beaujoyeux_.

Banchieri, Adriano, omurgada, 90, 91. "Bağdat Berberi, The," Cornelius'un 356. "Sevilla Berberi." Bkz. "_Barbiere di Siviglia_."

    "Barbiere di Siviglia", Rossini's, 277, 279. Bardi, Giovanni, Vernio Kontu, 236;
      festival oyunu, 236.

Bariton, 272, 273.

Barromeo, Kardinal, 72.

Barlar, 19.

Bas klarnet, 155, 156, 157.

Bas lavta, 148.

Bas trompet, 155.

Bas tuba, 155, 156.

Bas viyoller, 149, 150, 151, 153, 162, 166, 188, 189, 190.

Baslar, 272, 273.

"Basso ostinato,", 33'ün ilk örneği.

Fagot, 152, 153, 155, 156, 157, 162, 191. "Bastien et Bastienne," Mozart's, 340. "Bataille, Le" Jannequin's, 48. Bavyera, 313. Bayreuth tiyatrosu, the, 148. Beaujoyeux, Balthasar de, the "Ballet Comique de la Royne", 148, 291, 290, 294, 300 , 303, 307. Beaulieu, 291. Güzellik, saf, gelişi, 48, 141;
      müzikte dönem, 164. Bechstein, Frederick W., 93, 97. Beethoven, Ludwig van, mass of, 80, 95;
      111'in eserleri;
      ton rengini geliştirir, 112;
sonatları, 113, 138;
pedal kullanımı, 113, 137, 141, 142;
hayatı, 143;
sonat formundaki geliştirmeleri, 143, 144;
duygusal ifade için enstrümantal müzik kullanır, 144;
müziği üç stile ayrılmıştır, 145;
eserinin özeti, 145, 146;
piyano sonatları, 145, 146, 193;
tam senfonik orkestrası, 153, 163, 167, 168, 170;
senfonileri, 170;
ortaya konan çalışma, 171, 172;
dokuz senfonisi, 172, 175, 176;
teknik değişiklikleri, 175;
eserinin önemi, 176;
romantizmi, 176, 182, 184;
kuartet üzerindeki etkisi, 192;
oda müziği, 193;
"Rassoumoffsky Quartets", 194, 322, 342, 347, 348, 352;
"Fidelio", 353;
uvertürleri, 353, 358, 387, 389, 390.

"Beethoven ve Dokuz Senfonisi", Grove's, 172.

Beethoven orkestrası, 153, 164.

Belçika, 34.

Bellini, Vincenzo, operaları, 280, 390.

"Belshazzar", Carissimi's, 204.

Benedictus, 8.

Berlin, 97, 337.

Berlioz, Hector, 154;
senfonik yazıları, 179, 180, 350, 352.

Beverley, 63.

Biber, H. J. F., 129;
sonatları, 139. İncil, 71, 84. Binchois, 40. "Kuş Kantatı", Gombert, 48. Bizet, Georges, operaları, 331. Bohemya, 44, 313. Boito, Arrigo, 284;
      "Mefistofele" 284, 288;
      "Nerone" 288. Bologna, 105;
      operanın evi, 253. Boniface, Saint, 10. Bonn, 143. Boschi, büyük bas, 273.

Brabant, 45.

Brahms, Johannes,
senfonik yazımı, 179;
müziği, 182, 184, 185;
oda müziği, 197;
onun "Alman Requiem'i", 232, 382.

Brambs, Dr., "Mesih'in Tutkusu" üzerine, 201.

Brass, the, 156, 187.

Brass korosu, the, 156.

Brescia, 150.

Bridge, Dr., 41.

Brissac, Marshal de, 290.

Brittany, Gregoryen ilahisi, 9.

Broadwood, John, 95, 97.

Brockes, Barthold Heinrich, Tutkunun metnini düzenler,
211.

Bruges, 45.

Brumel, Antoine, 39, 40;
bir motet, 43.

Bruneau, Alfred,
operaları, 334;
Wagner'in etkisi, 334.

Brüksel, 233.

Buononcini, Giovanni Maria, operaları, 271.

Burger, "Lenore", 180.

Busseto, 281.

Buus, Jacob, "Ricercari da cantare e sonare", 103.

Byrd, William, 80.

C, anahtarı, 13.

C, ölçeği, 4.

C majör, akoru, 13.

C majör, ölçeği, 6.

C majör, Mozart'ın senfonisi, 164, 166.

C minör sonat, Mozart'ın, 141.

_Cabaletta_, Rossini tarafından tanıtıldı, 278.

Caccini, Giulio, 236;
"Nuove Musiche", 241, 243, 244, 247, 251, 264. Cadenzas, 279, 326, 327. Şarkıcı Cafarelli, 271. Caldara, Antonio, operaları, 271. Calzabigi, Raniero di, 314. Cambert, Robert, besteci, 295;
      "Pastorale" 295, 296;
      onun ezberi, 296-300, 301, 303. Cambray, 10. "Silesia Kampı, The", Meyerbeer's, 324. Canon, 'yengeç', 41. Canon, temel prensibi, 25, 26, 33, 36;
      aşırı gelişme, 41, 75, 82.

Kanon, tersine çevrilmiş, 42.

Kanon, artırma, the, 42.

Kanon, azaltma, the, 42.

Kanon recte et retro. Bkz. _Kanon, the_ "_yengeç_".

Kanonik sanat, 124.

Kanonik biçimler, 386, 387.

Kanonik yazı, 41.

Kanonlar, "bilmece", 42.

"Kantata", anlamı, 103.

Kantatlar, kilise, 338.

_Cantus firmus_, the, 7, 16, 17, 20, 217;
Ayrıca bkz. _Şarkı, sabit_.

"Canzone", Gabrieli'nin, 104;
Frescobaldi's, 104, 148. Capella, Bianca, 237. "Capriccio Chromatico," Frescobaldi's, 104. Carissimi, Giovanni, oratoryoları, 204;
      eserinin özellikleri, 204, 213, 232, 264. "Carmen" Bizet's, 331. "Carnival" Schumann's, 180. Cassel, 225. "Castor et Pollox", Rameau's, 309. Cavaliere, the "Anima e Corpo" of, 148, 203, 236. "Cavalleria Rusticana" 287. Cavalli, Francesco, "Giasone", 151;
      operaları, 263;
stili, 263;
melodileri, 263, 270, 306, 307.

Cembalo, the, 188.

Cersne, Eberhard, "Minnesinger Kuralları" üzerine, 87, 90.

Cesti, Antonio, oratoryonun koro bölümünü geliştirir, 205, 264.

Chanson, the, 58.

Chant, the Ambrosian, 3, 4, 6, 11.

Chant, the church, kontrpuan tedavisi, 43.

Chant, the fixed, 7, 16, 17, 20, 23, 36.
Ayrıca bkz. _Cantus firmus, the_.

Chant, the Gregorian, 7;
bölümü, 7;
in Bretanya, 9;
genel giriş, 10, 11, 33, 58, 72, 75, 385.

İlahi, ayin, 217.

İlahi, ortaçağ, 2.

İlahi, Roma, 9, 24.

İlahiler, Hint, 182.

Şarlman, 10, 24.

Charles V., Fransa, 34.

Charles VII., 40.

"Chefs-d'oeuvre de l'opera Francais," 296.

Cherubini, Luigi,
kitleler, 80;
operaları, 322, 323.

Koro, 3.

Chopin, pedalların kullanımını sistemleştirir, 113, 185, 387.

Koro sanatı, yöntemleri, 261.

Koro ilahisi, Lutheran, 67.

Koro, Alman, 216, 217, 228, 233.

Akor, 10, 12, 13.

Akor armonileri, 37, 43, 70, 125.

Baskın yedinci akor, Monteverde'nin kullanımı, 260.

Akor ilişkileri, temel, 46.

Koro, 121.

Koro, antiphonal, 79.

Korolar, eski kilise, 214. Korolar, oratoryo, 214;
Handel'in, 215;
Haydn'ın, 223;
Mendelssohn'un, 229.

Korolar, polifonik, 238.

Christ, 2, 45.

Christian Church, the, ilahileri, 2.

Christianity, 200.

Christians, the early,
in Judea, 2;
in Greece, 2;
in Rome, 2;
ilahisi, 2. Christofori, Bartolomeo'nun iddiaları, 93, 94, 97. "Christ's Passion", 200, 201. "Christ's Passion", 200, 201. "Cromatic Fantasia and Fugue", Bach, 124. Kromatik armoniler, 104. "Kromatik Madrigaller", Di Rore, 47. Kromatik, Kement'in kullanımı, 5 0. "Cid, Le", Massenet's, 333. "Cid, The", Cornelius's, 356. Cimarosa, Domenico, 276;
      operaları, 276. "Cinq-Mars", Gounod's, 329. "Circe." Bkz. "_Ballet Comique de la Royne_."

    Citole, the, 85, 86.

Klarnetler, 153, 155, 156, 157, 162, 164, 191, 197, 278.

Clarion, the, 149.

Klasik dönem, the, özellikleri, 391, 392.

Klasik okul, the,
Beethoven'ın senfonileri romantik okul ile
arasındaki bağlantı halkası, 176, 177, 342.

Klasisizm, 178, 319, 380, 381;
romantizm ve arasındaki yarışma, 382, ​​389, 388.

Clavichord, the, 85, 87, 88, 89, 90, 92, 101, 103, 105, 108,
121, 122, 132.

Clavichord, the German, 86.

Clavichordists, professional, 102.

Clavicimbal, the, 103.

Clavicymbalum, the, 91.

Clavicytherium, the, 85, 87.

Clavier, the, 122, 168, 189, 190.

Clementi, Muzio,
şarkı söyleme stili, 111;
müziği, 111;
onun "Gradus ad Parnassum", 111;
kuralları, 111, 112;
piyanoya erkeksi yaklaşımı, 142;
sonatas, 142, 324.

Coda, the, 119.

Cologne, 17.

Cologne, the Elector of, 143.

"Columbe, La," Gounod's, 329.

Columbus, 57.

Comedyens, the Roman, 55.

"Compendio del Trattato de' Generi e de' Modi della Musica,"
Doni's, 241.

Besteciler, Katolik, 72.

Besteciler, klasik orkestra, 158.

Besteciler, dini, 22, 23, 54, 70;
tekrar şemaları, 117.

Besteciler, İngiliz, Fransızların öğrencileri. 28.

Besteciler, Fransız, okul, Paris'te, 24;
İngiliz besteciler öğrencileri, 28;
oda müziği, 196, 273;
iddialar, 290, 310, 327, 332, 334.

Besteciler, Fransız sarayı, 292.

Besteciler, Alman, 196;
oda müziği, 196, 338.

Besteciler, İtalyan,
oda müziği, 196, 220;
değersiz oratoryolar, 221, 275, 289.

Besteciler, İtalyan kilisesi, 117.

Besteciler, İtalyan operası, 317.

Besteciler, Napoliten, 302, 303.

Besteciler, oratoryo, 205.

Besteciler, bilimsel, 47.

Besteciler, keman, erken, 127.

Kompozisyon, sanat, 36.

Kompozisyon, Katolik, okullar, 77.

Kompozisyon, modern, temel, 115.

Kompozisyon, monofonik, 243.

Kompozisyon, orkestral, modern, 165, 166.

Kompozisyon, polifonik, 22.

Kompozisyonlar, org, 101.

Konçertolar,
Bach'ın, 122, 130, 160;
Scarlatti'ninki, 160;
      Handel'inki, 160;
      senfoni üzerindeki etkileri, 161, 168.

Konçertolar, erken dönem enstrümantal, 160.

Konçertolar, piyano, Liszt'in, 179.

Conde, 43.

Conde, Katedrali, 44.

Confrerie de St. Julien des Menestriers, the, of Paris, 56.

Congregation of the Fathers of the Oratory at Rome, the, 202.

"Tonların Kutsanması," Spohr's, 180.

Constantine, İmparator, 3, 67.

Konstantinopolis, Türkler tarafından devrildi, 67.

"Conte Ugolino, Il," Galilei, 240.

Kontr-fagotlar, 153.

Kontr-bas tuba, the, 155.

Kontraltolar, 273.

_Contrapunctus a mente_, 25.

_Contrapunctus a penna_, 25.

Kontrapuntal teknikler, mükemmellik, 39.

Kontrapuntal yazımı, 34, 42.

Kontrapuntistler, büyük Fransız okulu, 24, 25, 27, 28, 34.

Corelli, Arcangelo,
eseri, 127;
sonatları, 128, 139, 129;
oda müziği, 188, 206. Cornelius, Peter, müzik, 355, 356.

Kornetler, 148, 149.

Corsi, Giacomo, 244, 245.

Kontrapunt,
sanatı, 22;
betimlenmiş, 24;
nasıl başladı, 24;
tamamen fethedildi, 39;
dini duyguya tabi kılındı, 40, 46, 48;
Lasso tam bir usta 49, 123;
mükemmellik, 166.

Kontrapunt, kilise,
altın çağı, 38-53, 55, 80, 104;
eski okullar, 141;
bestecilerin bağlılığı, 235.

Kontrapunt, serbest, 165.

Kontrapunt, vokal, 74.

Couperin, Francois, 109.

Crailsheim, 89.

"Yaratılış," Haydn'ın, 153, 167, 222, 223, 224, 225.

Crema, 263.

Crescembini, Neri ve oratoryo üzerine, 202-203.

"Cris de Paris," Jannequin'in, 48.

Haçlı Seferleri, 57.

Ziller, 155.

Re minör, Beethoven'ın piyano sonatı, 145.

Danslar,
kelimenin önemi, 103;
Corelli's, 127, 128, 129, 139, 263. Dante, "Cehennem", 240. "Daphne", Peri'nin ortamı, 244-246, 290, 336. "David ve Jonathan", Carissimi's, 204. Delattre, Roland. Bakınız _Lasso, Orlando_.

    Delphi, 200. Demeter, Gezintiler, 200. De Monte. Bakınız _Monte, De_.

    De Muris. Bkz. Muris, Jean de_.

    Descant, art of, 16, 17, 21, 22. Descanters, the, 24. Des Pres, Josquin, 39, 43;
      eserleri, 44;
      hataları, 45, 69, 141, 386, 387. "Deux Journees, Les," Cherubini's, 322. Deventer, Hollanda, 49, 189. "Dialogo della Musica Antica e Moderna," Galilei's, 240. Diaphony, the. Bkz. _Organum, the_.

    "Müzik Sözlüğü", Grove's, 242. Dies Irae, 9. Dijon, 10, 308. Di Lasso. Bakınız _Lasso, Orlando_.

    "Dinora", Meyerbeer's, 325. Diodorus, 3. Di Rore. Bakınız _Rore Cyprian di_.

    "Di tanti palpiti," Gluck's, 321. "Di tanti regi," Rossini, 279. "Don Caesar de Bazan," Massenet's 333. "Don Giovanni", Mozart, 266, 329, 340;
      esasen İtalyan, 340, 342, 344. Doni, Giovanni Battista, Galilei'de, 241. Donizetti, Gaetano, operaları, 280;
      stili, 280, 390.

"Don Juan," Da Ponte'nin kitabı, 343, 344.

"Don Juan," Mozart'ın, 343, 347.

"Don Pasquale," Donizetti'nin, 280.

Kontrbas, the, 162.

Çift kontrpuan, 27, 118, 119, 123.

Çift lir, the, 203.

Dram, antik dini, 199, 200, 201, 235, 237.

Dram, Yunan,
erken dönemleri, 200;
dini karakteri, 200;
canlandırma girişimi, 234, 238, 239, 241, 285, 290, 359, 360.

Dram, ayinsel, 201.

Dram, lirik, 252, 263, 290, 332, 334, 336, 337, 345;
Weber'in teorisi, 351, 357, 359.

Dram, modern, 199.

_Drama per musica_, gerçek, 315, 379.

Dram, laik, 237.

Dramlar, erken Hıristiyan,
Yunan oyunlarının etkisini dengelemek için yazılmış, 200,
201;
erken bayağılık, 201, 202;
Neri'nin reformları, 202-203.

Dresden, 209, 337.

Davullar, 147, 164.

Dublin, 207.

Dufay, William,
eseri, 35, 36;
kitleleri, 36;
iyileştirmeleri, 36, 37, 40, 54.

Dulcimer, 84, 85, 86, 92.

"Dumka," 181.

Duos, 193.

Dutch, müzik becerisi, 38.

Dvorak, Antonin,
senfonik yazı, 179;
eseri, 181, 182;
senfonileri, 182;
oda müziği, 197;
sonraki yazıları, 197;
Amerikan dörtlüsü ve beşlisi, 198.

Mi bemol majör, Mozart'ın senfonisi, 164.

Doğu Flanders, 40.

"Echo et Narcisse," Gluck's, 315.

Edward IV., 62.

Mısırlılar, 84.

Eisenach, 121.

Eisenstadt, 136.

"Eleusinian gizemleri," 200.

Eleusis, 200.

"Elijah," Mendelssohn's, 226, 229-231;
İngiltere'deki popülerliği, 232. "Elisa e Claudio," Mercadante's, 281. "Elisir d'Amore," Donizetti's, 280. "Enchiridion Musicae", 14. İngiltere,
Romalı şarkıcılar, 9;
gezgin müzisyenler, 62;
polifonideki ustalığı, 80, 111, 206;
oratoryo popülaritesi, 232, 266;
Wagner'e düşman, 358.

İngiliz okulu, 80.

"Entfuehrung aus dem Serail, Die," Mozart'ın, 340, 341.

"Equali," 193.

Erard, Sebastien. 97. "Erl-Koenig," Schubert's, 389. "Ernani", Verdi, 281, 282, 287. Ernst, Johann, 189. "Eroica" senfonisi, Beethoven's 145, 172, 173, 174, 389. Eschenbach, Wolfram von, 58. "Esclarmonde," Mass enet's, 333. "Ozanlar Üzerine Deneme", Ritter's, 57. Est, Hercules d', Duke of Ferrara, 43. Esterhazy, Prince, 136;
      orkestrası, 161.

Esterhazy orkestrası, 161, 162.

"Etienne Marcel," Saint-Saeens', 332.

"Etoile du Nord, L'," Meyerbeer's, 325.

Euripides, 201, 238, 239.

Avrupa, İtalyan opera alışkanlığına bağımlı, 220.

"Euryanthe," Weber's, 349.

"Eurydice," Rinuccini ve Peri's, 149, 245, 246;
ilk İtalyan operası, 247;
prodüksiyonu, 247;
New York'taki performansı, 248;
orkestra, 250;
müziğin özellikleri, 250, 253, 254;
Paris'te, 294, 295, 315.

"Müzik Sanatının Evrimi", Parry's, 81.

Exposition, the, 118.

Expression, 48. denemeler.

"Eroica", 389.

Faber, Daniel, 89.

"Fable of Arion, The," 236.

"Fall of Lucifer, The," 201.

"Falstaff," Verdi's, 282, 285, 287, 378, 390.

"Ünlü Besteciler ve Eserleri", Krehbiel's, 351.

"Faniska," Cherubini's, 322.

Fantasias, Bach's, 122.

Farinelli, şarkıcı, 271.

"Faust," Goethe's, 288. "Faust", Gounod's, 329, 330, 331. "Favorita, La", Donizetti's, 280. "Ferdinand Cortez," Spontini's, 323. Ferdinand, Grand Duke, 236. Ferrara, Duke of. Bkz. _Est, Herkül d'_.

    Festival oyunları, 235, 236, 237, 247, 254, 291, 336.

"Fidelio," Beethoven'ın, 353, 354.

Parmaklama, kurallar, 105.

Parmaklama, Bach sistemi, 109, 113.

"Finta semplice, La," Mozart'ın, 340.

Birinci keman, 151, 154, 155, 162, 186, 187.

Flageolets, 148.

Flanders, 14, 44, 45.

Flavian, 3.

Floransa, 202, 235, 237, 241, 244. 247, 300, 336.

Floransalılar, 248.

Flütler, 2, 148, 149, 152, 153, 155, 156, 157, 162, 163, 189,
190, 193, 203, 250.

"Uçan Hollandalı," Wagner'in, 358, 364.

Halk şarkısı,
etkisi, 36;
Almanya'da, 59, 70, 71, 76, 263, 385.

Halk ezgileri, Alman, 350.

"Orman Kızı," Weber'in, 349.

"Fra Diavolo," Auber'in, 323.

Fransa, 9, 17, 23;
Roma Kilisesi ile bağlantı ve, 24, 35, 44, 56, 58;
dörtlü yazı, 190, 246;
İtalyan operası, 294, 295, 312;
bale sevgisi, 306;
lirik drama, 332;
Wagner'e düşman, 358.

Francesco I., Toskana Dükü, 237.

Franco, notasyonu sistemleştirir, 17, 19, 20.

Frank şefleri, the, 55.

Büyük Frederick, 93, 133, 189.

"Freischuetz, Der," Weber'in, 342, 349, 350, 355, 389.

Fransız okulu, the. Bkz. _Kontrapuntistler_.

Fransız opera okulu, 275, 303, 333, 389.

Frescobaldi, Girolamo,
ricercari, 104;
canzone, 104;
kromatik armonileri, 104.

Gera'lı Friederici, 94.

"Yeni Dünya'dan", Dvorak'ın, 182.

Füg formları, 386.

Füg,
temel ilkesi, 25;
tanımı, 118;
ayırt edici kısmı, 119;
ilerlemesi, 120;
polifoni ile bir temanın geliştirilmesinin birleşimi, 119,
120, 121.

Füg, Alman, 55.

Füg, Kuzey Alman, 118.

Fügler, Bach'ın, 121, 122, 123.

"Furiant", 181.

G, anahtarı, 13.

G, majör gamı, 70.

G, gamı, 4, 6.

G majör, akoru, 13.

G minör, Mozart'ın senfonisi, 164.

Gabrieli, Andrea, 78;
festival oyunu, 237. Gabrieli, Giovanni, 78;
eseri, 79;
orkestrası, 79;
enstrümantal müzik üzerindeki etkisi, 104, 106, 127, 209;
kilise müziği, 264.

Galilei, Vincenzo, "Ugolino", 240, 241, 244.

Galileo, astronom, 240.

Galliards, 128.

Gallo-Belgic okulu, 34, 35;
Hollanda okulu tarafından gölgede bırakılmış, 38.

Galuppi, 275.

Gaston, Orleans Dükü 95.

Gavotte, a, 129.

George I., Seçmen, 209.

Alman Protestanlığı, müziği, 391.

Alman Requiem'i, Brahms', 232.

Almanlar, 90, 129.

Almanya,
Roma ritüeli, 9, 44, 58;
meistersingers ve minnesingers, 58, 59;
halk şarkısı, 59, 60;
"taklit", 117, 185;
oda müziğinin evi, 189, 206;
İtalyan opera müziğinin etkisi, 211, 337, 227, 314;
operanın tanıtımı, 336;
Hristiyan mitolojisi, 360.

"Giasone," Cavalli's, 151, 263.

Gibbons, Orlando, 80.

Gibson, Dr., Londra Piskoposu, 207.

"Gieus de Robin et de Marion," La Halle's, 292.

Şarkıcı Gizziello, 271.

Gluck, Christopher Willibald,
İtalyan operasına karşı bir duruş sergiliyor, 221;
operaları, 222, 313, 314, 273, 274, 275, 311;
erken yaşamı, 313;
Viyana'da dönüşümü ve soğuk karşılanması, 314;
Paris'te Rameau'nun halefi olarak kabul edilmesi, 314;
Piccini'yi fethetmesi, 314, 315;
yöntemleri, 315-317;
sanatsal inancı, 317;
arya formunu kullanımı, 318;
hemen etkisi, 320, 321;
halefleri, 321;
taklitçileri, 321, 322, 324, 328, 330, 334, 352, 357,
378-399.

Goat song, the, 200.

Goethe, 349.

Goldmark, Carl, "Sakuntala" uvertürü, 179;
operaları, 356.

Gombert, 39, 45;
onun "Kuş Kantatı", 48.

Gonzaga, Francesco, 254.

Gore-Ouseley, Sir Frederic A., 119.

Gossec, Francois Joseph, dörtlü yazımı, 190.

"Goetterdaemmerung, Die," Wagner's, 155, 358, 360, 370.

Goudimel, Claude, 39, 45, 50, 74.

Gounod, Charles Francois,
"Kurtuluş", 233;
onun "Romeo et Juliette," 284;
onun erken yaşamı, 328;
onun operaları, 329;
onun dramatik gücü, 330;
Meyerbeer'in etkisi, 331, 333, 334.

"Gradus ad Parnassum," Clementi's, 111.

Büyük opera, the, Paris'te, 329.

Görkemli stil, the, 325.

Yunanistan, 2;
Hristiyanlığın tanıtılması, 200, 360.

Yunan sanatı, 319.

Yunan öğrenimi, İtalya'da canlanma, 67, 69, 234, 238.

Yunan edebiyatı, 238.

Yunan Lidya modu, the, 70.

Yunanlılar, the, 13, 14, 200, 245, 246, 263, 360.

Gregory, Pope, 7, 8, 9, 10.

Gritti, Andrea, 45.

Grove, Sir George,
"Beethoven ve Dokuz Senfonisi" üzerine, 172, 175;
Beethoven ve dörtlüsü üzerine, 193, 194;
"Müzik Sözlüğü", 242.

Guidiccioni, Laura, ilk oratoryo yazarı, 203.

Guido, 19.

Guignon, Jean Pierre, "le Roy des Violons," 57.

Guilds,
müzikal, 60;
eseri, 61.

"Guillaume Tell," Rossini'nin, 277, 279.

"Guiramento, Il," Mercadante'nin, 281.

Guise, the Chevalier de, 301.

Gitar, the, 149, 203, 250.

"Gunlod," Cornelius, 356.

Hadow, W. A., 184.

Halevy, Jacques Francois, operaları, 323.

Halle, Almanya, 206.

Hallelujah Korosu, Handel'in, 152, 157.

Hamburg, 93, 132, 189, 206, 211;
bir müzik merkezi, 338;
operası, 338, 339.

"Hamlet" uvertürü, Çaykovski'nin, 179.

Çekiç hareketi, icadı, 92. Handel, George Frederick, 92, 109, 151;
orkestrası, 152;
"Mesih"i, 152, 157, 207, 212, 215;
konçertoları, 160;
oratoryoları, 201, 204, 205, 207;
hayatı, 206;
İtalyan müziğinden etkilenmiştir, 206, 214;
opera bestecisi olarak başarısızdır, 206;
modern oratoryo, 207, 211, 212, 213;
"Samson"u, 213;
oratoryolarının Bach'ınkilerle karşılaştırılması, 213, 215, 216, 217;
müzik şeması, 214;
koroları, 215, 219;
İtalyan oratoryosunu geliştirmesi, 214, 215, 220, 221,
222, 223, 224, 227, 228, 229, 230, 271;
operaları, 272;
"Teseo"su, 273, 313, 339.

Hanover, the Elector of, 206.

"Hans Heiling," Marschner's, 355.

"Harmonie Universelle," Mersenne's, 100.

Harmoni, kromatik, 47.

Harmoni, diatonik, 47.

Harmoni, dört bölümlü, 190.

Harmoni,
prodüksiyonu, 10, 11, 12;
modernin kökeni, 13, 20, 21, 24, 57;
yeni yasalar, 214.

"Kürelerin Uyumu," 236.

"İtalya'da Harold," Berlioz's, 180.

Harplar, 84, 148, 155.

Klavsen, 87, 88, 90, 91, 92;
yapımcıları, 92, 94, 103, 105;
ilk sistematik çalma yöntemi, 105, 107, 108, 110, 127,
148, 149, 203, 250, 266.

Hasse, 275.

Hawkins, John Isaac, 98.

Hawkins, Sir John, "History of Music," of, 28, 221.

Haydn, Josef, 111;
life of, 136, 137;
his music, 137;
"the father of the senphony and strings quartet," 137, 161;
his sonates, 137, 138;
his two main theme, 139, 140, 141, 142, 143, 145, 153;
"Yaratılış"ı, 153, 167, 222;
orkestra eserlerinin berraklığı, 161;
senfonileri, 161, 169;
Esterhazy orkestrasının şefi, 162;
enstrümantasyondaki girişimleri, 162;
Mozart'ın etkisi, 163;
sonraki çalışmaları, 167;
"Mevsimler", 167, 213, 225;
orkestranın işlenişini değiştirir, 168;
kuartet yazımı, 190, 191;
kuartetlerinin Mozart'ınkilerle karşılaştırılması, 192;
oratoryoları, 221, 222;
koroları, 223;
oratoryo yazımı, 224, 387, 389, 392.

Hebrides uvertürü, Mendelssohn's, 226.

Heine, 349.

Helicon, the, 86.

Henderson, W. J.,
"Müziğin Hikayesi", 249;
"İyi Müzik Nedir?", 383.

"Henri VIII.," Saint Saeens', 332, 333.

Henry IV., of France, 247.

Hereford Katedrali, 62.

Hermann, the Landgrave, 58.

"Herodiade," Massenet's, 333.

Hesse, Dr., 60.

"History of Music," Hawkins', 28, 221.

"History of Music," Naumann's, 37, 43.

Hobrecht, Jacob, 39, 40;
kitleleri, 40, 43. "Hodie nobis coelorum Rex," Nanini's, 77. Holy Trinity, the, 20. Horn, the English, 154, 155, 156. Horns, 153, 155, 162, 191, 278. Horns, Fransızca, 155, 156, 157. "Hortus Musicus," s, 189. "Ne Kadar Mükemmel", koro, 153. Hucbald, Organum of, 14;
      armoniler, 15, 16, 18, 20, 35.

"Huguenots, Les," Meyerbeer's, 324, 325, 326, 327, 331.

Macaristan, 44.

İlahi kitabı, ilk Lutheran, 71.

İlahiler, erken, 2;
şarkı söyleme geleneği, 2;
eski anonim, 8.

İlahiler, Latince, 201.

İlahiler, Lutheran, 71.

"Idomeneo," Mozart'ın, 340.

"Taklit", tanımlı, 25, 27, 33, 36, 117.

"Cehennem Bölgeleri," 236.

"Cehennem," Dante'nin, 240.

Enstrümantal formlar, 263.

Enstrümantal müzik, modern, 101, 102;
yeni bir unsur, 106, 110;
gelişimi, 116, 189, 194;
saf güzellik, 391. Enstrümantasyon, Haydn'ın girişimleri, 162. Intermezzi, 236, 250. "Buluşlar", Bach, 122. İyonik mod, the, 70. "Iphigenie en Aulide," Racine, 314, 315. Isaak, Heinrich, 60. "Isbruck, ich muss dich lassen," 60. "Mısır'da İsrail", Handel's, 207. Issy, 295. İtalyanlar, 129. İtalyan ekolü, 284;
      özellikleri, 289. İtalya, 44, 45;
modern müziğin evi olur, 50;
Yunan öğreniminin canlanması, 67, 94, 234, 238;
vokal tarzı, 117;
oratoryo, 207;
kilise polifonik tarzı, 214, 246, 291;
Wagner'e düşman, 358.

"Ivanhoe," 355.

Jahn, Otto,
Mozart'ın biyografisi, 166, 192, 194;
"Don Juan" üzerine, 344.

Jannequin, Clement, 39, 45;
besteleri, 46;
"Cris de Paris" adlı eseri, 48;
onun "Le Bataille", 48. "Jephthah", Carissimi's, 204. "Jephthah's Vow", Meyerbeer's, 324. Jewish, the, 2, 212. John George I., the Elector of Saxony, 336. John of Forneste, 28. Jomelli, 221. Jongleurs, the, 55, 56, 62. "Joseph," Mehul's, 322. Josephus, 84. Josquin. Bakınız _Des Pres, Josquin_.

    Joyeuse, Dük de, 291.

"Judas Maccabaeus," Handel'in, 207.

Judea, 2.

"Hamadryadların Yargısı," 236.

"Juive, La," Halevy'nin, 323.

"Jüpiter" senfonisi, Mozart'ın, 164.

Keiser, Reinhard, operaları, 339.

Kettle davulları, 153, 162.

Anahtar karşıtlıkları, 128.

Anahtarlar,
dağıtımın düzenlenmesi, 130;
Beethoven'ın özgürlüğü, 143.

Klavye, icadı, 85.

_Kinnor_, İbranice, 84.

Klavsen yapımcısı Kirkman, 92.

Koestritz, Saksonya, 209.

"Kothner," 59.

Krehbiel, H. E., 238;
Weber'in lirik drama teorisi üzerine, 351;
Weber'in dehası üzerine, 352.

"Kreuzer" sonat, Beethoven'ın, 145.

Kusser, Johann Sigismund, 338.

La Halle, Adam de, 56;
"Gieus de Robin et de Marion," 292.

Landini, Francesco, ilk orgcu, 102.

Laodicea, Konsil, cemaat şarkı söylemeyi yasaklıyor, 3.

La Scala Tiyatrosu, Milano, 288.

Lasso, Orlando, 40, 49;
Mater, mia cara, 49, 51-53;
eserleri, 49;
kontrpuanın tam bir ustası, 49;
"Tövbe Mezmurları," 50, 73;
kromatik kullanımı, 50, 51, 73, 80, 120, 387.

"Son Yargı, The," Spohr's, 225.

Son Akşam Yemeği, the, 2.

Lauda Sion, 9.

Laufenberg, Heinrich von, 60.

Lauska, 324.

"Legato," anlamı, 110.

Efsane, the, Wagner'in kullanımı, 361.

Efsanevi hikayeler, librettolar için konu olarak, 359.

"Leges Tabulaturae," 59.

Legrenzi, Giovanni, 79, 80.

"Lehrcompendium," Zeelandia's, 60.

Leipsic, 121, 134, 339, 340, 357.

_Leit motiv_, Wagner's, 364, 365.

"Lenore," Burger'in şiiri, 180.

"Lenore," Spohr's, 180.

Leo, 275.

Libretto, the, Weber'in fikri, 351.

"Life of Bach, The," Spitta's, 120, 189.

"Limburg Chronicle," the, 59.

"Linda di Chamounix," Donizetti's, 280.

Liszt, Franz, 113;
dokunuşunun gelişimi, 114;
piyano konçertoları, 179;
senfonik şiirin mucidi, 181;
eseri, 181, 382, ​​387, 388.

Litany and Responses, Tallys', 80.

Liturgy, the church, 3, 6, 7, 36, 68, 385, 386.

"Locheimer Liederbuch," the 60.

Logroscino, 275.

"Lohengrin," Wagner's, 267-269, 329, 358, 360.

London, 137, 358.

Lorraine, Christine de, 236.

Lotti, Antonio,
works of, 79;
operaları, 271.

Louis XI., 40.

Louis XII., Fransa, 43.

Louis XIII., 294.

Louis XIV., 295, 301.

Louis XV., Fransa, 57.

"Lucia di Lammermoor," Donizetti's, 280.

"Lucio Silla," Mozart's, 340.

"Lucrezia Borgia," Donizetti's, 280.

Lulli, Giovanni Battista,
uvertürleri, 159;
Fransız büyük operasının gerçek kurucusu, 300;
opera patentini alır, 301, 302;
operaları, 302;
operalarının etkisi, 302;
eserinin eleştirisi, 302, 303, 307, 308;
resitatifi, 306;
Monteverde'nin etkisi, 306;
Rameau'nun stildeki iyileştirmeleri, 309-311, 312, 319, 328,
332, 334, 357.

Lully, Jean Baptiste. Bkz. _Lulli Giovanni Battista_.

Luscinius, Ottomarus, virginal üzerine, 91. Lavtalar, 147, 148, 188, 250.

Luther, Martin, 44;
müziği Roma Katolik Kilisesi'nin müziğiyle çelişiyordu, 71.

Lydgate, "Reson and Sensualite" of, 85.

Lyons, 10

Lir, 239, 250.

Machaut. Bkz. _William of Machaut_.

Madrigaller, 39;
Di Rore's, 47, 240. Monteverde's, 260. Maffei, Scipione, 93, 94. Magdalen College, 63. Magdeburg, The Cathedral, 85. "Mage, Le" Massenet's, 333. Maggini, Giovanni Paolo, keman yapımcısı, 150, 188. Magnificat, the, 8. Mailly, A bbe, "Akebar, Roi de Mogol", 295. Mainz, 10. Major anahtar, modern, giriş, 214, 243, 261. Malvezzi, 236. Mancinus, Thomas, 209. Mandolin, 92. Mannheim, 164.

Mannheim grubu, Mozart'ın, 164, 165.

"Manon," Massenet'in, 333.

Operanın evi Mantua, 253.

Dük Mantua, 254.

Marais, Marin, 308.

Marchand, 308.

Marenzio, 236.

Savoy'lu İnfanta Margherita, 254.

İmparatoriçe Maria, 78.

Heinrich Marschner, müzik, 355.

Marsilya, 334.

Ayin, erken düzenleme, 8.

Ayin, Marcellus, 72, 73.

"Massaniello," Auber'in, 323.

Jules Emile Frederic Massenet, operaları, 333, 378.

    Kitleler, Machaut'lar, 34;
      Dufay's, 36, 37;
      Palestrina'nınki, 72;
      Anerio'nunki, 78;
      Lotti'ninki, 79;
      Mozart'ınki, 80;
      Beethoven'ınki, 80;
      Cherubini's, 80. Masters, Hollanda, 117, 119. Masters, the Venetian, 122. _Materia musicae_, 385. Matheson, the "Musikalische Kritik" of, 93. Matthew, St., 212. "Matona, mia cara," Lasso's madrigal, 49, 51-53.

    "Matrimonia Segreto, Il," Cimarosa's, 276.

Maximilian I., Hollanda İmparatoru, 43.

Mazarin, Kardinal,
Fransa'da İtalyan operasını canlandırma girişimleri, 295, 300.

Ölçü,
ikili ve üçlü, 12;
müzikal, 17, 19. "Medecin malgre lui, Le," 329. Medicis, Catherine de, 290. Medicis, Mary de, 245, 247. "Mefistofele," Boito's, 284. Mehul, Etienne Henri, operalar, 322, 323. Meissen, Heinrich von, 56. "Meistersinger, Die," Wagner' s, 22, 63, 343, 358. Meistersingers, the, 55;
      Almanya'nın müzik yasa koyucuları haline geldi, 59;
      şarkıları, 59. Meistersong, 60. Melodi, modern, ilk çıkışı, 10;
      prodüksiyonu, 10, 11, 21.

"Melusine," Mendelssohn's, 180.

Melzi, Prince, 313.

Mendelssohn, Bartholdi Felix,
orkestra, 154;
senfonik yazımı 179, 180;
oda müziği, 196;
"St. Paul," 213, 226, 227, 228;
Bach'ın St. Matthew Passion'ını yeniden canlandırır, 221, 227;
oratoryoları, 225, 226;
"Sözsüz Şarkılar," 226;
"Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü, 226;
"Hebrides" uvertürü, 180, 226;
Protestan oratoryosuna ilgi duydu, 227;
"Elijah"ı, 229-231;
koroları, 229;
koral kullanımı, 229;
stillerin füzyonu, 230, 232, 352.

Mercadante, Saverio, operaları, 281.

"Merlin", Goldmark'ın, 356.

Mersenne, Marin,
clavicymbalum'u anlatıyor, 91;
"Harmonie Universelle", 100.

Merulo, Claudio, "toccata"sı, 104, 122;
festival oyunu, 237.

"Messiah, The", Handel'in, 152, 207, 212;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler oratoryo, 215, 232, 223, 272.

Meyerbeer, Jacob, 281, 323;
ilk çalışmaları, 324;
operaları, 324, 325;
görkemli tarzı, 325, 326;
karakterizasyon güçleri, 327, 330;
Gounod üzerindeki etkisi, 331;
Saint-Saeens üzerindeki etkisi, 333, 334, 356, 358.

Michaelis, Theodore, 296.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü, Mendelssohn's, 226.

Milan, 49, 281, 288, 308.

Milton, John, 185.

Minnesingers, the, 55, 56;
the era of, 58.

Minnesingers, the German, 56.

Minnesong, the, 58. Minör anahtar, modern, giriş, 214, 243, 261.

Ozanlar, 55;
şarkılar, 57, 240.

Minuet, 138, 139, 144, 168.

Minuet hareketi, 139, 144.

Minuetler,
Haydn'ın, 144;
Beethoven'ın, 144.

Mucize oyunları, 56, 201;
kötüye kullanımlar, 202;
Neri'nin reformları, 202-203.

"Mireille," Gounod's, 329.

"Misere," Allegri's, 78.

"Mitridate, Re di Ponto," Mozart's, 340.

II. Muhammed, 67.

Moliere, 301.

Monokord, the, 71, 86, 87, 88, 103.

Monodi, İtalyan, 291, 292.

Monofonik dönem, the, 81.

Monofonik stil, the, 115;
gelişimi, 126-146;
sonat formu eğilimli, 160, 251.

Mons, 49.

Montalto, Cardinal, 246.

Montaud, 333.

Monte, Cardinal dal, 246.

Monte, Philip de, 40, 49.

Montpensier, Mlle. de, 301.

Monteverde, Claudio,
orkestrada yaptığı gelişme, 149;
"Orfeo"su, 149, 254;
eserinin önemi, 150;
operaları, 150, 157;
erken dönem eserleri, 253, 254;
"Arianna"sı, 254;
"Tancredi e Clorinda"sı, 259, 262;
zamanının Wagner'i, 260;
yenilikleri, 260;
Parry'nin 261, 262, 264'ün çalışmaları hakkındaki yorumları;
Lulli üzerindeki etkisi, 306, 307.

Morley, "Plain and Easy Introduction to Practical Music," 128.

Morzin, Count, 136.

Motets,
Brumel's, 43;
Willaert's, 48

Motive, the Walhalla, 377.

Mouton, Jean, 45.

Mozart, Wolfgang Amadeus,
mass of, 80, 92, 95, 103;
vokal çalma, 110;
operaları, 110, 111, 137;
life, 139, 140;
çalışmalarının eleştirisi, 140;
piyano sonatları, 140, 141;
dörtlüleri, 140, 192;
usta bir piyanist, 141, 142, 143, 145, 153, 162;
Haydn üzerindeki etkisi, 163;
senfonileri, 164, 167, 169;
Mannheim orkestrası, 164, 165;
olağanüstü dehası, 164, 165;
stili, 165;
dikkate değer sistemi, 166;
operanın etkisi, 166;
orkestranın işlenişini değiştirir, 168;
oda müziği, 191, 192;
bölüm yazımı, 192;
dörtlülerinin Haydn'ınkilerle karşılaştırılması, 192, 222;
"Don Giovanni"si, 266, 273, 275;
"Nozze di Figaro" 285, 320, 328, 331;
      operaları, 340;
      Alman ruhu, 341;
      "Don Juan", 343-346;
      bir form ustası, 347, 358, 387, 390, 392. "Muette de Portici, La," Auber's, 323. Muelhausen, 121. Münih, 49, 337. Muris, Jean de, müzik aletleri üzerine, 87, 90. Müzik, üç temel bileşen, 10;
      şiirin ilişkisi, 316;
      birincil yasalar, 386.

Müzik sanatı, sistem, 380.

Müzik öğrenimi, halk arasında yayılma, 67.

Müzik bilimi, formülasyon, 387.

Müzik, antik, 240.

Müzik, oda,
tanımlı, 186;
kökeni, 187;
gelişimi, 188, 189;
Almanya, yurdu, 189;
Bach'ın, 189, 190;
Haydn'ın, 190, 191;
Mozart'ın, 191, 192;
Beethoven'ın, 193;
Schubert'in, 196;
Schumann'ın, 196;
Mendelssohn'un, 196;
Spohr'un, 196;
Alman, Fransız ve İtalyan besteciler, 196;

gerilemenin nedenleri, 196;
Brahms', 197;
Dvorak's, 197.

Müzik, kilise,
bir sistem oluşturma girişimleri, 3, 19;
Almanca, 60;
Paris'te yetiştirilmesi, 24;
basitleştirilmesi, 65;
yazıda yöntemler, 66;
reformlar, 67-74;
Roma Katolik, 77;
opera ve oratoryodan ödünç alır, 79, 240.

Müzik, dramatik, durumu iyileştirme girişimi, 237, 252.

Müzik, dini, 19, 54.

Müzik, İngiliz katedrali, 80.

Müzik, Yunan, 2, 4, 6, 14, 16, 238.

Müzik, homofonik, 252.

Müzisyenler, erken laik, 55, 61.

Müzik, İtalyan, 139;
Handel'in çalışmalarını etkiler, 206, 214. Müzik, modern,
erken gelişimi, 1;
bir sanat olarak bağımsızlığını kazanır, 9;
melodik temeli kurulmuştur, 10;
armoninin tanıtımı, 12;
İtalya, yurdu olur, 50.

Müzik, opera, İtalyan, Almanya'daki etkisi, 211.

Müzik, orkestra, 187.

Müzik, org, 102.

Müzik,
tutku, tarihi, 207, 208, 209;
Schuetz'in etkisi 209;
Sebastiani'nin, 211;
Bach'ın, 212 217.

Müzik, piyano,
kökeni, 101;
evrimi, 108, 115.

Müzik, popüler, örnekleri, 63, 64, 67, 69.

Müzik, program, 177;
tanımlı, 177, 178.

Müzik, resitatif, 252.

Müzik, laik, 39;
gelişimi, 47;
yeni gelişmeler, 74.

Müzik, vokal, 106, 108, 116, 234.

"Musikalische Kritik," Matheson's, 93.

"Musurgia," Luscinius', 91.

Gizemler, the, 56.

Mit, the, Wagner'in kullanımı, 361, 362, 363.

Efsanevi hikayeler, librettolar için konu olarak, 359.

Nanini, Giovanni Maria, 75, 77;
onun "Hodie nobis coelorum Rex," 77.

Napoli, 49, 265.

Naumann, 37, 43.

Nazianzen, St. Gregory, Konstantinopolis Patriği, 200.

Napolililer, 302.

Napoli Opera Yazarları Okulu, 265, 270, 275, 280,
285, 357.

Neri, St. Philip, erken Hıristiyan dramasını yeniden düzenler, 202-203.

"Nerone," Boito's, 288.

Hollanda, 17, 44.

Hollanda okulu, büyük,
Gallo-Belçika okulunu gölgede bırakır, 37;
dönemleri, 38-40;
karakterinin oluşumu, 40, 45, 48, 60, 73, 102, 189, 387, 392. Neumes, 17, 18, 19, 383. New College, 63. New Haven, 87. New Testament, çalışma, 68. "Nibelungen Lied", 348. Nokter, Balbulus, 9 . "Nonne Sanglante, La" Gounod's, 329. "Norma" Bellini's, 280. Notasyon, en eski biçimi, 17. Nottinghamshire, 63. "Nozze di Figaro," Mozart's, 285, 340, 341, 342.

    "Nozze di Tito e di Peleo," Cavalli's, 263. "Nuove Musiche," Caccini's, 241. Nuremberg, 209. "Oberon", Weber, 349. "Oberto, Conte di San Bonifazio," Verdi, 281. Obualar, 148, 152, 153, 155, 156, 157, 162, 164, 191. Octets, 186, 193. Odington, Walter, 28. Okeghem, Johannes, 39, 40, 41, 42, 43, 50, 63, 141, 386, 387. "Olympie" Spontini's, 323.

"Omme Armee, L'," 36, 45.

Opera, 79, 106, 160;
Mozart üzerindeki etkisi, 166, 203;
kökeni, 234-241;
erken gelişimi, 243-252;
Monteverde'nin yenilikleri, 259-262;
kamusal ve popüler hale gelir, 262;
bir adım önde gösterir, 264;
üç tür vokal müzik, 265-267;
arya'nın konumu, 270;
kuralları, 273, 274;
Weber'in tanımı, 351.

Opera Buffa, the. Bkz. _Opera, comic grand_.

Opera, komik büyük, 275, 276, 279, 280.

Opera, pastoral, 291.

Opera, komik İtalyan, 236.

Opera, Fransız, 277;
erken tarihi, 290;
gerçek gelişimi, 294-296;
Lulli sanal kurucusu, 300;
Lulli'nin etkisi, 301-308;
Rameau'nun etkisi, 309-311;
Gluck'un etkisi, 321.

Opera, Alman, 233;
erken tarihi, 336-339;
gelişimi, 339, 340;
okulu, 341;
Weber'in etkisi, 348;
Wagner'in muazzam etkisi, 355.

Opera, İtalyan, 141;
gelişi, 148;
Avrupa alışkanlığa bağımlı, 220;
muhalefet, 221, 222;
ilkinin üretimi, 247;
Scarlatti'nin iyileştirmeleri, 265-269;
yasaları, 272;
yeni okul, 286, 287;
Fransa'da, 294, 295, 312;
Almanya'da, 337;
ölümcül zayıflık, 341.

Opera evleri, 262.

_Opera per Musica_, başlık, 252.

Opera yazarları, İtalyan, 264, 265, 271. Operalar, Gluck's, 222, 313;
      Monteverde's, 150, 259;
      Cavalli'ninki, 263;
      Scarlatti'ninki, 265-269;
      Rossi'ninki, 271;
      Caldara'nın, 271;
      Lotti'ninki, 271;
      Buononcini'ninki, 271;
      Handel'inki, 272;
      Cimarosa'nınki, 276;
      Rossini'ninki, 277;
      Donizetti'ninki, 280;
      Bellini's, 280, 281;
      Mercadante'ninki, 281;
      Verdi'ninki, 281, 282;
      Perrin'in, 295;
      Lulli'nin, 302;
      Rameau'nun, 309;
      Mehul's, 322;
      Cherubini'ninki, 322;
      Spontini'ninki, 323;
      Auber'inki, 323;
      Halevy'ninki, 323;
      Meyerbeer'in, 324;
      Gounod's, 329;
      Bizet's, 331;
      Saint-Saeens', 332;
      Massenet'inki, 333;
      Reyer'in, 334;
      Keiser'in, 339;
      Mozart'ın, 110, 140, 340;
      Weber'inki, 349;
      Beethoven'ınki, 353;
      Marschner'inki, 355;
      Cornelius', 355;
      Goldmark's, 356;
      Wagner'in, 358.

Operatik declamation, 129.

Operatik final, Piccini'nin geliştirmesi, 275.

Opitz, Martin, 336.

Oratoryo, 48, 79;
gelişi, 148;
kökeni, 199;
Yunan oyunlarının etkisi, 200;
Neri'nin etkisi üzerine, 202, 203;
dramatik resitatifin etkisi üzerine, 203;
ilk performansı, 203;
Carissimi, Stradella ve Cesti'nin gelişmeleri, 204,
205;
Handel'den kalma, 207;
Handel ve Bach'tan sonraki çöküşü, 220;
betimleyici orkestrasyon, 224;
İngiltere'deki popülaritesi, 232;
dramatik resitatif ve koro bölümündeki iyileştirme
, 264.

Oratoryo, Passion, 212.

Oratoryo, Protestan,
Mendelssohn'un çekiciliği, 227, 230.

Oratoryolar,
Handel'in, 201, 207, 313;
Carissimi'nin, 204;
Scarlatti'nin, 205;
Bach'ın , 207;
Haydn's, 221, 222, 224, 225;
Spohr's, 225;
German, 232;
Italian, 232.

Orchestra, the, 121;
evolution of, 147-157;
early arrangement of, 147, 148;
first organized use of , 148;
Monteverde'nin etkisi, 149;
çağdaşın planı, 156-157;
Haydn ve Mozart tarafından ele alınışında dönüştürülmüş, 168.

Orkestralar,
kıtasal kasaba, 61;
Macar, 84.

Orkestrasyon, Wagnerci, 233.

"Orfeo," Gluck's, 314 , 317, 318, 319.

"Orfeo," Monteverde'nin, 149, 337.

Organ, 10, 22, 77, 85, 86, 101, 102;
ilk sistematik çalma yöntemi, 105, 121, 149, 153, 188 .

Orgistler, 101, 102;
Venedik okulu, 102, 209;
Roma okulu, 104.

Org çalma, 115.

Org okulu, the,
Venedik, 102, 209;
Roma, 104.

Organum, the, Hucbald, 14, 35.

Orleans, 10 .

"Orpheus," Schuetz's, 337.

"Otello," Rossini's, 277, 278.

"Otello," Verdi's, 282, 283, 284, 285, 286.

Uvertür, the,
Gluck'un fikri, 316;
ilerlemesi, 353.

"Uvertür, İtalyan," 159, 160.

Uvertür, program, 178.

Uvertürler,
Lulli'nin, 159;
senfoni üzerindeki etkileri, 161;
Weber'in, 353;
Beethoven'ın, 353.

"O Welt, ich muss dich lassen," 60.

Oxford, 63.

Paderewski, 114.

Padua, 93.

"Pagliacci," 287.

Paisiello, 221, 275.

Palazzo Bardi, the, 239, 244.

Palestrina, 44, 45, 49;
kitleleri , 72;
kilise polifonisinin gelişimi, 74;
kariyeri, 74;
stili, 75, 76, 77, 78, 80, 120, 328, 338, 387.

Paliarino, bir enstrüman yapımcısı, 94.

Pandaean piposu, 149, 250.

Papalık Şapeli, 75, 77.

"Papillons," Schumann's, 180.

"Pardon de Ploermel, Le," Meyerbeer's, 325.

Paris, 2, 24, 28, 45, 87, 277;
İtalyan balesine giriş, 291, 294, 301, 306, 308, 312,
313, 314, 315, 328, 358.

"Paris ve Helen," Gluck's, 314.

Paris Büyük Operası, 296.

Paris, Üniversitesi ,
Avrupa çalışmasının merkezi haline gelir, 24, 87.

Paris senfonisi, Mozart'ın, 165.

Parry, Dr. C. H. H. ,
"Müzik Sanatının Evrimi" üzerine, 81, 120, 129, 130;
Beethoven ve senfoni üzerine, 167, 168, 169;
Stradella ve Cesti üzerine, 205, 216;
Monteverde'nin çalışmaları üzerine yorumları, 261, 262;
Gluck üzerine, 320;
Meyerbeer üzerine, 326;
Mozart üzerine, 342;
klasisizm üzerine, 381.

"Parsifal," Wagner's, 358, 360.

Pasquine, Bernado, eserleri, 105.

Passacaglia, a, 129.

"Geçit çalışması," 131.

Tutku,
Bach'ın düzenlemeleri, 122, 207;
Schuetz'in ayarları, 210, 211;
Brockes'un metni, 211.

_Pasticcio_, a, 313.

"Pastorale," Cambert's, 295.

Paul, Saint, 2.

Pavanes, the, 128.

Pedal, the "celeste," 97.

Pedalling, 113.

"Penitential Psalms," Lasso's, 50, 73.

Penna, Lorenzo, 105;
rules of, 108.

Pergolesi, 275.

Peri, Jacopo,
the "Daphne" of, 244, 245;
his "Eurydice," 149, 245, 246;
resitatif teorisi, 247, 248, 249, 250;
müziğinin özellikleri, 250-252, 253, 254, 264, 285,
290, 303, 307, 315, 318, 336, 337, 345, 352, 357;
Wagner'in teorileri, 359, 361, 377'dekilerle karşılaştırıldı. Perikles, 319. Perotin, "Posui adjutorum", 25, 27. Perrin, Pierre, operalar, 295, 296, 300, 301. "Persee", Lulli'ninki, 302. Persephone, tecavüzü, 200. Pesaro, 2 77. "Peter Schmoll," Weber's, 349. Philadelphia, 98. "Philemon et Baucis", Gounod's, 329. Philip the Fair, 24. "Phryne", Saint-Saeens', 333. Piyanistler, profesyonel, 102;
      kuralları, 108.

Piyano, öncüleri, 71;
uzun bir gelişimin sonucu, 83;
temel ilkesi, 83;
evrimi, 85-98;
Steinert koleksiyonu, 87;
eşit mizaç, 98-100, 186, 191, 193, 194;
teknikleri, 388.

Piyano, İngilizler, 97, 111.

Piyano çalma, evrimi, 101-115.

Piyano stili, polifonik, 116-125.

Pianos, Viyana, 96, 97. "Pianoforte, The", Rimbault's, 93. "Pianoforte Sonata", the, Shedlock's, 133. Picardy, 292. Piccini, 275;
      operatik finalin gelişimi, 275, 314, 315.

Piccolo, the, 149, 155.

Piedmont, 290.

Pipers, town, 61.

"Piramo e Tisbe," Gluck's, 313, 315.

Pius IX., Papa, 72.

Pizzicato, the, icadı, 151.

"Plain and Easy Introduction to Practical Music," Morley's, 128.

Plays, Greek, influence upon oratoryo of, 199, 200, 201.

Plays, secular, 235.

Plays, the pastoral, 291, 292.

Plinius, the Younger, 2.

Poetry, German, 392.

Poetry, relation müzik, 316.

Şairler, İtalyan, 203.

Polka, the, 20.

"Polyeucte," Gounod's, 329.

Polifonik dönem, the, 81.

Polifonik biçimler, the, 22, 25, 27;
sonat ile arasındaki fark, 125.

Polifonik motet stili, eski, 210.

Polifonik dönem, the, özellikleri, 387, 389, 391.

Polifonik çalma, 106-108.

Polifonik stil, the, 115, 190.

Polifonik yazı, 44, 73;
yeni bir tür, 112, 117, 124.

Polifoni, kilise, 74;
İngiltere'nin ustalığı, 80, 129.

Polifoni, İngilizce, 27.

Polifoni, enstrümantal, 124;
Bach ile sona erer, 124;
yeni bir temelde, 214.

Polifoni, vokal, 148.

"Pomone," Perrin ve Cambert'in, 296, 300.

"Pompeo," Scarlatti'nin, 265.

Ponte, Lorenzo da, "Don Juan", 343.

"Posui adjutorum," Perotin'in, 25.

"Aşk ve Şarap Gücü," Weber'in, 349.

"Sesin Gücü," Spohr'un, 180.

Prelüdler, Bach'ın, 122, 123.

Baskı,
icadı, 67;
giriş, 68.

"Prophete, Le," Meyerbeer's, 325.

"Proserpine," Saint-Saeens', 332.

Protestan Kilisesi, the, 71;
in Germany, 217, 218, 228, 229.

Protestanlık, the spirit of, 212.

Provence, 292.

Mezmurlar, İbranice, 2;
in the early Church, 3;
antiphonal ilahing of, 3. Ptolomaeus, Claudius, 86.

Pisagor, müzik sistemi, 14, 85.

"Quartet, American," Dvorak's, 198.

Quartet, yaylı, the,
Haydn the father of, 137;
Monteverde'nin kullanımı, 150;
Scarlatti'nin kullanımı, 151, 190, 193;
the opportunities offered by, 194, 197.

Quartets,
Haydn's, 137, 190, 191;
Mozart's, 140, 192, 168, 186, 189;
Gossec's, 190;
complete establishment of, 192;
Beethoven ve romantizm, 192-196.

Dörtlüler, piyano, 186, 191, 193, 196, 197. Dörtlü yazı, Gossec's, 190;
      Haydn's, 190, 191. "Sheba Kraliçesi", Goldmark's, 356. "Quintet, American", Dvorak's, 198. Quintets, 186, 191. Quintets, piyano, 187, 193, 196, 197. Quintets, yaylı çalgılar, 191, 193. Quintilianus, Aristides, 86 Racine, 310, 314. Rameau, Jean Philippe, Fransız opera bestecisi, 98;
      "Traite de l'Harmonie", 100, 308;
      teorik çalışmaları, 308;
"Hippolyte et Aricie", 309;
operaları, 309, 313;
Lulli'nin stilindeki iyileştirmeleri, 309-311, 312, 319, 321,
328, 330, 332, 334, 352, 357.

Rassoumoffsky, Count, 194.

"Rassoumoffsky Quartets, The," Beethoven's, 194.

Reading, 28.

Resitatif, dramatik,
icadı, 203;
oratoryo üzerindeki etkisi, 203, 235, 239, 240;
iyileştirme, 264.

Resitatif, Floransalı, 292.

Resitatif, Fransızca, 313.

Resitatif, Yunanca, 243.

_Resitatif secco_, 266, 278, 279.

_Recitativo stromentato_, 267, 278, 279.

"Kurtuluş," Gounod's, 233.

Reformasyon, 60, 71, 104.

Regal, 149.

Regensburg, 10.

"Reine de Saba, La," Gounod's, 329.

Reinken, John Adam, "Hortus Musicus" of, 189.

Rönesans, 67, 69, 70.

"Reson ve Sensualite," Lydgate's, 85. Reszke, Jean de, 329. "Reve, Le" Bruneau's, 334. Reyer, Ernest, operaları, 334. "Rheingold, Das", Wagner's, 358, 368, 377. Rhine, the, 58. Rhythm, 10, 11; görünümü, 16, 21; safın temel çekiciliği, 70; Aristoxenus, 238; Veron, 384. Ricercari, Buus', 103;
      Frescobaldi's, 104. "Ricercari da e sonare", Buus', 103. "Ride of the Valkyrs", 154, 260. "Rienzi," Wagner, 281, 358. "Rigoletto", Verdi, 281, 282. Rimbault, "The Pianoforte", 93. " Handel'in operası, 206. "Ring des Nibelungen, Der", Wagner'in, 358, 360. Rinuccini, Ottavio, intermezzi of, 236;
      "Daphne" üzerine çalışması 244, 245;
      onun "Eurydice", 245, 246, 247, 249, 251, 285, 294, 315, 336. "Ripieno" enstrümanları, 160. "Ritorno di Tobia, Il," Haydn's, 221. Ritter, Dr. F.L., 249. Ritter, Fanny Raymond, Troubadours hakkında, 57 , 58. Ritual, the Roman, 9, 10. "Robert le Diable," Meyerbeer's, 324, 325. Rohran, Avusturya, 136. "Roi de Lahore, Le," Massenet's, 333. "Roland" Lulli's, 302. Roma Katolik Kilisesi, ortaçağ, ortaçağ rahipler, 1;
sanatsal müzik, 1;
mezmurlar, 3;
Dizi, 8, 16;
Fransa ile bağlantı, 24, 49;
müzisyenler, 62;
yetkili dil, 68;
müziği Luther'inkiyle karşılaştırıldı, 71, 72;
dini dramalar hazırlar, 200;
Kutsal Hafta, 208.

Romalılar, 200, 246.

Romantizm, 178, 380, 381;
klasisizm ile rekabet, 382, ​​389.

Romantikler, 178, 179;
yeni, 356.

Romantik dönem, özellikleri, 392, 393.

Romantik okul, Beethoven'ın senfonileri klasik okul ile
arasındaki bağlantı halkası, 176, 177, 180, 342.

Romantik yazarlar, 170. Roma, 2;
şarkı okulları, 3;
Sistine Şapeli, 43, 45, 49, 51, 55, 67, 68, 71;
papalık şapeli, 74;
Katolik kompozisyon okulu, 77;
Hristiyanlık tanıtıldı, 200;
oratoryo ilk kez icra edildi, 203, 219, 244.

"Romeo ve Juliet," Berlioz's, 180.

"Romeo et Juliette," Gounod's, 284, 329, 330, 331.

Roncole, 281.

Rore, Cyprian di, 39, 45;
"Kromatik Madrigalleri", 47, 49, 50, 77.

Rossi, Francesco, operaları, 271.

Rossini, Gioachino Antonio,
operaları, 277;
yetenekleri, 277;
yöntemleri, 277;
gelişmeleri, 278;
operalarının popülaritesi, 279;
onun stili, 279, 280, 281.

Rousseau, 310.

Rubinstein, 114.

Ruckers, Andreas, klavsen yapımcısı, 92.

Ruckers, Hans, klavsen yapımcısı, 92.

Ruckert, 349.

"Minnesinger'ların Kuralları", Cersne's, 87.

Ruta, Girolamo di, 105.

Sablieres, Sieur de, 300.

Sacchini, 221, 275.

St. Bartholomew, katliamı, 45.

St. Etienne, 333.

"St. Franciscus," Tinel's, 233.

St. Gall, manastırı, 9, 10.

St. Gregory Katedrali, 62.

St. John Lateran, Kilisesi, 49.

St. John's College, 63.

Venedik'teki St. Mark's, 45, 46, 263.

St. Martin's, Katedrali, 40.

St. Matthew Passion,
Bach's, 212;
Mendelssohn tarafından yeniden canlandırıldı, 221, 227, 233.

St. Michael Royal, Kilisesi, 63.

"St. Paul," Mendelssohn's, 213.

St. Peter's, Roma, 75.

Saint-Saeens, Camille,
operaları, 332;
Meyerbeer'in etkisi, 333. "Sakuntala" uvertürü, Goldmark's, 179. "Salammbo" Reyer's, 334. Salmon, 291. Salo, Gasparo di, ilk keman yapımcısı, 149. Salzburg, 139. "Samson" Handel's, 213, 223. "Samson et Dalila", Saint-Saeens, 332, 333. Saengerkrieg, büyük, 58. Sante, Giovanni Pierluigi. _Palestrina_'ya bakın.

    "Sapho," Gounod's, 329.

"Saul," Handel's, 153, 207.

Gam, AEolian, 6.

Gam, Dor, 5.

Gam, Lidya, 5, 6.

Gam, Frigya, 5.

Gam çalma, 108.

Gamlar, kilise, 235, 243, 261.

Gamlar, Yunan, 4, 5, 6.

Gamlar, Gregoryen, 47.

Gamlar, modern, 6.

Gamlar, modern majör, 4.

Gamlar, eski kilise, kaybolması, 214.

Scaliger, 90, 91.

Scarlatti, Alessandro,
opera eserleri, 107;
yaylı çalgılar dörtlüsünü kullanması, 151;
"Sinfonia avanti l'Opera"sı, 159;
konçertoları, 160;
oratoryoları, 205;
aryaların işlenişi, 206;
kariyeri, 265;
Napoli okulunun kurucusu, 265;
operaları, 265;
yazısının özellikleri, 265, 266;
İtalyan operasındaki gelişmeleri, 265-269;
_aria da capo_'nun gelişimi, 269, 270, 280.

Scarlatti, Domenico, 92, 106;
klavsen stili, 107, 120, 127;
sonatları, 130, 131.

Scherzo, the, 144, 145.

Schiller, 349.

Schink, "Don Juan" üzerine, 345, 346.

Schroeter, Christopher G., iddiaları, 93.

Schubert, Franz,
senfonik yazımı, 179, 180;
orkestrası, 154;
oda müziği, 196, 348;
onun "Erl-Koenig"i, 389.

Schulz, Christopher, 209.

Schumann, Robert, 113;
özgün stili, 114;
müziği, 114;
orkestrası, 154, 185;
senfonileri, 179, 180;
oda müziği, 196, 325, 346, 382, ​​387, 388.

Schuetz, Heinrich,
"Son Yedi Söz", 209;
Tutku düzenlemeleri, 210;
ilk Alman operasını yazar, 336, 337;
onun "Orpheus"u, 337.

Heykel, Yunanca, 69.

"Mevsimler, The," Haydn'ın, 167, 213, 225.

"Mevsimler, The," Thompson'ın, 225.

Sebastiani, Giovanni, passion music of, 211.

İkinci viyola, the, 187.

İkinci keman, the, 151, 155, 162, 186, 187.

İkinci viyolonsel, the, 187.

"Semiramide," Rossini'nin, 277, 278. Senesino, şarkıcı, 271.

Yedililer, 186, 193.

Dizi, kökeni, 8, 9.

"Seraglio, Il," Mozart'ın, 341.

"İsa'nın Yedi Son Sözü," Schuetz'in, 209, 336.

Altılılar, 186, 193, 197.

Shedlock, J. S., "Piyano Sonatı" üzerine, 133.

"Çobanlar, The," 201.

Çoban kavalı, the, 154.

"Siegfried," Wagner'in, 358, 370, 372.

"Sigurd," Reyer'in, 334.

Silbermann, Gottfried, iddiaları, 93, 94, 95.

Simicon, the, 90.

Simius, 90.

Simon, Leonard Fitz, the first salaryed orgist, 63.

Sinay, Belgium, 232.

Sinchard, Henri, 300.

"Sinfonia" terimi, 158, 159.

"Sinfonia avanti l'Opera", 159;
uvertüre dönüşümü, 159.

Şarkıcılar, Roman, 9.

Şarkı söyleme, cemaat, 67;
canlanması, 71.

Şan okulları, Roma'da, 3, 4.

Şan stili, gelişi, 108.

"Singspiel", Alman, 339, 350.

Sistine Şapeli, Roma'da, 43, 75.

Sixtus IV., 43.

Trampet davulları, 155.

"Süleyman'ın Yargısı", Carissimi'nin, 204.

Solo şarkı söyleme, giriş, 106, 121, 239, 340.

Sonat,
gelişimi, 115;
polifonik formlardan farkı, 125;
erken şeması, 130;
C. P. E. Bach babası, 132;
erken dönemin genel planı ve amacı, 135, 136;
erken deneyler, 141.

Sonat, orkestral, 165.

Sonat biçimi,
modern, 132, 135;
Beethoven'ın iyileştirmeleri, 142, 143;
monofonik stile doğru eğilim, 160;
kurulması, 161, 171, 182, 183, 188, 190, 382.

Sonat yöntemi, 132.

"Sonat", anlamı, 103.

Sonatlar,
Beethoven'ın, 113, 138, 145;
Bach'ın, 122;
Corelli'nin, 128, 139;
Scarlatti'nin, 130, 131;
Haydn'ın, 137;
Biber'in, 139;
Mozart'ın, 140;
Clementi'nin, 142.

Sonatlar, oda, 188.

Sonatlar, kilise, 188.

Sonatlar, klasik piyano, 158.

Sonatlar, piyano,
C. P. E. Bach'ın, 130, 161;
Haydn'ın, 137;
Mozart'ın, 140, 141;
Beethoven'ın, 145, 146, 193.

Sonatlar, keman, 129;
Bach'ın, 131.

"Sonate da Camera," 188;
Corelli's, 188.

"Sonate di Chiesa", 188.

Şarkı formları, 263.

Şarkı oyunları, Almanca, 339, 340.

Şarkılar,
Roma kithara, 2;
popüler, 51;
Roma liri, 2;
Mozart's, 140;
negro, 181;
seküler, 39, 235. "Sözsüz Şarkılar", Mendelssohn's, 226. "Sonnambula, La", Bellini's, 281. Sophocles, "Thamyris", 239. Soprano, the, 270, 271, 273. Sopranos, erkek, 271, 272, 273. Sourdeac, the Marquis de , 300, 301. Southwell, kolej kiliseleri, 63. İspanya, 44, 57. "Spem in alium non habui," Tally's, 80. Spinet, the Italian, 87, 88, 90, 91, 103. Spinetti, Giovanni, 90, 91.

Spiritüel şarkılar, 2.

Spitta, Dr. Philip, "Bach'ın Hayatı", 120, 190.

Spohr, Ludwig,
orkestra, 154;
senfonik yazıları, 179, 180;
oda müziği, 196;
Oratoryolar, 225. Spontini, Gasparo, operalar, 323. Kare piyanolar, ilk, 94, 95. Stabat Mater, 9. Sahne, İtalyanca lirik, dramatik gerçek, 288. Personel, müzikal, 18, 19. Steffani, 339. Stein, Andrew, 95. Stein, John Andrew, 95, 96. Stein, Nanette, 95, 9 6. Steinert, Mr. Morris, piyano koleksiyonu, 87, 92. Stephani, Clemens, passion music of, 209. _Stile parlante_, the, 252, 264. _Stile rapcurrento_, the, 252. "Story of Music," Henderson's, 249.

Stradella, Alessandro,
orkestra, 151;
koro etkisi içgüdüsü, 205, 264.

"Stratonice," Mehul's, 322.

Streicher, Mrs. See _Stein, Nanette_.

Stretto, the, 119.

Strozzi, Pietro, 236.

"Wagner Draması Üzerine Çalışmalar," Krehbiel's, 238.

"Suite," a, 128, 189.

Suites, Bach's, 122.

"Sumer is icumen in," 26, 28, 35, 80. "Surprises d'Amour, Les," Rameau's, 309.

"Surrexit Christus," Gabrieli's, 79.

Susannah, the story of, 48.

Swelinck, Jans Peters, 40, 49, 189.

Sylvester, Pope, Founds şan okulları at Rome, 3.

Senfonik bando, the modern, 152.

Senfonik şiir, the, 178;
Liszt the inventor of, 181.

Senfonik yazarlar, the, 179.

Senfoniler,
Haydn's, 137, 161, 163;
C. P. E. Bach's, 161;
Mozart's, 164;
Schumann's, 179;
Spohr's, 179;
Schubert's, 180;
Mendelssohn's, 180;
Belioz's, 180;
Tschaikowsky's, 181;
Dvorak's, 182.

Senfoniler,
Beethoven's, 145;
mutlak müziğin en yüksek türleri, 172;
klasik ve romantik
okullar arasındaki bağlantı halkası, 176.

Senfoniler, İngilizce, Haydn's, 137.

Senfoni,
Haydn'ın babası, 137;
tanımı, 158;
özellikleri, 158;
gelişimi, 159, 160;
uvertürün etkisi, 161;
kuruluşu, 162;
Beethoven yazmaya başladığındaki durumu, 167, 168.

Symphony, the classic, 161.

"Symphony Pathetique," Tschaikowsky's, 181.

Tallys, Thomas,
İngiliz katedral müziğinin babası, 80;
eserleri, 80.

"Tancred," Rossini'nin, 277.

"Tancredi e Clorinda," Monteverde'nin, 259, 262.

"Tannhaeuser," Wagner'in, 58, 154, 306, 358, 360.

Teatro San Cassiano, the, 262.

Technic, piyano ve org arasındaki fark, 106.

Technics, Chopin, Schumann ve Liszt, 113.

Te Deum, the, 8.

Temperament, eşit, 98-100, 107, 124.

"Templar and Jewess," Marschner'in, 355.

Tenors, 17, 272, 273.

Tenor tubaları, 155.

Tenor viyolaları, 149.

"Teseo," Handel'in, 273.

Tetrakord, 5.

"Thamyris," Sofokles, 239.

Theatre Lyrique, 329.

Theile, Johann, "Adem ve Havva", 338.

Theorbo, 149.

"Thesee," Lulli'nin, 302.

Thibaut, Navarre Kralı, 56, 63.

Otuz Yıl Savaşları, 337.

Thomas Okulu, Leipzig'te, 121.

Thompson, "Mevsimler", 225.

Başparmak, kullanımı, 109.

"Timbre d'Argent, Le," Saint-Saeens'in, 332.

Zaman, ikili, 19.

Zaman, üçlü, 19, 20.

Tinel, Edgar, oratoryo, 232, 233.

"Toccata," the, 104.

Toccatas, org, Bach's, 122.

Ton sanatı, the, 346;
geliştirme, 380.

Ton rengi, geliştirme, 112, 113.

Ton renklendirme, enstrümantal, Mozart'ın deneyleri, 167, 222.

Ton boyama, geliştirme, 39.

"Total Blindness," Handel's, 219.

Touch, çeşitliliği, 113, 114.

Tournay, the mass of, 35.

Tournay Cathedral, the, 35.

Tours, 40.

Tragicomedia, 345.

Tragic writers, Greek, 238.

"Traite de l'Harmonie," Rameau's, 100, 308.

"Tragos ode," the, 200.

Trapini, Sicilya, 265.

"Traviata, La," Verdi's, 278, 281.

Tremolo, icadı, 151.

Trent, Konsey, 72;
kilise müziğinde bir reform emri, 72, 73.

"Tribut de Zamora, Le," Gounod's, 329.

Trinity College, Oxford, 63.

Trios, 139, 168, 186, 191, 193, 196, 197.

"Tristam ve Isolde," Wagner's, 154, 358.

"Triumph of Apollo, The," 236.

Trombonlar, 148, 149, 153, 155, 156, 164, 193.

Troubadours, 55, 56;
şarkılar, 57, 62, 240, 292.

"Trovatore, Il," Verdi'nin, 281, 282.

Trompet, 149, 153, 155, 156, 162, 164.

Türkiye, Hıristiyan bilginleri, 67.

Türkler, 67.

"Tutti" pasajları, 151.

Çaykovski, Peter İlitisch,
senfonileri, 181;
"Pahat Senfonisi", 181;
"Hamlet" uvertürü, 179;
senfonik yazıları, 179, 382.

Klavsen yapımcıları Tschudi ve Kirkman, 92.

Tympani, 153, 155.

Dik piyano, the, 98.

"Vampire, The," 355.

Vatikan, the, Roma'da, 75.

Vaudemont, Mlle. de, 291.

Venedikliler, the, 104.

Venedik okulu, the, 77, 78. Venedik, 45, 50, 71;
Katolik kompozisyon okulu, 77;
operanın evi, 253, 259, 263, 344, 357.

Veni Sancte Spiritus, 9.

Verdi, Giuseppe, 277;
"La Traviata", 278;
operaları, 281, 282;
üç stili, 282;
Wagner'i taklit etmekle suçlandı, 284;
"Falstaff"taki çalışması, 285, 287;
Arioso stilinin gelişimi, 287, 288, 331, 332, 378, 390. Vernio, Count of, 236, 237, 238, 240, 243, 244. Veron, Eugene, ritim üzerine, 384. "Vestale, La" Spontini's, 323. Victimae Paschali, 9. Viyana, 95, 136, 140, 143, 337, 339, 340, 344. Viols, 147. Violas di gamba, 148, 149, 150, 151, 153, 162, 186, 187, 189. Keman, the, 83;
solo bir enstrüman olarak hızlı gelişimi, 127, 148, 149;
orkestrada hak ettiği yeri alır, 150, 153, 154,
155, 162, 168, 187, 188, 189, 190, 193, 250.

Kemanlar, Fransız, 149.

Viyolonsel, 148, 153, 154, 162, 186, 187, 188-193.

"Violons du Roi, Les," 301. Vincennes, 295. Vinci, Leonardo da, 69. Virginal, the, 87, 91. Vitellozzi, Cardinal, 72. Vittoria, Tommaso Ludovico da, 77;
      eserleri, 77, 78. Vivaldi, 131. Vogelweide, Walther von der, 58. Vogler, 324. Volkslieder, eski, 59;
      temel özellikleri, 60. Voltaire, 310. Vulgate, Latin, 68. Vulpius, Melchior, 209. Wagner, Richard, müzik, 47, 58, 59, 63, 78, 137, 154;
      orkestrası, 154, 155, 260, 266;
onun "Lohengrin"i, 267-269, 329;
onun "Rienzi"si, 281, 358, 284, 285;
onun "Tannhaeuser"i, 306, 314, 320, 325, 331, 332, 333, 334, 335,
342;
"Die Meistersinger", 343, 347;
Weber'in sanatsal öncüsü, 350, 351;
Weber'e olan borcu, 352;
Beethoven'ın "Fidelio"su üzerine, 353, 354;
Alman operası üzerindeki muazzam etkisi, 355, 356;
dehasının büyüklüğü, 357;
operaları, 358;
sistemi, 358;
teorileri Peri'ninkilerle karşılaştırıldı, 359;
miti bir konu olarak kullanması, 361-363;
eski stili terk edip yenisini yaratıyor, 361, 362, 364;
_leit motiv_'i, 364, 365;
motifleri, 366-368;
eserleri kendini açıklıyor, 371;
resitatif'i, 372;
çalışmalarının önemi, 379, 388.

Waits, the, 62.

"Walkuere, Die," Wagner's, 154, 358, 369.

"Walther, Jonathan, passion music of, 209.

"Walther von Stolzing," 59.

Waltz, the, 20.

Wartburg Castle, 58.

Weber, Carl Maria von, 111;
müziği, 113;
orkestrası, 154;
"Der Freischuetz" of, 342, 349, 346, 347, 348;
Alman operası üzerindeki etkisi, 348, 349;
operaları, 349;
Wagner'in sanatsal öncüsü, 350, 351;
opera tanımı, 351;
lirik drama teorisi, 351;
dehası, 352;
uvertürleri, 353, 355, 356, 378, 389.

Weidenwang, 313.

Weimar, 121, 132;
dukal mahkemesi, 189;
müzik, 189.

Wekerlin, J. B., 296.

Wells Katedrali, 62.

"İyi Düzenlenmiş Klavsen," Bach'ın, 100, 122, 139.

"Werther," Massenet'in, 333.

Westminster Katedrali, 63.

"İyi Müzik Nedir?", Henderson'ın, 383.

Whittington, Dick, 63.

Willaert, Adrian, 39, 45;
eseri, 46;
paraları, 48, 50, 71, 77, 79, 103;
kilise vokal müziği, 104, 387.

Machaut'lu William, 34.

"William Tell." Bkz. _Guillaume Tell_.

Fatih William, 62.

"Willow" şarkısı, Verdi'nin, 283.

Nefesli çalgılar, 151, 153, 155, 162, 166, 193.

Tahta nefesli çalgılar, 153, 154, 155, 156, 162, 187.

İbadet, İtalyan sistemi, 68, 69.

Yazarlar, kilise, 386.

Wuerzburg, 10.

Yorkshire, 63.

Halle'li Zachau, 206.

Zarlino, 240.

"Zauberfloete, Die," Mozart'ın, 340, 342, 348.

Zeelandia, H. de, "Lehrcompendium" of, 60.

Zither, the, 85. "Zoroastre", Rameau's, 309. Zumpe, Johannes, 95. W. J. Henderson'ın yazdığı Project Gutenberg Müzik Nasıl Gelişti adlı E-Kitabın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW MUSIC DEVELOPED ***

***** This file should be named 43467.txt or 43467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/6/43467/

Produced by Jude Eylander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
