*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kangaroo Hunters (Kanguru avcıları)
Yazar: Anne Bowman
Yayın Tarihi: August 14, 2013  [eBook #43465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Kangaroo Hunters, by Anne Bowman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Kangaroo Hunters
       Or, Adventures in the Bush


Author: Anne Bowman



Release Date: August 14, 2013  [eBook #43465]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KANGAROO HUNTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 43465-H.htm veya 43465-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43465/43465-h/43465-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43465/43465-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/kangaroohunterso00bowmrich





Kanguru avcıları;

Ya da çalıdaki maceralar.

ile

Anne Bowman,

"Esperanza", "The Castaways", "Genç Sürgünler", vb.


   "Işık ve esmer, yukarı doğru sürülen,
      Hoar crag titreme;
    Veya Gorges Thunder tarafından korunan,
      Havadar baharıyla onu sıçradı!
    Ama hala arkasında, düşman--
    Yakın ve ölümcül yay yakınında! "

                Schiller, _Transled tarafından Bulwer_.

Philadelphia:
Porter & Coates.




[İllüstrasyon: "Yuvarlak ve ön-feet ile karşılaştı-kolları
Söylemeliyim-beni ele geçirdi ve bana ağır bir düşüş verdi. "]




Önsöz.


Eğitimin hızlı bir şekilde yayılması, yeni kitaplar için sürekli bir talep yaratıyor,
gençlerin tadını memnun etmek için bir karakterin ve aynı zamanda
Eğitmenlerinin kargaşalarını tatmin etmek. Huzursuz, sorgulayan
Gençlik Ruhu, ilk gelişiminden,
hayal gücü ve hatta en basit fidanlık tekerlemeleri müdürlerine borçlu
Onların harika imkansızlık cazibesi. Bunları başarmak için
perilerin ve büyücülerin sürekli faiz masalları; ve ateşli çocuk
Ali Baba ve Sindbad'ı tanıdık ve hayata benzeyen için sadece öngörüyor
"Robinson Crusoe" nin kurguları ve yüzlerce hoş masallar
Bu popüler romantizmi başaran "Robinson Crusoe" modeli.

Her gün yaşamın ortak nesirinin üzerinde uçmak insanın doğasıdır
Rekreasyonlarında; Aklını hafifleten yorgun okul boyundan,
Aritmetik hesaplamalardan ve sözdiziminin sayfalarından sonra, hayali
Yenilik ve tehlike sahnelerinin ortasında maceralar ve işçilerine geri döner
Yenilenmiş, aşırı görevli çalışma veya bilim adamına,
Bir tatil ihtimali tarafından alkışlanan günleri ve geceleri.
yeni sahnelerde yolculuk veya seyahat etmek.

Bu soruşturma ruhu, genellikle en mutlu etkiye sahiptir.
genç ve yaşlıların karakteri ve onları yönlendirir ...

                "Bilmek
    Tanrı'nın eserleri, dolayısıyla yüceltmek
    Büyük iş ustası. "

Bu inançla, gençlere tedarik etmeye devam etmemiz teşvik ediliyor.
Gerçek olmayı dile getirmeyen kitaplar
gerçekler. Şüphesiz romantiktirler, ancak yargıyı yanıltamazlar veya
tadı yozlaştır; Amaçları, muhteşem eserlerini tanımlamaktır
Yaratılış ve dindar zihni ilahi şairle söylemek için yönlendirmek,-

          "Harika işler, Yehova, Sonsuz
    Gücün; Seni veya dilini ölçebilir ne düşünebilir
    Seni ilişkilendirir misin? "

A. B.

Richmond, _october_, 1858.




İçerik.


    Bölüm I. Sayfa 1-16

    Rektör ve Asker.-Mayburn ailesi.-Bir Misyon
    Hindistan'a.-Wendon'un yetimleri.-Ruth Şanssız.-Jack's
    Proje.-Mayburn kuruluşuna ekleme


    Bölüm II.                                                    17-31

    Wendon'dan kalkış.-_amoor _.-Ruth's
    Londra'daki Maceralar.-Deverell ailesi.-
    Yolculuk.-Tropikal harikalar.-Uçan Fish.-Fırtınalı
    Petrel.-Albatros.-Deverell'in Planları.-Hintli
    Okyanus.-Bir fırtına


    Bölüm III.                                                   32-44

    Melbourne.-Squatter.-İki hükümlü.-Acı verici
    Ayrılık.-_Golden Peri _.-Ruth'un talihsizlikleri.-
    Gece Alarmı.-Ruth'un İtirafı.-Gemi ateşe.


    Bölüm IV. 45-57

    Denizcilerin Sakinmesi.-Hızlı İlerleme
    Ateş.-Tekneler indirildi.-Ruth'un ödülü.-Bir adam kurtardı.-Siyah
    Peter.-Bir Reprobate ekibinin macerası.-Tehlikeli
    Yoldaş


    Bölüm V. 58-71

    Bilinmeyen bir denizde ayakta.-İnantıcı denizci.-Mercan
    Resifler.-Görünümde bir ada.-Tehlikeli iniş.-Peter's
    İsyan.-Kıyıdaki ilk gece.-Ruth arasında
    Çanak çömlek.-Değerli bir ödül.-İlkden yürüyüş
    Kamp

    Bölüm VI.                                                    72-84

    Hoş bir dinlenme yeri.-Kaplumbağa.-Bir Knavish
    Hile.-Yürütme.-Keşif bir keşif.-Göl
    Manzara.-Enkaz bir gemi.-Garip ayak sesleri.-İhtiyati
    Geri çekilme.-Kaşiflerin Dönüşü


    Bölüm VII.                                                   85-97

    Keşif sonuçları.-Uzun tatil.-kaldırıldı
    iniş yerinden.-Kuşlar ve yuvaları.-Balıkçılık.-Dokunuyor
    bir fıçı patates.-çadır yapımı.-Kabuk maça.-Kazma
    bir tank.-Tekne yapımında büyük bir girişim


    Bölüm VIII.                                                 98-111

    Teknenin lansmanı.-Endişe verici bir felaket.-Hayal kırıklığına uğramış
    Umutlar.-Jack'in Azim.-Eski kampta bir gözetleme.-Siyah
    Tekrar Peter.-Teknenin kaybı.-Kano oluşturma.-
    Bagaj van


    Bölüm IX.                                                  112-127

    Tür.-Genç Patates.-Daha fazla davetsiz misafir.-Ruth'un Giriş
    vahşilere.-Filonun yelkenleri.-Çöl kıyısı.-
    Dev karınca.-Bir kez daha denizde.-Bir fırtına ve kaybı
    Katamaran


    Bölüm X. 128-142

    Toplam bir enkaz.-Bilinmeyen bir sahil.-Yeşil karıncalar.-Beyaz
    Kakadu.-Waifs.-Kabak Ağacı.-Taze Su Rivulet.-A
    Nehir yolculuğu yansıtıldı


    Bölüm XI.                                                  143-156

    Nehirden Yolculuk.-Çin'e giden yol.-Garip bir not
    Kuş.-Aceleci bir uçuş.-Tropikal bir fırtına.-
    Kanolar.-Yarasaların mağarası.-


    Bölüm XII.                                                 157-172

    Timsahlar.-Dev'in merdiveni.-Yeni bir bölgeye erişim.-
    Sülün Guguk.-Yabani yulaf.-Eşit olmayan yarışma.-Birincisi
    Kanguru.-Arcadia'nın Sahneleri.-Yamyamlığa bir ipucu.-Cocatao
    İzle.-Düşman uçuşa girdi

    Bölüm XIII.                                                173-186

    İp yapımı.-İllüstrasyonların mağarası.-Ruth
    Su havuzları.-Kaleyi mağdur etmek.-Abluka.-Saldırı
    ve pil.-Kan dökülmesi.-Yakın kuşatma.-Kıtlık İddia


    Bölüm XIV.                                                 187-202

    Mağaralardan geçiyor.-Peri Bower.-
    Özgürlük.-Uçuş hazırlıkları.-Tüfeğin kullanımı.-A
    Vicdan vakası.-Kalkış.-Bataklıklar arasında seyahat etmek.-
    Nehrin manzarası.-Balta yapmak.-Yeni bir bitki


    Bölüm XV.                                                  203-216

    Tea-Shrub.-Başka bir kano.-
    Yerliler.-Yaralı Kahramanlar.-Yolculuk girişimi.-Bir Alan
    Savaş.-Dul Jin.-Wilkins'in Üzüntüleri.-Baldabella
    Toplum.-Yolculuk yeniden başladı


    Bölüm XVI.                                                 217-228

    Anne ve çocuk.-Ülkenin içi.-başka bir
    Katarakt.-Hacı Birliği.-Zor yükseliş.-Fırfır
    Kertenkele.-Dağ menzisi.-Kanguru-Chase.-Erin'in Geçişi


    Bölüm XVII.                                                229-241

    Tehlikeli Geçiş.-Birleştirilmiş Gezginler.-Dağ
    Labirent.-Ruth'un tavuklarının kurtuluşu. -bir savaş _a
    L'Uptance _.-- Ornithorhyncus.-
    Dağlar.-Şarkı Söyleyen Kuşlar.-Gülen Jackass


    Bölüm XVIII.                                               242-254

    Tünel Dağlar aracılığıyla.-Emu'nun kovalaması.-
    Yerlilerle karşılaşma.-Baldabella ve onun kurtarılması
    Çocuk.-Bir köprü yapmak.-Tekrar kanolar.-Baldabella'nın balıkçılığı


    Bölüm XIX.                                                 255-268

    A _CACHE _.-- Kara Orman.-Kulübenin bir yeri.-
    Eagles.-Gerald'ın kazası.-Bir yeraltı mezarlığı.-Sürahi
    Bitki.-Bir patates zemini.-İncir ağacı.-Avustralya karışıklıkları.-
    Aç misafir

    Bölüm XX.                                                  269-280

    Rezervuar.-Yağmurlar.-Yerli arkadaş.-İstihdamlar
    hapishane hayatı.-Şanssız kovalamaca.-Jack'in bela hikayesi.-Siyah
    Peter'ın cazibeleri.-Kartalın Serbest Bırakılması.-Kurtarma Partisi



    Bölüm XXI.                                                 281-292

    Hapishaneye Yaklaşım.-Baldabella's Stratagem.-Serbest Bırakma
    esirden.-Wilkins'in Deneme Masalı.-Bir kuyu.-Patates
    Mahsul.-Uçan Opossum.-Tuz Bitkisi.-Bir
    Kuşatma


    Bölüm XXII.                                                293-305

    Peter'ın Son Stratagem.-Kaleyi ateşleme.-Saat kulesi.-
    Hoşgeldin Yağmur.-Yakın kuşatma.-Çatışma.-
    Peter.-Kale terk edildi.-Bir kez daha yolda.-
    Wilds


    Bölüm XXIII.                                               306-317

    Bir kabuk kızağı.-dost kabile.-Yabani kavun.-Bir gece
    Alarm.-Wombats.-Heath üzerindeki bivouac.-Vahşiler
    tekrar.-güneye doğru


    Bölüm XXIV.                                                318-330

    Kuru vahşi doğa.-Umutsuzluk.-Suların aşağı inmesi.-
    Rahatsız edilmiş vahşiler.-Açlık ve susuzluk.-
    Çamur.-Bir gölet.-Talegalla ve yuvası.-Vadisi
    Söz.-Güneydeki nehir


    Bölüm XXV.                                                 331-343

    Tekrar Tekne Yapımı.-Şanssız Ruth.-Ormanlar Ateş.-Tehlikeler Üzerinde
    Kara ve su.-Yaralı kız.-Dağlar arasında bir ev.-
    Şişe ağacı.-Arı avı.-Bean-coffee.-Kayıp avcılar


    Bölüm XXVI.                                                344-355

    Kayıp Arama.-İncir ağacı.-Sinyaller.-Geziciler
    Bulundu.-Yaralı çocuk.-Susuzluğun acıları.-Kurtarma
    ve geri dön.-Kanguru çatışması.-Garip bir toplantı.-
    Bush-Rangers.-Mucizevi Kaçış

    Bölüm XXVII.                                               356-369

    Kartalın Eyrie.-Kaotik yalnızlık rahatsız oldu.-Gönüllü
    Mahkumlar.-Casus'un Raporu.-Kapılardaki düşman.-Hain
    Kampta.-İstilacıların dağılması.-Şanslı bir kaçış.-
    hoş yolculuk


    Bölüm XXVIII.                                              370-383

    Aşçılık rahatsız oldu.-Bir sinyal roketi.-Bir sürpriz ve
    Yakalama.-Yağış.-Barutun tadı.-Ölümcül bir patlama.-
    Zorunluluk çelişkileri.-Bir kıtlık bölgesi.-yenilenmiş umutlar.-
    Haksız avantaj


    Bölüm XXIX.                                                384-396

    Mevsimsel bir arz.-Gece ziyaretçileri.-Esaret.-Eski bir
    Tanıdık.-Ranger'ın yerleşimi.-Daisy için bir elçilik
    Grange.-Jack yeni bir ofiste.-Minnettar Yerli Kadın.-Davy's
    Compaction.-Bush-Ranging Life


    Bölüm XXX.                                                 397-409

    Bir evlilik teklifi.-Bill'in reddi ve
    İntikam.-Cep toplama.-Jack'in Dönüşü.-Black Peter
    yine.-Bush-Ranging Merriment.-Karanlıkta bir uçuş.-
    Emu-Chase.-Hayal kırıklığına uğramış avcılar.-Pursuit.-Bir Stratagem


    Bölüm XXXI. 410-422

    Ağaçlardaki nöbetçiler.-hükümlü faturanın sonu.-
    Bush-Rangers aldattı.-Garip yeni bir hayvan.-Kanlı
    Çatışma.-Dağ geçişi.-Akasya'nın meyvesi.-
    Gözaltında gezginler.-Adalet Mahkemesi


    Bölüm XXXII.                                               423-435

    Gezginlerin harikaları.-Dedektif Gücü.-
    Rangers.-Çatışma ve Zafer.-Avustralya'daki papatyalar.-
    Susan Raine'nin sabitliği.-
    Yerliler.-Peter ve meslektaşları


    Bölüm XXXIII.                                              436-453

    Dağların üzerinde bir kovalamaca.-
    Bush-Ranger.-Ruth'un görüşü.-Cereopsis.-
    Koloni.-Dingo.-Evdeki sığır.-Park.-Varış
    Daisy Grange

    Bölüm XXXIV.                                               454-463

    Medeniyetin konforu.-Susan Raine.-Hamlet ve
    Kilise.-Gelecek için planlar.-MRS. Edward Deverell.-Güzellikler
    Daisy Grange




Kanguru avcıları.




Bölüm I.

Rektör ve asker.-Mayburn ailesi.-
Hindistan.-Wendon'un yetimleri.-Ruth Ruth the Rucky.-Jack'in projesi.-
Mayburn kuruluşuna ek.


"Ben bencil bir yaratıkım, O'Brien," dedi Bay Mayburn,
Wendon, geçersiz arkadaşına. "Bir kez daha gelmesini isteyemem
Laminasyonlarımla sizi rahatsız etmek ve öğütlerinize sormak için, çünkü ben
en mutsuz. Gördüğüm her nesne, duyduğum her kelime,
Yasıma dikkat et. Kaybımdan sonra bu yerde kalamam
sevgili eş. O benim evimin hareketli gücüydü. O öyleydi
gerçek, cemaatin papazı ve yönetmeni olan ustaca öğretmen
çocuklarının, zayıf ve hatasının rehberi ve koruyucusu
koca. Yalnız, sorumlu ofisime uygun değilim; Üzerinde titriyorum
Yeminlerime inançsız olduğum için inanç; Biliyorum O'Brien, yaptığımı
Görevimi yerine getirmiyor. "

"Sıkıntınız için kolay bir çare var, iyi arkadaşım," diye yanıtladı
Kaptan O'Brien; "Benim tavsiyem, görevini yapın ve rahat et."

"Fiziksel olarak imkansız, O'Brien," dedi Mourner. "Sinirlerim
paramparça; Sağlığım tamamen yok edildi. Cemaatten küçülüyorum
toplumla; Ve kendimi çocuklarıma günlük olarak vermek için kendimi uyguluyorum
Dersler, daha sonra kendimi çalışmamda memnuniyetle eklerdim ve yaşarım
kitaplarım arasında. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı O'Brien; "Ama Tanrı bizi içine göndermedi
Bu dünya yalnızlık içinde bitkisel ve meyve getirmez. Davranmak,
Mayburn, sana yalvarıyorum dostum; Güç eylemle geliyor, iyi biliyorsunuz; Ve
Ne yaparsa yapsın, yapılabilir. İş! iş! avukat
Henüz hayatın işçileri yayılmış olan ona yıpranmış ölmekte olan asker
ondan önce. "

"Ama bedensel güçlerimin ne kadar zayıf olduğu hakkında hiçbir fikrin yok," diye inledi
Rektör.

"Gücünüz hakkında çok tolere edilebilir bir fikir oluşturabilirim," dedi kaptan;
"Son kez dışarıdayken dizlere daldığını gördüm
Yeşil bataklık, soğuk kuzey-doğu yürüyüşü rüzgarına bakılmaksızın. "

"Günü iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Bay Mayburn, animasyonla, "
Tepeli Grebe'nin yumurtalarını elde edecek kadar şanslıydı.
bataklık. Önceki yazın bir
kuşun ince örneği. "

"Çok iyi," dedi arkadaşı; "Şimdi, eğer bu şekilde çalışabildiyseniz ve
Bir kuşun yumurtalarını kurtarmak için katlanın, kesinlikle kendinizi hala uygulayabilirsiniz
Bir Hıristiyanın ruhunu kurtarmak için daha fazlası. Yoksullarınız arasında daha fazla gidin; konuşmak
Onlara, bilginizle onlara yardım edin ve mutlu bir şekilde yaşamayı öğretin ve
mutlu öl. Böyle bir işte deneyimim değilim, Mayburn; uzun süredir
Mümkün olduğunca, kendimden küçük bir sürüyüm vardı; ve laik konularda
Herhangi bir oran, askerlerim arasında bir tür cemaat rahipiydi. Hissettim
Benimdeki her insanın tarihine ve günlük yaşamına ilgi
Şirket ve asla evde olmadı, nooks ve köşelerden daha fazla
Zavallı arkadaşlarım yaşadı. Bu hoş ve karlı bir işti
Bayan Mayburn sizin için başa çıktı ve Margaret'in tereddüt ettiğini görüyorum
onun adımlarında; Onunla git, Mayburn, erdemli kursunda onu destekleyin,
Ve hayatın hala sizin için zevkleri olduğunu keşfedeceksiniz. "

"Burada değil! Burada değil! Sevgili O'Brien," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Bazen
Bu cemaatten vazgeçmeye karar veriyorum ve daha küçük olandan birini kabul ediyorum
sorumluluğun daha az olacağı nüfus; Diğer anlarda ben
Tamamen zıt bir kursu benimsemem ve benim için telafi etmem isteniyor
Geçmiş, geri kalan günlerimi misyonerlik işçilerine adayarak
Uzak topraklar, efor olarak daha fazla teşvik edilebileceğim,
eylem gerekliliği. Bana tavsiyeni ver, O'Brien, bu ikisinden hangisi
karar vermeyi planlıyor. Bir yandan, bana sunduğum cazibe var
kuzeydoğu kıyısında küçük bir yaşam için değiş tokuş yapmalıyım
birçok ornitolojik yenilikle buluşmak; Öte yandan biliyorum ki
eski arkadaşlarım arasında hala yeterli ilgiye sahip olmak
Kolonilerdeki bazı görevlere atanma. Kuzey'i tercih etmeliyim
Hindistan veya Güney Avustralya, her ikisi de doğa bilimcisine zengin alanlar sağlıyor. "

"İkincil bir düşünce meselesi," dedi O'Brien gülümseyerek. "Ama bekle
Bir iki ay, iyi arkadaşım; Böyle bir
önemli adım; Ve o zaman geçmeden önce sahip olacaksın
Benim için son dindar ofisleri yerine getirdi. Tedirgin olmayın, Mayburn. BEN
öldüğümü biliyorum; Bu eski yaralar yavaş, ama başarılı bir şekilde,
kaleyi zayıflattı; Uzun süre dayanamaz. Ama rahat olun; Ben
İstifa ve sakin, hayır, mutluyum, çünkü kime güvendiğimi biliyorum. Şimdi,
Mayburn, sana ve tatlı kızına vahşi doğamı miras etmeliyim
Yarı öğretilmiş çocuk. Ona imbibe yapmak için yapabileceği tüm kitapları verin;
Her şeyden önce Mayburn, onu bir Hıristiyan yap. Margaret'e Geziniyorum
beden eğitimi. Böyle bir işi yapmak için takılmasını diliyorum
Bu dünyada Tanrı'yı ​​çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edebilir. Minnettarım
Bu yüzden büyükden muaf olacağı için onu fakir bırakmalı
günaha ve sağlıklı eyleme zorlandı. Tanrı işçilerini yönlendirsin
en iyi ve en akıllıca son. "

Ölmekte olan arkadaşının sözleri bir süredir selamlı bir etkiye sahipti
sevimli ama boş Mayburn üzerinde. Pişmanlık ve utançla
Kendi hoşnutsuzluğuna baktı ve kısa bir enerji parıltısıyla döndü
ofisinin görevlerine; ancak uzun süredir kendini gösterme alışkanlıkları
Edebiyat arayışları ve edebi kolaylık aniden aşılmayacaktı;
Ve mezar sadık arkadaşı ve bilge danışmanı üzerinde kapandığında,
O'Brien, yakında morbid, yalnız musinglere dönüştü ve
Yavaş yavaş alışkın olan teminsizliğine battı. Ama pişmanlık uyandırması
onu eski üniversite arkadaşı-piskoposuna yazmaya teşvik etti ----,
Yaşamından istifa etmesine izin verilebileceği için dua edin ve
bazı uzak görev.

Bay Mayburn, prensipte dik ve eğilimde sevimli olsa da
Yine de, sorumluluklar için sıkılık eksikliğinden
ofisinin; Ama anayasal çekingenliği ve tembelliği kaçmıştı
değerli ve enerjik karısının ömrü boyunca dikkat edin
eylemlerini yönetti ve zayıf doğasını gizledi. Ama bu
Tanrı'nın aniden O'ndan çağrılması gerektiğini; Ve sersemlemiş
Kaybı ile kendini üzüntüye ve eylemsizliğe terk etti. Ölümü
Değerli arkadaşı ve danışmanı Kaptan O'Brien, sonuncuyu kesti
Şimdi dönüşümlü olarak işe yaramaz keder içinde batmış olan zayıf adamın pervanesi veya
ihmal edilmiş görevlerin dehşetiyle perili.

Dindar ve güzel, halkı kilisede bir melek olduğunu ilan etti;
Ancak mütevazı konutlarında, Melekler gibi ziyaretleri "
Kısa ve çok. "Ailesinde, onun zevkiydi
çocuklarına, öğrenmenin zengin hazinelerini iletişim kurun
sahip olduğu; Ancak yaşam dersleri, yararlı hazırlık
Dünya Savaşı, öğretilecek beceri ya da enerjisi yoktu.

Şimdi on altı yaşında olan kızı, onun tarafından talimat verilmişti.
mükemmel anne ve onun ötesinde iyi bir mantık ve ihtiyat vardı
yıllar. Bir yaş küçük olan en büyük oğul olan Arthur,
annenin tavsiyesi ve örneği, benzediği kız kardeşi ile
Düzenlemede. Kardeşi Hugh, henüz on üç yaşında değil,
Talimat ile çok fazla kazanç elde etmek için genç ve
Margaret ve Arthur. Ama çocukların hepsi açık, doğruydu ve
vicdanlı; ve henüz cazibelerin ve tehlikelerden kaçmıştı
dünya.

Gerald, Bay'ın sadık ve bağlı arkadaşının yetim oğlu
Mayburn, Kaptan O'Brien, çekingeninin en ağır suçlamasıydı
Guardian; ama on iki yaşında olsa da, cesur, bağımsız ve
sonsuza kadar yaramazlık içinde; ve saatlik Mayburn onun altında inledi
sorumluluk, çünkü ciddiyetle bir
çocuğun babası ve yetersizliğini düşünmek için titredi.
ofis.

"Margaret," dedi kızına, "Sen veya Jenny Will'i istiyorum
Çalışmamı terk ettikten sonra asla o çocuğu gözden kaçırmayın. Ben sürekli
Eski kilise kulesini aşağı çekmesi gerektiği korkusundan rahatsız oldu
Zararsız Daws'ın yuvalarını almak için tırmanırken veya
Moore Park'taki tavus kuşu tarafından gözlerini gagalamalı
Tüyleri kuyruklarından çekiyor. "

"Düşünmüyor musun Papa," diye cevapladı Margaret, "
Yaramaz Follies'ten sorumlu mu? Onu senin ile içtedin
Ornitolojik zevkler. "

"Tadı yok Margaret," diye yanıtladı babası aceleyle. "Hayır
Bilimde yargı. Asla ayırt etmeyi öğrenmedi
_Columbidae_'den _corvidae_; Şu anda sana söyleyemezdi
Savaş yaptığı Jackdaw hangi aile aittir. O ihraç
kendisi ve dahası, oğlum Hugh'u ciddi çalışmalarından iter,
döküntü ve tehlikeli işletmelerde ona katılmak. O tamamen eksik
uygulama ve azim niteliklerinde. Bir loşum var
Çocukça bir ilahinin hatırlaması, Margaret, Dious Dr. tarafından yazılmıştır
Watts, büyük şair olmayan, ama gerçekten alışkanlıkların gözlemcisi
hayvan yaratma. Bu ilahi,
Arı ve Gerald'da hafızaya hakim olabiliyorsanız,
kendi eksikliklerine yansımalar önerebilir. "

"Papa," dedi Margaret gülüyor, "Gerald tekrarlayabilirdi.
Biraz meşgul arı, 'dört yaşındayken ve sanmıyorum
Şimdi tekrarlanması onun üzerinde ciddi bir izlenim bırakacaktır. "

"Daha yüksek şiir yelpazesi için tadı yok," dedi sıkıntısı
Guardian; "Ve doğrudan bilgi aramak için çok fazla
Yollar. Ona iddiasız bir şiir öğrenmesi için ne düşünüyorsun?
Tüylü kabileleri tolere edilebilir olarak tanımlayan Bayan Barbauld tarafından
kesinlik. Başlıyor,

    'Deyin, çeşitli ulusların kim beyan edebileceği,
    O pulluk, yoğun kanat, halklı hava! ''

"Gerald tembel değil Papa, sadece düşüncesiz," dedi Margaret. "İzin vermek
Birkaç yılın ona daha fazla bilgelik getireceğini umuyoruz; Sonra öğrenecek
Homer'a hayran olmak ve kuşları iyi koruyucusu gibi ayırt etmek. "

Bay Mayburn içini çekti. "Ama çocukla ne yapmalıyım," dedi, "ne zaman
Görevlerim beni uzak topraklara mı çağırıyor? Şüphelerle şaşkına döndüm
gelecek. Doğru olacak mı Margaret, seni ve umut verici erkekleri kaldırmak için
Ülke, toplum ve evden, belki de medeniyetten bile? "

"Hayır, hayır, Papa, vahşilere bir misyoner için takılmadın," diye yanıtladı
Margaret, "Biraz daha uygun istihdam seçmelisiniz. Ve eğer öyleyse
İngiltere'den ayrılmak için eğildi, elbette varsayamazsınız, ne olursa olsun
Hedefiniz, sizden ayrılmak için rıza göstermemiz gerekir. "

"Tanrı bunun böyle olması gerektiğini yasakladı!" Babayı haykırdı. "Ama yapamam
Ama bencil ve ihmalkar olduğumu hissediyorum. Bana biraz ver
teselli-bana garip bir şekilde biraz iyilik yapabileceğimi düşündüğünü söyle
kara. Kendimi daha iyi uygulayabileceğime ikna oldum
Bu soğuk, donuk, profilli olduğumdan daha tam heathens
Hıristiyanlar. "

"Bu mahkumiyeti hissediyorsanız Papa," dedi Margaret, "yeterli.
Ciddi bir şekilde doğru yapmayı arzu ettiğimizde, Tanrı bize her zaman iş sağlar.
Hepimiz size yardım etmeye çalışmalıyız. Ve Gerald şimdi kardeşimiz Papa; O yapmalı
gezinmelerimizde bize eşlik edin. Çocuklar büyük bir zevkle bekliyorlar
Bir deniz geçişinin zevkleri ve ben kendim, bıraktığım için pişman olmama rağmen
Zavallı insanlar, dünyanın harikalarına bakma fikrinin tadını çıkarın. "

"O zaman Margaret," diye ekledi Bay Mayburn, "Sana ve Jenny'ye güvenmeliyim
O sersem çocuğu izle Gerald. Onu çevreleyen tehlikeler konusunda uyarın.
Eğer denize düşecek olsaydı asla hayatta kalmamalıyım. O'Brien'e söz verdim
fazla; Ama ne yazık ki! Çok az yaptım. "

Margaret, tüm ihtiyaç duyduğu dikkati kullanmak için nişanlandı, ancak emin oldu
Babası Arthur genç erkekleri önemseyecekti; Ve şimdi olmak
babasının İngiltere'den ayrılma kararının ciddi olduğuna ikna oldu ve
Değişmez, yaşlı hemşire Jenny Wilson tarafından desteklenen genç kız,
Bu önemli değişiklik için ciddi hazırlıklar hakkında; Ve ne zaman
Bay Mayburn'e Hindistan'ın uzak bir kısmının görevi önerildi,
Ailesinin tamamı, buna girmeye hazır olduğu kadar hazır
yeni ve tehlikeli girişim.

"Daha iyi bir şey aramadım, Bayan Marget, sevgilim," dedi hemşire
Jenny; "Ve ölüm yatağında yatan zavallı metresim hepsini gördü
açıkça. Bana, 'Hemşire' diyor, 'iyi efendin asla olmayacak
Ben gittikten sonra yerleş. Bu yerden kaymak için olacak; Ama zihin
Bu, hemşire, biberime bağlı kalacaksın. ' Ve sonra ve orada dedim
Asla seni terk etmezdi; 'Özellikle sen, Bayan Marget; Nereye gitsin, yapmalıyım
Git ve umarım Tanrı beni Childer'ı hemşireye ayırır. Yine de
Master Will Will'de göremediğim bir takım elbise maçı ile buluşacaksın
Gitmeyi ve siyah vahşiler arasında yaşamayı seçin. "

"Bu kadar kötü değil, hemşire," dedi Margaret, gülümseyerek. "Güveniyorum ki
Lot, daha medeni bir noktaya atılabilir, burada birçoğumuzu bulabiliriz
öğretmek için gönderildiğimiz bükülmüş insanlar arasında yaşayan kendi vatandaşları;
Ve onlar bile, cahil ve bozulmuş olsa da, kesinlikle vahşi değiller,
Onlar da siyahlar değil, sevgili hemşirem. "

"Şey, çocuğum, en iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Jenny. "Ama ağrıyor
Sizin için ortaya konan, bu yapılacak tüm işlere sahip olacak. Değil ama ne
Usta vaazda büyük bir eldir ve harika konuşabilir, şimdi ve
Thens, yoksul insanlara; Ama olabildiğince onları yuvarlayamıyor. O asla
onlarla yüz yüze olduğu gibi konuşuyor gibi görünüyor, ama hepsi gibi
onlara minberden vaaz vermek; Ve bir şekilde asla hemen el alamaz
Onlara. Ama bu Tanrı olacaktır ve lütfen O'nu, hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; Biz
burada özlenecek; Ve oh, Bayan Marget, fakir Ruth'dan ne olacak
Martin? Ve önümüzdeki ay lass almaya ve iyi yapmayı vaat ediyoruz
onun hizmetkarı. İşte Jack de; Sadece zamanının dışında, adil bir iyilik
işçi ve istikrarlı bir delikanlı ve senden başka hiçbiri ve bakmaya başlamanızdan başka hiçbir şey
fakir yetimler. "

"Sıkıntılı olma, hemşire," diye yanıtladı Margaret, "hepsini düşündüm
Akademisyenlerim; Özellikle Papa'nın bir listesini hazırladım
Halefine tavsiye edin; Ve belki Bayan Newton Ruth'u alacak
duruşma."

"Yapmayacak, Bayan Marget," diye yanıtladı Jenny. "Onu daha önce denedim ve
o founer ve alevler ve her türlü kötü kelime söylüyor
Lass, nasıl flappy ve düzensiz olduğu ve hiçbir şey bilmediği gibi; Ve ben
ona ağlarken bulunurken Childer'den ne bekleyebileceğini sordu
zavallı babaları ve anneleri bir çit altında ölü yatıyor; dedi
Açıkça, onlar gibi vagabondları ortaya çıkaracaklarını beklemelidir
Onlar aitlerdi. Evet, dedi ki; Fakirleri verdikten sonra
Altı yıldır eğitim gören şeyler. "

Wendon'dan ayrılan Margaret Mayburn'ün Pangs'ın en azı değildi.
cemaatin fakir çocuklarını terk etmeye zorlanması gerektiğini,
Uzun zamandır öğrettiği ve önemsediği; Ve iç çekti
şimdi onunla yola koyduğu kaba yetim kızın yetersizliği
Sadık hemşire ziyaret etmek.

Ruth ve Jack Martin bir şeride kışın soğuk bir sabah bulunmuşlardı
Hedge'nin yanında oturan Wendon köyüne yol açan,
ondan ölen ebeveynlerinin ölü bedenlerini ağlamak
Kıtlık ve ateş, bir önceki gecenin fırtınasına maruz kaldı. .
Çocuklar çalışma evine ve hikayelerinden taşındı ve
Daha fazla soruşturma, annelerinin bir kabile bıraktığı belirtildi.
Çocuklar babalarını aradığı için _navvy_ bir demiryolu ile evlenecek gipsiler.
O pervasız, sarhoş bir güçtü; Ve kolunu kaybettikten sonra
Kendi dikkatsizliğinden kaynaklanan kaza,
onun istihdamı ve evsiz bir vagrant dolaşmaya yöneldi. Çocuklar
dilenerek yaşadıklarını ve genellikle neredeyse açlıktan öldüklerini söyledi; Ancak
Anneleri asla çalmalarına veya yalan söylemelerine izin vermezdi ve sık sık
babaları çok sarhoş, çok sarhoş geldiğinde ağladı
kötü sözler ve annelerinin yapamayacağı gümüş parayı tutmak
dokunmak.

Ama sonunda yolda kötü bir ateşle ele geçirildi ve evsiz
Ve parasız, bir samanlık altında süründüler; Bundan sonra çocuklar
yolculardan yalvarmak veya biraz aramak için yol tarafına gönderildi
Yardım kuruluşunun onlara biraz süt veya birkaç tane verebileceği çiftlik evi
ekmek kabukları; Ama fakir karısı aynı hastalığın hastalandı
kocasını ve çaresizliklerinde sefilleri yürütüyordu
Hastalar kendilerini köye götüren yola sürüklediler.
ona ulaşma ve barınak ve yardım bulma umutları. Ama çok geç kaldı.
Dövme karının ortasında ve bir kışın karanlığında
Gece, adam battı ve öldü. Sefil kadın kendini aşağı attı
Yanında ve üzüntü ve uzun acı çekmenin üstesinden gelin, hayatta kalmadı
Sabah ışığını görmek için.

Bu melankolik olayın yarattığı sempati birçok sıcak arkadaş edindi
yetimler için. Beslendiler ve giyinmişler, okula gönderildiler ve
daha önce sahip oldukları saf dinde dikkatlice öğretildi
belirsiz kavramlar vardı. Jack, çocuk, on bir yaşında olan
Yetim olduklarında, düşünceli, çalışkan bir delikanlı idi; üçü için
Yıllar okulda ve son üç yılda yararlı ilerleme kaydetti,
İyi bir ustada, ustaca bir marangoz olmuştu. Ruth, kim
Kardeşinden iki yıl daha genç, daha düşük yeteneklere sahipti; o idi
kaba, gürültülü ve dikkatsiz; Ve her zaman okulun dunce idi,
Okul maması yalvarana kadar bir şeye sokulabilir
Aksi takdirde, "öğrenmede el yapmadığını" ilan etti. O zamandı
her gün "lass hayır
kullanmak; Yeterince istekliydi; Ama bardakları yıkamaya hazırsa, o
onları kırdı; Ve ateşi bile karıştıramadı ama dürterdi
"On beş yaşında, Ruth güçlü, aktif bir kızdı, son derece
iyi huylu, doğru ve dürüst, kardeşine sevgiyle bağlı ve
Rectory'deki nazik arkadaşlarına adanmıştı; Yine de, kesinlikle Ruth hayır
Oybirliğiyle komşu çiftçilerin eşleri ile favori
"iki sol eli" olması gerektiğini kabul etti, hepsinde çok garipti
onun taahhütleri. Bu istenmeyen koşullar altında
Ruth'un rectory'de çıraklık yapması gerektiğini ayarladı
ev hizmeti için ona uyması için kuruluş. Bu etkinliğe bakıldı
Büyük zevkle kız tarafından ileriye ve çok pişman oldu
Margaret, Wendon'dan ayrılma planını duyurmaya başladı,
bu da tercih etme umutlarını söndürmelidir. Hala kayıplarını derinden hissedecek başka bir tane daha vardı; Ve Margaret
onların yorulmadıklarını görmek için endişeli olan erkek kardeşleri eşlik etti
Asistan, Jack. Onlara faydalı yardımını veren oydu
Yaylar, yarasalar, sıçrayan çubuklar ve tüm ahşap aletlerin inşası
Okul-çocuk sporları; Ve köyün her şeyden önce çocuklar
en çok Jack ile ayrılması gerektiği için mırıldandı.

Çalışkan delikanlı, yoğun bir şekilde yeni bir koltuk değneği yapmakla uğraştılar.
Dadı, yetimlerin yaşadığı yaşlı kadın. "Görüyorsun, usta
Hugh, "dedi," Zavallı Ruth Dadı'nın koltuk değneği attı ve
Sonra dikkatsiz lass üzerine düştü ve yakaladı. Sanırım vardı
Biraz kötü ahşap oldu; Ama bu koyduğum güzel deneyimli bir çubuk
Bu iki yıl boyunca başka bir amaç için ve güzel bir şekilde geliyor; için
Dadı çapraztı ve zavallı Ruth ne yazık ki ortaya çıktı ve bu ayarlanacak
hepsi düz. "

Şu anda, Süt Dadı'nın ineğine gönderilen Ruth,
Woful durumuna girdi. Brindle'ın bacaklarını bağlamayı ihmal etmişti
Düzgün ve hayvan, kötü öğretilen bir alay kabuğu ile tahriş edilen hayvan
Küçük köpek, kendini serbest bırakmak için mücadele etmişti, Ruth'u çamura attı,
ve ondan sonraki süt-kovası, sonra işkencecisi tarafından takip edilen;
Ve kız elbisesiyle yırtık ve kirli ve süt kovası ile geri döndü
boş. Dadı azarladı, Jack başını salladı, Margaret nazikçe tekrarlandı
Onunla dikkatsizliği ve en kötü kesimi için gençler
Beyler ona güldü. Sonra Ruth oldukça oturdu ve ağladı.

"Şey, dadı," dedi Margaret, "Ruth'un hatasına bakmalısın
Zaman, çünkü hepiniz için üzücü bir haberimiz var. Biz ayrılacağız
Wendon. "

Jack işini attı ve Ruth kendi sıkıntısını unutarak,
Elleri, ağlıyor, "Bensiz değil, lütfen, Bayan Marget. Sen
beni bir şey için iyi yapmaya çalışmaya söz verdi; Lütfen yap, Bayan Marget,
Ve beni sana biraz kullanmam için Tanrı'ya dua edeceğim. "

"Ama Ruth," dedi Hugh, "buradan çok uzaklaşıyoruz.
geniş deniz ve ne konuşan, görünen, ne de biz olarak yaşayan insanlar arasında
Yapmak."

"Kaç bacak var, usta Hugh?" diye sordu huşu çarpan kız.

"Sadece iki bacak ve bir kafa, Ruth," diye cevapladı gülerek; "Ve biz hissediyoruz
Bizi yemeyeceklerinden emin; Ama tüm bunlar için korkuyorum
Eğer roused edilirlerse biraz vahşi. "

"Bana söyleyecek kadar nazik olacak mısın, Bay Arthur," dedi Jack, "
Gerçekten gidiyor olabilir. "

Arthur daha sonra Jack'e Bay Mayburn'un planlarını açıkladı ve ona güvence verdi
Hepsi Wendon'dan ayrılırken bir pang hissetti; Ve özellikle pişman oldular
Kendilerini öğretmeye yardım ettikleri çocuklardan ayrılma.

"O zaman seninle gidelim," diye bağırdı Ruth şiddetle.

"Hem çalışamaz mıyız ve seni bekleyemez miyiz? Burada kalırsam eminim
Kötü bir lass çıkar. Jack, tatlım, geride kalmayacağız, koşacağız
Bayan Marget ve Bay Arthur'dan sonra. "

Jack düşünceli ve sessizdi, Margaret ağlayana söylerken
kızım,-"İngiltere'nin herhangi bir bölümüne sadece kaldırıyor olsaydık, Ruth, biz
Mümkün olsaydı, sizi bizimle birlikte götürürdü; Ama biz cesaret edemiyoruz
Maliyeti uzun bir yolculukta aileye böyle bir ek önermek
her birimiz için büyük miktarda para; Bunun yanı sıra,
Hizmetlerinizin, zavallı kızımın işe yaramayacağı ülke; tüm
Yemek pişirmede, ev işinde ve yıkamada çalışan hizmetçiler, taşıyan erkeklerdir
Emek, böyle sıcak bir iklimde, kadınlardan daha iyi. "

"Eğer lütfen, Bayan Margaret," dedi Jack, hevesle, "diye düşündüm
bir şey. Bana geminin adını söyleyecek kadar nazik olacak mısın
içeri girecekler ve efendimi bana iyi yazmamı sağlayacağım
referans ve sonra benim için çalışmayı teklif etmek için kaptanı arayacağım
Pasaj ve fakir Ruth'unki için, eğer onu denemeyi kabul edecekseniz; senin için
Bakın Bayan Margaret, asla ayrılmamalıyız. Ve bir kez indiğimizde
Lütfen Tanrım, nereye giderseniz gidin sizi takip etmeye özen göstereceğiz. "

Margaret yetimlerin bağlanmasından derinden etkilendi; Ve
Ruth'un suçunun bir yük olacağını hissetmesine rağmen,
Plan hakkında babasına danışın ve erkek ve kız kardeş kaldı
büyük bir endişe ve şüphe durumunda.

Eve yürürken Margaret ve Arthur, Jack'in projesinden konuştular.
Kendilerini tatmin ettiler, gerçekten mümkün oldular; Ve Arthur inandı
Bu, Hindistan'a indiğinde, LAD yeterli iş bulabilir
Kendini ve kız kardeşini desteklemesini sağlamak için.

Hugh, "Ah, Jack bizimle birlikte alacak başkent olacak," dedi. "Biliyorum
Papa rıza gösterecek, çünkü Jack'i kuşları bulmak için her zaman güvenebilirdi
yuvalar ve doğru yumurta getirmiş olsaydı doğru yumurta getirin.
O zaman o çok ustaca, zeki bir adam, sadece dökülecek adam
ıssız bir adada. "

"Yeteneklerini böyle test etmek için asla fırsatımız olmayacağına inanıyorum
aşırı koşullar, "dedi Arthur;" ama eğer yönetebilirsek, yapmalıyım
Gerçekten Jack'in kuruluşumuzun bir parçasını oluşturmak için. Buna gelince
Şanssız Wench, Ruth, eğer olabilseydik kesinlikle ona itiraz etmeliyim
Onları ayıracak kadar acımasız, bu imkansız görünüyor. Ama yapacağım
Her zaman bir şekilde koşmaya başlayabileceği fikriyle perili olun
bir kaya üzerine gemi. "

"Ah! Ruth'u alalım, Meggie," diye bağırdı Gerald; "Böyle olacak
eğlence. O gerçek bir İrlandalı kız, tüm yanlış kelimeler ve şanssız gaflar değil mi?
Harika sıyrıklara girmeyecek mi, Hugh? "

"Seninle ona yardım etmek için, Pat yanlış," diye yanıtladı Hugh. "Ama zihin, meggie,
O gidecek. Papa onu söylemek için ne seçtiğini söyleyecek; Ve yapacağım
Cajole hemşire rızasından çıktı. "

Ve suçlamanın olması muhtemel olduğu için, uzun süredir kabul edildi
Jack ve Ruth'un Mayburns ile partiye dahil edilmesi gerektiğini;
ve kız derhal rectory'ye transfer edildi,
Anlık girişimden önceki kısa sondaj kursu.




Bölüm II.

Wendon'dan kalkış.-_amoor _.-Ruth's
Londra'daki maceralar.-Deverell ailesi.-
Yolculuk.-Tropikal harikalar.-Uçan Fish.-Fırtınalı Petrel.-
Albatros.-Deverell'in Planları.-Hint Okyanusu.-Bir fırtına.


Sonunda Bay Mayburn'un halefi geldi,
Ofis, yeni cemaatçileriyle tanıştı ve tedarik edeceğine söz verdi,
Mümkün olduğu gibi, yas tutan yoksulların sürdürmesi gereken kayıp
Hayırsever ailenin ayrılması. Bay Mayburn'un eski arkadaşı,
Piskopos ----, aileye Londra'ya eşlik etti, onları yönlendirdi
Yolculuk için ve yeni ikametgahlarına uyma modunda,
ve onlara eğitim mektupları ve giriş
Onları terk etmeden önce. Birkaç hafta gecikme izledi ve birkaç
hayal kırıklıkları; Ama uzunca, hemşire ile başlamaya teşvik edildi
Wilson, Ruth ve Jack, _amoor_, iyi bir yelkenli gemi
birçok yolcu ile Melbourne'a bağlı; Ve bundan sonra Kalküta'ya,
sığır ve mal ile; Gemiye komuta eden Kaptan Barton,
Bay Mayburn'un eski bir tanıdık olması. Büyük ve
İletken kabin, Margaret hemşirenin Ruth'u her zaman birlikte tutacağına yalvardı.
Onlar, çünkü kız etrafındaki garip nesnelerle dikkati dağılmıştı.

"Otur.
otorite. "Gerçekten, Bayan Margaret, geçen hafta geçmezdim
Yine Kraliçe Victoria'nın kendisi olmak, Tanrı onu korusun; Ve tüm bunlar nedeniyle
şanssız lass. Jack iyi bir delikanlı ve onun ne kadar yardım olduğu bilinmiyor
Buradaki şeyleri güvenli hale getirmek hakkında; Ama Londra'daki tüm insanlar görünüyordu
_she_'nin bir 'sylum için daha zinde olduğu bir akıldan
Beyefendinin ailesi. Şimdi bu konuda iyi bir blubbering değil, kızım; sadece gör
Ve ne hakkında olduğunuza dikkat edin, çünkü burada bakacak polis yok
Sen."

"Polis gerçekten onu tuttu mu, hemşire mi?" diye sordu Gerald. "Ne
eğlence!"

"Onu asla yürüyüşe çıkarmadım, Usta O'Brien," diye cevapladı Jenny, "
Onlara gözleri vardı; Onu bir anda ihtiyaç duyan bir şey olarak işaretlediler
İzliyor-Simpleton! Neden, dün sabahtan daha geç değildi
St. Paul's'u görmek için onunla gitmek için benim gibi, benim gibi aptal beden üzerinde çalıştı;
Ve o zaman ne yaptı ama kolumdan başlayıp hemen bir
Sokak kabinler, vagonlar ve omnibüslerle uğraştı. Ben sadece
Gözler ve çığlık attı, çünkü onu bir daha yaşadığını hiç düşünmemiştim; Ve
Antrenörler ve cabmen arasında böyle bir hallooing vardı ve böyle çığlıklar
hiç duyulmadığı gibi kadınların. Tüm atları durduracakları nasıl
sadece bir mucize; Ama tekrar baktığımda çok fazla polis vardı
Atların kafalarını tutmak ve bir adam Ruth'u tam karşıya taşıyordu; Ve o
Sorunu yaşadı, tüm bu hullabaloo'yu duyduğunda,
Bana kalın bir şekilde dönüyor. Ah! Bayan Marget, ben değildim
Sonunda onu bana geri getirdiklerinde hayatımdan utandım ve bir
İyi adam, kızımı bir ipte yönettiğim daha iyi olduğunu söyledi. "

Ruth, macerasının resitalinde histerik olarak kıkırdadı ve ne zaman
Margaret ona ağır bir şekilde dedi,-"Çok uygunsuz davrandın, Ruth, neden
Nazik arkadaşını terk ettin, Bayan Wilson? "

"Lütfen Bayan Marget," diye ağladı kızı; "Bonnie ile dolu bir pencereydi
Babbies. "

"O sadece kendisi bir babby, Bayan Marget," dedi Jenny, gazapla. "BT
gördüğü iyi bir oyuncaktı ve daha fazla anlamı yoktu ama arasındaydı
arabalar. Burada pek güvenli bir şekilde kapanıyor; Bakıp yapmadığını gör
Bu günlerde denize takıl. "

Ancak Ruth'un merakı ve şaşkınlığı biraz azaldığında,
Margaret'in sessiz ve sağlam hükümeti ve Jack'in dikkatli bakımı,
onun üzerinde büyük bir gücü vardı; Yine de Wild Boys Hugh ve Gerald
Bazen onu yasak yerlere çekmeye ya da onlara katılmaya cazip geldi
Bazı yaramaz frolic.

_Amoor_ konaklamasının büyük kısmı bir
Avustralya'ya göç eden iyi doğum ve mülk beyefendi.
Çok ortasında muazzam bir arazi hibesi almıştı.
Ülke, sömürgecilerin adımlarından daha kuzeyde
ulaşmış. Bu uzak bölgeye annesini, gençini alıyordu
kız kardeşi ve ilaç eğitimi alan küçük bir erkek kardeş; Ve ayrıca
Bunlar, bir dizi erkek ve kadın hizmetçi, marangoz, smiths,
İnşaatçılar, drenajlar, çobanlar ve yararlı olması muhtemel çeşitli işçiler
yeni bir kolonide. Bu adamlara eşleri ve çocukları eşlik etti,
Hepsi değerli ve enerjiklerine bağlı olarak önemli bir klan oluşturma
Şef. Tüm bu göçmenlerin getirdiği çok miktarda mal,
Yararlı olanlar arasında olduğu gibi, bu işe yaramazdı
Gemiyi ağır yükledi.

Mayburns ve Deverells, akraba tadı ile birlikte çizildi
kaçınılmaz koşullarla olduğu gibi ve kısa süre sonra
Eğer yıllarca yakından tanışmışlarsa. Edward Deverell,
hızlılık ve pratik bilgi, işleri yönetti ve
Mayburns'un zorlukları; Bay Mayburn cahil talimat verirken,
Ve kaptanın arzusu ile, doğru fikirli bir adam, günlük olarak
Sabah ve akşam hizmetleri herkese açık-en faydalı bir uygulama,
Düzen ve dekor üretme ve gençlerin zihninde implant etme
Gelecek nimet tohumları.

"Gerçekten ne kadar sevinmeliyim sevgili Margaret," dedi Deverell, "
Mükemmel babanızı seferimize katılmaya teşvik edin. O zaman yapardım
bir kilise inşa etmeyi taahhüt edin; ve yeni bir nimet için umut edebilir
Koloni, vakıf çok mutlu bir şekilde atılmışsa. İklim ilan edildi
son derece sakin olmak, size uyması çok daha olası
Hindistan'ın sağlıksız havası. Canım için kaçınılmaz bir avantaj olurdu
kız kardeşi Emma; Bir kız kardeşin bakımını ve hassasiyetini hiç bilmiyordu;
İyi annesinden daha neşeli bir arkadaşa ihtiyacı var,
hassas sağlık; Ve sen, Margaret Mayburn, dilediğim modelsin
taklit etmek için. "

"Bir kız kardeşe çok ihtiyacım var," diye cevapladı Margaret, "
Puanlar ve nazik, gey küçük Emma beni cazibe ve ilginizi çekiyor; Ancak,
Ne yazık ki! Papa,
yerine getirmek için deneme. Bunun böyle bir bölgede olması gerektiğinden pişmanım
Kardeşlerim uğruna. "

"Haklısın, sevgili dostum," diye yanıtladı; "Ne kadar mutlu olduklarını gözlemle
şimdi nişanlandılar. Arthur kurutulmuş bitkilere baktı ve şimdi
Kardeşimle tavşanları incelemek. Hugh ve ustaca krikosun
marangozlarımla çalışıyor, geniş tekerlekli modeller yapıyor
Nehirler için seyahat wagonları ve kanolar. Yaramaz kestane bile
O'Brien, damatlarım ve çobanlarımla nişanlandığında tehlikeden çıktı,
Değerli atlarıma ve sığırlarıma katılıyor. Bunlar ne olabilir
Erkekler, kurak ve büyüyen ovalarda onları ilgi duyuyor ve eğlendiriyor
Hindistan mı? "

Margaret, babası bu argümanları duysaydı,
Kesinlikle onu ajite et ve hatta devam etme kararlılığını bile sallayabilir
O ve Arthur'un görüşüne bağlı oldukları teşebbüslerde
tamamlamak. Bu nedenle Deverell'e başka ikna kullanmaması için yalvardı;
Ama ona söz verdi, eğer Hint misyonu fizikselin ötesindeyse
veya babasının zihinsel gücü, onu geri dönmeye teşvik ederdi
Melbourne'a ve bundan sonra yollarını açmaya çalışacaklardı
Yol tarifi bırakmaya söz veren Bay Deverell'in istasyonu
Melbourne'deki bankacısıyla ilerlemeleri,
İş için Mart.

Gerçekten, hoş istihdamda kimsenin uzun bulamadığı gerçeğiydi
Yolculuk sıkıcı. Jack özellikle artışı ile büyülenmişti.
bilgi. "Görüyorsun efendim," dedi Arthur'a, "
Dört yayın yatağı veya bir çekmecenin yanı sıra bunların en iyisi
ahbaplar; Ama bana onlara çok fazla şey gerekmediğini söylüyorlar
Forrin parçaları. Ama onlarla birlikte getirdikleri şey başka bir
Şey: Ahşap evler için çerçeveler, hiçbir zaman çivilemeye hazır; değirmen ve
harman makineleri; Kaba yolları için harika, geniş ödüllü vagonlar,
ve tüm tekneler. Sadece bak, Bay Arthur, modeller yaptım
Tüm şeylerden görüyorsunuz. Söyleyemeyiz ama faydalı olabilirler
bir gün."

Şanssız Ruth bile bilişini kaybetti ve arasında popüler oldu
göçmen kadınlar; çünkü düzenli istihdamda sessizce tutulduğunda,
sabit ve kullanışlı olun; Sadece acele edildiğinde veya atıldığında
Kendi sorumluluğu, kafasını kaybetti ve içine karıştı
yaramazlık. Bebekleri şefkatle ve dikkatlice emzirdi, fakirlere yardım etti
Kadınlar kıyafetlerini yıkayacak ve hayatında ilk kez başladı
Dünyada biraz faydalı olabileceğine inanıyorum. Gerald, her zaman kim
Ruth'un temsil edildiği kadar kötü olmadığı konusunda ısrar etti,
Jenny'ye tüm kızın hatalarının uygunsuz yönetimden kaynaklandığından emin oldu.
"Yeteneklerini adil bir şekilde takdir etmiyorsun, hemşire," dedi. "O
Oldukça bir dahi ve İrlandalı olmalı, sadece o doğdu
İngiltere. Zavallı Ruth'u haksızlığa uğrattınız; Görüyorsun hiç boğulmadı
_babby_ henüz. "

"Eh, Usta O'Brien, biraz bekle, henüz yolculuğumuzdan geçmiyoruz,"
dedi Jenny, kehanette.

Hugh, "Mart Ides gitmedi, derdi," dedi Hugh.

"Ben böyle bir şey demek istemedim, Usta Hugh," diye yanıtladı; "Sen
Biriyle çok keskin. Ben o kadar da daft değilim ama Mart'ın gittiğini biliyorum ve
Mayıs günü elimde olmalı; Herhangi bir belirtiyi görebildiğimizden değil,
Burada ne yaprakları ne de çiçekler ve günler daha fazla göremiyorum. Nasıl, Usta Arthur? Suyun üzerinde olduğumuz için mi? "

Arthur, Jenny'nin doğal sonuçlarını kavramasını sağlamaya çalıştı
Konumları, şimdi tropik bölgelerde ve günlük çizim
ekvator; Ama sadece yaşlı kadının zihnini tedirgin etmeyi başardı,
onu aydınlatmadan.

"Tanrı bize yardım et!" diye bağırdı. "Güneşe kadar ve nigher! Bu
düpedüz cazibe ve kötülük, canım; Ve benim düşüncem bir
Bizi dikmekten memnun olduğu yerde kalmalı. Ve düşünün, usta
Arthur, hepimiz kararacağız, onlar gibi Londra'da gördüğümüz zenciler gibi
sokaklar. "

"Hayır; kesinlikle hayır, hemşire," diye yanıtladı Arthur. "Yüzlerce
Tropikal bir güneş altında, Avrupalıların rengini değiştirmek için. Ayrıca,
Zenciler, hepimiz Adem'in çocukları olmasına rağmen,
bizden yarış. Kesinlikle değil, kalın dudaklı negroes gibi,
Ham'ın torunları. "

"Muhtemelen Nuh'un ailesinin en sade olmuştu," dedi Jenny, "
Beauty kanda koşuyor, duracağım, "diye devam etti
Hemşire, yakışıklı genç hemşirelerine gönül rahatlığı ile bakıyor.

Genç Voyagers'a, yeniliklerde tarif edilemez bir cazibe vardı
tropik bölgede onlara deniz ve hava sunulan hava
şimdi girmişti. Şimdi ilk kez uçan balık yükselişini ele geçirdiler
Dalgalardan pırıl pırıl, hızlı bir şekilde inmek; kısa bir süre kaçmak
Kendini obura maruz bırakmak için dalgalardaki düşmanlarından zaman
Üzerine dart yapmaya hazır olan hava kabileleri. Ve bazen
Zarif küçük fırtınalı petrel, ince uzun bacakları ile yürüyor gibiydi
İsmini aldığı ateşli Aziz Peter gibi sular.

"Ama bu kuş fırtınaların habercisi olduğuna inanılmıyor mu?" sorulan
Babasının Margaret'i, zarif bir zevkle izlerken
Sık sık görmeyi istediği yaratık.

"Denizcilerin inancı böyle," diye yanıtladı. "
Adına kötü niyetli epitet. Yaklaşımın veya
Bir gale varlığının varlığı, bu cesur kuş için terörü yok, en küçük
web ayaklı kabilenin. Dağlık dalgaya yükselir ve sıyırırlar
Derin oyuklar boyunca, genişletilmiş ile desteklenen suyu tedavi etmek
kanatlar, sorunlu denizin üzerine döktüğü yiyecekler arayışında
yüzey:

            Yukarı ve aşağı! Yukarı ve aşağı!
    Dalganın tabanından Batalılar Taçına,
    Yanıp sönen ve tüylü köpük ortasında,
    Fırtınalı petrel bir ev bulur, '

Doğanın gerçek bir sevgilisi olan bir şair olarak yazmıştır. Yine de değil
Her zaman haber veya fırtınanın arkadaşı, çünkü
En sakin hava, bir gemiyi takip eder, atılan boşluktan beslenir
Aşırı, korkusuz ve insanın varlığında pert olarak tanıdık
Londra Serçesi. "

"İşte Papa!" diye bağırdı hugh, "İşte size eklenecek yeni bir yaratık
Koleksiyon. Onu hemen tanıyorum,-büyük albatros. "

Bir doğa bilimcisinin hayranlığı ile Bay Mayburn devasa baktı
Kuş, ciddi görkemli uçuşuna saatlerce durmadan devam ediyor
Gemi, yüzen bir madde için saatte keskin gözü
bu da gemiden atıldı ve sonra ağır bir şekilde aşağı
Ödülü voracy ile koparın ve tekrar geminin etrafında dönerek
Uyanakta yerini devam ettirin.

"Şimdi anlıyorum," dedi, "Coleridge neden yazdı,-

    Albatros izledi,
      Ve her gün, yemek veya oyun için.
    Mariner's Hollo'ya geldi! '

Ama şair, kuşun alışkanlıklarını tamamen eklediğinde yanlış anladı,
'Direk veya örtüde tünemiş.' Kanadını genişletmenin zorluğu
Beş eklem, son derece uzun, yükselişini direkten engelleyecekti.
bir gemi; üstlerinde yükselmeden önce dalgalar boyunca karışır; Ve
İyi söylendi, 'Albatros sadece rüzgarın yaratığıdır,
ve bir kağıt uçurtma veya hava balonundan daha fazla gücü yoktur.
Hepsi kanat ve kendini yetiştirecek kasları yok ve beklemeli
Bir rüzgar için yelken altına girebilir. ""

Aile, akşamın kapanışında güvertede toplandı.
ekvatoral bir güneşin hararetli ısısı ve keyifle kaldılar
derin harikalar; Ama yaşlı hemşire rahatsız ve huşu duyuyordu.

"Her şey burada topsy-turvy döndü," dedi. "Daha sıcak günler
Ne de onları umursamıyorum ve Mayıs-Günü gelmiyor; kanatlı balıklar, uçmak
Kuşlar ve suyun üstünde yürüyen kuşlar, sanki
kuru arazi. Doğal olmayan, Bayan Marget ve hiçbir şey gelemez, ben
söylemek."

"Ah! Bizden ama bizimle giderseniz Bayan Wilson," dedi Charles Deverell;
"O zaman etkileşime girerim harikalar görmelisin. Canavarları görmelisin
Kuşlar gibi atlamak ve gençlerini taşımak için cepler giymek
içinde; Siyah kuğular ve beyaz kartallar; Gece ağlayan guguklar ve
gündüz çığlık atan baykuşlar; Şarkı söyleyemeyen güzel küçük kuşlar ve arılar
asla acı çekmiyor. Orada ağaçlar yerine kabuklarını döktü
yapraklar ve kirazlar dışarıdaki taşla büyür. "

"Şimdi, sadece dilini tut, Bay Charles," diye cevapladı hemşire, öfkeyle.
"Kardeşin böyle bir konuşmayı konuşmak için küçümseyecekti; ama senden daha iyisin
Usta Gerald, peri hikayelerinizle eski bir bedene gelmeye çalışıyor. "

"Bu oldukça doğru, Bayan Wilson," dedi Emma Deverell, "
Hepimiz bizimle bu büyü ülkesine gidiyorlardı. Sonra Margaret,
Sevgili Margaret, Ne kadar mutlu olmalıyız. Kraliçe olmalısın ve hepimiz
görevli sylphs ve

    'Mutlu peri arazisinde olurdu,
    Peri kuşlarının şarkı söylediği yer. ''

"Senin için neşeli, küçük vahşi kaz," dedi kardeşi Edward; "Ancak
Charles size peri kuşlarının şarkı söylemediğini söyledi; Ve bizim sylph-hayatımız
peri topumuzu yapmadan önce aylarca zor işten biri olacak
ve mahkeme kraliçemizi almak için yaktı. O zaman onu bize çekmeye çalışmalıyız.
Nasıl katlanacağız Emma? "

Margaret gülümsedi ve başını salladı. "Çok parlak bir rüya," dedi "
Güvenli bir şekilde şımartılın. Ama bize yapmayı teklif ettiğiniz her şeyi anlatmalısınız ve
İlerlemenizi fantezide izleyeceğiz. "

"Ah, bize her şeyi anlat, Edward," dedi Hugh. "Ama her şeyden önce,
Haritamın üzerine bir nokta yapın, geldiğimizde nerede olduğunuzu bilebiliriz
seni arayın. "

"Çok ihtiyatlı Hugh," diye cevapladı Edward, "
Bu küçük haritadaki noktam; Ama sanırım bir
Yüz mil yanlış ve bu Avustralya'nın vahşi doğasında hiçbir şey değil. "

"Ama görüyorum ki,
Sevgilim, "dedi Hugh;" Yani sadece nehirleri takip edersek, bulmalıyız
Sen."

"Göründüğü kadar kolay bir görev bulamazdın, oğlum," diye yanıtladı
Edward. "Biz de sandığımız gibi, o nehre yaklaşmıyoruz, ama elli
ondan kilometrelerce; Ama bizim üzerine koyulmuş büyüleyici bir küçük nehirimiz var
Yağmur mevsiminde koaksiyel ve evcil hayvan yapmamız gereken plan,
Bize kuraklık içinde su sağlayın. "

"En kapsamlı bir yolunuz var," dedi Arthur, plana bakarak.

"Ah, evet," dedi Charles, "biliyorsun, bir kale yapmayı öneriyoruz
kendimiz ve vassallarımız için bir kasaba. "

"Kale yatıyor," dedi Edward, bazı büyük paketlere işaret ediyor
gelecekteki meskeninin çerçevesini içeriyordu. "Kasabaya gelince, ben
Bir süre yükseldiğini görmeyi ummadan değil ve ismini onurlandırıyor. "

"Deverell, sonuçlandırdım mı?" Arthur'u gözlemledi.

"Yani annem istasyonun çağrılmasını istiyor," diye yanıtladı; "Ama benim
'Mütevazı Konak,' Daisy Grange adını vermek istemeliyim. "

"Daisy'nin Avustralya'da yerli olduğunu hiç anlamadım" dedi.
Bay Mayburn.

"Kesinlikle değil efendim," diye yanıtladı Edward; "Ama neyse ki var
Bu sevgili ev çiçeğinin bir dizi kökünü çıkardı ve
onları yeni ülkemizde evcilleştirin; Başak olacaklarından korkmama rağmen
Yerel sadeliklerini unutun ve renklerde gösteriş yapmayı öğrenin. "

"Neden evini Daisy Grange adını vermek istediğini biliyorum Edward," dedi
Emma, ​​Margaret'te sagasıyla başını salladı ve genel kahkaha gösterdi
Küçük kız doğru bir şekilde tahmin edilmişti.

"Çok güzel ve hassas bir iltifat," dedi Bay Mayburn: "Bizim
Görkemli Chaucer papatyadan bahsediyor ...

              La Belle Marguerite,
    O övgüye değer çiçek ve çoğu Minde; '

ve bir Hıristiyan ve bir bilgin olan Valois'in asil Margaret'i
Daisy veya _marguerite_, adının onuruna giyildi ve kendisi
'Margueritlerin Margueriti' olarak hatırlandı. "

Ve böylece fırtına veya gecikme olmadan kendilerini eğlendirdiler,
Ekvatoru geçti ve yeni bir kaynağın olduğunda Güney Denizi'ne girdi
Uzun zamandır görmek isteyen Bay Mayburn'e zevk açıldı.
Güney takımyıldızları; ve elverişli hava durumu çalışmalarını sağladı
her gece astronomi. Yolculuk asla bir an için sıkıcı görünmüyordu
mutlu ailelerin neşeli toplumu ve her şey aynı fikirde
onu kabul edilebilir hale getirin. Hükümler mükemmel, taze et ve
Bol miktarda sütle ekmek, değişimden muzdarip olmalarını engelledi
diyet; Ve sürekli istihdam anları uçurdu. Sabah
Emma Deverell ile genç Mayburns, Bay Mayburn ile oku ve
Hindostanee okudu; Ve akşam güvertede yürüdüler, dinlediler
Edward Deverell tarafından anlatılan hoş fıkralar için harika bir
gezgin. Sonra müzikleri vardı ve bazen dans ediyorlardı; ve eğer
Bazen bir ışık gale gemiyi fırlattı veya akşam yemeğini süpürdü
Tablo, _contretemps_ ağlama yerine neşeye neden oldu. Bay Mayburn
Kendisi, öğretim, ders verme veya yazılı olarak ve
fakir göçmenlere basit vaazlar teslim etmek,
neşe ve bir kez daha kendine güvenmeye başladı.

Ve böylece, zaman içinde Cape'e ulaştılar ve Jenny bunu keşfetti
Şimdi, "May-Day döndüğünde", herhangi bir Mayıs gününden çok daha soğuktu
İngiltere, ve görmek için genç suçlamasıyla inmek için sıcak şalını giydi
kasaba ve "Feckless Ruth" a bakmak. Harikaydı
ateşli gençlere ayaklarını kıyılarına koymaları için zevk
Afrika, Liman'ı kalabalık birçok ülkenin gemilerini görmek için ve
Geziler yapmak için yoğun sokakları tahttan eden birçok ülkeden insanlar
etraftaki dağlara ve asma kaplı tepelere ve
Yeni ve verimli bir bölgenin botanik hazineleri. Bay Deverell daha fazlasıydı
Çobanları ve çobanlarıyla faydalı bir şekilde etkileşime girerek,
Sığır ve koyun stoğu ve onun büyük için başka alımlar yaparken
taahhüt; Ve böylece günlerce günler hoş ve karlı bir şekilde geçirildi.

Bir kez daha başladığında, bir melankolik bir gölge algılanabilirdi-
Özellikle genç-günlük kıyılara yaklaştıkları gibi
Ayrılmalıdırlar; İki aile için, tadı çok akraba ve
Uzun yolculukları sırasında gerçekten bağlı hale gelmişti; Ve
Yeni sahnelerin ve arayışların hoş beklentisine rağmen, onlar
her gün daha az neşeliydi. Edward Deverell bile, zihniyle
temizleme, boşaltma, yetiştirme, koyun kesme planları ile kalabalık
ve donyağı eritme, ayrılma olasılığı konusunda derin pişmanlık duydu
canlı, zeki çocuklar ve onların sevimli ve mantıklı kız kardeşi; Ve
Margaret'in kendisi, genellikle çok bestelenmiş ve memnun, onun
Edward'ın değerli avukatını kaybetmeli,
hafif geçersiz anne ve şık Emma'nın sıcak sevgisi; Ve
Her akşam, güvertede yürürken umutları şımarttılar ve çizdiler
tekrar buluşma planları.

Hint Okyanusu'na girdikten sonra artık yoktu.
Çok uzun zamandır zevk aldıkları ve Hugh
ve Gerald endişeyle korsanları arıyorlardı ve
Malaylar, Prahus ve Kreeses'den denizciler işaretleri izliyorlardı
gökyüzünün, aksine rüzgarlarla güreşmek ve aniden korumak
Gales.

"Ne kadar can sıkıcı," dedi Hugh, "doğru dışında her şekilde sürüklenmek
yol ve tüm bu gürültüye sahip olmak, sıçrayan ve atılgan ve yine de
Gelecek bir şey yok. Şimdi büyük bir düzenli fırtınamız olsaydı ve
gemi enkazı ve hepsi ıssız bir adada atıldı,
bir macera; Bunda biraz hayat olurdu. "

"Daha büyük olasılıkla ölüm olurdu," dedi Margaret. "Öyle olma
Küstah, düşüncesiz bir çocuk! "

"İnanılmaz bir şeyden zevk almalıyım, Margaret," dedi Gerald; "Bu yüzden
Bu konuda ciddi görünmüyor musun? Ya da ne düşünürsün, Hugh, eğer harika bir
Prahus filosu bizi çevreleyecek ve bize binmeye çalışacaktı, biz silahlı
Ve onlar için hazır, çekimlerimizi onlara dökmek ve Rogues'i koymak
uçuşa. Ama önce şiddetli korsanı yakalamaya özen gösterirdik
Kaptan ve tüm hazinelerine sahip. O zaman değil miydik
Melbourne'a zaferle girin ve soyguncunun çekilmesini sağlayın.
darağacı. "

"Korsanlar genellikle hazinelerini prahuslarında taşımazlar,"
dedi Arthur; "Ben de sanırım hiç de arzu edilmemiz
korsan bir filo ile karşılaşır. Silahlarınız nerede dökülecek
Düşmanda yıkım, usta Gerald? "

"Ah, Muther!" diye bağırdı vahşi çocuk, "Silahları unutuyordum! Şimdi,
Quaker kadar sessiz ve donuk bir tüccarda ne için geldik?
Peki, gösterişli, bol miktarda cesur arkadaşımız ve kendi tüfeklerimiz var
ve tabancalar, bıçak ve direklerin yanı sıra. Kendimizi gibi savunmalıyız
İngilizler, ben bağlı olacağım. "

Ancak ertesi gün, dulness'ten şikayet etmek için bir neden yoktu,
Gale geldi ve her şey karışıklıktı. Rüzgar kükredi, dalgalar yükseldi
Muazzam bir şekilde, gemi ağır bir denizde ve geceden önce korkuyla yuvarlandı
Bakım gallant taşındı. Sonra yelken azaltıldı; Ama daha yüksek sesle
ve daha güçlü gecenin karanlığının ortasında fırtınayı büyüttü. Mast sonra
Direk kiralandı ve sakatlanmış gemi sürüklenmeye devam etti
Gale şiddetinin başladığı yirmi dört saat çaresizce
Abine. Sıkıntı sinyalleri yapıldı, ancak boşuna. Uzun bir
gemi görünürde ortaya çıktı ve sinyallerini ayırt etmek,
onlara. Şu anda birkaç günlük yelken içinde olan Melbourne'a bağlıydı,
Ve zorluk kadar nezaketle, yabancı başarılı oldu
Engelli _amoor_ yedekte almak ve onu limana getirmek
emniyet.




Bölüm III.

Melbourne.-Squatter.-İki hükümlü.-Acı verici
Ayrılık.-_Golden Peri _.-Ruth'un talihsizlikleri.-Bir gece
Alarm.-Ruth'un İtirafı.-Gemi ateşe.


Yorgun, sıkıntılı ve acı çeken yolcular _amoor_ memnuniyetle
Meşgul iskeleye indi ve Bay Melbourne'a taşındı.
Mayburn ve kızı Bayan Deverell ve Emma bir
yakışıklı otel; Ama Bay Deverell ve halkı, gençlerle
Mayburns, kargoya inmek ve hasarı incelemek için limanda kaldı
Fırtına tarafından yapıldı. Yakında kaybın olması gerektiği tespit edildi
Önemli olan-değerli bir atın yanı sıra bir dizi koyun ve sığır,
denize süpürülmüştü; Ve kurtarılan tek şey kötüydü
durum; Ama Melbourne Might'ta kısa bir dinlenme umuluyordu
Bunları restore edin ve iç mekana uzun yolculukları için takın.
Sonra Deverell, rehberlik etmek ve yardımcı olmak için deneyimli sürüleri aramak zorunda kaldı.
kendi adamları; Ve son olarak, ilk gemiyi sormayı üstlendi
Bay Mayburn ve ailesini barındırabilecek Kalküta'ya bazıları
Engelliler _amoor_ hazırlanmadan aylar geçmelidir.
Yolculuğa devam edin.

Kızlar, hayranlıkla otelin pencerelerinden dışarı baktı
Geniş ve Peopled sokaklar, yakışıklı kiliseler ve Avrupa
Bir kasabanın, ancak birkaç yıl önce bir
yalnız vahşi doğa; Ama dindar Bay Mayburn onları birleştirmek için çağırdı
Şükran Günü'nde onunla ilk ilerleme deneyimleri
ilahi ve sosyal bilginin, hatta en uzak bölgelerine bile
toprak. "Çölü barışın nimetleriyle giydiren ruh ve
bolluk, "dedi" ve yaşam müjdesini bir
Yeni keşfedilen dünya, Tanrı'nın nimetiyle bir
Rab'bin sözü yerine getirilinceye kadar nehir döllemek; için
Tanrı'nın dağınık insanları ne zaman kutsanmış gün çizim
bir kat halinde toplandı ve büyük çoban 'aferin' der. "

"Tanrı günü hızlandırın sevgili Papa," dedi Margaret. "Ama sadece olmamalıyız
gözlemciler; Hepimiz işçi olmalıyız. Nereye gidelim, bir
ve hepimiz omuzlarımızı pulluğa koymalıyız. "

"Haklısın, çocuğum," diye yanıtladı iç çekerek; Her zamankinden dolayı
Önünde yalan söyleyen görevi yerine getirmeye istekli olan Bay Mayburn
ateşli misyonerinin sıkı çalışmasını aramak için karar
Hıristiyanlık. Akşam onlara yorgun genç erkekleri getirdi
tatmin edici haberler. Bir gemi, _golden peri_,
İngiltere'den Altın Saldırıcılar Partisi, Kalküta ile ilerliyordu.
koyun ve mal. Kaptan, yolcu elde etmekten çok memnun,
Bay Mayburn'un ailesini ağırlamayı kolayca kabul etti; O yelken açacaktı
Üç gün, bu yüzden hazırlık yaparken hiçbir zaman kaybolmamalıdır.

"Kendi işlerime gelince," diye ekledi Edward Deverell, "Başardım.
Tüm canlı stokum için mahalleler bulmak. Sığır, atlar, domuzlar ve
Koyunlar kesinlikle biraz asi idi; Ama kadınlar ve çocuklar on
Kez daha zahmetli. Böyle miktarda demet, çanta, sepet,
Cradles ve kediler getirdikleri gibi! Hepsini nasıl barındırdık
mucize; Ve onları nasıl kaldıracağımız ülkeyi şaşırtıyor
sorun. Sonunda bir vagon trenini aldım ve iki nişan aldım
Majestelerinin mahkumları olan rehberler olarak beyler, serbest bırakıldı
_parole_; Aslında, iki bilet bilet hükümlü. "

Emma'dan bir çığlık ve annesinden bir inilti
bilgi.

"Elbette çok kızarık değilsin Edward," dedi Bayan Deverell. "Hadi
Sadece kendi insanlarımızla yolumuza girin. Kontaminasyonu düşünün
Zavallı erdemli takipçilerimiz için böyle bir toplum. Ayrıca, öyle ama
muhtemel bu tür seferler tarafından soyulabilir ve öldürülebiliriz. "

"Bu kaçınılmaz bir kötülük, anne," diye cevapladı Edward, "çünkü yapamayız
Yolculuğa rehberlik etmeden deneyin. Bu adamlar o zamandan beri iyi davrandılar
onların ulaşımları; Onlar kardeşler-çalışanlar-kimler gibi
Durumları, cehalet ve zayıflık yoluyla daha ziyade
ahlaksızlık. En azından, devirin raporu
onları tavsiye etti. Daha önce iç mekanda dışarıdaydılar
Gracters ve Murray ve Darling'in vadilerini tanıyor, ötesinde
hangi ultra-ön yolumuz yayılır. Sömürgeye gittim
Ofis ve mülkiyeti almak için gerekli formları elde etmiş
Uzun bir kira için elli bin dönüm _waste arazinin denildiği gibi
yıllarca. Ve şimdi anne, biz, yasallaştırılmış ve
Zarif form, _squatts_. "

"_Colonists_, oğlum; garip, kaba olmayan kelimeye dayanamıyorum
_squatters_, "dedi Bayan Deverell.

"Yine de anne," dedi Edward, "bu resmi dil."
Kendimizi arayabiliriz, eğer seçersek, nazikçe indi; Ama dünyası
Avustralya bizi sadece _squattocracy_'in bir parçası olarak sıralayacak. "

"Ben bir gecekondu muyum?" Diye sordu Little Emma, ​​dehşet içinde; Ve büyük olan büyüktü
En sevdiği arkadaşlarından Hugh ve Gerald, Emma'nın telaffuz edildiği zaman
yasal olarak bir gecekondu.

Ertesi sabah erken saatlerde iki hükümlü rehber,
Bay Deverell'in son talimatları ve bazılarıyla kabul edildi
huzursuzluk ve çok merak. Biri zorlu bir ülke delikanlısıydı, giyinmiş
Fustian takım elbise ve bir kürk kapağı, kaba, ama hoş, açık
Çarşamba: Daha yaşlı olan diğerinin perişan bir nesil görünümü vardı;
Hükümlülerin alışkanlığını atmıştı ve ciddi parayı harcamıştı
Bay Deverell'den eski bir siyah kıyafet takımında alındı ​​ve çok
Kafasına bir şakacı tarzında koyduğu kötü İngiliz şapkası. "Lütfen bana bölgenizi harita ile göstermek için, efendim," dedi.
aynı zamanda bayanlar için çok kibirli bir şekilde. "Bakmalısın
Ben, _cartee blank_, efendim; Gördüğün için efendim, kardeşim değil
anlaşılabilir; Edebikasyonun kutsaması olmadı. "

"Ve eğitiminiz, dostum," dedi Edward Deverell, "
Seni kutsasın, korkarım. Bunu kötülüğe çevirmedin mi? "

"Oldukça _Contrairy_, efendim," dedi adam. "Forrard'a bakıyorum
Bu özgür ülkede bana yükselmeme yardım ediyor. Neden efendim, bir adam doğan bir adam
Hedge, sadece yapabilirse, burada arabasına binebilir ve sürebilirse
Konuşma bölümlerini haklı olarak ele al. Ama Davy olduğu yere yapışacak,
çünkü asla bir _anpasy_ 'dan bir x söyleyemedi. "

"Her şey doğru," dedi kaba rustik, "Bill gibi bilgim yok,
Usta, ama senin için elimden geleni yapıyorum ve Amang Yon'dan çıktığım için mutluyum
Rogues. Bir delikanlı için böyle bir şirketle sıralanması zor
bir tavşan snigging. "

"_Ensnaring_, David," dedi kardeşi görkemli bir şekilde; "_sniggling_
konuşma dilinde. "

"Snigging, biliyorsun, Bill," diye yanıtladı David, "
Kuzey Ülkesi; Ve çok az zarar yok, diyorum ki, onlar yapmalılar
Zavallı bir delikanlı Amang hırsızları ve kesme boğaz gönderin. Ama lütfen Tanrım, dışarı çıkıyorum
onların yolunda, ve bir gün önce tekrar geleceğim bir gün olacak. "

"Cahil bir genç olsa da basit görünüyorsun," dedi Bay Mayburn, "ve ben
Nasıl olduğunu anlayamıyorum, bu kadar ciddi şekilde cezalandırıldın
kaçak avcılık; Şüphesiz bu yasaya karşı bir suçtur. "

Bill kardeşi için cevap verirken aşağılayıcı bir şekilde güldü,-"Gördün mü,
Efendim, Davy her zaman bir aptaldı ya da ikimiz de desteklenmememiz gerekmiyor
Bu yere. Efendimiz ona her zaman David Simple ve elbette
Yeterli, eğer düpedüz özgünlük için olmasaydı,
netleşti; Ama hiçbir şey ona kavga etmekten başka hizmet etmeyecekti. "

"Şimdi, sadece sessiz ol Bill, adamım," dedi David; "Senin için durdum
dışarı. Hepsini duyuyorsunuz, usta; Ben gerçeği söylüyorum. Bill'in silahı vardı ve
Birkaç kuşu indirdi ve ben birkaç tavşanı deviriyordum ve
bir moonshiny gece olmaya gitti, ne zaman dışarı bir kaleci patlattı ve fatura fatura
bir kulüp ile aşağı; Ve kolunun nasıl olduğu gibi bana bağırmasını duydum
kırık. Bu beni acı ve yukarı koştum ve deri t 'adam
Stick'imle iyi. Sonra Bill kalktı ve kaçtı, ama ben bayıldım
Durun ve T 'kaleciye saklanın; Ama o kadar yüksek sesle kükredi ki ikisi
Daha fazla ahbap geldi ve önce beni aldı ve sonra Bill'den sonra gitti.
Konaklamalarımıza geldiklerinde, bu konuda boşa gitmeyi nasıl bildiğini yaptı,
Ama kuşları ve tabanını yatağın altında buldular; Ve onun vardı
Söylediği gibi tüm siyah ve mavi kollar, ancak kırık değil. Öyleyse taşındılar
Bizi hapse attı ve Bill benden nasıl olduğunu söylememi istedi
Jack Kay, bir avcı avcısı; Ama bir adamın yemin edemedim
_charackter_ ve t 'kaleci yemin faturasını aldı ve onu kapatmak istedi ve ben
daha iyi değildi; Böylece ikimiz de su üzerinde gönderdiler. Bin
Bill için zeminler, çünkü o bir bilim adamı, snigging ile ilgili olduğu gibi. "

David, çiçeğe hayran olmayan ailenin favorisiydi
_Cute_ Bill'in dil ve kurnaz görünümü; Ama kanunsuz bir kalabalık arasında
Erkekler, Edward Deverell şanslı olduğunu tebrik etti
Beklenenden daha az ahlaksız iki adam elde etmek için yeterli.

Garip önsözlerle ezilen batan bir kalple
Margaret, onurlandırılan büyük, karanlık, kirli ve kasvetli gemiye baktı
_golden peri_ uygunsuz adı. Ayrılma için üzüldü
Tüm ailenin çok iyi sevmeyi öğrendiği yeni arkadaşlardan,
Ve bilinmeyen zorluklar ve tehlikeler ihtimalinden küçüldü,
Tüm karar ve sorumluluk ona atılacaksa,
Sevgili ama iradeli ebeveyninin çaresiz karakteri. Sırasında
İlk yolculuk, Edward Deverell'in güçlü ve enerjik karakteri
Bay'ın kararını sallamıştı Mayburn; Ama gelecekte Margaret onun
Sadece küçük kardeşi Arthur'a yardım için bakabilirdi.

"Yine de daha büyük bir yardım yok mu?" Kendi kendine tekrarladı. "Affet beni
Cennetteki Baba! Sen benim arkadaşım ve danışmanımsın! Hiç dönmeme izin ver
Denemelerimde sana, ve ben de güvenlik içinde olmalıyım. "Ve böylece bir kalple
Varlığı tanımak ve dikkatli bir Tanrı'nın sevgisine güvenmek,
Margaret Mayburn istikrarlı ve korkusuzca yola çıktı.

İki ailenin ayrılması çok acı vericiydi, ama tezahürat ettiler
Kendileri gençlerde çok tartışılmaz umutla. Konuştular
Güvenle gelecekteki toplantılarından, çocuklar tekrar tekrar izlediler
Haritada Daisy Grange'e götürmeyi önerdikleri rota; Ve ama
Margaret'in sıkılığı, hatta Bay Mayburn, son anda bile
Doğu'ya müjdeyi yayma umutlarını takip etmek için ayrıldı
Yeni sömürgeciler kasvetli olmayan çöllere giriyorlar.

_Golden Masal'da ihmal ve düzensizlik görünümü vardı
Bu, alışık olduktan sonra Mayburns'un tadına karşı iğrençti
Döşemeye, _amoor_ 'nun düzenli düzenlemeleri; Edward Deverell
Kaptan Markham'a olması gereken birkaç gerekli değişiklik
ona bu kadar cömertçe ödeyen yolcuların rahatlığı için yapılmış ve
önerilerinin hafifçe alındığını ve
neredeyse aşağılayıcı bir şekilde. Kendisi için daha fazla kolaylık sağladı
arkadaşlarının kabini ve Margaret ve Arthur'u sağlam olmak için kuşattı ve
Dikkatsiz görünen Markham ile kararlı ve şüphelendi,
içmeye bağımlı. Şimdi, çok geç kaldığında,
Ailenin postanın yelkenleri için Melbourne'de kalmasını sağladı
paket; Ancak Arthur, babasının ona acele etmesi için endişeliydi
Misyon, boşanan doğası onu bırakmasına yol açmalıdır.
Bunun yanı sıra, altın tenticilerin tahtası,
Melbourne ciddi bir düşünce.

Sonunda, gözyaşları ve kederli kalplerle, arkadaşlar her birinin ayrıldı
Diğer, uygun koşulların getirme şansı ile
onları tekrar birlikte; Ve adil güneşli kıyılarına kadar değildi
Avustralya, Voyagers'ın emekli oldukları görüşlerinden solmuştu.
Kabin kendilerini değişen koşullara istifa etmeye çalışacak.

Yeni evlerinde sipariş isteği özellikle
Hemen almış Ruth. Göçmen arasında yararlı olmayı öğrenmişti
Düzenli sıralı _amoor_ kadınları; Ama yakında ona nüksetti
Dağınık paketler ve genel olarak olağan dikkatsiz alışkanlıklar
_Golden Peri_'de Karışıklık. O olmayan kutuların üzerinden tökezledi
Uygun yerlerinde istiflenmiş, korkmuş bir şey tarafından atıldı
Kaleminden kaçan koyun, biraz başıboş dolaştı
kabinlere giren tavuk veya
Masayı resmen bir şekilde yayarak bardaklar ve tabaklar
Gale, sonuçları konusunda uyarılmış olsa da.

"Margaret," dedi Bay Mayburn, kızın huzursuzca izliyor
Şanssız hareketler, "Fakir Ruth'un tabi tutulması gerektiğine inanıyorum
Bazı kısıtlamalar için, onun kaçınılmaz sonucunun
Taahhütler yıkımdır. Meraklı bir çalışmadır; Ben de çözemiyorum
Gizem Doğru yapmak için tasarım yaparken neden her zaman yanlış yapmalı ben
alarmlı, Margaret; Yemeğimi terörle yiyorum, dökmesi gerekiyordu
Laudanum köri içine veya puding üzerine arsenik dağınık. "

"Papa korkmayın," diye yanıtladı Margaret. "Ruth asla içeri girmez
Mutfak Hazırlıkları: Aşçı, herhangi birine dokunmasına izin veremeyecek kadar çapraz
yemeklerinden, ne de korkunç olanlardan herhangi birini temin etmenin aracı yok
Zehirler. Onunla kendisinden başka birine zarar vereceğinden korkmuyorum
gaflet; Ama zavallı kız, çürükler ve kesiklerle kaplı
düşer. Ne de tamamen suçlanmıyor, çünkü kabinler dolu
Arthur'un bekletilmesi gerektiğini söylediği paketler. Yapmalıysak,
Ancak, kısa sürede rahatsız edilmek için zihnimizi oluşturun
Güven bu hapishanede kapatacağız. "

"Yapabildiğimi, çocuğum," diye yanıtladı; "Ama korkuyorum Markham bir
Acil durumda bağımlı olan anlayış adamı. Bu bir tehlike denizi,
fırtına ve korsanlar. Bu tehlikelerden herhangi biri varsa bize ne olur
bize saldırdı mı? Arthur, rahatsız görünüyorsun; Benimle düşünüyorsun, o Markham
durumu için uygun değil. "

"Gerçekten, Papa, onun hakkında bazı şüphelerim var," diye yanıtladı Arthur. "Bence o
Deneyimli bir denizci olmalı, çünkü bu yolculuğu birçok kez yaptı;
Ve eğer gerçekten görmemiş olsaydım ona olan güvenini kaybetmemeliydim
sarhoş. Ve korkarım tamamen prensipsiz, çünkü bizi istedi
Gece zevklerine katılmak için. Şimdi Margaret, eğer bir fırtına gelmeli
Gece, veremeyeceğinden eminim
emirler. "

"Ve Melbourne'de avladığı oldukça queer görünümlü bir erkek seti,"
dedi Gerald, "Çirkin gemiyi adamlamak için. Hugh ve ben adamlarımızı işaretledik ve
Siyah kaşlarında yazdılar! "

"Ama Gerald, bu kadar aceleci bir yargı oluşturmak biraz kaba değil mi?"
dedi Margaret. "Bu denizciler yabancıdır; neden onları sınıflandırıyorsunuz?
Rogues? "

"Çünkü, meggie," dedi Hugh, "Gerald kendi gözleriyle çok fazla gördü
Sarı hükümlü elbiselerindeki arkadaşlar, Markham'ın bir
Mürettebat, tüm adamları kazılara gitmeyi terk etmişlerdi. Ve
İkimiz de en villanous görünümünü seçmiş olması gerektiğini kabul ediyoruz.
çok. Şimdi, sadece bizimle gel Meggie ve bir göz atın
arkadaşlar, Jack'in söylediklerini duyacaksın. "

Margaret kardeşleriyle birlikte güverteye gitti, düzensizliğin etrafında yürümek için
yer; ve çeşitli kısımlarını inceleme bahanesi altında
Gemi, karşılaştığı erkeklerin yüzlerini dikkatlice işaretledi ve
sadece kaba ve cesur olduklarını değil, aynı zamanda çoğu
Genellikle şiddetli, uğursuz, düşürücü ifadeye sahipti
hükümlüleri ayırt eder. Ağır bir şekilde Jack ile konuşmayı bıraktı
Melbourne'de başladığı bir modeli bitirerek
Hafif Hung, Smodious, Geniş Tekerlekli Seyahat Vagonları Bay Deverell
o yerde satın alındı.

"Senin için kolayca bir tane yapabilirdim, Bayan Margaret," dedi Jack, "
gerekli; Ama bana tekerlekli taşıma istemeyeceğini söylüyorlar. Töreler
Yazık. Keşke Master Bay Deverell ile kalmaya ikna olmuştu. BEN
Bunun yarısı gibi olma, çünkü oh! Bayan Margaret, "diye ekledi, etrafa bakarak,
"Kötü bir çok şey var."

"Ne korkmalıyız, Jack?" diye sordu, korku ile solgun.

"Yürürlükten gelme, bayan," dedi delikanlı; "Ama sahip olabileceğimizden şüpheliyim
garip çalışma; Çünkü Yüzbaşı Markham bardağındayken, herkes
usta. Ama lütfen Tanrı bize adil rüzgarlar göndermek için, yakında geçeceğiz
Yolculuk. "

"Yardımı için dua etmeliyiz, Jack," dedi Margaret; "Ve kaçınalım
Bu adamlar olabildiğince. Sen, Jack ve kardeşlerimin yanı sıra
aşağıda kalın; Kötüyle karşılaşmadan daha iyi bir hapsetme. "

"Ve lütfen, Bayan Margaret," diye devam etti Jack, "diye sorar mısın Bayan Wilson
Ruth'u akla ve yakın tutun; Bu şımarık arkadaşlar için kendilerini eğlendiriyor
onu aptalca bir işte göndererek ve onu yaramazlık haline getirerek.
Yakınlarda o büyük kaba, dostumla, onu attığından dolayı kavga ettim
bir hencoop; Ama Wilkins, Masthead'deki küçük keskin adam beni yakaladı
uzak."

Margaret ve Arthur'un birçok uzun ve ciddi konuşmaları vardı.
rahatsız edici pozisyon, özellikle de yolculukları geciktirildiğinde
o belirsiz denizin aksine rüzgarları. Sonra aile tenha
kendileri kullanımlarına uygun iki kalabalık kabinde ve
kendilerini hazırlamak için zihnin dua ve düzenlemesi ile çabaladı
Böyle kötü bir geminin acele edebileceği tehlikeler için. Ruth'un dikkatsizliğiyle ortaya çıkan bir gün büyük bir günden sonra,
Denizcilerin yaramaz bir cihazı tarafından tüm kümes hayvanlarına izin veren
gevşek ve şiddetli kaptan tarafından onları avlamak için zorlanmıştı
Geminin her köşesinden, kız daha önce çağrılmıştı
Margaret ve Jenny, düşüncesiz davranışı için azarlanacaklar. Ağladı
ve gelişmeye söz verdi ve rıhtımına gönderildi, hemşire bunu ilan etti
Ertesi gün boyunca onu gözden kaçırmayacağını asla aklını çıkarmıştı.
Sonra, Bay Mayburn'un kabininde dualarla görüştükten sonra geri döndüler,
Bu tür bir yasayı aramak, yakın, rahatsız edici rıhtımlar.

Bundan iki veya üç saat sonra, Margaret uyandığında
Boşuna garip bir baskı ve korku hissi ile
sallanmaya çalıştı. Uzun zaman, rıhtımdan seslendi,
"Hemşire, uyanık mısın? Birkaç dakika benimle güverteye gidecek misin?
Gece havasının ferahlığı için uzun, çünkü kabin daha fazla
Geceye her zamankinden daha boğuk. Elbette bir fırtına elinizin altında olmalıdır, çünkü
Hava olumlu kavurucu. "

Jenny esnedi ve mırıldandı, uzunluğa kadar isteğin farkına varıyor
Genç metresinden, garip rıhtımdan uğraştı; Ama hayır
Ayağa kalktı, iyice uyandı, diye bağırdı, diye bağırdı
"Tanrı bize merhamet et! Çünkü ateşte bir şey olmalı. Kokuyorum ve
Öyle olması gerektiğini hissedin! "

Margaret fırladı, her uzuvda titriyor, ancak kalbinde sağlam, acele etmek
Kabinleri ayıran ve babasını uyandıran kapıdan ve
kardeşler. Jenny, bu arada dış kapıyı açtı ve sonra
Yanan odun kokusu açıkça algılanabilirdi. Bay Mayburn ve onun
Oğullar aceleyle hazırlandı, Margaret Capt'ın kabinine geçti.
Markham ve korkusuyla yüksek sesle vurdu, neredeyse ağladı
Bilinçsizce "Ateş! Ateş!"

"Kim ateş çağırıyor?" diye bağırdı Markham, acı yemin etti. "Kim söylemeye cesaret eder
Bu? "Ve başı kabin kapısından ortaya çıktı. Sesi husky idi
Ve kırıldı ve Margaret sarhoş olduğundan korkuyordu ve
Gözlemlerini ve korkularını hızla anlattığı için onu kavrayın.
Derin ve korkunç, kötü adamın lanetleri, sendelediği gibi
İleri, çığlık atıyor ve saat için bağırıyor. Herhangi bir saatin olduğunu
Bu düzensiz kuruluşta Margaret şüphe etti. Geri döndü
babası; Ve yakında korkunç lanetlerin seslerinden endişe duydular,
Birçok ayağın çiğnemesi, çanların çınlaması ve çığlıkları
rahatsız ve dehşete kapılmış koyunlar. Arthur ve Hugh tespit etmek için gönderildi
Tehlike gerçeği ve tembel ekibin etkili bir şekilde ortaya çıktığını buldular
aksiyon; Fenerler farklı yönlerde uçuyordu; ve
Uzunluk Ölümcül ağlama duyuldu, "Tutuktan sonra ateş!"




Bölüm IV.

Denizcilerin Suçlanması.-Ateşin hızlı ilerlemesi.-Tekneler
indirildi.-Ruth'un ödülü.-Bir adam kurtardı.-Kara Peter.-Bir macera
Reprobate Crew.-Tehlikeli bir yoldaş.


Sonra Markham'ın sert sesinin emir verdiği duyuldu, ama
neredeyse öfke ve sarhoşluk ile belirsiz; ne olursa olsun
Korkunç bir durum, korkulu küfürle,
kazaya neden olan ihmal ve eylemin gecikmesi
Mürettebatı arasında. Uzunlukta yangın motoru işe yaradı;
Deri hortum uzunlukları yanma tutucusuna gerildi; kovalar
hızla elden elden geçti; Ve suyun sıçraması
ardından alevlerin tıslaması.

Dört genç adam denizcilere katıldı ve motorda erkekçe çalıştı
veya kovalarla, Bay Mayburn, dönüşümlü olarak titriyor, ağlıyor ve
umutsuzluk ve sonra ciddi bir duada, sertliğini ve
istifa, neredeyse Margaret'in bakımını ve dikkatini işgal etti
tamamen. Jenny, pratik iyi bir duyguyla en çok toplanıyordu
mülklerinin değerli bir kısmı. "Önce ölüme yanmazsak, Bayan Marget," dedi; "Jack diyor
Ben teknelerde çıkarılacağız, Tanrı bize yardım et! Yani yapma zamanı
hazır. Gel, Lass! "Ruth'a" ve bu çantayı bağla. Ne rahatsız ediyor seni
Simpleton? Bu tarzda neye bakıyorsun? "

Ruth, gözlerinde vahşi bir terör ifadesiyle bakıyordu ve,
Bayan Wilson'ın ihtiyati tedbirlerden habersiz, aniden aşağı attı
çanta ve Bay Mayburn'den önce dizlerinin üzerine düşerek, "Ah, usta,
Beni asacaklar mı? Hepimizi canlı yakacağını düşünmemiştim! Yapamadım
Tekrar bul, her şeyi dene. "

"Talihsiz kız," dedi Bay Mayburn, "duyularınızı kaybettin mi, yoksa
sen ne yaptın? Gerçeği söyle. "

"Doğruyu söyleyeceğim usta," diye ağladı kızı. "Ben lazım
Onları yukarı çıkmış gibi bonnie tavukları ve Big Peter bir ip bağladı
Tummel ower için benim için pasajda ve ben de merdiveni devirdim
Büyük balya ve varil tuttukları büyük, karanlık bir yer ve hepsi
şeylerin görgü kuralları; Fenerim kırıldı ve mumum kayboldu. Ben aldım
Mysel 'toplandı ve mum için elimden geldim, ama yapamadım
Bul, ve ne yazık ki o karanlık deliğe çarptım, bu yüzden tırmandım ve
dedi kimseye boşa gitti; Ama oh, usta, uyuyamadım, bunun için
kafama geldi, mum olabilir olabilir bazı demetleri ayarlamış olabilir
Düşük olarak ve hepimiz yataklarımızda yakılabiliriz ve ben de
Korku için aynı kelime. "

"Tanrı seni affet, Ruth," dedi efendisi. "Merhamet için dua et; ve eğer
lütfen bu korkulu tehlikede bizi kurtarmak için onu, asla unutma
Dikkatliliğinizin neden olduğu sefalet ve yıkım. "

Penite ve öfkeli kız her uzuvda salladı ve Margaret
Ajitasyonunu sakinleştirene kadar nazikçe yatıştırdı ve onunla dua etti. Daha sonra
Genç ve düşünceli kız dedi,-

"Papa, bu boğucu kabine kapalı kalmamalıyız. Gidelim
güvertede ve başka umut kalmazsa, bir tekne talep edeceğiz, biz
korkunç bir ölümden kaçabilir. "

"Yolu yönlendir, çocuğum," dedi Bay Mayburn, "ve ben de seni takip edeceğim
Hiç yap; Çünkü kendimi tamamen çaresiz hissediyorum. "

Güverteye geçtiler, ardından Jenny ve Ruth yüklediler.
paketler; Ve terör ve karışıklık sahnesine ulaştıklarında,
kutu, varil ve balya yığınları arasında utanmıştı.
sürekli aşağıdan çekilmiş, alevli olan balyalar
hemen denize atıldı.

Meşalelerin ışığında Margaret, onu tahttan keşfetti
Halatları taşıma ve kovalar taşımada yoğun bir şekilde çalışan genç kardeşler;
Exertion ile ısıtıldılar ve dumanla karartılmışlardı. O'Brien vardı
Hatta saçlarını alevlerle şarkı söyledi. Hala zahmetsizdi, olurdu
çabalarına devam etti, ancak hepsi etkisiz görünüyordu, toplam istek
denizciler arasında boyun eğme ve oybirliği. Bay Mayburn yürüdü
Mükemmel durumda, diğerlerinden uzak duran Kaptan Markham'a
Çılgın, korku, öfke ve zehirlenmeden. Yüksek sesle bağırmaya devam etti
Çelişkili ve saçma emirler,
kanunsuz mürettebat; Her adam seçtiği şeyi yapıyor ve hiçbir şey yapılmıyor
etkili.

"Yangın kesinlikle ilerliyor, Kaptan Markham," dedi Bay Mayburn.
"Sizi sağlamak için sipariş vermeme izin verin.
Pek çok insanın güvenliği ölüme uygun değildir. Biz, kim senin
Yolcular, kaçış araçlarını talep ediyor. "

Korkulu bir yeminle, sefil yolcularının önem verebileceğini söyledi
kendileri; Gemisini kurtarmak için yapacak kadar yapacaktı; Ve kurtarırdı
Eğer mürettebatın yarısına mal olursa.

"Köpekleri ateşe atacağım," dedi, "yakında yapmazlarsa
söndür; ve bir adam _golden peri_ yaşıyor. "

"Bunu yapacak pek çok şey yok," diye bağırdı the Circial Mate, "yaparlarsa
keskin görünmüyor. Yangın, donyağı hogsheads, adam ve
O zaman geminiz nerede olacak? Gel, bayanlar, daha fazla yapamayız; Bu yüzden
Her arkadaşın ellerini en çok sevdiği şey üzerine bırakmasına izin verin ve
şimdi ya da asla tekneler. "

Çağrı, tehditlerine rağmen kolayca yanıtlandı.
çileden çıkmış kaptan; Ve alevler şimdi aşağıda kükredi duyulmuş olsa da,
ve bazı kısımlarda bile görülebiliyorlardı, güverte hala zarar görmemişti;
Ve bundan sonra tekneler indirildi. Arthur ve Jack'e gitti
Erkekler bir tekne veya tüm etkinliklerde teknelerden birinde koltukları talep edecek,
erkekleri ödüllendirmeye istekli olan partilerine verilebilir
Herhangi bir sorun için zamanlar. Sahip olduğu küstah eş
geri kalanının emrini üstlendi, istek üzerine güldü.

"Hayırseverlik evde başlıyor!" diye bağırdı. "Yedecek yerimiz yok. Gel
On, benim bayanlar! Bisküvi ve brendi fıçılarını indirin. Yöneteceğim
Güçlü kutu. Yolumdan, nazik. Başka bir kelime söylersen, adım atacağız
Hepiniz denizde-erkek ve kadınlar. "

"Kendimize tekne almamız umudu yok, Bay Arthur," dedi
Jack, "çünkü şimdi hepsi ayakta ve yakında onları alacaklar; bu yüzden ben
Diyelim ki, eğer biraz yardım edersen, bir sal çıkmaya başlamalıyız
Hızlı yapabildiğimiz kadar hızlı-çok fazla yedek seyrek var. "

Markham, gemiyi terk etmeye hazırlandığını görünce daha fazla oldu.
Her zamankinden daha öfkeli ve eşi yakadan ele geçirerek,
Onun ütü koymasını sağlayın. Ama girişimleri işe yaramazdı
onu bir tarafta zararlı bir sürüngen gibi fırlatan güçlü kötü adam; Ve
Eşiksiz sefillerin geri kalanı, bir keresinde kendilerini kurtarmak için
Şiddetli sarhoşun muhalefeti, onu alevlere fırlattı,
zaten güvertenin çatlaklarında patlıyordu.

"Buna dayanamıyorum," diye bağırdı denizcilerden Wilkins
Jack; "Yoldaşlarıma sırtımı döndürme adamı değilim; ama asla ben
Kasıtlı cinayet kararlı ve ben sadece böyle bir çeteden uzaklaşacağım
Derin boyalı haydutlar ve dürüst adamım Ye'ye katılın. Gel, hazırım
Bir el ödünç ver. "

Bir yardım eli, sıkıntı ekstremitelerinde gerçekten arzu edildi; Ancak
Bay Mayburn, hükümlü denizcinin şiddetli, kaba yönünden küçüldü,
ve Arthur'u düşük bir tonda, suçla herhangi bir ilişkiyi reddetmek için
ve kötü.

"Memnun ol sevgili babam," diye cevapladı. "Hiçbir şey yapmayacağım
istemeden; Ama eğer bu adam kötülükten küçülür ve iyiye dönerse,
Onu yıkmaya zorlarsak kendimizi affetelim mi? Ayrıca,
Şimdi çok geç; Bakın, ilk tekne gemiyi zaten terk etti. "

Yüksek sesle tezahüratla, eşin başkanlığındaki mürettebatın en cesur, kürek çekti
uzun teknede kapalı ve kısa süre sonra örtülen karanlıkta kayboldu
Yanan geminin etrafındaki korkulu alan hariç. İkinci Tekne
takip edilen sertleşmiş adamlar, sağır bir kulağı antrenörlere çeviren
Enkazda terk ettikleri yolcular. Bile reddettiler
aceleyle yapılandırılmış ve güvensiz sallarını düşürmelerine yardımcı olun, ancak
Kaba işçiliğe güldü ve küçümsedi.

Ama beklemede donyağı hogsheads tarafından beslenen alevler, şimdi yanmış
Kabin pencerelerinden geçip güvertelerden patlayan
ölümcül bir hızla, sıkıntılı aileyi anlık olarak tehdit ediyor
korkunç bir kader. Şimdi onların havalı ihtiyat ve becerisi
Sadık arkadaşı Jack onları kurtardı. Gözlem gözü araçları not etmişti
denizciler tarafından kabul edildi; Araçları ve aletleri vardı; Düzenledi ve
kadınların bile payına sahip olduğu emeği böldü; Ve kaba
Raft uzunluğunda başarıyla düşürüldü. Birkaç gereklilik aceleyle
üzerine atılan, bir bisküvi fıçısı ve sudan biri de dahil olmak üzere
Great Tehlike'deki Wilkins almıştı; Ayrıca küçük bir
Rum namlusu, ama Arthur onu almayı reddetti ve bitmeyi
Tüm tartışmalar, denize fırlattı ve Wilkins'e sıkıca söyledi,
onu yanan gemiyi yok etmek için bırak, onu taşımak yerine
kötülüğe böyle bir cazibe.

Adam kullanılmadan homurdandı, ama sonunda görevine döndü. Hiç bir şey
Bazı araçlarla birkaç ip ve spar hariç, daha fazlası güvence altına alınabilir
salı onarın. Sonra istifin üzerine yedek bir yelken atıldı ve bir
Birbiri ardına, Bay Mayburn ve titreyen kadınlar hayal kırıklığına uğradı; .
Aktif çocuklar hızla takip etti. Jack ve Wilkins son iniş yapan kişilerdi
Tehlikeli konumlarından, bu kadar çevrili oldukları
Alevler, şimdi direkleri sürünüyor, Margaret'in her anı hayal ettiği
Kurbanlara düşmeliler; Ama kereste üzerinde mutlu bir şekilde hizalandılar
Güvenlikte sal. Sonra kürek alındı ​​ve hiçbir zaman kaybolmadı
kötü niyetli _golden peri_ 'dan mümkün olduğunca itmek; ne
Güvenli bir mesafede olana kadar etrafa bakmak için bile durakladılar mı?
Muhteşem olanı düşünmek için birkaç dakika ayağa kalktıklarında ve
Korkunç gösteri.

Wilkins şimdi onlara barut varilleri olduğunu itiraf etti
pervasız denizcilerin kaçırdığı gemide gizlenmiş
Kendi amaçları için Melbourne; çünkü onların sabit niyeti olmuştu,
olumlu bir fırsatta, kaptanı ve yolcuları öldürmek için veya
Onları bir ıssız adaya indirin; ve gemiye sahip olmak
Hint Okyanusu'ndaki korsan işletmeler. Bunun bilgisi
Pudra gemideydi, uçuşlarını kesin olarak hızlandırmıştı
Sonuçlar ve Wilkins, felaketin böyle olmasına şaşırdı
uzun önlendi. Ama şimdi, geminin karartılmış kaburgalarını izlerken,
yoğun alev parlıyor, duman bulutları, sayısız
Kıvılcım ve yanan pullar, enkazdan yükseldi, yüksek bir patlama
Neredeyse sağır oldu; bir diğeri ve başarılı oldu; Sonra bir
Birkaç tane bulutlara yükselmiş gibi görünen alev kütlesi
dakikalar, ardından mutlak karanlık ve sessizlik.

"Tanrı, sonsuz merhametinde, hala zayıf yaratıkları korusun
çok mucizevi bir şekilde teslim edildi, "dedi Bay Mayburn, dinsizce." Biz
Ölümle yüz yüze ve asla çocuklarım, çatlak olabilir,
Bu şiddetli ve feter edilemez çatışmanın kükreyen sesi
benim hatırlamam. Acı çeken şehitlerin teselli etmemiştik
inanç için ve alevlere kim bakabilir
Ebedi ihtişam. Hayatın bakımlarının ortasında çağrıldık ve
isteksizce, korkuyla, kıyamete sürüklenecek zayıflıklar; Ve bağışladı
Biz, mahkemesinden önce görünmeye daha iyi hazırlanabiliriz. Kutsanmış
sonsuza kadar onun kutsal adı ol! "

Ciddi ve ciddiyetle amen'i kurtarılanlardan yükseldi. Sertleşmiş bile
Hükümlü, sesini, Levity ile Jack'e söylediği gibi indirdi. "Bu bir
Canny biraz dua; 'Bize yardım edecek mi, düşünüyor musun? "

"Evet, Wilkins," dedi Jack, "Tanrı'nın asla yardım edemediğine inanıyorum
Onlara dua edenler. Ve bir gün adamım, inanmaktan memnuniyet duyacaksın
o da. "

Wilkins daha fazla demedi, ama sık sık yeni, garip sözleri hatırladı
o karanlığın dehşetinin ortasında döküldüğünü duymuştu.

"Şimdi, Kaptan Arthur," diye bağırdı Hugh, "lütfen nerede olduğumuzu söylemek ve
Nereye gideceğiz? "

"Keşke nerede olduğumuzu belirleyebilseydim," diye yanıtladı Arthur; "Ama biz var
Son iki gündür o kadar atılmıştı ki, bizim hakkında hiçbir fikrim yok
konum. Kesinlikle düzenli kursumuzun dışındayız. "

"Bully Dan haklı olsaydı," dedi Wilkins, "şimdi iyi olmalıyız
Swan Nehri'nin kuzeyinde ve adalar ve resifler arasında yeterince şaşkın
öğlen; Ve bu siyah karanlıkta toprak görmemiz garip
Tekrar. Eğer bir çapa düşünmüş olsaydınız, işten çıkarılmış olabiliriz
güne kadar. "

Yolcalar için sabır ve istifadan başka bir şey yoktu. Deniz
gün boyunca olduğundan daha az tedirgindi ve sürüklendiler
Dalgaların üzerinde istikrarlı bir şekilde; ama hangi yönde belirleyemediler;
çünkü onların başlamasının karışıklığı ve karanlığın
onları saran, kimsenin ne noktadan telaffuz edemeyeceği
Rüzgar esiyordu.

"Duyduğum o çırpınan ses nedir?" diye sordu Bay Mayburn, bir sesle
alarm.

Bir an sessizliği izledi, sonra her biri açıkça duydu
çırpınıyor. Ruth, "Oh! Eğer istersen usta, sadece
Ben. Canlı olarak yakılmaları gerektiğine, Bonnie şeyler; BT
onların hatası değildi! Ben avlarken onlar tavuk parçaları
Tüm bu kötü iş yapıldığında-Tanrı beni affet!-ve ben topladım
bir sepete; Ve eğer lütfen, Bayan Marget, Dinnot yemelerine izin ver,
Onlar çok Bonnie. "

Margaret, gürültülü küçük mahkumlara hayatlarını kolayca verdi ve
Ruth'un insanlığını alkışladı, onu huzursuz tutma mücadelesi
Sıra Ücreti biraz neşe yarattı ve bir süre için onları yönlendirdi
kendi sıkıntılarının tefekkürü.

Ama şimdi başka bir ses duyuldu.
Unquiet Okyanusu. Elbette, bir insan ağlaması düşündüler! Yine öyleydi
tekrarlanan; Wilkins çok havalı, "Bu bizim ahbaplarımız olacak.
Yeterince alaboruna sahip olacaklar, büyük çılgın tekne. Onlar bir fıçı olurdu
Brendi savaşmak için; ve ben asla yerleşmeyeceklerine bağlı olacağım
Bir damla kaldı. "

"Onlara bir ışık gösteremeyiz mi?" dedi Bay Mayburn: "Bu bir ağlamaydı
sıkıntı ve insanlık bize yardım etmeye çağırıyor. "

"Burada daha fazla el için yer yok," diye mırıldandı Wilkins. "Sarhoş
Rogues! Bu birkaç titreyen tıkanıklığı kısa sürede tekmeleyeceklerdi: ve sonra
Neredeyiz?"

"Yine de Margaret, görevimizi yapmalıyız. Arthur, ne diyorsun?"
diye sordu Bay Mayburn endişeyle.

Yüksek ve kasvetli bir çığlık, büyük bir mesafeden, soruya karar verdi
daha fazla tartışmadan. Gerald bir eşleşme kutusu üretti; Ve yine de
Rüzgar oldukça gürültülü bir şekilde kalkmıştı, aydınlatmayı başardılar ve
uzun bir ahşap kıymık sergilemek. Sonra bir sesin ağlaması duyuldu
"Yardım! Yardım!" Ve Wilkins, bastırılmış bir lanetle, "Bu
Desp'rate Rogue, Black Peter ve hata yok. Boğulmasına izin ver, ben
Söyle, Yoldaşlar; Ama duydum ki, su onu rahatsız etmeyecek.
Hepimiz aramızda gevşeyecek kötü köpekler; Silahları var ve
Toz, ve ony bir tür kanlı işlere kalmışlar. "

Bay Mayburn bu konuşmada inledi ve "Ne yapmalıyız,
Arthur?-Biz bu kötü adamlara karşı tamamen savunmasızız. "

"Bunu düşünme, efendim," dedi O'Brien; "Hugh ve ben baktık
O. Çok sayıda tozla bir çift birinci sınıf tüfek çıkardık
ve vuruldu. Biz savunmaları yöneten erkekleriz. Denizden ayrıldık
Kaptanımız Arthur için önemli; Jack seyrek ve çekiçleri aradı,
ve bu tür konular; Ve Margaret komiseri yaptı. Emek bölümü,
Görüyorsunuz, efendim-hepsi düzenli. "

"Merhamet beyninin çok iyi ayarlanabileceğini düşünmedim," dedi Bay
Mayburn: "Çok düşünceli olmadığımı söylemekten utanıyorum."

"Hayır, hayır, Papa," dedi Hugh; "Gerald,
biz. Her birinin yapması gerektiğini ayarlayan ve bize izin veren Margaret'ti.
Seçtiğimiz görevlerimize ekleyin; Sonuç olarak, görüyorsunuz, Gerald
Ve hayatı yok etmeyi ve Ruth'u korumayı düşündüm. "

Böylece konuşurken, genç kürekçiler zahmetli bir şekilde çaba sarf ediyorlardı
Ağır salı, rüzgara karşı, o zamandan itibaren noktaya doğru zorlayın
Çığlıklar devam ediyor gibiydi. Karanlık o kadar yoğundu ki boşuna
Göz ona nüfuz etmeye çalıştı; Ama çığlık, hala aralıklarla duyuldu,
Yakın yaklaşıyor gibiydi, muhtemelen ışık tarafından yönlendirildi. Hala öyleydi
istemsiz bir ürperti ve yarım yurtdışında bir çığlık olmadan değil,
Bir elin salı kavradığını hissetti ve gördü ve boğuk bir ses talebi duydu
yardım. Bu hemen verildi; Arthur ve Jack, çok zorluk çekerek,
uzun boylu, güçlü bir adamın neredeyse cansız biçimini salla çizdi
Endişeye cevap vermeden birkaç dakika önce nefes nefese kalma
Arkadaşlarından herhangi biri henüz hayatta kalırsa, koruyucularının soruşturmaları.

"Aralarındaki her haydut onun hesaplaşmasına gitti," dedi bir
şeytani kahkaha. "İyi bir kurtuluş! Eğer sadece altını kurtarsaydık ve
Brendi! Ama bana bir şeyin sup ver, iyi millet. "

"Sudan başka bir şeyimiz yok," dedi Arthur Gravely.

Adam alaycı bir yüz yaptı ve "Ben daha fazla ya da yeterince vardı.
Peki, bu queer zanaatta neye bağlısınız? Durmayacak
Çok hava, alıyorum. Ve, "Yeminle", Wilkins, dostum, nasıl geldi
Bu azizler arasına girmek mi? "

Wilkins adama ateşli bir bakış attı, "biraz
Azizler veya Amang günahkarları arasında daha güvenli bir gece, sanki; Ve sanırım sen
biraz günah 'Yersel' düşünüyorlardı. "

"Hiç gittiğine asla dikkat et adamım dostum," dedi dikkatsiz kötü adam
şimdi olduğu kadar iyi bir yer. "

"Ay, Peter," dedi Wilkins, "Ne ateş ne ​​de su ne kadar doğru
Sana dokunacak. Ne doğduğunu görüyoruz. "

"Sivil dilini kafanın içinde tut," diye yanıtladı Peter, "
Birlikte Chum ve ne alabileceğimizi görün. "

"Kazanızın nedeni neydi, mutsuz adam?" dedi Bay Mayburn,
ona geliyor.

"Şimdi hiçbiri o kadar mutsuz," diye cevapladı Surly Adam; "Daha iyisi ne de bende
Brendi istemek için olmasaydı, birkaç yıldır geçti. Özgürüm
Ve boşta ve bol miktarda grub olabilir, sanırım, "fıçılara bakıyor;
"Öyleyse şimdi yapıyorum. Birlikte kalmış olabiliriz; ama bak, bakmaya başladık
Yakında brendi ile ve aramızda sadece bir içme fişimi vardı ve
Önce herkes istedi; Ve böylece ahbaplar kelimelere vardık ve sonra
Sert vuruşlar ve sonra bıçaklarımız geldi. Biz kötü kalabalık; Ve,
Her nasılsa, bizim scrimmage'de hepimiz birbirimize düştük ve alabora olduk
Teknemiz ve hepimiz düştük. O zaman, geldiğimizde böyle bir küfür
ve bağırmanın asla yeryüzünde veya denizde duyulmadığı ve olduğu gibi karanlık, hiçbiri
onu kurtarmak için Aught'ı tutabilir. Ancak yakında yerleşti; için
Bütün ahbaplarımız kendilerine yardım etmek için çok fazla içki içti ve onlar
Diye bağırdı, birbiri ardına bağırdı. Tutma şansım vardı
Brandy-Ceg ve ben tutmaya özen gösterdim; Ama durduramadım
sızıntıdan, ve çok iyi likörün olması beni ağrıyordu
Tuzlu su grog haline getirildi ve bir sup almak için zaman yok. Yüksek sesle bağırdım
Yapabildiğim gibi ve sinyalini görene kadar kendime yüzmesine izin ver ve
Sonra biraz şans olduğunu düşündüm; Bu yüzden birkaç tane yüzmeyi başardım
Bir elim varlımda tutarak vuruşlar; Ama eğer çok az yol yaptım, eğer
Deniz ve rüzgar beni sana getirmemişti. Namlum ne zaman
Salda tekrar çarptı, beklemeyi kaybettim ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Sparları kavradı; Ama burada limanda rahat ve güvende oluyorum. "

Mayburn, "Korumanız için Tanrı'ya şükür, pervasız adam," dedi. "O,
Günahkar yaratıklarına merhamet eden, size bir mühlet verdi,
Onu bilmeyi ve hizmet etmeyi öğrenebilirsiniz. Değerli değil
Boon, ama bu korkunç saatte ona dön, tövbe et ve dua et. "

İyi adam reprobate'in yanında diz çökmüştü ve bir
Bay önünde uyuyan sefil günahkar için ciddi dua
Mayburn sonuçlandırmıştı; Ve bir iç çekişti, adamdan döndü,
Kederli ama umutsuz değil.




Bölüm V.

Bilinmeyen bir denizde ayakta.-İnantıcı denizci.-Mercan
Resifler.-Görünümde bir ada.-Tehlikeli iniş.-Peter's
İsyan.-Kıyıda ilk gece.-Çanak çömlekler arasında Ruth.-
Değerli Ödül.-İlk kamptan yürüyüş.


Sabah ışığı sıkıntılı voyagers üzerinde şafak kaldıkça,
tehlikeli durumlarının farkında. Etraflarında geniş huzursuz yatıyordu
Ocean, şimdi onları ileriye götüren bir güney-batı rüzgarı tarafından ajite edildi,
yıkımı tehdit eden dalgalar tarafından yıkandı ve sırılsıklam
Birleşik arkadaşların küçük düğümünün ortasında zayıf gemi
şimdi toplandı, istenmeyen misafirleri hala dışında uyuyor
onlara. Işık ona izin verir vermez Jack sürekli başladı ve
Salı onarmak ve güçlendirmek için dikkatlice. Yedek spers şimdi
Bir çeşit çıngara oluşturmak için, spreyden korumak için yuvarlandı;
Ve kullanım için bir bisküvi arzı aldıktan sonra,
Paketlerin tamamı getirdikleri büyük yelken, sabit olmak
ve onları dalgalardaki herhangi bir yaralanmadan koruyun.

Ölümden kurtardıkları adam şimdi uyandı ve gerisini aldı: o
uzun boylu, güçlü, vahşi görünümlü bir adamdı, hala hükümlü giyiyor
Medeniyetin tadı için çok saldırgan; Ve onun davranışları
kaba ve küstahtı.

"Bu zavallı şeylerden daha iyi bir prog yok mu?" dedi, onun kısmı olarak
Ona bisküvi ve su bardağı teklif edildi. "Kraliçe bize izin veriyor
daha iyi rasyonlar ne de bu, büyük yasalarınız bizi ortaya çıkardıktan sonra
Rogues. "

"Bizim gibi ücret al," diye cevapladı Arthur, hafifçe. "Bizim olduğu sürece
Bisküvi, paylaşabilirsiniz. Bizimizde hiçbir ayrım yapmıyoruz
ortak sıkıntı. "

"Bir paket aptaldın," dedi adam, "bir şey getirmemek
Yeterince yer olduğunuzda, yük değerinde. Bir
pusula?"

Arthur, "Grafik veya pusulayı güvence altına alma fırsatımız olmadı."
"Ayrıca, Tanrı'nın bize kurtarmamız için verdiği araçlar için çok minnettardık.
Yaşıyor, nereye gitmemiz gerektiğine dair birçok düşünceye veya önemsemeye sahip olmak. Biz
Elinde ve ben, onun merhametiyle güveniyorum, güvenli bir limana ulaşabilir. "

"Sana önceden söylemek de," dedi denizci, "
Beni bırakacağın başlarına girmese iyi olur
yine sıkı emek ve ütüler. Ayağımı nereye koyarım karaya
Kendi efendim ve aralarınızdaki şeftali onu çekecek. "
Burada adam göğsünden bir tabancayı destekledi ve ekledi,-"Sen
Bakın Barkers'ımı güvende tutmayı başardım. Ne dersin adamım,
Çirkin kafanızın içinden geçiyor mu? "-ve namlusunu sundu
Tabanca, Arthur'un arkasına küçülen Wilkins'e.

"Bir jest için bu tehdidi kastetmelisin," dedi Arthur, bir tonda
hoşnutsuzluk. "Eğer ciddiyseniz, size sadece biz de hatırlatabilirim
kolları var. Burada komutanım ve salda gösteren ilk adam
Herhangi bir itaatsizlik belirtisi, kesinlikle ölürüm. "

Peter, Arthur'a küçümseyerek ve haklı bir şekilde baktı, ama onun
Hareketsiz yüzlük, bir çeşit gülüşle kapandı ve geri çekildi
salın kıç.

"Başkent adam ne kadar, Hugh!" Fısıldadı Gerald. "Nasıl olduğunu gör
o büyük zorbalığa indi. Kaptanımızla gurur duymuyor muyuz? "

Öğlene doğru güneşin ısısı aşırı oldu ve en çok
kirişlerine maruz kalan yolculuklara sıkıntı; Margaret ve onun
Jack, ustaca bir şekilde katlanıncaya kadar baba özellikle bundan muzdaripti
üzerine yayarak onlar için gölgelik
Oğlanların onları korumak için neyse ki giydiği tekne kıkanları
Yanan gemideki alevler. Akşam geldiğinde rüzgar arttı
endişe verici bir şekilde ve onların bir fikir edinmek için endişeyle etrafı baktılar.
Pozisyon, sonunda Wilkins genişliğinde bazı puslu noktalara dikkat çekti
Küçük adalar olarak telaffuz ettiği okyanus çöl.

"Ey Arthur," dedi Margaret, "eğer mümkünse, bir adaya inelim;
Ayaklarımı sağlam bir yerde hissetmeyi çok istiyor. Hangi adaların herhangi bir fikriniz var mı
Bunlar mı? "

"Ben Ken'em," dedi Wilkins, "ve hepsinin tam olarak
çözünür. "

"O zaman dua ediyorum Arthur," dedi Bay Mayburn, "onlardan kaçınabileceğimiz.
okyanusun yalnızlığında yüzmeye devam et,
Kötülerin uğrak yerleri. "

Çocuklar güldü; Babalarından daha iyi anladılar
Wilkins'in dilinin özellikleri ve Arthur dedi ki,-"Okudum,
Papa, Avustralya'nın bu kuzeybatı adaları genellikle küçük,
çorak ve ıssız. Onlardan birine güvenli bir şekilde inebilseydik,
bizden önce salımızı dinleyip geliştirebileceğimiz arzu edilir olur
anakarayı aradı; Ama korkarım yaklaşım zor olacaklar,
onları çevreleyen mercan resiflerinden. "

"Görmeye devam ettiğim Arthur," dedi Bay Mayburn; "Ve sana yalvarıyorum
Bu resiflerden birine ulaşmak için çaba sarf etmek. Hiç bakmak istedim
Turnazların çalışmaları üzerine harika böcekler; küçük ajanları
Mighty amaçlar için her şeyi bilen, sürekli olarak çalışmak
Yaratıcı bilgelik planları.

    Bulut taçlı piramidin kralları olarak
    Oblivion'da dikkat çeken kemikleri saklandı,
    Onlar işaretsiz toyultu, ıssız ana, ortasında,
    Eserlerinin harikası ve gururu devam ederken. '"

Wilkins hevesli doğa bilimcisine baktı ve Arthur'a dönerek,
dedi, "Resifleri arasına inmemizi istiyor mu, düşünüyor musun? Bir bonnie
Bu kütük şamandıra ile yapmalıyız. Birkaç tanesi kabuk olsaydı
Siyah arkadaşların ülkeleri olduğu gibi tekneler, bir vardiya yapmış olabiliriz;
Ama görüyorsunuz, "Onlara yönelik bir parmakla adil cinsiyeti gösteriyor,
"Breakers arasında yüzmek için el yapmazlardı."

"Gerçekten de yapmazlardı," diye yanıtladı Arthur; "Biraz daha güvenli hale getirmeliyiz
Onlar için yöntem, Wilkins. Ama eğer küreklerimizi kullanarak yapabilirsek,
Bu adalara, onları incelemek istiyorum. "

"Onlardan şüphelenemezsiniz, efendim," diye cevapladı Wilkins, "haksız
Onların üstünde. Neden, hepsi kuru ve çıplak ve Aught'tan uzak ama birkaç
Kuşlar ama bir kürek kullanmaya hazırım, eğer onları görmek istiyorsan. "

O ağır sal ve nankör Peter
Yardım etmeyi reddetti, ama oturdu, sigara içen purolar, ortaya çıktı,
Kişi hakkında bir kutu getirmeye devam etmişti; Hala geceden önce
Bir mil kayalık bir adanın bir mil içinde yaklaşmışlardı. O zaman ani
Tropikal bir bölgenin karanlığı onları şaşırttı ve onları beklemeye zorladı
Gün için, sahilin tehlikeli yakınlığına karşı huzursuz,
Wilkins, bir akımın onları çağırıyor gibi görünüyordu.

"İş yerinde tüm elimiz olmalı, kaptan," dedi, "onları uzak tutmak için
Çirkin kayalar. Gel Peter, adamım, bir kürek al. "

"Ben değil," dedi vahşi, "Ben bir erteleme alıyorum; ve sürüklendiğimizde
Biraz daha iyi, beni uyandır ve kıyıya yüzerim. Ben hayır
Başka bir alabora için zihin. "

Bu bir zahmet ve tehlike hizmetiydi ve aktif genç adamlar
Saatlerce kuvvetli bir şekilde kürek, güvenle durduklarına güvenerek
Tehlikeli resifler, sonunda, birbiri ardına yorgunluk ile yıpranmış
Uykuya daldılar.

Jack ve Wilkins, solgun bir ışık onlara kesiciler kapanana kadar dışarı çıktı
ve mevcut olanların onları tehlikeye attığını hissettiler. Oldu
bir an derin kaygı. "Bak," dedi Wilkins, "
Resif-biraz daha acımasızlaşmaya çalışalım; O zaman bir ip düğümleyeceğiz
Raft ve ben yüzüp onu demirlemenin bir yolunu bulacağım. Bizim üzerimizde üç
Yon Reef'in üstünde, onlara dinlenebiliriz. "

Tüm gençler şimdi rouse edildi ve bu hizmeti paylaşmak için endişeli
Tehlike, herkes için yüzebilirdi: ama Wilkins güçlüydü ve en çok
deneyimli; Böylece ipin bir ucunu etrafına bağlarken Arthur ve
Jack diğer ucunu salın için güvence altına aldı ve sonra tutmaya devam ettiler
Cesur yüzücüyü görene kadar izlerken akıma karşı kapalı
Kuru resif üzerinde güvenli bir şekilde duruyor. Beş dakika içinde hissettiler
ip, ipin kayaya hızlı olduğu. Sonra Arthur gitti
İkinci bir ip ile, ilk tutunan ilk olarak tehlikeden korunmuş
Gerekirse. Will'e ulaştığında, resifin daha geniş olduğunu ve
Umut etmeye cesaret ettiğinden daha güvenli, bunun ötesinde su daha fazla değildi
bir ayak derin bir plaja.

"Onları burada olsaydık, görüyorsunuz," dedi Wilkins, "
dışarı. "

"O zaman ne yapmalıyız Wilkins? Bir sonraki adımımız nedir?" diye sordu Arthur.

"Daha fazla el almalıyız," diye yanıtladı. "Ve işte canny bir açılış,
kesicilerden uzak; Onu buraya getirmeye çalışacağız. "

Sonra, Sailor'ın becerisiyle, ipleri iki büyük seviyeye getirdikten sonra
Kaya parçaları, devam etti,-"Şimdi tekrar kapalı olalım ve nasıl
yönetebiliriz. Eğer o büyük lubberly siyah peter'ı ödünç verebilirsek
Bir el, bir römorkörde güçlü bir adam. "

"O zaman çalışacak ya da açlıktan ölecek," dedi Arthur.

"Bu metin, kaptan; buna sadık kalın," dedi Wilkins,
tekrar suya.

Sal'a dönüşleri beklediklerinden daha kolaydı, gelgit için
Ebging yapıyordu ve zaten bazı kayalar çıplaktı ki bir saat önce
kesicilerle kaplanmıştı; Ayrıca, gerilmiş halatlar bir
İhtiyaç duyduklarında eller için dinlenin. Arthur planını ona açıkladı
Salda arkadaşlar ve tüm elleri itmeye yardımcı olmaya çağırdı veya
Resifteki pürüzsüz açıklığa doğru salın taşınması.

"Halatları çekmeye yardımcı olmalısın," dedi Arthur'a Peter'a.

Adam şiddetle yemin edemeyeceğine asla yemin etti.
erkek çocuk.

"Partinin yönetimi var," diye yanıtladı Arthur "ve hepsi
Sen dışında bana itaat etmeye istekli. Seçiminizi Alın: Paylaşmayı reddederseniz
İş, en önemlisi rasyonları paylaşmayacaksınız. "

Sefil, Arthur'a öfkeli bir bakış attı ve elini onun içine koydu
göğüs; Ama küçük grubun gözlerini gözlemleyerek gözleri üzerinde, mırıldandı
Bir alaycı ile, "Bir aptal parsel!" ve Wilkins ve Arthur'dan sonra daldı
Resif'e, iplere çekilmek için.

Sal dağınık kayalar arasında sürüklenmişti ve çok şey vardı
onlara karşı kesilmesini engellemede zorluk; Ama bunlar
üzerine kalan bu tehlikelerden itmek için uzun kutuplar kullanırken
Resifteki erkekler, ipleri çekmeye devam etti,
Girmesini istedikleri açılışa sal, ipi yeniden canlandırarak
Birkaç yarda kazandılar. Yavaş ve acı verici bir şekilde iş ilerledi;
Bazen yiyecek ve dinlenme için bir an yakaladılar; bazen
Hafif yürekli bir kürek veya direği attı, güçlü bir dalga attı
Geri, bir şekilde yaptıklarını umduktan sonra.

Uzun zaman, denize çıkan iki resif arasında sıkışmışlar,
Daha fazla ilerleme kaydetemezdi, ancak yüzlerce yarda olmasına rağmen
Sal ve halatların olduğu kuru kayalar arasında derin su
ekli.

Arthur bunu görünce, "Haul, ipleri öğretti ve belaya verdi;
Ve şimdi, zayıfları kıyıya nasıl aktaracağız, Wilkins? "

"Kötü iş!" homurdandı. "Yüzüp bizden sonra onları izleyebiliriz; ama
Muhtemelen onlar öldürülürlerdi. "

"Halloo! Arthur," dedi Hugh, "Gel ve ne olduğumuzu gör
hakkında."

Arthur sala ulaştığında, Jack'i gördü.
Erkekler, bir çeşit oluşturmak için üç veya dört ışık sparını bir araya getirmişti
_Catamaran_, bir kişinin oturması için yeterince büyük. Her ucuna
Bu, bir ucu Jack'in önerdiği uzun bir ip eklediler
Bu şamandıra üzerine çizmeye hazır olan sığınma resifine yüzmek için
Bir zaman, yüzemeyenler; Ve eğer Voyager ise nişanlandı
Sadece sessiz kaldı, tehlike olmazdı; Ve sal şimdi olmasına rağmen
sıkı bir şekilde sabit, parçalara ayrılması muhtemeldi
Yüksek su, bu yüzden denemeyi yapmak için hiçbir zaman kaybolmamalı,
yanı sıra yolcular kurtarılabilir; Ve Jack iple yola çıktı
onun etrafında.

Şimdi soru şu, bu zayıf bir şekilde ilk kez girecekti?
Su karanlık ve derin görünüyordu ve hepsi küçüldü. Uzun süredir
önce bir göndererek güvenliğini test etmeleri gerektiğini ayarladı
Salın yükünün bir kısmı, insan hayatından daha az değerli.
Yine de, bu ince ihtiyaçlar onlar için değerlidir ve sıkıca
Paketlerin bir kısmını şamandıraya bağladı ve endişeyle başlatıldı ve
Resif'e güvenli bir şekilde çekildiğini görene kadar ışık salını izledim ve
Jack tarafından sevilmemiş. Daha sonra onu teşvik etmek için geri çekildi ve Margaret
Baba, daha sonra girişimde bulundu, kardeşleri onu sıkıca kirletti ve
Sakin ve hareketsiz olmak için suçladı.

Güvenli gelişinden sonra, Bay Mayburn onu takip etmek için cesaret aldı ve
Hemşire Wilson geldi. Ruth, kümes hayvanı sepetini taşımak için yalvardı;
Ancak, tavuklar için şanslıydı,
Korkmuş ve huzursuz kız, pozisyonunu değiştirmeye çalışan, alabora oldu
zayıf kabuk; Ama Wilkins ve Arthur yardımına yüzdüler ve
Kısa süre sonra doğru ve korku ve sahip olduğu tuzlu su ile yarı ölü
Yuttu, Jenny'ye döndü ve genç adamlar geri döndü
en değerli kısmının kaldırılmasına yardımcı olacak sal
Cargo--hükümler, silahlar ve mühimmat.

Bu arada Peter, sal için bir gezi yapmak için kendini canlandırmıştı,
Ve Arthur ve Wilkins ona ulaştığında, vahşi adamı buldular
Hugh'u boğazın yanında tutmak ve eğer yapmazsa onu vurmakla tehdit etmek
Davada tuttuğu silahlardan birinden vazgeç
Elinde, Gerald diğer silahı örtüden serbest bırakırken,
Hugh'u savunabileceğini ve tozu ve atışını koruyabileceğini
arkasında korundu.

Wilkins ve Arthur salın üzerine çıkır çıkmaz, vahşi
Çocuğun kavrayışından vazgeçti; Ama küstah bir şekilde çağırdı,
"Bana silahlardan birini ve tozdan payımı ver ve seni vur
çıktı. Onlar seninki kadar benim ve ben de hakkımı iddia ediyorum. "

"Sen yanılıyorsun Peter," dedi Arthur; "Silahlar bizim özelliğimiz
mülk. Toz yasal olarak sizin veya bizim değil; Ama gerekliliği
Bu vesileyle, onu yıkımdan kurtarmamıza memnuniyetle neden oldu; bazılarında
Gelecek gün bunu sahiplerine açıklayabiliriz. Anlamda
Zaman, böyle tehlikeli bir malzemeye sahip olmayı seçiyorum; ne de
Şiddet işleri yapmanıza izin veriyorum. Hayatını kurtardık ve
size yiyecek sağladı. Eğer doğan olmanızı istemiyorsa
Müteşekkirim, en azından tarafsız olun; Kötülüğü iyilik için geri döndürme. "

Adam cevap vermedi, ama onun içinde bir vahşilik görünümü vardı.
Gözler, duygularını açıkça konuştu; Wilkins, Arthur'a fısıldadı,
paketlere bağlarken,-

"Kollarının ve bacaklarının etrafında bir ip bükmeye aldırıyor musun?
Ona denize takıldı mı? O tehlikeli. "

"Hayır, Wilkins," diye yanıtladı Arthur. "Adam yaşasın; hakkımız yok
Ölümü hak ettiğine inanıyorum, ancak cellat. Hepimiz ulaşırsak
Güvenli bir şekilde, ona karşı izlemeli ve korumalıyız; Ve her şeyden önce,
Wilkins, seni kötülüğe geri çekmediğine dikkat ediyor musun
kurslar. "

"Görüyoruz," diye cevapladı adamı,
Lief Ye ile hizmet alırken, tekrar haydut olarak, kesilmiş bir köpekle
Onun gibi. "

Arthur ciddiyetle bunu geri alabileceklerini umuyordu
İyi huylu ama cahil adam. Onunla nazikçe sohbet etti, çünkü onlar
Tüm konşimentin geçişini dikkatli ve başarılı bir şekilde yönetti,
Ruth'un tavukları dahil; Ve sonra Wilkins,
İki genç erkek resifte yüzerken Arthur birkaç dakika kaldı
Terk edilemeyecek kadar değerli olan ipleri kesmek için
Görünüşe göre dikkatsiz Peter'a bakması gerektiğini gösterdi
kendi güvenliği.

"Tüm bunları görüyorum," dedi adam somurtkan bir tonda; "Bağımlara bağımlı, yapacağım
Burada kalmayın; Henüz benden kurtulmadın. Yani kendi işine dikkat et
Genç adam, ve benimkine aldıracağım. "

Arthur onu terk etti ve kısa süre sonra arkadaşına tekrar katıldı; Ve Peter, onu çizmek
bıçak ve bir araya getiren kordonları koparmak
Raft, yüzmelerine izin verdi ve desteklemek için bir parça kavradı
Kendisi, kuru resife yüzdü.

Şimdi bu resif kadar plajı ortaya çıkaran gelgit,
Aile, dardan yükselen yüce uçurumlara gitti
Sholing Strand ve hemen mülklerini bir
Yüksek su işaretinin üzerinde güvenli bir yer. "Bir gece kampı için bundan daha iyi bir yer bulabiliriz,"
Dedi, tartışılmaz Arthur, işçilerinden dinlendiğinde baktı, baktı
Rocky Heights'ta. "Daha fazla ağaç kemeri var gibi görünüyor
Kuzey, bu muhtemelen daha fazla barınak sağlayabilir. Uzakta yürüyebilir misin
Papa? "

"Kendimi daha fazla uygulayamam oğlum," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Hadi
burada kal; Bu lezzetli iklimde, okuduğumdan, gece
bize zarar verecek zararlı bir buhar üretmeyecek. Bu yüzden bizim
Akşam Tanrı'ya Dua ve Sakin bir şekilde gökyüzünün gölgelik altında dinlenin,
bu deneme ve zahmet gününden sonra. "

Babanın sözü çocuklarının yasasıydı; Ve onlar sonra
kutupların bir tür çadırını yaptı ve saltan
Tekne kıpırları yayıldı, dua ettiler ve dinlenmek için uzandılar; Ancak
Peter'ın kötü eğilimi hala endişeli, her biri bir saat aldı
Paketleri gün ışığına kadar korumak için izlemek. Parlak ışığı
Düşünceli kazazedeki pürüzsüz bir deniz ama
çorak sahil ve geçim araçları için boşuna baktılar
veya kaçmak. Peter'ı bir mesafede gördüler, ulaşılamayacak şekilde sürüklediler.
Sahilde atılan salın kerestelerini gelgit.

Mayburn, "Çok yararlı bir şekilde çalıştığına sevindim," dedi. "Güveniyorum
Onun içtenliğinden utanıyor ve bize bir kulübe inşa etmek anlamına geliyor.
Bu tahtalar. "

"O değil," diye yanıtladı Wilkins; "Ben onu daha iyi ne de o. Asla modası geçmeyecek
onları almak için; Ama onların kendi amaçları için kullanmasını istiyor. Ancak
Bırakın, olsun. Onun gibi ahbaplar her zaman bir ip için
kendi boyunları. "

"O zaman, Wilkins," diye cevapladı Margaret, "" Bırakılmamalıyız; Biz
daha mutlu ve daha fazlasını üstlenmeye teşvik etmeliyiz ve
karlı girişim; Yap, Arthur, adamla konuş. "

Arthur ve Jack plaja doğru yürüdü, Ruth ateş yaktı ve
Çay yapmak için fıçılardan biraz su kaynattı, bir tedarik ve
sahip oldukları hükümler arasında olmak üzere önemli miktarda şeker
kaydedildi.

"Gel, Peter," dedi Arthur, "biraz kahvaltıya ihtiyacın olacak ve
Biz size sunuyoruz. Bu seyreklerle ne yapacaksın? "

"Onlar benim mülküm, yıkım yasalarıyla," diye homurdandı adam. "
Onlar hakkında ağzını kapalı tut. Yapabilirsem kahvaltına geleceğim
Daha iyi ya da zavallı eşyalarınız. "

Bu somurtkan yaratıkla samimiyete olan tüm yaklaşımlarını bulmak
itti, bir eyalette hemşire buldukları çadıra döndüler
Kelimenin tam anlamıyla _walked Ruth the Ruth ile büyük bir öfke
Jenny'nin kendisinin sahip olduğu Çin kahvaltı servisi
gemiden uzaklaştı, enkazda korundu ve sadece yayıldı
Kızın çağrısına gönderildiğinde sahilde temiz bir peçete üzerinde
Bay Arthur, sadece çanak çömleklerin ortasında koşmuştu, sadece
Çaydanlık ve iki bardak yıkımdan kaçtı. Doğasında değildi
İrlandalı bir çocuk böyle bir kazada ciddi olacak ve O'Brien güldü
Öylesine kışkırtıcı bir şekilde, Jenny neredeyse dikkat dağıtmaya başladı.

"O gibi bir vagabond lass!" diye bağırdı. "Kendimi suçluyorum özledim
Marget; Onun içinde ne olduğunu biliyordum ve ona sahip olmalıydım
Bunlardan birinde sendika hapishane evlerinde kapa çeneni. Hiçbir şey güvenli değil
gelir; Ve şimdi görün, sadece çay, sup ve sup turu içebiliriz. "

Margaret, "Ve çay içtiğimiz için minnettar olabiliriz, hemşire," dedi Margaret. "Ve gör,
İşte su için kullandığımız bir teneke fincan, bizim yerine görev yapabiliriz
Pretty Staffordshire Ware. "

Hugh, "Ve çoktan önce bir Çin dükkanı ile buluşabiliriz, hemşire," dedi Hugh. "Biz
Büyük İmparatorluktan çok uzak değil. "

"Şey, Usta Hugh," diye yanıtladı hemşire, "Nerede olduğumuzu biliyormuş gibi yapmıyorum
Belki; Ama bizim etrafımızda çok az dükkan veya ev belirtisi var. ---- Bu
Hepsini dövmüyor! "Diye bağırdı Peter çayı alırken
efendisi için hazırlanmıştı, bir kerede sıcak haşladığını ve sonra
serin bir şekilde oturdu, bıçağını çıkardı ve açmaya ve yutmaya başladı
istiridye, kapağını doldurdu.

"Paylar!" diye bağırdı Wilkins, iyi bir şekilde elini tutarak.

"Onları kendiniz arayın," dedi Churl, Repast'a devam ederek; Açık
O'Brien'i onu takip etmeye çağıran Wilkins, bisküvisini aldı ve
Kayalar boyunca arama yapmaya başladı. Margaret, Gerald'ı görmek için endişe duyduğunu hissetti
bu adama eşlik etmek; Ancak Arthur, Wilkins'in olabileceğine inandığını söyledi
güvenilir.

Kısa bir süre içinde Gerald onlara koştu ve bir şapka attı
İstiridye ile dolu, "Bize bir ip ver, Jack! Bir
kaplumbağa ve onu sırtına çevirdi,
su; Ama o kadar korkunç bir adam ki nasıl yapacağımızı bilmiyorum
Onu bu yere kadar sürükleyin. "

"O zaman en iyi planımız ona gitmek olacak," diye yanıtladı Arthur; "yok
bu çorak noktada kalmaya cazip; Ve bir bulmuş gibisin
Bol toprak; Bu nedenle hemen yürümemiz gerektiğini öneriyorum. "

Her biri taşıma için biraz burthen aldı, fıçıları ve ağır paketleri bıraktı
şimdiki zaman için ve yeni bir noktada kamp yapmak için ileriye doğru ilerledi.




Bölüm VI.

Hoş bir dinlenme yeri.-Kaplumbağa.-Bir Knavish
Hile.-Yürütme.-Keşif bir keşif gezisi.-Göl manzarası.-Bir harap
Gemi.-Garip ayak sesleri.-İhtiyatlı bir geri çekilme.-
Kaşifler.


Kuzeye doğru yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra ulaştılar
Banyan ağacı gibi mangrov ağaçlarıyla çevrili bir köşe
ardışık gövdelerin ve sapların sütunları tarafından desteklenen oluşan bowers ve
kökler ve dallarla iç içe. Denize en yakın kısımda
Alt dallar yapraksızdı ve açıkça çıplak bırakılmıştı
Deniz ziyaretleri. Bu dallar şimdi Low Tide ortaya çıktı,
ve istiridye ile kümelenmiş. Mangrov-ahşap, dik yaymak
Cliff, bazı daha yüksek ağaçlar tarafından desteklendi; Ve sanki bir
Doğa tarafından geçilemez barikat oluşturuldu.
iç mekan.

Bazı yaşlı ağacın yukarı kökleşmesi tarafından oluşan bir niş,
kalıntılar kaldı, gölgeli bir geri çekilme teklif etti, çok daha çekici
geç maruz kalan kampları. Sonra Jenny'nin muazzam kaplumbağa gösterildi
Sırtında yatmak, infaz bekliyor, sayısız istiridye
Mangrovlara yapışan, ortaya çıkan kayalarda sürünen yengeçler,
Ve deniz kuşlarının bulutları tepede yelken açan veya aptalca oturan
Balıkçılık kayaları; Ve bol miktarda vaadiyle büyülenmiş, dedi:

"Burada biraz yapabiliriz, Bayan Marget, bu güzel hava sürerse
Herhangi bir tatlı suyu aydınlatabilir. Kuşlar ve balıklar bize yeterince iyi hizmet edebilir. "

"Tüm bu uzun yeşil ağaçların büyüdüğü yerde," dedi Arthur,
Yükseklikler, "bulunacak su olmalı; ve bu arada biz
Bir kamp yaparsak ortaya çıkmamız gereken büyük bir fıçı var
Burada."

"Su ısıtıcısını doldurdum," dedi Jenny, "ve bir torba bisküvi
fazla. Burada daha fazlasını alabiliriz, ama boşaçlığımız Ruth'a hizmet ederdi
onlarla yorgun tavuklar. "

"Ölecekler, o sepette kapatacaklar, Ruth," dedi Gerald. "Gel Hugh,
Jack ve Wilkins bu fakir kaplumbağayı öldürürken,
mangrov kökleri altında kümes hayvanları. "

"Yüksek su işaretinin üstünde, hatırla Gerald," dedi Arthur.

"Ah, rahatsız edici! Arty," diye cevapladı; "Ve senden yapamam
gaf olmadan Hencoop; Ama göreceksin. "

Çocuklar, kemerli kökler arasında bir boşluk seçtiler, erişilemez.
gelgit ve yanları dallarla birbirine geçirerek, rahat ve havadar bir
Kurtuluşlarda sevilen tavuklar için konut
sepet; ve tropik tonlar yeni sesi ile ürküyordu.
Bir horoz çırpma. Bu arada, Jack ve Wilkins kaplumbağayı öldürmüş, eti kesmişlerdir
parçalara ayırın ve önerdikleri güçlü arka kabuğu temizledi
yararlı olmalı; ve bir yangın yapıldıktan sonra, bir kısmı
Kaplumbağa, son yerleşiminde, harikası ve memnuniyeti için pişirildi.
Yemek pişirme bedleri için umutsuz olan Jenny. Sonra etin geri kalanı
en gölgeli durumda ağaçların altına yerleştirildi ve dağıldı
küçük mağazadan ayırabilecekleri tuz kısmı ile
getirmişlerdi; Ancak, bu boğucu iklimde,
bir günden fazla koruyamıyor.

"İsterseniz, bu göğüslerden birkaçını kolayca devirebiliriz
Onlar, hemşire, "dedi Hugh.

"Kesinlikle hayır, Hugh," dedi babası; "Yiyecek bolluğu ile biz
sahip olmak, daha fazla hayatı yok etmek acımasız olurdu; Ve yapabiliyorum
halsiz kuşun biçimini ve alışkanlıklarını rahatça inceleyin
o kayaya sanki sahilde ölmüş gibi oturuyor. "

Sivrisinekler, yenilerindeki ağaçlar arasında çok fazla
dinlenme yeri, Bay Mayburn, dikkat çekici bir şekilde acı çeken
Böcek saldırıları büyük ölçüde sıkıntılıydı; Ve Margaret ona dedi
Kardeşler:

"Papa'nın bu sivrisinekler arasında kalması imkansız olacak
ağaçlar; ya adaya daha fazla nüfuz etmeye çalışmalıyız ya da
Çıplak ve sessiz kayalık teline dönmeliyiz. Hiç
Etkinlikler, çadır yapmak için yelkenin getirilmesi gerekir. "

Sonunda akşam yemeğinden sonra bir gece için yaptıklarına karar verildi
En azından iniş yerine dön; ve pişmiş kaplumbağa
Kaplumbağa bu tür olumsuz koşullar altında pişirilebilir,
Hemşire Wilson _chef de mutfağı olarak, tadını çıkarmak için oturdular. Bıçaklar ve
sahip oldukları çatallar; yapmadıkları tabaklar; Ama bazılarının kabukları
Büyük istiridye tolere edilebilir şekilde iyi sağlandı. Yediğimizde
Boğucu olduğu gibi, yüklerini devam ettirmekten ve kaçmaktan memnunlardı
Onları biraz uzaktan takip eden zehirli sivrisinekler; Ancak,
Ağaçları terk etmek istemeyen, işkencecileri onları terk etti
Çıplak kayalıklara ulaştılar.

Geri kalanından önce gelen Hugh ve Gerald'dan dehşet çığlığı,
biraz can sıkıcı bir felaket duyurdu ve görmek için onları acele etti
Acı ipotek ile fıçıların ortadan kaybolması ve çeşitli
İniş yaptıkları noktada bıraktıkları paketler.

"O haydutu güvende tuttum," diye bağırdı Wilkins, "
Akşam yemeğine dön. O derin bir BM ve hata yok. "

Çocuklar denize gitti, şimdi resiflerin üzerinden aktı ve
Kıyıda atılan kırık salların sparları da
gitmiş. Artful kötü adam başka bir sal inşa etmişti ve
Üzerine, hükümlerini yerine getirerek, silahlardan birini ve
toz ve atış.

"Ve hepsinden en kötüsü," dedi Jack, "alet-ikizim ve baltam
Bu sabah benden ödünç aldı. "

Öfkeli öfkeli Wilkins, "Ona ödünç vermen için sizi daha çok kandır," dedi. "BT
Bana Roguery'nin nasıl daha iyi geliştiği ya da aught gibi görünüyor, ne yapacağını söyle
aksi takdirde."

"Bu kadar aptalca konuşma, Wilkins," dedi Margaret. "Kötülük yapabilir
Asla bu dünyada bile gelişmeyin. Bu kötü adam muhtemelen karşılaştı
Bir kötü işkence ile bıraktığından daha büyük bir sıkıntı ile
vicdan. Sadece gerçek ve dürüstlükte yürüdüğümüzde yapabiliriz
Tanrı'nın korunması için umut. "

"Adam nereye yönelmek anlamına gelebilir?" diye sordu Hugh.

"Hafif bir salla," diye yanıtladı Arthur, "belki de
Adanın doğusunda, eğer bir ada ise ve bundan sonra muhtemelen
Anakaraya ulaşmayı umuyor. Ondan ağır bir kayıp yaşadık
Knavery; Ama geceye daha iyi uyuyacağız, onun bilgisinden
bize yakın değil. "

İyi bir gece dinlenmesinden sonra, onlara bakmak ve düşünmek için ortaya çıktılar.
Yoksul durumlarında en iyi kurs neydi. Bay Mayburn
Kederli, Margaret endişeliydi, ama çocuklar umut doluydu ve
enerji. "Hugh ve Gerald," dedi Arthur, "Seni ciddiye dinlemeye çağırıyorum
Ben. Kaplumbağaları avlamak çok iyi ve ben de size itiraz etmiyorum
Birkaç memeyi devirme, çünkü destekleme araçlarına sahip olmalıyız
hayat; Ancak şu anda harika bir nesnemiz var. Tespit etmeliyiz
Neredeyiz ve ne adım atıyoruz. Henüz emin olamayız
Bu, şüphelendiğimiz gibi bir ada. "

"Issız bir yer gibi görünüyor," dedi Margaret, ürperti.

"Robinson Crusoe's Adası Megie'den daha kötü," dedi Hugh, "çünkü
Keçiler bile değil. Dört metrelik bir hayvan değil, henüz gözler koydum ve
Bipedler az ve çirkin. "

"Keşke biraz biped bulamayız," dedi Arthur, "
martılardan ve boobilerden daha saldırgan. "

"Ah, rahatsız!" dedi Gerald. "Elbette vahşileri kastetmeyeceksin, gösterişli.
Bir işgalimiz olsaydı ne kadar eğlenceli! Onları İngiliz gibi sarmaz mıydık
Bizim gibi kahramanlar? "

"Ve dua et, İrlanda'nın en cesur şövalyesi," diye yanıtladı Arthur, "
Savaş silahlarınız mı? "

"Ah, cinayet! Ne kadar karmaşık biriyim!" çocuğu yanıtladı; "Unutmuştum
Cephaneliğimizin durumu. Düşünelim. Bir tüfeğimiz var,
az miktarda mühimmat, bir bowie-bıçağı, iki penknive, bir başkent
sopa bıçağı, masa bıçakları ve ---- başka biri var
Silahlar? "

"Gümüş meyve bıçağı ve bir çift makasım var," dedi Margaret.

"Oldukça işe yaramaz," diye yanıtladı. "Şimdi, hemşire, ceplerini çıkar."

Jenny, iğneler, iplik ve makas içeren bir ev hanımı üretti,
Yüksük, hindistan cevizi grateri, bir mantar vidası ve yarım düzine yararlı çatal.
Jack, her zaman ihtiyatlı, hala ceplerinde büyük bir toka bıçağı tuttu,
Bir çekiç ve birkaç çivi. Bay Mayburn küçük bir mikroskop, forseps,
hassas cerrahi enstrümanları, bazıları lekeleme kağıdı ve
eskiz kitabı ve kalemler; bunların hepsi tarafından hor görüldü
Savaşçı Gerald.

"Şey," dedi, "sadece yaylar ve oklar yapmak için çalışmaya başlamalıyız,
Pikes ve kulüpler. Dün gördüğümüz ağaçlar bize
Malzemeler. "

"O zaman seni rahatsız edeceğiz," dedi Arthur, "baltanı alıp kesmek için
bir ağaç. "

"Orada tekrar yakalandın Pat," dedi Hugh. "Başka bir gaf! Zavallı
Mutsuz arkadaşlarımız; Araçların yoksulluğu, ne savaşabilir ne de koşabiliriz
Uzakta, eğer bu bir ada olsaydı. "

"Bu bizi tekrar noktaya getiriyor," dedi Arthur. "Bu şey
bilinmek için gerekli; Yani, daha fazla gecikmeden, üçü yola çıkacağız
ve sahilin dikkatli bir incelemesini yapın. Wilkins'i terk edeceğiz ve
Jack kampı korumak için; Tüfeği ve birkaç suçlamayı taşıyacağım
Biz ayrıldık, ama onları kullanmaya çağrılamayabilirim ki, ben
onları aşırı derecede kınamalı. "

"Kan dökmedi, sana yalvarıyorum oğlum," dedi Bay Mayburn. "Biz
davetsiz misafirler; İstilacı olmamıza izin vermeyin. Eğer dokunulmazlık elde edersek
Kendimiz, tatmin olalım. Saldırıya uğramamız gerekse bile var
Misilleme hakkı yok, ama uçuş yapmayı tercih etmeli. "

"Ama sevgili papa," diye cevapladı Hugh, "kanatsız uçamayız.
Körfez burada ve savaşmalı veya düşmeli. Ama buna bağlı, biz olacağız
temkinli, bizi yönlendirmek için ihtiyatlı Arthur ile; Ve hatırla, bu sadece
Keşfet ve yemleme keşfi. "

Cesur küçük parti daha sonra mangrov ahşabına doğru yola çıktı.
Hangi, çok fazla zahmet ve birçok sargıyla, yollarını zorladılar ve
daha açık bir zemin kazandı. Şimdi olan bir nehrin yatağını geçtiler,
Ancak, ama bir dizi çamurlu havuz, sahip olmak için endişeli olsa da
Tatlı su taslağı, içme eğilimi hissetmediler. Bunun ötesinde
geçtikleri düşük çıplak kum tepelerinin gülünü ve dolayısıyla
Dik Eminence. Bunu tırmandılar ve kendilerini geniş arasında buldular
Uzun boylu çim ile karıştırılmış kayalık parçaların yığınları. Çizde baktılar; hepsi sessizlik ve ıssızdı, çorak kaotik
manzara sadece bir türün uzun çıplak gövdeleriyle değişiyor
burada ve orada olası adayın monotonluğunu kıran akasya; Ve şimdi
Çocuklar gerçekten ıssız bir adaya yerleştirildiklerine ikna olmuşlardı.

Hala depresif ve sessiz olmasına rağmen, kasvetli olarak ileriye doğru ilerlediler
vahşi doğa; Uzun zamana kadar bitki örtüsü ile alkışlandı,
ve bazı uzun ağaçlar zevkle selamladı. Arthur tanıdı
Lahana-palm, ince gövde altmış feet yüksekliğinde, yuvarlak tutam ile
zirvede yenilebilir yapraklar. Hugh isteyerek tırmanmaya çalışırdı
Ağaç yaprakları temin etmek için, ama kardeşi onu ertelemeye ikna etti
daha uygun bir fırsata kadar istismar ve ona bir
Suyun kutsama sözü veren zarif Casuarina'nın saçakları.
Ona uydular ve geniş ve ışıltılı bir göl sınırladığını buldular,
Büyüklerin çokluklarını ayırt ettikleri açık sularda
Balık, bankalarda gürültülü su yuvaları yuvalarını inşa ediyordu.
Gölün kenarı taze su midye ile sıkışmıştı; Ve ama
Ağaçları rahatsız eden sinekler ve sivrisinekler için bu nokta ortaya çıktı
Tuzlu bir cennetten ayrıldıkları kasvetli koy ile karşılaştırıldığında.

Hugh, "Burası kampımız ve kalamız için yer," dedi. "Getirelim
Bir kerede arka korumamızda. Su tankımız için göle sahip olacağız,
ve onun rasyonlarımız için tüylü ve Finny sakinleri. "

"Ve kuşatma düşmanlarımız için bu kanatlı canavarlar," diye ekledi Gerald,
Burnundan bir sivrisinek vuruyor.

"Kesinlikle hoş ve cazip bir durum," dedi Arthur; "Ve
Kaçınmak için sudan yeterince uzak bir yer seçebiliriz
Bu kana susamış böcekler. Ama sahip olmamızdan emin olmalıyız
Komşular sivrisineklerden daha tehlikeli. Keşfetsek iyi olur
sahil. "

Hugh ve Gerald iki çift ördek yıkmaya devam etmişlerdi.
Omuzlarına doğru eğildiler ve daha fazlasına doğru yürüdüler
Yüksek çim ve alçak çalıların yemyeşil bir yeminli olduğu verimli ovalar
Kalın bir tahtaya ulaşana kadar toprağın üzerinde kaplama, eğimli
aşağı doğru, bunlardan nüfuz ettikleri ve kendilerini bir
Dar iplik, indikleri gibi.

Bir kayalık burun küçük bir mesafede denize çıktı; Kırık,
Sağlam, kayalık taraflar fırça ağacı ve yüce bir başlık ile giyinmişti
Zirveye çıktı. Daha fazla ilerlemesi kesilecekti
Oldukça yüksek su olsaydı; Ama gelgit hala yeterince düşüktü
Biraz dikkatli bir şekilde, burun dönmesine izin verin ve
Büyük kaya parçaları ile yayılmış olan daha geniş iplikçik
büyük bir şaşkınlıkla, büyük bir geminin enkazı gördüler
uzanmak. Gövde bölündü; Horak-güverte tek bir yerdeydi ve
Uzakta çeyrek güverte bir kısmı yatıyordu.

İlk başta çocuklar bu beklenmedik manzara ile suskun kaldı;
Sonra enkaza ulaşmak için kayaların üzerinden tırmanmaya başladılar ve Gerald
Nefessizce sordu: "Bunlardan herhangi birini canlı bulacak mıyız?"

"Alive, adamım!" diye bağırdı Hugh. "Bir kerede bu son değil
mesele; Bu zincire bak, deniz üzerinde yıkamış olmalı
Yüzlerce kez, çünkü pasla kaplı. "

Deniz şimdi dağınık kayaları kırıyordu, bu da
bir kerede enkaza yaklaşım zor ve tehlikeli; Ama çocuklar yaptı
Geminin ilk olarak kayalara atılmış olması ve
Daha sonra denizden ayrıldı. Şimdi melankolik bir gösteri olarak kaldı;
Kafası, güverteler, direkler ve bahçeler, dağınık veya karışık yığınlara yığın, yığınlar,
Görünüşe göre haftalarca veya aylarca insan tarafından dokunulmamış. Üst kısımlar
Stern ve Hull, Mizen zincirleri kadar ileri, yatıyordu.
kıç çerçeveleri; Ama hiçbir ceset bulunamadı ve tekneler eksik,
Arthur, mürettebatın inmesi gerektiğini önerdi.
İhtiyaç duyabilecekleri faydalı makaleler; için çok az görülebilir
Sadece keresteler, ancak bir balta izlerinin bulunduğu yerde
Mizen-mast, baltanın kendisi, çok paslanmış olsa da, yakın yatıyordu ve
çocuklar tarafından memnuniyetle ele geçirildi.

"Margaret endişelenecek," dedi Arthur, "dönüşümüzü geciktirirsek;
Ama yarın bu enkazı daha yakından incelemeliyiz. Çok şey var
Kuşkusuz tekneler veya dalgalar tarafından gerçekleştirildi; Ama bahçeler bile
Ve zincirler bizim için yararlı olabilir. "

"Keşke yemek için herhangi bir şey bulabilseydik," diye iç çekti Gerald.

"Buna bağlı Gerald," dedi Hugh, "açgözlü deniz yutmuş olacak
hükümler. Yararlı olabilecek boş bir fıçı bile göremiyorum.
Ama Halloo! Kaptan, geri çekilmemiz kesildi; Deniz yıkıyor
Headland ve şimdi eski gövdeyi bir Ark olarak kullanmaktan memnuniyet duyabiliriz. "

"Sanırım bir sonraki noktayı çevirebiliriz," dedi Arthur,
Girintili sahilin başka bir jutting kayasına
ters yönde yüz metre ve birkaç rafın birkaçı
Sudan ayaklar güvensiz bir geçiş yaptı. "Hızlı ol çocuklar; yapmalıyız
Bir sonraki gelgitten önce kaçarsak dalgaları yen. "

Departmanlar, sargılar arasında ve önündeki engeller arasında daralmış
Kırık kaya, ikinci burun ulaşana kadar ve dalgalarla
Altlarının altına doğru ilerliyor, yuvarladı, neredeyse geçilemez bir
Birkaç kişi için onlardan önce uzanan en kapalı plajın dar etekleri
Yüz metre. Kayalıklara yakın sürünerek,
Strand geniş ve seviye büyüdü ve daha fazlasının tadını çıkarmak için ileri fırladılar
Özgürlük, aniden kabuğun görüşü tarafından ürkütdüklerinde
İnsanın elinden kaldırıldığından şüphelenemedikleri bir kaplumbağa
haklı mülk sahibinin arkasından.

Dikkatle baktılar, sonra Arthur, "Bu kabuk var
Kuşkusuz kabaca hayvandan kesildi. Önemli soru,
Kim kesti? "

"Belki de harap olan geminin mürettebatı," diye önerdi Hugh.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Arthur, biraz rahatladı.

Sonra O'Brien büyük kabuğu omuzladı ve ilerlediler
Birkaç dakika düşünceli; bir mesafede karanlık bir noktaya kadar
Su Arthur'un dikkatini çekti; Ona doğru acele ettiler
Ve büyük şaşkınlıklarını gördü, sadece son zamanlarda değil
Ateş, ama erkeklerin çıplak ayak işleri, bir kaplumbağanın başı hala kanlı,
uzun ahşap bir mızrak, açık bir şekilde ateşle sertleştirilmiş ve bir enstrüman
Arthur, açıklamadan mızrak için fırlatma çubuğu olduğunu kabul etti,
Bir ucunda topukta bir çentik takan bir kanca olduğu için
Bu nedenle sahiplerin büyük bir güçle yansıtılmasına olanak tanıyan mızrak.

Hugh, "Bu meraklı kolları uzaklaştırmalıyız," dedi.

"Kesinlikle hayır, sanırım," diye yanıtladı Arthur. "İlk olarak,
onları iyi niyetle bıraktıkları için onları alma hakkı yok,
Maçlarımızı evde kendi gerekçelerimizde bırakmış olabiliriz; Ve sonra biz
Böylece kendimizi işgalciler ve yağmacılar pozisyonuna yerleştirmelidir,
ve tehlikeli düşmanların düşmanlığına katlanır. Hepsini daha iyi yok etmiş olsak
Ziyaretimizin izleri ve ihtiyatlı arkadaşlar gibi sessizce geri çekiliyor. "

"Kaç! Arthur," diye bağırdı O'Brien. "Siz de açıkça konuşabilirsiniz.
Ve Margaret bize bir dizi poltroon düşünmeyecek mi? "

"Geri çekildikçe bundan bahsedeceğiz," dedi Arthur, gülerek; "Ama biz
Gelme şeklimizi dikkatlice incelemeliyiz, hiçbir ayak izi bırakamayız. "

Olduğu gibi, erkeklerin canlılığı ve huzursuz merakı
onları kayalıklara yakın tutmaya teşvik etti, kayadan kayaya sıçradı,
yuvalar için çatlaklara göz atmak, böylece hiçbir iz kalmadı, hariç
Gelgit yakında onları yıkayacak ve Arthur şimdi çözüldü
Kaçmak için adaya gitmek yerine uçurumlara bir kerede yükseliş
vahşilerle tanışma riski. Ulaştıklarını hesapladı
kıyının, ilk sahip olduklarının tam tersi bir kısmı
indi; ve olamayacağını hissettiği adayı doğrudan geçerek
Üç milden fazla, güvenle ve hızlı bir şekilde yeniden katılabilirler
Arkadaşlar.

"Muhtemel olduğunu düşünmüyorum," dedi, "bu çorak adanın var
kalıcı sakinler. İzlerini bırakan insanlar
Sahil, daha üretken bir topraktan gelebilir, sadece yakalamak için
Kaplumbağalar. "

"Sence anakaradan geldiklerini mi?" diye sordu Hugh; "Fancited
Doğu kayalıklarının yükseklikleri, gri bir çizgi yapabilirim,
şüphesiz Avustralya. "

"Neredeyse süsleyebilirim," diye yanıtladı Arthur, "
Zekada eksik olarak tanımlanan görülmesi
Kanoları böyle bir mesafe oluşturmak için inşa edin. Daha muhtemeldir.
Bu denizin yüz tehlikeli adalarından birinin sakinleri. BT
Mümkünse, tüm olaylarda, onlardan kaçınmak için ihtiyatlı olacak. "

Hızla doğrudan adanın karşısında ilerledikleri için O'Brien
enkazda bir tekne kalmasını diledi ve Hugh "
Bir tekne inşa ediyoruz, Arthur? Jack bu tür bir çalışmaya bağlı. "

"Araçlarımız veya zamanımız yok Hugh," diye yanıtladı Arthur. "Sadece nasıl olduğunu düşün
Uzun, araçlarımız olsa bile, bir tekneyi tamamlamak için
bizim için yararlı. HAYIR; Şu anda en iyisini yapmak için kendimizi memnun etmeliyiz
bizim durumumuzun; Ve sandığım gibi, vahşiler körfezi buldu
Enkazlı geminin, kampımızı içine taşımamızı önereceğim
O Smug köşe. "

"Ne sermaye eğlencesi," diye bağırdı Gerald. "Onları doğrudan çıkaracağız."

"Yumuşak, iyi gençlik!" dedi Arthur. "Böyle bir konsey tutmalıyız
önemli konu. Ama bkz.
ve bildirimde bulunmak; Ve işte bizimle tanışmak ve haberleri duymak için Meggie geliyor. "




Bölüm VII.

Keşif sonuçları.-Uzun tatil.-
İniş yeri.-Kuşlar ve yuvaları.-Balıkçılık.-Bir fıçıya dokunarak
Patates.-Çadır yapımı.-Kabuk Maça.-Bir tankı kazma.-Bir Büyük
Tekne oluşturma girişiminde bulunma.


Hugh, "Yürüyüş sırasına gir, Meggie," dedi. "Bir
Bir yerleşim için mevcut kampımızdan daha iyi bir site ve Gerald ve
Keskin bir inşa etmek istiyorum. "

"Ve yakınında görülecek bir mangrov ya da sivrisinek değil," diye ekledi Gerald;
"Anchor'daki bir gemiden başka bir şey yok."

"Bir gemi!" diye bağırdı Margaret, şaşkınlıkla. "Wild Boy ne yapar
demek, Arthur? "

"Sadece bir geminin kalıntılarını göreceksiniz, Meggie," diye yanıtladı Arthur; "Ve
Bir gemi enkazının sahnesini melankolik bir nokta düşünebilirsiniz.
seçin, ancak uygun, korunaklı bir koy ve arzu edilen bir
Gelecek için planlarımızı düzenleyene kadar kısa bir süre için geri çekilin. "

Kampa geldiklerinde ve günün maceraları vardı
söylendi, Jack harikaların hesabını özel bir şekilde duydu
gemi; Ve paslı baltayı incelerken, büyük girişimler planladı
yeni aracının yardımıyla; Jenny çok memnuniyetle bakarken
"Onlardan daha fazla Hıristiyan eti olduğunu ilan ettiği ördeklerde
sümüksü, şişman kaplumbağalar; "ve Ruth, onunla güzel tüyleri yumuşatıyor
eller ve düşünce, onun kaderinin önsezi ile
favoriler, dedi--

"Bonnie şeyler!

"Ve Papa ve ben ne bulduk," dedi Margaret, bir sepet üretiyor
Kaplumbağanın yumurtalarıyla yarı dolu, Jenny onlara hizmet etti
Bazıları aç ramblers'ın lezzetli düşündüğü küllerde kavruldu.

Daha sonra kaldırma projesi konusunda bir danışma yapıldı. Margaret küçüldü
vahşi adalılarla görüşme riskinden; Ama Arthur
onlarla herhangi bir karşılaşmadan daha güvenli olmaları gerektiği düşünüldüğünde
Mercan resifleri tarafından korunan keşfettikleri tenha köşe,
Bu insanların genellikle sahip olduğu gibi hafif kanolar için bile tehlikeli ve
jutting burunları tarafından gizlenir, içinde kalmaları gerekir
şimdiki maruz kalan kampları, hatta daha verimli bölgelerde
iç.

Bay Mayburn, uygarlık ve dönüştürmenin gölgeli fantezileri vardı.
Bir kerede bütün kalabalık; Ancak Arthur, zamanın elverişli olmadığını savundu
taahhüt için ve kendilerini bir
Bir geri kazanma umudunu şımartmadan önce daha bağımsız pozisyon
büyük heathens gövdesi.

"Ayrıca, Papa," diye ekledi, "ayrılma planını dört gözle beklemeliyiz
Bu donuk ve ıssız ada ve bir fırsatımız olabilir
Kendimizi sahilde kurarsak, biraz yelken açıyor. "

"Mony'nin Amang Yon resiflerini gemileri görmeyeceksin," dedi Wilkins, "
Orada bir gale içinde sürdüler ve sonra gördüğünüz gibi fakir var
Tekrar inme şansı. "

"Ama enkazın kalıntıları olan bir tekne inşa edebiliriz," diye önerdi
Jack.

"Bunda bir anlam var," diye cevapladı adam; "Ama aldığınızda
Teknen ibaretti, hangi liman için yaparsın? "

Mayburn, "Hindistan'a gitme sözü verdim Wilkins," dedi.

"Bir fiddlestick'e vaat etti," diye cevapladı hor görerek. "Şimdi düşün
Chaps'ın koyabileceği gibi çılgın bir teknede Indy'ye yelken açabilir
birlikte. Anakara için tam karşıya gelmeniz gerekecek; ve ne ol
Sana söylüyorum: sana yapışıyorum ve senin için çalışıyorum ve senin için savaşıyorum, ama
Sydney'de beni zincirlemek için canlandırmayacaksın ve
bir zenci köle gibi sürdü. "

"Korkarım Wilkins," diye yanıtladı Arthur, "
Sydney'e ulaşmak; Ama hepimiz bir hizmet için çok minnettarız
onlar için kötülüğü geri döndürmeyi düşünmek için sadık bağlı; Ve sen olabilirsin
Memnun kaldığımız, sizi gücümüzün en üst düzeyine kadar korumaya devam edeceğiz.
Ve sevgili babam, artık kendinizi fikirle üzmemelisin
Hindistan'daki randevunuzu yerine getirmek. Kaybolduğumuz bildirileceğiz
_Golden Peri_ ve görev doldurulacak. İstifa etmelisin
Erişilebilen herhangi bir güvenli sığınak kabul etmek ve beklemek için kendiniz
daha mutlu koşullar. "

"Bu arada Papa," dedi Margaret, "Tanrı bize kesinlikle sağlayacak
işle. Ve daha geniş fırsatlara sahip olana kadar kendi kalplerimiz
emeğimizi gerektirir. Evde görevimizi ihmal etmemeliyiz. "

"Teşekkür ederim çocuğum," diye cevapladı He, "bana boşa gittiğimi hatırlattığım için
saat. Gerçekten tam zamanlı olarak aktif görevlere devam etmeliyim
mesleğim. Ağır bir sorumluluğum var. Ben sanmıyorum
Oğullarımı günlük çalışmalarına hatırlayarak hemen başlamalı mı? "

O'Brien, kedisine gülen Hugh'a acımasızca baktı
ve Margaret cevapladı,

"Çocuklar boşta değil Papa. Büyük kitabında çalışıyorlar
Doğa. Her saat onlara yeni bir yaratım harikası gösterir ve yükselir
Güçlü yaratıcısına düşünceleri. Her görüş ve ses gelişir
yeni fikir; Ve tek yapmanız gereken Papa, izlemek ve
su."

"Yapmaya uygun olduğum tek şey bu," diye yanıtladı. "Enerjiyi istiyorum ve
Sahip olduğunuz sertlik-Tanrı'dan kutsanmış bir nimet. Derin üzüntü
Beni hiç rahatsız ediyor, hayatımın boşuna harcandığı, asla
başarılı. "

"Canım, vicdanlı babam," dedi Margaret, "rahat ol; güveniyorum
Saat, dindar işçileriniz için bir alanınız olacağı zaman gelebilir:
O zamana kadar, basit ve suçsuzunuzu takip etmede pişmanlık duymayın
Eğlenceler. Katılma, yönetme görevlerimde hiçbir değeri yok ve
Bu vahşi erkeklere ders vermek. Ofisi seviyorum; Kesinlikle doğmadım
herhangi bir küre için daha yüksek. Ama sen, tek keyfi olan Papa
Kitaplarla dolu bir masa ve bir dolaptan önce kolay bir şekilde oturun
Yumurta ve kanatlarla dolu, doğanızdan şiddetli bir şekilde sarıldı
Bu isteksiz çocukları zorlamak için günler geçmeye mahkum olduğunda
Sözdiziminin kurallarını veya Euclid'in yengeç gizemlerini öğrenin. Biz
Buradaki mülklerimizden sarsıldı; Latince öğretemezsin veya çalışamazsın
kitapsız sorunlar; Bu yüzden rahatlığını almalısın ve bunu düşünmelisin
uzun tatil. "

"Sen birkaç şeyi bildiğin kızsın, Meggie!" dedi O'Brien,
hayranlıkla. "Emin ol efendim, Hugh ve ben yardım etmek için herhangi bir miktarda çalışacağız
Bize filolojiyi kurtaracaksanız, ornitolojinizde ve oolojinizdesiniz
biraz. Bir kişinin ağzında bir konjugasyonla koşmak yok. "

"Ve Arthur'un sorununu en iyi pozisyonda gösterdiği gibi
Kamp, "dedi Hugh," Bir kerede daha iyi hareket etmemiz sonucuna vardım. HAYIR
İyi havalı yataklar hakkında bildirim gönderme vesilesi. "

"Ve hiçbir fırsat yok, Hugh Harebrain," dedi Arthur, "
Yolculuğumuzda karanlık. Kasıtlı olalım. Jenny kızartmalı
Sabah kahvaltımız için ördekler, Jack değerli bir şekilde toplanmalı
çalışma aletleri, Ruth bu şanssız tavukları tekrar hapsetmeli ve sonra
Hepimiz bir gece dinlenmeliyiz. İçeri girmek için yeterli zaman olacak
sabah ve güneş patlamadan önce başlamaya dikkat etmeliyiz
tüm ateşi. "

Tüm itaat emirleri; Ve ilk ışık ışını ile tüm kamp
canlı. Bu sefer hiçbir şeyin kalmaması çok önemliydi
arka. Peter onları bisküvi ve su yükünden kurtarmıştı,
Alet ve silahla yürüttüğü; Ama vardı
Hala dikkatli bir şekilde korunmuş küçük bir çay ve şeker. .
Yelken kıyafetleri toplandı; Çadır başlıkları için kullanılan kürekler bile alındı;
Ve sabah dualarından sonra, plaj boyunca yavaşça yola çıktılar ve
Mazy, yükselen ormanlardan, masa arazisine ulaşana kadar
Rocky Isle. Bu sefer gölün başında geçtiler
Önceki günü keşfettiler ve adanın bu bölümünü buldular
Yine de gördükleri her türden daha verimli ve güzel. Bay Mayburn
ecstasy'de; Biraz yeni ve
güzel çim, biraz parlak isimsiz çiçek veya garip bir ağaç;
Binlerce kuşun sert, müzikal veya neşeli notları doldurulurken
Şaşkınlık ve zevkle.

"Bu andan itibaren oğlum," dedi, "Seni şiddetliden serbest bırakıyorum
Margaret'in gerçekten gözlemlediği çalışmalar,
koşullar ve rahatlatıcı iklim. Sadece senden ihtiyacım var
Bana örnekleri alın-sadece örnekler-yumurtaların ve yuvaların
Bu kuşlar; Ve eğer acımasız değilse, bir kısmına sahip olmalıyım
Bu nadir yaratıklar tüm güzelliklerinde. "

"Korkarım Papa," diye gözlemledi Margaret, "
kuşlar; Bu nedenle onları almak işe yaramaz. "

"Haklısın Margaret," diye yanıtladı. "Bir yuvadan memnun olacağım
ve her türün yumurtası. "

"O adamın yuvasına ve yumurtasına sahip olmayı umursamıyor musunuz, efendim?"
Diye sordu O'Brien, gölde görkemli bir siyah kuğu işaret ederek.

"_Rara Avis! _" Diye bağırdı; Sonra iç çekerek, "Hayır, hayır, Gerald,
Yolumuz yok. Hayvan ağırdır, bu nedenle yuva olmalıdır
büyük ve taşınabilir nitelikte değil. Değerliden vazgeçiyorum
mülk. Ama gölün sınırlarında duralım, incelemek için
vahşi takılar. Botanik kütüphanemi kurtarır mıydım, yapabilirim
Bu geniş bayrakların ve kalın bambuların türlerini çıkardılar! "

"Bu yuvarlak sazlar sermaye okları yapacak," dedi Hugh,
bunların demeti; "Ve şüphesiz değil ama bazıları elastik olurdu
Yaylar için yeterli. Kesinlikle, tüm öğrenmemizle başarılı olabiliriz
Onları yapmak için öğretilmemiş vahşilerden daha iyidir. O zaman aşağı indirebiliriz
Kuşlar gürültülü bir şekilde ve Kara Peter'ın hırsız hilelerine meydan okuyor. "

"Ama önce Hugh," dedi O'Brien, "Bazı ile bir yargılamamız olmalıyız
Göldeki bu büyük arkadaşlar, "büyük levrek şekilli bazı
balık.

Jack bazı sazlıkları bir noktaya keskinleştirdi ve çocuklar yakında
açık parlak gölde daldırmak, balığı takip etmek ve çarpmak;
Ve elli boş denemeden sonra, iki mızrakla uzun süre başarılı oldular,
hangi genç olsa da, büyük boyutta ve Arthur'un yapmaları gerektiği sonucuna varmıştı
River Cod (_grystes peelii_) olmak, Avustralya tarafından çok fazla övgü
Gezginler. Sonra, sıcak güneşin yakında ıslak giysilerden bağımsız olarak
Kurutulmuş, çocuklar zaferle ganimetleriyle devam ettiler. Jack, içinde
ortalama zaman, gölün kenarından bir küme
Çeşitli boyutlarda taze su midye ve bunları boşalttı
Kaşıklar ve içme fincanları.

Böylece ileriye doğru hareket ettiler, şimdi biraz barınak aramak için endişeli
günün ısısı artan ve memnuniyetle girdi,
İnişte bazı zorluklarla, enkazla süslenmiş
koy. Hepsi bir kerede geminin yanına çekildi; Jack,
Özellikle, geleceği göz önüne alındığında, yoğun ilgi ile incelendi
ona hizmet. Margaret ve babası gözyaşlarına taşındı, çünkü
paramparça kumaş düşündü ve cesur ama muhtemelen
Sonsuzluğa acele etmiş olabilecek hazırlıksız erkekler
Son felaket.

Hugh ve Gerald, iç kısmını keşfetmek için yanlara tırmandılar.
Enkaz, Arthur bazı kerestelerin taşındığını gözlemledi.
bir önceki günden beri bile gelgit ve Jack'e danıştı
Bu tür parçaları kurtarmak için ayrılma ve çaba gösterme olasılığı
kendileri için yararlı olabilir; Ve zaman kaybetmek için
Gelgitin erişiminin ötesine çekilmesi için gevşemiş bir tahta kavradı.
Onu çıkardılar, büyük bir fıçıdan yuvarlanan büyük bir fıçı
sonuçlandırdıkları açılış. Fıçı açıldı
Sonbahar ve bir dizi patates bitti. Her el hızla
değerli içerikleri toplamak ve kurtarmak için çağrılır; Fıçı doğrulandı
ve plajı dikkatlice kaldırdı ve
Çocuklar patatesleri takip etmek ve süpürülmekten kurtarmak için
Bir sonraki gelgit tarafından uzakta.

"Diyorum ki, O'Brien, oğlum, İrlandalı burnunun koklamadığını merak ediyorum
_Pratees_ Dün, "dedi Hugh.

"Şimdi şans değil, gösterişli," dedi Gerald. "Biraz dikecek miyiz?
Burada kaldığımız sürece asla istemeyeceğim. "

Margaret gelecek için patates ekme planında endişe duydu
karşılık; Ama Arthur cevapladı, ayrılabilmeleri gerektiğini umuyordu.
Patatesler tükenmeden önce ada; Yine de onayladı
Gerald'ın İhtiyat Projesi ve elverişli bir yer aramaya söz verdi
Bu verimsiz olan gelecekteki ziyaretçilerin yararına bazılarını dikmek için
ada.

"Ama korkma, hemşire," diye ekledi, "
günümüzde patates; bolluğumuz var; Ve ekmek kıtlığımızla, biz
Daha değerli bir ödül bulamazdı. "

Ruth, bir hencoop için uygun bir yer aramak için ahşaptaydı,
Ve şimdi yırtık giysilerle koştu, haykırdı,-"Oh! Bayan Marget,
Gel ve bir Bonnie Beck'in ne olduğunu gör. "

Bir _beck_ veya su akışı gerçekten değerli bir keşifti; Ve,
Ruth, Arthur ve Jack tarafından yürütüldü.
Kökler ve fırça ağacı, dar bir suyun dar bir perçine ulaşana kadar,
Muhtemelen çimeninin altındaki görünmeyen bir kanal tarafından gölden akıyor
geçtikleri bölge; Ve kayaları damlattıktan sonra tekrar
Plajın kum ve zona içinde kayboldu.

"Bu, ince bir tedarik ama Jack," dedi Arthur; "Korkarım başarısız olabilir
bizi kuraklık içinde. "

"Bir tank kazmalıyız, Bay Arthur," diye yanıtladı; "Yani, yükselebilirsek
bir kürek. "

Jack birkaç dakika düşündü. Görünen tarafından kontrol edilmeyecekti
taahhütlerindeki zorluklar. "Ne düşünüyorsun, Bay Arthur, biri
Bu büyük istiridye veya midye kabuklarından mı? Birini bir sopaya bağlayabilirim
sürünen bitkilerin bu lifli liflerinden bazıları; Ya da daha iyi, var, var
Yukarıdaki bir ağaç, içine girebileceğiniz bir kabuğa sahip gibi görünüyor
dizeler; Ve sert, normal bir sakız ile başka bir ağaç daha var,
Tutkal kadar iyi, dışarı sızıyor. Şimdi, tüm bunlarla, bağlı olacağım
Bu hafif toprağı yeterince hızlı açacak bir veya iki kürek yapın. "

Arthur, "O zaman ne kadar çabuk kurarsak, Jack," diye yanıtladı Arthur. "Biz
Hayır ile buluşursak, bu noktada kalmaktan daha iyisini yapamaz
Bizi çıkarmak için biraz kano veya sal yapana kadar rahatsızlık; Ve o
su kaynağı sağlamak için kesinlikle gereklidir. Gitelim ve
Kabuklarımızı seçin. "

Ama plaja döndüklerinde Bay Mayburn
Güneşin kavurucu ısısının üstesinden gelmek, ilk bakımları
Onun için bir tür çadır veya barınak aç. Derin bir seçtiler
kayaların tam bir açı oluşturduğu uçurumdaki niş ve
enkazdan bazı uygun sparlar temin edildi,
Kaya çatlakları, çatının kirişlerini oluşturmak için
kayalıkların üzerinde büyüyen uzun çimlerle kaplıdır. Yelken
bir perde olarak öne atıldı ve böylece bir
Gölgeli ve uygun daire.

Low Tide'de Hugh ve Gerald, yuvaları arayarak kendilerini eğlendirdiler
burun ekstremitesinde ve bir açılış bulmak,
ağzı kaplanacak olan geniş bir mağaraya nüfuz etti
yüksek su; Ancak,
Kayalar, arka kısım güvenli ve kuru.

"Sadece düşün, hugh, oğlum," dedi O'Brien, "Bu ne bir kale olurdu
Biz istila edilmiş olsaydık bizim için. Bir adam girişi savunabilir
Gun, düşük suda bile; Ve gelgit olduğunda rogueslere nasıl meydan okumalıyız
kalktı. "

"Ama korkunç bir şekilde kasvetli olurdu, Gerald," diye yanıtladı Hugh. "Yapabiliriz
Asla uzun süre içinde yaşamaya dayanmayın; Ve bilirsiniz, uyku odasına ihtiyacımız yok
veya bizi bu ince iklimde karşılayacak evler; Bu yüzden onu bırakacağız
En azından huzurlu zamanlarda ıssız. Ama bunu Arthur'a göstereceğiz,
Ve ona iyi bir depo yapmadığını sor. "

Arthur, çocukları keşifleri için tebrik etti ve ürkek babası
böyle güvenli bir geri çekilmenin düşüncelerinden çok memnun oldu; Ondan sonra
her zaman erişilebilir olabileceğini tatmin edici bir şekilde tespit etmişti
düşük su ve asla en yüksek gelgitte tehlikeli; Ve Margaret
aşçının mağara içinde gerçekleştirilmesi gerektiğini öne sürdü
Duman, korkunç yerlilerin gözlemini çekmeyebilir. Bu yüzden
Jenny mutfağını burada kurdu ve mükemmel bir akşam yemeği hazırladı
Margaret, kaplumbağanın kabuklarında kaynatılmış balık ve patates
Jenny, "Hepsi küçük
Kullan, Bayan Marget; Olmalı, hissediyorum. Ruth'un yakalanması ve
Bu ürkütücü yerde tutturuldu. "

Jack, geminin kalıntılarını dikkatli bir şekilde inceledi ve
Hala zarar görmemiş olan kıç kabin, yardımla dışarı çıktı
erkeklerin, kaba bir tezgah ve bir masa,-yararlı satın almalar; Ve hala
Daha iyi, brendi içeren ve şimdi
Su katı olarak uygun şekilde istihdam edilmektedir. Sonra, uzun bir anketten sonra
Timbers'ın durumu Jack, Wilkins'in yardımıyla bunu açıkladı.
Güçlü kol ve Arthur'un yargısı ve azmi,
bir tür tekne inşa etmek için.

Wilkins, bir
Güneşi yakmak ve "Neden, Lief ütüde çalışıyordu
Yonder; Biri tam rasyonlardan ve bacca ve taya dönüştü.
pazarlık."

"Ve beden ve ruha mahvolur, ekleyebilirsiniz, mutsuz bir adam," dedi Bay Mayburn.
"Tanrı'nın merhametinin sizi kötülükten kurtardığından hoşnutsuz olun,
Ve seni senden daha fazlasını yapmanızı isteyen gerçek arkadaşlar arasına at
kendileri; basitçe ücretlendirmek ve çalışmak. Buna yerleştirilmedin
Dünya, yemek yiyen, içen ve sonsuza dek yok olan canavarlar gibi yaşamak.
Hayatın burada ama sonsuzluğun başlangıcı; Ölüm Saati
Herkese yakın, kötülük yapmış olanlar
ceza ve Tanrı'yı ​​dinleyenler kutsanmış bir ev bulacak
yeni ve görkemli bir dünyada. "

Wilkins, Bay Mayburn'un _preachings_'ten hiçbirine asla cevap vermedi.
bu uyarılar; Ama eskisinden daha az atladı ve Margaret
görgü kurallarının biraz yumuşatıldığını gözlemledi; Ve her gün dua etti
Tanrı'ya, en azından bir
günahkâr ruh.

Ertesi gün Jack iki büyük kabuğu Stout'a bağlamayı başardı
saplar ve sakız ile sabitleme; Sonra, onları sertleştirirken,
Paslı baltayı kum ve taşlarla temizlemek için çalışmaya başladı ve
Uzunluk servis edilebilir hale getirildi. Böylece parçalanması sağlandı
enkaz ve öngörülen için yararlı olabilecek ahşap seçmek
taahhüt; Yaralı olmayan tüm büyük tırnakları çıkardı ve
Günlerce emekten sonra, büyüklüğüne başlamak için malzeme biriktirmiş
iş.

Ancak gençlerin ilk istihdamı kuyuyu kazmaktı; Onlar
Her sabah balık, kuş veya yumurta tedarik etmek için göle gitti
günün sağlanması ve sonra kazmaya yardımcı olmak için geri döndü, maça
Sakız kabuk kadar zor hale geldiği için şimdi mevcut olmak. Sonrasında
Tankı yeterince derin batırmışlardı, düz ile sıraladılar
taşlar; ve büyük bir memnuniyetle gördüm, onsuz olmaları gerekmez
Bu koyda kalırlarsa tatlı su arzı.

Bir süre geçti ve adaya daha fazla ziyaretçi izi görmediler,
Ve sahil boyunca biraz mesafeye girmeye cesaret ettiler ve getirdiler
Bazen bir kaplumbağa veya bir sepet kaplumbağasının yumurtalarında, onları değiştirmek için
diyet. Ayrıca günlük olarak az miktarda patates kullandılar, ancak
bu değerli köklerle ekonomik,
adadaki mahsul ve ona ulaşmaları durumunda, ana toprakta
Peki.

Tank tamamlandıktan sonra Jack,
Yüksek su işareti ve ciddi şekilde tekne yapımı için yola çıktı. Dikkatle vardı
tekneleri yolculukları sırasında inceledi ve _amoor_'deyken
zorunlu gemi kararı hakkında birçok soruşturma yaptı; Ama cesur olsa da ve
tüm işletmelerinde sanguine, bazen sahip olduğunu hissetti
muazzam bir görev üstlendi.

Amacına en uygun olan tahtalar az ya da çok
deniz tarafından yaralandı; Demir cıvatalar veya vidalar oluşturmanın hiçbir yolu yoktu, ancak
Ayrılamaz gençler sebat etti; Ama Ağustos ayı, erken
Bu iklimin baharı, tekne bir tür üstesinden gelmeden önce ilerlemişti.
söz. Daha sonra gemide bulunan keçeleşmiş kordonla kalafat edildi,
ve bollukları olan sakız ile. Şimdi, kaba ve beceriksiz olsa da,
Jack "iş gibi görünüyordu" ilan etti; Ve iki çift kürek olduktan sonra
Küçük işçilerin büyük zevkine göre çok zor bir şekilde yapılmış,
Tekneyi fırlatmak için bir gün sabitlendi.




Bölüm VIII.

Teknenin lansmanı.-Endişe verici bir felaket.-Hayal kırıklığına uğramış
Umutlar.-Jack'in Azim.-Eski kampta bir gözetleme.-Kara Peter
Yine.-Teknenin kaybı.-Kano Yapımı.-Bagaj-Van.


Tekneyi adil bir şekilde derin suya taşımak, test etmek gerekiyordu.
mükemmel güvenlik; Ancak resifler koydan önce geçilmezdi ve
İçeride biraz mesafe haline gelmeleri gerektiğinin farkındaydılar.
Bir açıklık bulana kadar. Enkazda kalan bir silindir, etkin
Onları tekneyi tüketmek için yüksek suda ve Wilkins ve Arthur
İçinde ilk denemeyi yapmak için gönüllü oldu. Jack kıyıda gözaltına alındı,
Her zaman kullanışlı bir şekilde istihdam edildiği ve iki erkek çocuk olarak kabul edildi
İlk yolculukta riske giremeyecek kadar vahşi-
memnuniyetle isyan etti. Endişeli gözlemciler, tekneyi ilk olarak şamandırayı işaretlemek için kıyıda durdu.
su ve sonra onu etrafında taşıyan küreklerin vuruşları
Gözlerinin dışındaki güneyde burun. Sonra Jack ve iki erkek
ahşaptan yüksekliklere yükseldi ve izlemek için pelerinini geçti
Değerli geminin daha da ilerlemesi. Ama onların neydi
İzlemeyi görmek için şaşkınlık. Sahile acele ettiler
burun ötesinde ve çılgınca baktı, çığlıklar
dikkat dağıtıcı. Birkaç dakikalık korku başarılı oldu: Sonra kafaları gördüler
şiddetle mücadele ediyor gibi görünen iki yüzücüden
geri çekilen dalgalar.

İki erkek bir kerede suya dalmış olurdu; Ama Jack,
otorite tonu, hareketsiz kalmalarını emretti ve
Kendi Işık Kıyısı, uzun bir mangrov dalını hızla kesti ve yüzdü,
neredeyse bitkin görünen Arthur'a doğru tutmak ve
Ulaştığı anda şubeyi hevesle tuttu. Daha sonra
Jack döndü ve bir elle yüzerek neredeyse anlamsız olanı çizdi
Arthur, hala sığ suya girdikten sonra şubeyi sıkıca kavradı,
Hugh onu almak için bekliyordu. Hala taze ve tükenmez, Jack
bir kürek kavrayan ve destekleyen Wilkins'e doğru yola çıktı
Onunla, arkadaşının ona yardım etmek için geldiğini görünce, ne zaman,
Ya kürekleri tükenmeden düşürdü ya da görünmeyen bir kaya fırlattı
elinden ve hemen kayboldu.

Sahilde çocuklardan harika bir ağlama yükseldi; Ama bir dakika sonra,
Yine yükseldi, sırtında yattı ve görünüşte duyarsız. Bu etkinleştirildi
Jack ona daha fazla güvenlik ile yaklaşacak ve uzun süredir devam etmek için
Saç, fakir adamın anlamsız bedenini kıyıya doğru çekti. Ancak
Hugh, Jack'in uzun süre dayanamadığını ve onu atamadığını algıladı
kıyafetler, onunla tanışmak için dışarı çıktı, onu bırakmaya zorladı
Wilkins'in suçlaması; ve böylece hepsi uzun süre etkinleştirildi
sahil. Ama hepsi çok tükendi ve Wilkins görünüşe göre öldü
Onu sahilde çizdiklerinde.

O'Brien ormanda acele etti ve çığlıklar ve sinyallerle getirildi
Margaret ve Jenny, ihtiyatlı bakımı ve
Uygulamalar Zavallı adam bilincine geri döndü. Daha erken değildi
Aşırı titreyerek, çılgınca yuvarlak görünüyordu ve
söz konusu,--

"Tanrım! Kişinin günahlarında ölmek korkunç bir şey!"

"Bu sözleri söylediğini duyduğum için ne kadar mutluyum, Wilkins!" dedi Margaret;
"Ve şimdi tüm sözlerimiz ve düşüncelerimizin vermiş olmasına izin ver
Bu günahlardan dönüp yeni bir hayata öncülük etmek için zaman ayırıyorsun. Ona dua et
açıkça. Hepimiz senin arkadaşınız ve size katılacağız; "Ve diz çöküyoruz
Mahkeminin yanında, Margaret basit ve kısa bir şey sundu
İki adam için Şükran Günü, mutlu bir şekilde ölümden kurtarıldı ve bir dua
ruhları için sürekli merhamet için. İlk kez dudakları
Wilkins dua etti ve duyulabilir bir şekilde "Amen" dedi.

Bay Mayburn'un kaygısını ortadan kaldırmak için
Yorgun yüzücüler yürüyebildiği anda kampı. Daha sonra
Arthur, tekneyi içine alır almaz arkadaşlarıyla ilgili olarak
Derin su, onun hakkında yanlış bir şey olduğundan şüphelenmişlerdi ve
Kıyıda gezmeye çalışmak, yuvarlak döndüğünde ve batırıldığında
Bir an ve haftaların emek ve kaçış umutları bir kerede
kayıp.

Bütün parti büyük ölçüde kederli; Ama ilk başta olan Jack
zımbalanmış, üzüntüsünü sallayan ve cesurca ilan etmek
başka bir deney yapacağını. "Bol miktarda malzememiz var
Oldukça kullanışlı, "dedi."
kara. Tekrar denememe izin verirsen efendim, yapabileceğimden eminim
Hepimizi alacak iki kabuk kanosu yapın ve bir zamanlar olsaydık
Resifler üzerinde oldukça tehlikesiz olabilir. "

"Benim iyi oğlum," dedi Bay Mayburn, "Ben ama kayıtsız bir hakim
deniz işleri; Ama ilk maceranıza izin vermelisin
önemli ölçüde cesaret kırıcı. Yine de, bu azaltmaya hayranım
Sonunda engelleri bastırmalı ve başarıya komuta etmeliyim ve ben
deneylerinize devam etmenize itiraz edin; Ama sana tavsiye ederim
Göldeki bir sonraki teknenizi deneyin, kazalar durumunda ölümcül yok
Sonuçların korkulması gerekiyor. "

"Aynı anda bir kano yapacağım," diye yanıtladı; "Ama hayatı riske atmayacağım. Ben
anakaraya karşı kürek çekecek ve sonra
Sizi güvenliğine ikna edin. Bu sefer korkmam yok, eğer yapmamız şartıyla
Gemilerimizi aşırı yüklemiyor. Hemen bir ağaç aramaya başlayacağım. "

"Önce akşam yemeğini yiyeceksin, adamım," dedi hemşire; "Ve olsaydı
Yüzmeden sonra biraz uyku, ağaçları kesmeye başlamadan önce,
İçinde daha fazla mantıklı olurdu. İşte sizin için iyi bir kızartma ördek; A
Büyük akşam yemeği sadece adaçayı ve soğan olsaydı olabilirdi. "

Jack, Jenny'nin haklı olduğunu buldu. Ondan sonra uzun bir yürüyüşe eşit değildi
eforlar ve sıkıntılar; Bu yüzden kızartma ördeğini yemek için oturdu ve sonra
kano, prahus ve katamarans modelleri yapmak için yol
gördüklerinin veya okuduklarının hatırlanması. Ama ertesi sabah ayrılıyor
Çok çürük ve hala zayıf olan ve zihinsel ve bastırılan Wilkins
Bedensel acı, Margaret ve babasının bakımında, genç erkekler
Uygun yükseklik ve çevresi olan bir ağaç için adayı keşfetmeye başladı.
Bir kanoya ilk denemelerini kullanın.

"Sonuçta, Bay Arthur," dedi Jack, "Bu başarısız olursa, deneyebiliriz
Katamaranlar. Bu yeterince kolay olurdu ve yakından mangrovlarımız var
tam olarak onları yapmak için cevap verecek el. Ama sonra benim
Üstat veya Bayan Margaret'e güvenmek için getirilebiliyorsa şüpheler
Kendileri o kadar uzak bir yolculuk için bu tür şamandıralar üzerinde. İşte bir büyük
ağaç! Şimdi, eğer sadece temiz soyabilirsek, bizi kuracak. "

_Eucalyptus_ veya sakız türlerinin uzun boylu bir ağacıydı, kalın
kolayca çıkarılmış gibi görünen kaba kabuk. Arthur başladı
alttaki gövdenin etrafında derin bir insizyon yaparak ve ayrıca
Diken çizgi ulaşabileceği kadar yüksek. Bir parçanın üzerinde durarak
Rock, onu on iki metrelik yüksekliğe kadar taşıyabildi ve
Başka bir dairesel insizyonla bitirin. Hugh ve Gerald
Ağacın ayağı, kabuğu almak için,
Bagaj, kolayca ayrıldı ve herhangi bir parça olmadan tek parça halinde
Yaralanma, erkeklerin büyük zevkine. Jack ona sahip olmaktan endişeliydi
derhal koya taşındı; Ama çocuklar bir gözetleme yapmak istediler
Dönmeden önce ilk iniş yerinde ve hepsi döndü
bu yöndeki adımları. Hugh ve Gerald ikisini uzaklaştırmışlardı
İki çocuğu gördüklerinde uçurumlara ulaşmayan yaşlı gençler
aceleyle geri dönüyor, yüzlerinde dehşet ile.

"Ah! Arthur," diye bağırdı Gerald, "Böyle bir can sıkma! Bir savaş içindeyiz,
Ve kolumuz yok! Vahşiler bizim için sahilde hazır. "

"Ama biz onlar için hazır değiliz," diye yanıtladı Arthur "ve bu nedenle
gözden uzak durun. Jack, kabuğuyla evi hızlandırıyor musunuz?
Ve ben yeniden uzanıyorum. "

Sonra dikkatli bir şekilde uçurumların kenarına sürünerek baktılar
Aşağıdaki dar ipliğin üzerinde ve bir dizi karanlık yerli gördüm
suya yakın bazı nesnelerin etrafında toplandı,
meraklarını heyecanlandırdı. Jack, mırıldanmış bir canlandırma ünlemiyle,
bunu şüphesiz sürüklenen talihsiz teknesi olduğunu fark etti
Burada kıyıda.

"Ah! Bay Arthur," diye fısıldadı delikanlı, büyük ajitasyonla; "Senin kadar emin
yaşıyorlar, tüm aletlerimi alan haydut, siyah peter görüyorum
vahşiler; Bize bağlı olarak onları buraya getirdi. "

"Mülkümüzün geri kalanını aramak için, şüpheleniyorum Jack," diye yanıtladı
Arthur. "Muhtemelen yangın silahlarımızla karşılaşmak için çok endişeli değiller;
Ve bizi yakalayabilseler bile onlara ödül olmalıyız. Ama biz
Oldukça silahsız olduğumuz için şimdi en iyi dekapt vardı ve tehlikeli olabilir
tespit edilecek; Ve Jack, doğrudan çalışmaya hazırız. Ben endişeliyim
Şimdi en kısa sürede kaçmak için, çünkü bu arkadaşlar
Sürekli bu küçük adada yolumuza. "

Yaklaştıkları aynı uyarı ile geri çekildiler ve
Sonra yavaşça hareket eden çocukları geçmeye acele etti,
kabuğun taşıması; Ve ek ellerle yakında getirdiler
Ancak, Bay Mayburn'un hayranlığına güvenle, ancak,
Vahşilerin başka bir ziyaretini duymak büyük sıkıntılı. O zaman,
İşi ölçtüler ve düzenlediler, Wonder ile tartıştılar.
yerliler arasında siyah peter görünümü ve onun nedeni
sessiz inzivalarını rahatsız ediyor.

"Peter Reet Yeri Amang 'Om'da," dedi Wilkins, "
Siyah, çirkin yüzünü gösterdiğinde biz kapalı olmak. Biz burada olduğumuz gibi,
Usta, eğer mürettebatına katılmam ve başlayamazsa
Bush ranging, hayatımı alacak. O bir reg'lar kara kalpli bir
biraz intikam. "

"Ama elbette Wilkins," dedi Margaret, "senden korkamazsın,
şimdi kötülükten iyi bilmeyi öğrenmiş olan-sen,
Geçmiş yaşamınızın kötülüğü, böyle günahlara geri dönmelidir. "

"Neden bak, bayan," diye cevapladı adam, "senin gibi küçük
Bilin, bir chap ne kadar queer bir adam özgür, fitil bir yaşam için hissediyor. Neden!
En büyük Rogues'larımızın yarısı _DID_ Kötülükten İyi Bilin; Peki ya bunun?
Kötülüğü daha iyi ne de iyi sevdiler. Sanırım olduğu gibi kötü bir ruh var
Her zaman bir adamın kalbinde çekiliyor. "

"Haklısın Wilkins," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Bu
Kalbinde hissettiğin karanlığın prensi, seni çukura sürükleyerek
yokken. Ama eğer Tanrı'ya dua edersen, zavallı adamım, seni gönderecek
Kötü olana direnme gücü. "

Wilkins inledi ve arkadaşları talihsiz adam için gerçek üzücü hissetti,
kendi zayıflığından duyarsızdı; Ve derin pişmanken
Kötü şöhretli Peter'ın onları takip etmeyi seçtiği, çözüldüler
Wilkins'in tamamen reformu için sürekli olarak izlemek ve dua etmek.
Aile, vahşilere inanırken de güvende hissedemezdi?
adada kaldı; Bu nedenle Arthur ve
Jack-en ihtiyatlı kafalar-yukarıdaki kayalıklara geri dönmeli
Bu hoş olmayan ziyaretçilerin iniş yeri, yargılamalarını izlemek için,
ve mümkünse, planlarını keşfetmeye ve
onları adaya getirdi.

Bu arada, diğer çocuklar kabuğu genişliğe aktardılar
mağara; Çadır da orada istiflendi, diğer her izle
yerleşim; ve herhangi bir olması muhtemel olsaydı
Tespit tehlikesi, iki nöbetçi bunu keskin bir şekilde duyuracaktı
Düdük, tüm aile sığınmaya hazır olduğunda
Kasvetli ama güvenli kale.

Karışık mangrovlar arasında kendilerini olabildiğince gizlemek,
Arthur ve Jack daha önce sahip oldukları yerden noktaya gittiler
yabancıları gördüm ve bürün ağacının altında
Kendileri için tam bir saklanma yeri yaptıkları uçurumlar, boşluklarla
gözlem için. Adamların hala teknenin etrafında toplandığını gördüler, ama
Çekiçin sesi onları Peter'ın nişanlandığı sonucuna varmaya itti.
içinde bazı hasarları onarmak; Ve Jack'in büyük rahatsızlığına, gördü
Çok değer verdiği, bir tarafta duran kendi alet-çenesi ve
Küçük bir mesafede büyük bir mangrov ağacının dallarını bıraktı ve
düştükleri balta. Arthur, Peter'ın bu adamları adaya getirdiğini,
mülklerinin geri kalanını bulmak ve araçları kesmek için getirmek
Bir ağaç aşağı ve ganimetleri taşımak için bir sal yapın; Işık için
Plajda yatan kanolar sadece bir tane içermeye uyguntu
kişi veya en fazla, her birinde iki; Ve bu, tekneyi bulmak, Peter
amaç için bir saltan daha uygun olduğunu düşünmüştü.

"Sizce Bay Arthur," dedi Jack, "
arkalarında kanolar mı? Onları nasıl bitirdiklerini görmek isterim
biter. Ama elbette o şanssız teknede asla başlamayacaklar; yapabilirdim
Ne bildiğimizi bilerek ona girdiklerini görmek neredeyse hiç bide. "

Ancak Arthur, onların riskini almaya çağrılmadıkları görüşündeydi.
kendi hayatları ve arkadaşlarının hayatları,
Teknenin karakteri. Ayrıca, Peter, mümkün olan tek kişi
Onların dillerini anlamak, muhtemelen onlara inanmazdı.

Böylece Peter işini tamamlayana kadar izlemeye devam ettiler ve sonra,
Yerlilerin çabalarıyla tekne başlatıldı, tüm parti
Etkinliği dans ederek, şarkı söyleyerek ve kolları hakkında kaçarak kutlamak
Çocukça zevkle. Peter ona eşlik etmek için üç adamı seçti
Teknede, bazı uzun kutupların ve küreklerin yardımıyla
Kanoları, ittiler ve kayaların üzerinden zorlandılar. Geri kalanı
yerliler kanolarına sıçradı ve onu bağırdı
hayranlık.

Derin kaygıyla, iki genç adam tekneyi izlemeye devam etti.
Her anın kaybolmasını beklediler; Ama Peter'ın bulup bulmadığı
kusurlarından çıktı ve onları düzeltti, ya da su tahtayı şişirdi ve
Hizmet için uygun hale getirdi, söylemek imkansızdı. Sadece bir şey
açıktı, gözlemleyebildikleri sürece, geçene kadar
Güney'e doğru, onların görüşünde, yavaş hareket etmeye devam etti, ancak
Görünen güvenlik ile.

Pozisyonlarından ayrıldılar, güneyde yüksek bir noktaya geçtiler
adanın, küçük filoyu algılayabildikleri zaman-
Kanolar şimdi sadece lekelere doğru azaldı-karanlık bir nesneye doğru ilerleyen,
uzak bir ada olduğuna karar verdiler.

İnsanların hepsinin ayrıldığından memnun kaldılar, plaja indiler
Ziyaretlerini incelemek için Jack bir süre sessiz kaldı
Tahsis edilen işçilerinin ürününü görmenin ipotekinden
vicdansız Peter tarafından başarıyla; Ve neredeyse hayal kırıklığına uğradım
Beklediği gibi teknenin aşağı inmesine tanık olmamıştı. Ama ne zaman
Strand'a ulaştı, ruhlarını bir kano gözünde kurtardı
hangi yönetmeyi yaptıktan sonra rahatça hareket edememişlerdi
bot. Bir ödül olarak yararlı değildi, çünkü sadece bir kişi içerecekti
rahat; Ama istediği gibi işçiliği inceleyebildi.

"Onu gerçekleştirelim, Bay Arthur?" dedi. "Adil bir değişim hayır
soygun; Ve bilirsiniz, efendim, bu iyi teknem için kötü bir ödeme. "

"Sanırım onu ​​terk etsek iyi olur," diye yanıtladı Arthur. "Siyahlar
kesinlikle bunun için geri dönecek; ve kaldırıldıklarını gördüklerinde, yapacaklar
Adada hala gizlendiğimize ikna olun. Eğer kalırsak
Şüphesiz, Peter doğal olarak harap olanların görüşünden sonuçlandırılacak
hepimiz boğulduğumuz tekne; Ve sonra bizim hakkımızda daha fazla düşünmeyecek. Sen
Kanonun basit yapısını görün, uçlarında kapalı
kolayca temin edebileceğimiz lifli kabuk; veya daha iyisi, kullanabiliriz
Hala bazılarımız olan Hempen halatları; Ve güçlendirmeliyiz
Ekstra bir kabuk tabakası veya ince tahtalarla. "

"Kötü bir şekilde bir araya getirilmiyor," dedi Jack, kritik bir hava ile; "Ama o
Düzenli öğretilen bir İngiliz marangozu onu yenemezse garip olacak.
Bütün sıkıntılarımdan sonra göz korkutucu değilim, Bay Arthur. Ve işte
Beni daha iyi memnun eden bir şey; Ve ne yapacağınızı söyle efendim, bu
Kendim ve ben alacağım. "

Bu küçük bir testere idi, bu da lopped dallarının altında bırakılmış
mangrov; Ve Arthur, olduğu gibi ihtiyatlı, sadece Jack'in kabul etmediği için
kendi mülkünü taşımak için mükemmel bir hakkı vardı; Ama düşündü
bunu güvenlik ile yapabilir; çünkü yalan söylediği yerde
Geride bırakıldıysa, kesinlikle bir sonraki gelgit tarafından yıkanın; Ve,
Ödülleriyle büyülenmiş, evini acele ettiler.
Davetsiz misafirler ayrılmıştı.

Hugh ve Gerald, cüretkarında yüksek bir öfke halindeydiler.
Peter teknelerini gerçekleştirirken; Ve Wilkins öfkeli, teneffüs ediyordu
Jack profesyonel özneliği için; Black Peter gibi bir adam
Tekneyi bir yolculuk yapmak için uygun hale getirebilir.

"Yolculuğun nasıl sona erdiğini henüz bilmiyoruz," dedi Margaret. "Bu olabilir
Tekne tekrar yardımın yapılamayacağı yerde kuruldu. "

"Tanrı Gönder Mayıs!" dedi Wilkins. Bay Mayburn düşüncesiz olanı yeniden yaptı
ünlem için adam, ona dua etmesi gerektiğini söyledi
Günahkâr insan uzun süre korunmuş olabilir,
tövbe.

"Tövbe et!" diye bağırdı Wilkins; "Seni korusun usta, ibre gibi olabilirsin
Burada kaçırmak için Bush-Ranger! O onun içinde değil. O yeni doğdu
boşa çıktı ama bir rascal ölmek ve o yapacak ve hata yok! "

"Bu bir hata, kızarık adam!" Bay Mayburn yanıtladı. "Tanrı kimseyi içine göndermedi
dünya perdition için işaretlendi. Açık bir kapı var
Vilest girebilir. Hepimiz o kapıyı bulabilmesi için dua edelim; Ve eğer Tanrı
bana izin ver, alçakgönüllü çabalarımı sefil olanı geri almak için memnuniyetle kullanırdım
günahkar. "

"Şey, tek söyleyebileceğim, efendim," diye cevapladı Wilkins, "Tanrı seni asla yapamaz
bir şansım var. Sen bir anlaşmasın, koşarken uzaklaşmak için iyi
Bir kelime söylersen böyle bir haydut ve on bir ila bir
ona. "

Wilkins, Black Peter için herhangi bir umut olduğuna ikna olamazdı;
ve Margaret bundan sonra cahil adamla konuşmak için babasını verdi
değersiz yoldaşından ziyade kendi tehlikesi; kim
Sözü tolere etmek için henüz bir zihin çerçevesinde değildi.

Kabuk kano şimdi ciddi bir şekilde başladı. On iki feet uzunluğundaydı,
ve banklar için altta oturan iki kişiyi kabul edecek kadar geniş
Tanıtmak için girişimde bulunmadılar. Uçlar ile sıkıca kapatıldı
Ağacın lifli lifleri "lifli kabuk ağacı" olarak adlandırılır, sert olarak
Bu kabuğun lifleri, amaç için daha uygun görünüyordu.
Kenevir bükülmüş ipler gemide bulundu.

On gün ilk kanoyu tamamladı ve kaplamak için kullanılan sakız sertleşti
BT. Kürekler ve kürekler eklendi ve sonra işçiler sevgiyle baktı
Bu bir başarı olarak ve Jack, adil olan beklentisiyle sanguine idi.
Hava Anakaraya güvenli bir şekilde ulaşmalıdır. Ama yeterince büyük değildi
tüm partiyi kontrol etmek ve iç mekana ikinci bir ziyaret
gerekli ve ikinci bir sakız ağacı havladı. Bu ziyarette ve
Birkaç kez, küçük çocuklar izler için kıyıya baktı
yerlilerin, ama hepsi o kadar sakin olmaya devam etti ki
Bir daha rahatsız edilmemelidirler.

İkinci kanoyu yapmaya başlamadan önce,
İlk olarak, resiflerin üzerine dikkatlice ileterek ve ötesinde başlatarak
onlara. Wilkins onu yalnız almayı teklif etti; Ama Jack ona eşlik etmeyi seçti,
Herhangi bir kusur not edip düzeltebileceğini. Yüzdü
Güzel bir şekilde, kolayca yönetilebilirdi ve işçiler gururla doluydu.
kanolarını mağaraya yatırırken ve çalışmaya döndüklerinde
bir diğer.

"Yapabilirsek ama bir sonraki ile de başarılı olursak," dedi Jack, "
Bir gale ya da çok ağır bir yüklemeden korkacak bir şey yok. Düşünelim,
Bay Arthur; İlk teknede dört, ikincisinde beş olacağız.
Beşi bunun için çok fazla olacak, efendim. "

"Ve kıyafetlerim," dedi Margaret, "
Tablo eşyaları, gerekli hükümlerin yanı sıra. Nasıl olacaklar
Stowed? "

Hepsi sessizdi; Dördünün dışında tüm bunları saklamak için
Yolcular, beşinci kişiden bile daha tehlikeli olurdu. "Diyorum ki, delikanlıım," dedi Wilkins, "Bir katamaran hazırlamanız gerekecek.
Onlar gibi onlar gibi, insanları yüksek bir sörf üzerine inmek için. Ben
Kendim gör ve yönetin, sonra bana vurulacaksın. Ye Ken bir
Gizlenmesi iyi; Ve belki de hepinize bir fırtına indiriyordum,
Üstat olarak Jonah okuyordu. "

Bay Mayburn, Wilkins'in Tanrı'nın intikamını dökmeyeceğinden emin olmasına rağmen
Bazı değişiklik umutları gösteren bir adamı korudukları için
Wilkins'in önerisi tamamen onaylandı. Bir katamaran açıkçası
arzu edilir ve ikinci kano tamamlanır tamamlanmaz,
iş, mangrovun saplarını kaldırdı ve onları oluşturmak için bir araya getirdi
ihtiyaç duydukları kadar büyük bir sal. Bu bir çerçeveyle çevrili
ince ahşap ve katamaran memnuniyeti için tamamlandı
İşçiler, kargonun buna bağlı olması için hazır. Gerald adını verdi
Bagaj-van ve kesinlikle onun üzerine geçişini alacağını açıkladı.

Her şey bittiğinde, ne olabileceğini düşünen bir nesne haline geldi
üzerine inmesi gereken sahilin doğası olun. Bunu okumuşlardı
Avustralya'nın batı kıyısının birçok kısmı sadece çöller, kurak ve
çorak, yiyecek veya su olmadan ve bilmiyorlardı ama
Böyle elverişsiz bir kıyıya sürüldü. Bu nedenle daha önce tavsiye edildi
şimdi onları çevreleyen bolluğu terk ettiler,
Olası olasılıklar için mağazalar toplayın. Sahip oldukları brendi fıçı
Enkazda bulunan büyüktü; Bu, başlamadan önce önerdiler
tanktan tatlı su ile doldurmak için,
Yolculuk. Ve geri kalanı için, iyi bir sabah bütün parti yola çıktı
Kurban'a yiyecek elde etmek için yem arama seferinde çantalar ve sepetlerle
onların filoları.




Bölüm IX.

Baskı.-Genç Patates.-Daha fazla davetsiz misafir.-Ruth'un
Vahşiler.-Filonun yelkenleri.-Çöl kıyısı.-Dev
Ant-Hill.-Bir kez daha denizde.-Bir fırtına ve katamaran kaybı.


Göle vardıklarında, marjı kalabalık buldular
Sazlar arasında inşa edilen su kuşlarının yuvaları ve bir düzine ince ördek
yakında alındı. Ruth büyük bir sepeti yumurta ile doldurdu ve son olarak
Balık miktarı temin edildi. Bu geniş hükmü ile döndüler
Homewards; ama patatesle ektikleri arsayı geçerek
Koy'a ilk varış, ne kadar ileri olduğunu görmek için şaşırmışlardı
Bitkiler; Ve kazarken genç patates buldular,
küçük bir çanta taşıdı; Ama hala büyük bir tedarikleri olduğu için
Enkazda bulunan, yararına büyük kısmı bıraktılar.
başarılı ziyaretçiler.

Plajın üstündeki yüksekliğe yaklaştıklarında, ilk oldukları
Yerlilerin ayak izlerini gören Hugh ve Gerald, uçuruma gittiler.
İyi hatırlanan noktaya bir kez daha bak, ancak geri başladı
Hemen, derin sıkıntılarına göre, önemli bir
Çıplak vahşilerin sayısı, en korkunç beyaz tebeşirle boyanmış
tarzı, dans etmek, şarkı söylemek ve sanki sanki
çılgınca.

Çocuklar diğerlerine sessizlik sinyali verdiler; Ama Ruth, kim
Her zaman, Jenny'nin dediği gibi, yanlış yerde, çocukları takip etmişti.
Uçurum, ve aşağıda ne gördüklerini merak etmeyi merak etti, öne doğru eğildi
çalıdaki bir açıklığa bakmak için. O'Brien, alarm verdi
kolunu ele geçirmek ve geri çekmek için öne doğru bakılmalıdır; Ancak
Eylem tarafından şaşırdı ve aşağıdaki sahne tarafından dehşete kapıldı, onu kaybetti
denge ve ağır sepetle kaplı, kenarın üzerine çıkmış,
Dik uçurumun çatlak, dikenli opura ağacı ve
Sahilde garip vahşi mürettebatın ortasında hizalandı.

Yukarı çıkıp etrafına bakan dikkati dağılmış kız bir ardıllık söyledi
tiz çığlıklar ve yerliler, eşit terör ve şaşkınlık içinde baktı
aniden aralarında inen garip yaratık üzerinde. O
Çok uzun ve ateşli kırmızı renkte saçlar gevşekti
Kırmızı pelerini üzerinde, vahşi gözleri başından başlamıştı ve
Safif yüzü, sahip olduğu çiziklerden kanla akıyordu
onun inişinde alındı. Bir an için vahşiler felç oldu;
Sonra, etrafına bakmadan, kanolarına kaçtılar; Ve bir sonraki
Bu tür tarafından perili olan kıyılardan gelen tüm hızlarla bir dakika görüldü
Korkunç bir hayalet.

Bu zamana kadar Jack, kız kardeşi hakkında büyük alarm vermişti.
plaj ve hemen ardından geri kalan genç erkekler izledi;
ve hıçkırmaya devam eden Ruth'un sıkıntılı, acımasız bir yönü ve
Korkuları bastırıldıktan sonra bile inilti Gerald'ı yürekten güldürdü
trajik sonuçlara rağmen
kaza.

"Gel kızım," dedi Jack, nazikçe. "Tanrıya şükür fazla değilsin
daha kötüsü; Peki şimdi ne ağlayacaksın? "

"Yumurtalar, Jack," diye ağladı. "Ne yapmalıyım? Hepsi
Kırıldı ve Jenny bana ne diyecek? "

"Boş ver," diye cevapladı o; "Sepetini al ve uzaklaş
Ben göle, yüzünü yıkayabilir ve sepetini tekrar doldurabilirsin,
ve kötü bir işten en iyi şekilde yararlanın. "

Jack'in pratik felsefesi, toplayan ağlayan kızı teselli etti
daha fazla yumurta ve kısa süre sonra macerasının sıkıntısından kurtuldu. .
Erkekler, çekingen yerlilerin korkularıyla arkalarını bıraktıklarını buldular
mızraklar, bumeranglar ve bazı mükemmel kordonlar, liflerden bükülmüş
lifli kabuk ağacı. Wilkins memnuniyetle bunları gerçekleştirirdi ve
İstemeden onları Bay Mayburn'un komutasında bırakmadı. "Ne
meseleler, "dedi," onlarla birlikte onlarla birlikte siyah arkadaşlar.
Neden, onlar ağızdan ısırma yapmak için iznini baltalarlar! "
Hangi gözlem Wilkins'e Bay Mayburn'den bir azarlama ve
Tanrı ve insan tarafından belirlenen Dürüstlük Yasası'nın açıklanması.

Bu nedenle yerlilerin tüm mülkü el değmemiş kaldı ve
aile kendi sessiz köşesine döndü, şimdi her zamankinden daha endişeli
Merak veya onların kurtarma arzusunu bırakın
Silahlar, her an geç istenmeyen ziyaretçileri geri getirebilir.

Herkes şimdi yoğun bir şekilde çalışıyordu: az sayıda patates yine
ekildi ve mağazalarının geri kalanı yelkenli çantalarla dolu. .
Ördekler ve balıklar pişirildi; Yabani kuşu yumurtaları ve bir
Ruth'un kümes hayvanlarının ürettiği miktar sert bir şekilde kaynatıldı ve paketlendi
Bir kutuda yumuşak çim ile. Su katı dolduruldu; Ve sonra tüm
paketler ve hükümler, sahip oldukları sal için güvenli bir şekilde kirlenmiştir
Bir direk ve yelkenle bitmiş, bazı kira tuval kalıntılarından
Enkazın direkleri.

Çadır örtüsünü oluşturan büyük yelken bütüne yayıldı
navlun ve çivilenmiş. Sonra kanoların dipleri
koltuklar için ince çimlerle ve Tanrı'ya bir Şükran Günü'nden sonra,
onlara bunu başarmanın gücü ve araçlarını vermişti
taahhüt, aile bunun balmy, kuru, yay havasında yatıyordu
Lezzetli iklim, son gece dinlenmelerini dost adaya almak için.

Sabahın ilk şafağı onları harekete geçirdi. Casuslar gönderildi
sahilin sessiz olduğunu belirlemek için yükseklikler; Sonra ilk kano,
Bay Mayburn ve Margaret, Arthur ve Hugh'u içeren başlatıldı ve
resifler üzerinde güvenli bir şekilde taşındı. Jenny ve Ruth ile Jack ve O'Brien
İkincisini doldurdu ve Wilkins, ağır salın kürek çekerek izledi.

"Aklımda kolay değilim, Jack," dedi Hemşire, "çünkü Usta Gerald
herhangi bir yaramazlık; Ve eğer Ruth'u kurarsa, hepimiz boğuluruz. "

"Gözlerini onun üzerinde tut, Bayan Wilson," diye yanıtladı Jack; "Ve eğer yapacaksa
Hareketsiz oturmayın, onu Wilkins'in katamaranına bağlayacağız. "O'Brien's
Ruth'un bagajla istiflenmesi fikrine kahkaha attı
Zavallı kız gözyaşı döktü; Ama tavuklarının bakımıyla rahatladı
Gerekli, evcil hayvanlarının sorumluluğunu korumaya devam etti. Bir saat boyunca, dinlenmeden, bir batıdan istikrarlı bir şekilde çalıştılar
Breeze kalktı ve Wilkins, büyük rahatlamasına, onu kaldırabildi.
denize açılmak; Çünkü daha önce bir yardım eli için ağlıyordu. O zaman
Catamaran dalgaların üzerinde hızlı bir şekilde yüzdü, ancak biraz
Rüzgar tarafından ince kanolar için hoş olandan daha fazla yükseltildi. Ancak
En çekingen, alçak sahillerin uzun çizgisi olduğunda bile cesaret aldı
açıkça görülebilir. Tehdit edici kayalar veya köpüren kırıcılar görünmedi
terör yaratın; Ve hepsi yolculuğa çok elverişli görünüyordu
vasıfsız denizciler, seçimlerinde titiz olmaya başladılar
bir iniş yeri.

"Bir süre sahil olalım," dedi Hugh, "
Bize verimli bir sahil sigortalayacak nehir. Bizim için fırsat yok
bir çöl üzerine inmek. "

"Böyle bir seçimde sadece bir tehlike olurdu," diye yanıtladı Arthur,-"
Yerliler de verimli kıyıları tercih edebilir ve muhtemeldir.
davetsiz misafirlerin inişi. Sanırım ilk başta inmeyi tercih etmeliyim
Işıksız nokta. Daha sonra ülkeyi inceleyebilir ve bizim
Gelecek kurs. Bana göre, yaklaştıkça ve gözlemleyebiliriz
Düşüncenin karşısındaki alçak sahil, iniş kanolarımıza uygun olacak. Ne
Papa mı diyorsun? "

"Bence haklısın Arthur," diye cevapladı. "Yukarıdaki ağaçlar görüyorum
sahil; Ve elbette kıyıdaki büyük kuşları ayırt ediyorum, daha da fazlası
Bekleniyor. "

Margaret bir süre sessizce dikkatle baktı; Sonra ona dönerek
Kardeş, "Gerçekten kuşlar gördüğümüz figürler mi, Arthur?" Dedi.

Arthur bir kez daha kıyıya baktı ve sonra çağırıyor
Diğer teknelere, "Güney! Güney!" yönünü değiştirdi
kano ve dedi ki,-

"Sonuçta, Papa, en azından birkaç mil sahile gitmeliyiz; bu rakamlar için
şimdi gördüğüm gibi, mızraklarla donatılmış yerliler ve
Muhtemelen bize yabancı istilacılar olarak bizimle ilgili olarak inişimize direniyor. Yapmalıysak
Savaşa giderek hacımıza başlamayın. "

"Sence Peter onlarla birlikte mi?" diye sordu Hugh.

"Olduğundan şüphelenmiyorum," dedi Arthur. "Peter'ın ortaklarını süslüyorum
Adalılardı; ancak yerlilerle olan tüm ilişkiden kaçınmalıyız
Elimizden geldiğince. "

"Ne kadar mutluyum kardeşim," dedi Margaret, "güneye yelken açıyoruz. Nasıl
Sevgili Deverells'e ulaşabilirsek hepimiz olmalıyız. "

"Sevgili kız kardeşim," diye yanıtladı Arthur, gülerek, "kesinlikle beklemiyorsun
Batı Avustralya'nın tüm sahilinde bu konuda yolculuk yapabileceğimizi
kabuklar. Deverells ile tekrar tanışmayı amaçlarsak,
deniz için şişman gemiler ve kara yolculuğu için vagonlar ve atlar;
sadece bazı güçlü peri etkilerinin etkisi ile elde edilebilir
şimdiki ıssız konumumuz. "

"Yine de Arthur," dedi babası, "eğer Tanrı bizi koymamıza izin verirse
Güvenlikte o kıtadaki ayaklar, amacım keşfetmek olacak, eğer
Mümkün olan tahmin edilebilir genç adamın mülkiyeti; Ve kendime sunmak için
Yeni kolonisinin kilisesini üstlenin. Şimdi ulaşan umutsuzum
Hindistan'daki hedefim, kalbim ve dileklerim Daisy'ye işaret ediyor
Grange. "

Çocuklarının gözleri spekülasyonları dinlerken parladı
babalarının; Arthur gülümsedi ve başını salladı ve Margaret
iç çekti, bu kadar müthiş bir girişimin zorlukları hakkında düşündükleri için.

"Asla umutsuzluk, Meggie," dedi Hugh; "Yapacağız. Hepimiz güçlüyüz
Ses sağlığında arkadaşlar ve kendimi tolere edilebilir bir şekilde ustaca gururlandırıyorum. BEN
Kaynaklarla dolu hissedin ve Jack bir servet madeni. Eğer başarılı olursak
Bu ince oyuncak teknelerinde denizi geçerken, neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Avustralya'nın tüm kıtasını, şişman çerçevelerimizle geçmemek ve
cesur kalpler. "

"Bana göre," dedi Bay Mayburn, "
Ayağımı yeni ve sevimli bir dünyaya ayarlamak için uzun süredir gösterilen rüya,

    'Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek için,
    İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin bulunduğu yer,
    Ve ölümlü ayak nadiren ya da nadiren. '

Evet, çocuklarım, Tanrı'nın yardımıyla, nüfuz edebileceğimize inanıyorum
Vahşi doğa ve yaratılış gününden beri gizli olan Wonder'a bak. BEN
Zorluklarla karşılaşmaktan memnunum. Devam edelim. "

"Ama Papa," diye yanıtladı Arthur, "_c'est le premier pas qui coute_; ve
Henüz yapmadığımız ilk adım-_terra firma_ üzerine adım.
Margaret bunun çok kolay olması gerektiğini düşünüyor; Ama biz zavallı denizciler, bilen
'Denizlerin Tehlikeleri', zorluklar hakkında bir fikir edin
Dümen, kurşun, çapa olmadan bilinmeyen bir sahilde bir kabuk kanosuna inmek,
veya herhangi bir deniz cihazı; Ve bildiğiniz gibi aramızda biri değil, Papa,
Büyük navigasyon biliminin çalışmasında çok ileri. "

"Bu tamamen benim hatam, çocuklarım," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Yapmalıyım
Büyüleyici navigasyon biliminin
Matematiksel rekreasyonlarınız; Ama olacağını hiç hayal etmedim
Bu kadar nadiren yetiştirilen bir bilgi dalını kullanmaya çağırıldı
çağrıldığımız emekliliğin sessiz ömrü. Ama biz değil miyiz
Şimdi tehdit eden vahşilerden birkaç mil uzakta, Arthur? "

"Yeterince uzak değil, efendim," dedi Arthur. "İzlemiş olabilirler ve
bizi takip etmeyi planlıyor. Yapmadan önce aramızda bir düzine mil koyacağız
kıyı için. Ama görüyorum ki zavallı Wilkins oldukça yıpranmış ve onun
Yelken şimdi işe yaramaz, ona yardım etmek için sizi ayırmalıyım, Hugh ve Papa Will
bir kürek al. "

Şimdi sahilin varyasyonlarını işaretleyecek kadar yaklaştılar, şimdi
Düz ve kumlu, sonra sağlam ve bazen kayalarla kıl,
ki bu da küçük kabuklarını titreyecekse
onlarla karşılaştı. Sonunda her kol bitmişti ve tam tersi
Sahil alçak ve çözülmemiş, dikkatli bir şekilde kürek çektiler, baktılar
büyük oldukları resifler ve gizli kayalar için keskin bir şekilde yuvarlak
korku.

"Önce koşalım," diye bağırdı Wilkins salından. "Bir
daha iyi şok ne de sen, muhtemelen size yardım edebiliriz.
Biraz, bu çirkin zanaat indi. "

Margaret, Hugh için biraz alarm hissetti; Ama Arthur ona Wilkins'i hatırlattı
Aslında aralarında tek denizciydi; Ayrıca, olduğu gibi kaba, o
onu herhangi bir tehlikeye götürmek için çocuğa çok fazla bağlıydı. Yani
Kanolar, beceriksiz katamaranın sığ suya kürek çektiğini izledi.
Sonra Wilkins'in kıyıya Wade'i bir ip ile çekerek, Shore'a gördüler.
Uzunluğa kadar, Hugh'un yardımıyla, düşük, geniş bir şekilde güvenli bir şekilde çizildi.
Kumlu plaj.

Wilkins daha sonra Arthur'u selamladı, getirme moduna dikkat çekti.
kanolar; Ve ona yardımcı olmak için suda meme yüksekliğinde dolaşıyor, sonunda
Hepsi mutlu bir şekilde indi.

"Yonder, çirkin bir kum bankası var," dedi Wilkins, "ve ben
Üzerinde koşabileceğinizden korktunuz. Şimdi düşündüm, usta, bu parçalar
Cockle-Shells, Grand Sailers'ı oldukları gibi çıkarmalıdır. Diyorum Jack,
Dostum, bir sonraki iki katlı bir deneyeceksin, sanırım. "

Wilkins, başarılı bir şekilde, başarılı olduğu gibi, iyi iyi, yorgundu.
yolculuk; ve Hugh'un akıllıca küçük bir adam olduğunu ilan etti ve onu sevdi
Şimdiye kadar gördüğü diğer delikanlıdan daha iyi. Ve şimdi Margaret gördü,
umutlu kalp, adam gerçekten değişti; Onun kaba ve alçalması
Çarşamba daha parlak görünmeye başladı; Ve umutsuz hükümlü böyle
Provide olarak reform yoluna yol açtı.

"Şimdi gerçekten indiğimize göre," dedi Bay Mayburn, "
yapmak. "

"Cevaplamalıyım Papa," dedi Hugh, "Yiyelim ve dinlenelim;
Wilkins ve ben ne kadar yorgun ve aç olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yok. "

Tüm önerilerin mükemmel olduğunu ilan etti ve hükümler
Katamaran'dan gelen Arthur, sahilden biraz yürüdü
Ülkeyi inceleyin ve önünde sadece geniş bir çıplak sade, süpürülmüş
birkaç mangrov tarafından denize doğru ve görünüşe göre
sakinler, rasyonel veya kaba. Bu umut verici bir olasılık değildi; Tümü
Sessiz olduğu söylenebilirdi; Onlar olmasına rağmen
Akşam yemeğine oturduklarında sivrisinekler tarafından korkunç bir şekilde rahatsız
mangrovların sağladığı gölgenin altında. Yabani ördeklerini yediklerinde geleceği ciddi şekilde tartıştılar. Onlar
ovaların üzerinde yola çıkma ve küçüklerini terk etme konusunda isteksizdi
filo, koşullar,
Yolculuk.

"Ne diyorsun Hugh, oğlum," dedi Gerald, "Sen ve ben bir
Bu çıkışlardan geçin ve bir
Kamp, bu acımasız canavarların yolundan mı? "

"Ne diyorsun, Arthur," diye sordu Hugh, "Ekselanslarınızın ikisine izin verecek mi?
Mütevazi hizmetçileriniz bir keşfetme seferine yol açacak mı? "

"Bence Ekselanslarının komuta etmesinin daha ihtiyatlı olacağını düşünüyorum.
Şahsen keşif, "dedi Arthur;" Sana güvenmemeye cesaret edemiyorum, benim
düşüncesiz bayanlar ve garnizon için güvenli bir koruma bırakabiliriz
iki kahramanımız Jack ve Wilkins; Bu yüzden hemen yürüelim. Almak
Silah davasından çıktı ve onu sorumluluğuma ver; Ve taşıyabilirsin
mızraklar ve fırlatma çubukları. "

Genç adamlar, adada bir dizi mızrak ve
Yerliler tarafından geride bırakılanların modellerinden atma çubukları;
Boomerang'ı başarılı bir şekilde taklit etmişlerdi-bu gizemli
Savaş silahı, hareketlerinde çok eksantrik ve çok dikkat çekici
etkisi; Ama henüz dökme sanatına ulaşmamışlardı. Fıskiye
ve oklar başlamıştı ve bu jack çalışmayı üstlendi
yoklukları sırasında tamamlanırken.

Arthur, genç kardeşleri için ihtiyatlı ve güvenli bir koruyucu olmasına rağmen,
Wilkins ve Jack, geride bırakacak güçlü savunuculardı, aileyi
kaygı olmadan ayrılmadı. Genç adamlar geçti
doğrudan plajdan ovalar, güvenlik içinde olduklarından memnun
Bu geniş açık atık üzerinde, üzerine fırça ağacının büyümesi bile sunulmadı
bir düşman için gizleme. İnce, kahverengi kaplı gevşek, kumlu bir toprak
Çim, bu steril çıkışlara mükemmel bir çölün görünümünü verdi.
Hepsini taçlandırmak için, herhangi bir yönde göremediler.
su; Ve bu değerli bir arzı getirdikleri için minnettarım
adadan birçoğu için sürecek olan varlığın gerekli
Günler, Arthur hala her anın olacağına ikna olduğunu hissetti
Bu elverişsiz sahilde, herhangi biriyle eşyasız
daha verimli bir bölgeye ilerlemelerini hızlandırmak için araçlar,
Kıtlık ile yok olma tehlikesi altında olun.

"Kanoları tekrar denemeliyiz, Hugh," dedi.

"Hepsi çok eğlenceli olurdu," dedi Gerald, "o kadar zor olmasaydı
iş. Ve bir yelken kaldırmanın çok az kullanılması, ondan birine sahip olacağımız
aksine bir rüzgar. "

"Oranların adil bir rüzgara karşı bu kadar harika olduğunu düşünmüyorum
Evlat, "cevapladı Arthur;" Ama tüm olaylarda sıkı çalışma zordan daha iyidir
Ücret. Bu yüzden sivrisineklerin yapacağı gibi bir gece dinlenmeliyiz
Bize izin verin ve sonra sabah biraz kıyı deneyin. Zorlayamayız
Bundan daha neşesiz bir kıyıya gel. "

"Bizden önce dünyada ne, Arthur?" diye bağırdı Hugh. "Bu
Sahil yaşanmalıdır, çünkü bu ereksiyon kesinlikle
adamın eli. Minyatürde Mısır'ın piramitlerinden biridir. "

"Hayır, Hugh, insanın eli asla bu yapıya karışmadı," diye yanıtladı
Arthur. "Açıklamadan harikalardan biri olarak tanıyorum
Böcek endüstrisi-bir karınca tepesi. Olması gereken beceri ve yaratıcılığı gözlemleyin
sayısız bir ulus için bu büyük mesken inşa etmek için sergilendi.
Bu firma sarı kil artık o kadar sertleşti ki bazı araçlar olmadan
neredeyse hiç devirebilirdi. "

"Giriş görmüyorum," dedi Hugh, "yaşanması mümkün mü?"

"Buraya bak, yere yakın," diye cevapladı Arthur, "
azaltılmış bir böceğin ortaya çıktığını gördüğüm bir diyaframın!
ve bu yaratıkların en küçüğü olduğu belirtildi
türler, kendilerini en yüce abodları dikerler. Bu sekiz feet olmalı
yükseklikte ve harici göründüğü gibi harika
Dakika yaratık, okuduğumuz iç mekan hala daha şaşırtıcı-bir
Sanatta mükemmellik mucizesi. "

"Açalım, Arthur ve meraklı küçük ulusa bir göz atın,"
dedi Gerald.

"Ve böylece binlerce emeği yok et!" cevapladı Arthur. "Hayır, Gerald,
Kesinlikle asla bu kadar ahlaksız olmak istemezsiniz. Daha iyiydik
Solomon'un tavsiyesini hatırlayın, 'Yollarını düşün ve akıllı olun'.

Hugh, "Margaret istismarlarımıza yemler olarak gülecek." Dedi. "Sahibiz
Kesinlikle bir karınca tepesi gördüm, ama taşıyacak bir yumurta bile bulamadık
Ev. Keşke bu konuda herhangi bir yaşam veya bitki örtüsü jetonunu alabilseydik
çöl. Biraz tur yapalım, Arthur. Gözüm var
Kara işaret, o uzun boylu, çıplak, spektral mangrov. "

Arthur, güneye doğru kısa bir mesafe yürümeye itiraz etmedi,
Sahil hakkında daha kapsamlı bir görüş elde etmek için endişeli; Ama gittiler
iki saat boyunca çıplak, ilgisiz bir toprak üzerinde
memnuniyet. Tek bir kuru, solmuş akasya ince dallarını yayar
onlardan önce; Ve Arthur, görüşünü uzatmak için tırmanmaktan mutluluk duyuyordu.
Sahil Çizgisi. Ama hepsi ıssız görünüyordu: bir tepe, bir kaya ya da
bitki örtüsü veya suyu belirtmek için yeşil saçak. O indi, çok
hayal kırıklığına uğradı ve sessizce ve düşünceli bir şekilde adımlarını yönlendirdiler
Tekneler.

Endişeli arkadaşlarına ulaşmadan önce,
Yorgun ve melankolik umutlarının hayal kırıklığını karşılıyor.

"Seni başından beri söylemedim," diye homurdandı Wilkins, "
Sonuçta bir kuzey kursu yapmak zorunda kalacaksınız. Ben koştum
Bu, burada uzun zaman önce sahil, ve tekrar diyorum ki, hiçbirini bulamayacaksın
gün güneyde yüzlerce mil aşağı et ne de su. "

"İzin vermeliyim Wilkins," diye cevapladı Arthur, "
bu sahilin on sekizinci ila yirmi beşinci dereceye kadar
Enlem kesinlikle çöldür; ve alt enlemlerde
verimli ve iyi sulanmış; Ama kuzeye dönerek uçuyoruz
Umutlarımızın amacı ve mutlaka karşılaşmaları zorunlu olarak riske atmalıdır.
yerliler. "

Margaret, yine de daha fazla kaldırmayı düşündüğü için içini çekti.
Deverells ve Wilkins dedi ki,-

"Asla onlara siyah arkadaşlar;
Korkaklar, o aptal bit lass tarafından kaçmak için. Biz altı akıllı ahbap'ız
Yine onları ve eğer ilk başta biraz zorbalık yaparsak,
koyun."

Bay Mayburn başını salladı ve Arthur'un bu kadar kolay şüpheleri vardı
zafer; Ancak partinin ruhunu korumak uyguntu ve
Cevap vermedi. Sonra, rotalarını izlemek gibi ipotek,
Sonunda, ertesi sabah kuzeye doğru yelken açmaları gerektiğine karar verildi.
Sahilin görülmesi ve gördükleri iniş yerinden kaçınmak
önceki gün yerliler. Bir ağzını aramayı önerdiler
nehir, eğer bir tane keşfedebilirlerse, kolay bir
İç mekana erişim modu.

Jack gün boyunca kanoları dikkatlice inceledi, taze ekledi
beraberinde getirdiği sakız kaplaması ve
Salın keresteleri sıkı ve sağlam. O zaman huzursuz bir geceden sonra
Sivrisinek ile can sıkıcı, kahvaltı ettiler, dua ettiler
Tanrı'nın tehlikeli girişimlerinde kutsama ve bir kez daha kararlı
kendileri okyanusa.

Küçük adalarına ilk indiklerinden beri, hava
Her zaman sakin ve güzel olmaya devam etti ve hatta düşüncesiz
Ruth ve kaba mahkum "
Clear Blue Sky, "daha zeki olurken teşekkür etmeyi unutmadı
küçük denemelerini bununla temperleyen cömert yaratıcısı.
nimet. Şimdi, parlak gökyüzü ve taze deniz esintisi tarafından alkışlandı,
Genç kürekçiler küreklerini istekli ellerle tuttu, neşeyle şarkı söylerken
Kırılgan kabuklarını hafif kıvırma dalgalarının üzerine çağırdılar.

Hugh, bir önceki gün olduğu gibi Wilkins'e katıldı ve bir güney tarafından tercih edildi
Rüzgar Yelken yaydılar. Ancak Wilkins, bunun iyi bir şekilde görülmedi
Olumlu esinti, güney rüzgârını ilan etmek her zaman ön plana çıktı.
bir fırtına; Ama kolaylaştırarak kötü bir işin en iyisini yapabilirler
kolları biraz. Ama saatlerce olumlu bir şekilde yelken açtılar ve
Kesintisiz olarak, Margaret her kanonun olması gerektiğine dikkat etmişti
gün için çok sağlandı. Sahilin o bölümünü geçtiklerinde
Yerlilerin bir önceki gün toplandığı yerlerde
Şimdi çözülmedi; Ama bir yeri ziyaret etme eğilimi hissetmediler
Çok sık, bu yüzden yolculuklarına devam etti; ve engebeli bir kıyı geçerken
Yaklaşık bir mil daha kuzeyde, sadece toplanan insanları görmediler
sayılarını ve mızraklarını sallayarak, ama onların bağlarını duyabiliyorlardı
kıyı bir mil içinde yaklaşmaya çalıştı.

"Diyorum, Wilkins, adamım," dedi Hugh. "Küçük birliğimizi seviyor musun
Önümüzde çok fazla arkadaşın bir sürü gibi bir sürü gibi sürebilir mi? BEN
her birimiz silahlanmadıkça deneyi yapmak istemeli
iyi bir tüfekle. "

"Sadece istediğimiz bu, Usta Hugh," diye yanıtladı Wilkins. "Sadece
Silahın var, bu haydut Peter'a çok daha fazla veya çanta
ekmek ve benzeri. Birkaç silahımız olsaydı, sahip olabiliriz
Burada ve Perth'de canlı olan her siyah dostu meydan okudu. O değiller
Tüm bu tıkırtı ve dumanı yaptığı için ne olduğunu ortaya koyma duygusu; Ve
Bu sadece onları çok yumuşak hale getirdiği için bu konuda boşa gittikleri için ... ama,
Hallo! Usta Hugh, Yon Sky'ı yarısı sevmiyorum, biraz havamız var
uzun zamandır. "

Hugh, Meteorolojik Arthur'a duyurmak için kanoları selamladı
Wilkins'in gözlemleri; Ve adam kesinlikle daha fazla deneyime sahip olduğu için
Partiden herhangi birinden daha fazla, biraz endişe duymaya yardım edemediler.
Arthur, olumlu bir iniş yeri için endişeyle kıyıya baktı,
Ama burada, kıyı boyunca sadece yüksek çıplak kayalıklar koştu,
Dalgalar, yakınlara yaklaşmamaları gerektiğine uyaran bir öfke ile kesildi.

Yavaş yavaş, gökyüzü bulutlarla karardı, rüzgar ondan önce duyuldu
hissedildi; Ve Hugh ve Wilkins kaba yelkenlerini yıkmadan önce,
sal etrafında döndü ve kanolardan öfkeyle acele etti
Çeyrek bir çeyrek olmayan bir tür girdaplara doğru
onlardan önce mil. Yapabilecekleri tüm hızla, Arthur ve onun
Baba, Hugh ve Wilkins'i kurtarmak için öne çıktı, ne olursa olsun,
anı, salın kaderinin kendisi.

İki adam şimdi yelken almıştı; sal arasında kesildi
Kıranlar, ama Arthur'un kanosu onlara kazandı ve duyabiliyordu
Wilkins onları selamlıyor, "Eddy'den uzak dur; ve bize bir ip gönder."
Neyse ki demirleme ipi hala kanoya bağlıydı ve Arthur
birçok kez etkisiz olarak olsa da, onu erişemeyecek şekilde fırlatmaya çalıştı
Mahkum Katamaran.

Uzunlukta Wilkins ipi güvence altına aldı ve sıkıca yuvarlak bir şekilde bağladı Hugh,
Çocuğu fırlatan saltan temizledi. Arthur ve yarı dağıtılmış
Babam ipi nazikçe çekti, zavallı delikanlı göründüğü sürece
dalgalara karşı mücadele edin ve
Şiddet, onu anlamsız, kanoya çektiler. Margaret'in Bakımı
Yakında onu restore etti ve bu arada Wilkins
Kaynar dalgalar ve iyi bir yüzücü olsa da, çok zorluk çekiyor
gördükleri kanoya ulaştı, sıkıntılı, şimdi çok fazlaydı
Böyle bir denizde yüklü.




Bölüm X.

Toplam bir enkaz.-Bilinmeyen bir sahil.-Yeşil karıncalar.-Beyaz
Kakadu.-Waifs.-Gurd Ağacı.-Taze Su Rivulet.-Bir nehir
Yolculuk yansıtıldı.


"Katamaran kayboldu, usta," dedi Wilkins, mümkün olan en kısa sürede
konuşmak. "Ama her gün mülkiyete sahip olan hayat ve bir şekilde düşüncelerim oldu
Geç saatlerde ölmek için ne kadar uygun değilim .... şimdi o zaman; bak, genç
Adam. Eddy'nin bir _freshet_; Oraya bir nehir geliyor ve
Eğer olması gerektiği gibi, eğer toprağa topa çıkarabilirsek. Burada Auld
usta, bana oarlar ödünç ver ve otur ve o gençlere bak
Chap. "

Arthur Wilkins ile anlaştı; Ama taşıması tehlikeli bir girişimdi
Köpüren kırıcıların kanoları, kaşlarını çatmanın gizli kayaları
sahil. Kendi deneyimi onu başarmak için umutsuz hale getirdi
görev ve şimdi tavsiye ve yardım için minnettardı
Wilkins.

"O zaman onları diğer kanoya çekmeliyiz," dedi Arthur. "Hatırlamak,
Wilkins, ister kurtarılmış ya da kaybolursak da, onları bizimle birlikte almalıyız. "

"Ay! Ay!" cevap verdi. "Bize çekme ipini fırlatmalarına izin ver ve görüyor musun?
onu toplamak için; Ve eğer batırılırsak, keskin görün ve debriyaj özledim
burada ve onunla yüzün. Şimdi sığ suyuyuz ve
İçeri gir, Barrin 'Rocks. "

Sadece birbirlerine yapışarak, Margaret ve babası
İkinci kanodaki iki kadın olarak,
Dalgalar fırlattıkça, döndükçe ve zayıflarının üzerinde yıkanırken koltuklar
soyulmuş kabuk. Bazen karaya atılmış gibi görünüyordu ve bir sonraki dalga
onları onunla geri taşıdı.

"Şimdi o zaman!" diye bağırdı Wilkins, kürekini tutarak ve Jack'e sinyal veriyor
Örneğini takip edin. "Şimdi, tekrar toprakladığımızda, sen usta, atla
Ve onu hayat için sert tut. "

Bir sonraki an kano bir şokla toprakladı ve Wilkins daldı
Kürek kumlu kıyıya girdi ve Arthur'a kadar zemini sıkıca tuttu ve
Bay Mayburn kanodan çıktı ve pruvayı tuttu; Takip etti
Örnek ve hala suda beline kadar olsa da,
şarj, birbirine yakın durmak ve cesurca dayanıyordu
geri dönen dalga. Sonra hızla kıyıya çekiliyorlar, kolayca çiziyorlar
Onlardan sonra aydınlanmış kano ve sahilde yüksek ve kuru yerleştirdi
Bir sonraki dalga onları geçmeden önce.

Jack ve O'Brien, sonunda mutlu bir şekilde aynı cennete ulaştılar,
aksilik olmadan kaçmamıştı. Kano şokla alabora olmuştu
topraklama ve ama Wilkins'in yardımı için Ruth
kayboldu. Anlamsız sürüklendi, ama yine de sepetini tuttu
kolunda; Ve iyileşmesiyle ilgili ilk sözleri yüksek ağıtlardı
Kişilerinden ikisinin boğulduğu keşfinde.

Bu arada ikinci kano çılgınca dönüyordu
Breakers ve Arthur, mümkünse kurtarılması gerektiğini söyledi; Ve
Tüm eller yakında,
Yakında paramparça kabuğu plaja çekmeyi başardı.

"Bence bu işe yaramaz bir emek, Arthur," dedi Bay Mayburn, "
Burada hiçbirinin bir daha asla
Böyle zayıf ve kusurlu bir kabukta okyanus. Tanrı'nın merhametiyle, ayaklarımız
bir kez daha yeryüzünde, insanın doğal ve atanmış yeri.
Okyanusu için kesici şair olan Byron, şöyle diyor:-

    'Adımları senin yollarınızda değil-tarlalarınız
    Onun için bir şımarık değil,-sen ortaya çıkıyorsun
    Ve onu senden salla! '

"Arthur, uygun yerimde olduğumu ve çöl veya verimli olduğumu hissediyorum.
Yalnız ya da kalabalık, hala karada kalırdım. "

"Öyleyse, sevgili Papa, eğer Tanrı buna izin verirse," diye yanıtladı Arthur; "Ama değil
Bu çıplak ve konforsuz iplikte. Daha fazlasına nüfuz etmeliyiz
misafirperver bölge. Bu yolculuğu sana daha az zahmetli hale getirmekti
Kanoları korumak ve takmak için meditasyon yaptım, onları kullanmak için
denize döküldüğünü gördüğümüz nehre yükselirken ve
İç mekan rehberimiz olun. "

"Ay," dedi Wilkins, "nehirler bu queer, kuru ülkede nehirler;
Biz ve bizim kadar diğer insan Ken; Ve bir su subasına ışık tuttuğunuzda,
Birçoğunu bulduğunuzdan emin olun Siyah arkadaşlar onu topladı. Ancak
Onlar daha iyi ne de kaba canavarlar değiller ve her gün onlarla eşleşiyoruz. "

"Onlarla karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacağız," dedi Arthur, "
Kendimize yiyecek sağlamak, çünkü şimdi mutlaka indirgenmiş olduğumuzdan korkuyorum
yoksulluk. "

"Ruth'un tombul tavuklarımız var," dedi yaramaz O'Brien. "Ah, Üstat Gerald!" diye bağırdı Ruth, ağlayarak; "Ve bir
Yoksul aptal yaratıkları çok uzun süre yaşadığı gibi öldürmek için kalp? BEN
Daha erken açlık ne de onlardan birini biraz yerdi, kızarmış olsaydık değil
Ham. "

Uçucu çocuk Ruth'un vizyoner tavuk fantezisine yürekten güldü
ve jambon; Ve Margaret kederli kıza sadece korkunun
Açlık onları evcil hayvanlarını öldürmeye zorlamalıdır, ancak ikisi boğulmuş
Tavuklar kesinlikle pişirilmeli ve plajda bırakılmamalıdır.
martılar.

Şimdi bulduklarının ağzının çok kuzeyindeki inmişlerdi
Yakında yol aldıkları kıyılara önemli bir nehir,
ve yüksek kayalıklar arasında koştuğunu ve dar bir yol bıraktığını buldu
neredeyse geçilmez, büyük kaya parçaları ile dağılmış
BT. Ancak takip etme niyetinde sabit kaldılar.
Kurs, keşiflerinde en güvenli rehber olarak. Ama önce yapmalılar
dinlenin ve elde edebilecekleri gibi içecekler, hükümler
Kanolar iniş mücadelesinde yıkanıyor. Altına oturdular
sarkan sürünen bitkilerin perdelerinin sarkan bir uçurum
onları güneşten korudu, çocuklar koltuklar için taş getirmişler;
Ve güvenlikleri için ateşli teşekkür ettikten sonra, hepsi bir barış hissetti ve
Sakinlik, yoksul durumlarında umulmaz.

"Tüfeğin kanoda benimle olması en şanslıydı" dedi
Arthur, "ve davada güvenli. Daldırma için daha kötü değil.
Her zaman suya dayanıklı kasada kemerimde taşıdığım ücretler; Yani biz
savunma için sağlandı. Ama sal ve onun değerli içeriği,
Margaret! "

"Tanrı'ya güveniyorum, oğlum," dedi Bay Mayburn. "Buna bak
Muhteşem kar-beyaz kuş, kartal kabilesinden biri, şimdi bile
başlarımızın üzerinde yükseliyor. Neden şüphe etmeliyiz? Tavukları besleyen
Hava çocuklarını yeryüzündeki unutmayacak. "

"İşte çok sayıda istiridye, Papa," dedi Hugh, "ve Gerald bir
büyük yengeç. Kesinlikle sahilde kaplumbağalar olacak ve kuşlar ve
Kayalıklardaki yumurtalar ve sonra nehirde su var. "

Ruth, "Ama bir su ısıtıcısı, ne de kızartıcı bir yumruk yok," dedi.

"Sana her ikisini de sağlayacağım," diye cevapladı çocuğu. Sonra köklerinden
Uçurumların altına yayılan Mangrove, muazzam bir
Midye, kabukları en az altı inç uzunluğunda ve,
Kemerinden bir ok çizerek, her ikisini de kıza verdi ve "Burada,
Ruth, su suları ve kızartma çatısı. "

Bol miktarda, ama garip bir şekilde pişmiş, yakında hazırlandı,
boğulmuş tavukların uzuvlarının, kızartılmış veya bir ateşin üzerinde kızartılmış
Drift-Wood ve istiridye kabuklarında servis edilir. Neyse ki vardı bıçaklar
korundu, ama başka bir şey yok ve isteğini hissetmeye yardımcı olamadılar
Sosyal yaşamın ortak gereklilikleri.

Akşam yemeğinden sonra genç adamlar birikmiş ottan kanoları temizledi
ve su, onları uçurumun barınağının altına çekti,
Onlar içindeki tekne kükrüyor ve Margaret ve babalarını dinlenmeye ikna etti,
Konsey'e bir sonraki dersin peşinden koşacağını; Ama buldular
kendileri yorgunluk ve kaygı ile üstesinden gelir, ilk başta
Karanlığın yaklaşımı hepsi cennetin gölgelik altında dinlenmeye çalıştı
İşçilerine başlamadan önce.

"Hepsi toplanıyor mu?" Gün ışığının ilk parıltısında Gerald olarak adlandırıldı.
"Hugh ve ben zaten sahilde bulunduk ve bir şapka dolu
Kaplumbağaların yumurtaları ve ateş için biraz odun. Ve şimdi Arthur, biz yola çıktık
başka bir gezi; Ne tür bir şey olduğunu görmek için kayalıklara tırmanmak istiyoruz
Ülke üzerine atıldı. "

"O zaman beni işletmenizde üçte bir süre kabul etmelisin," diye yanıtladı
Arthur, "Papa, bu tür iki vahşi arkadaşın yola çıkmasını onaylamaz
yalnız. Şimdi, hemşire, Hugh bize biraz yumurta kızartması için bir ateş yaktı ve
Kanoya kaydeddiğimiz o kavanozdan bir soğuk su kabuğu, bizim
Kahvaltı tamamlandı. "

"Birkaç çay yaprağı üzerinde aydınlatabilirsen, Bay Arthur, "dedi Jenny,
"Süt ve şeker olmadan yönetebilirim; ama damlamı özleyeceğim
çay."

Arthur, Jenny'ye herhangi bir çay yaprakları veya hatta herhangi bir umut veremez.
Bu hoş çalıların yerine geçti, ancak tedarik etme konusunda sanguine idi
Akşam yemeği için yumurta ve hatta kuşlar. Sonra bir saat içinde dönmeyi vaat ediyor veya
iki, ve silahı onlarla almak, her biri dayanıklı erkeklerin
güçlü çubuk ve sonra ayaktaki dar yol boyunca yürüdü
yol gösterici nehri kapsayan yüksek kayalıkların. Biraz yürüdükten sonra
mesafe, raf kayaları, zengin tropikal sürünme ile kaplı
çalılar, erişilebilir görünüyordu ve zirveye tırmandılar, titreyerek
Onlara aşağı, çalılardan geçerken, çokluklar
batan yeşil karıncalar. Sonra önce kayalıkların kenarına doğru yürüdüler
Bu denizi aştı ve pozisyonlarını gözlemlemek için etrafına baktı.

Şimdi anakarada oldukları ve sahip oldukları açıktı
her iki tarafta kaplandiler, geniş bir koya sürüldü,
Giriş mucizevi görünen mercan resifleri tarafından yasaklandı
kaçmaları gerektiğini. Resiflerin ötesinde ayırt ettiler
sonuçlandırdıkları gölgeli noktalar küçük adacıklardı, muhtemelen benzer
onları bu kadar uzun süre koruyan ve şimdi
daha geniş bir alan ve daha fazlası için alışveriş yaptılar kendilerini tebrik etti
Kalıcı bir dinlenme yerine ulaşma umut verici.

"Papa'nın nasıl olsaydı," diye bağırdı Hugh. "Meraklı olanlara bak
Kuşlar ve bana ne olduklarını söyle, Arthur. Oh, şimdi olmaları gerektiğini biliyorum
Kocatesos, garip ağlamalarından. Onları öldürmek doğru olur mu? "

"Birinde utangaç olacağım," dedi Gerald, neyse ki onu getirmişti.
Sırtında eğilmiş yay; Ve doğrudan bir okla para cezası verdi
yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda büyük kuş, karlı tüyler ve
Parlak turuncu tepe.

"Margaret ne diyecek?" diye bağırdı Hugh. "Ama yakışıklı
yaratık ve papa onu korumaktan memnun olacak. "

"Bizi korumaya yardımcı olmalı," diye yanıtladı Arthur, "çünkü biz gerçek ihtiyaç duyuyoruz.
Kayalıklarda bazı yuvalar bulmaya ve en azından yumurta tedarik etmeliyiz
rasyonlarımızı artırmak için; büyük miktarda olan bir kakadu için
Üzerine tüy, dokuz aç insan için küçük bir akşam yemeği olacak. "

Kayaların çatlaklarını incelediler ve martıların birçok yuvası buldular
ve yumurta ve hatta tolere edilebilir boyutlu genç kuşlar içeren cockatoos
yarım düzine getirdiler ve ceplerini doldurdular
yumurtalar ve sonra iç kısımda bir bakış almak için kıyıdan döndü. Manzara
Onlar vahşi olmadan ve kayalarla dağılmıştı, ama iyi görünüyordu
ormanlık; Ve meraklı karışık çığlıklardan çalılardan, yargıladılar
Tüylü kabilelerin bol olduğunu.

Sonra karışık çalılardan şaşırtıcı inişlerine başladılar,
Sallamak, ilerledikçe, üzerlerinde koşan işkence eden karıncalar
Sayısız sayı olarak, her küçük yaratık yapmaya kararlı görünüyordu
varlığı hissetti.

"Gözlemlerimizden sonra," dedi Arthur, "Hala görüşürüz,
Kanolar onarılabilir, onları artan yararlı hale getirmeye çalışmalıyız
Bize bol yiyecek vermeyi vaat eden nehir; sırasında
Sular bize değerli ferahlıklarını sağlar. Karşılaşabiliriz
Yerliler, kesinlikle; Ama onlardan daha fazla kaçabiliriz
Kanolarda kolayca, kara tarafından yavaşça sürüklenirdik. Biz
Yolculuğa uymak için hemen başlamalı. "

"Yukarıda iyi bir sakız ağacı gördüm," dedi Hugh, "
tamir veya yapmak için malzemeler. Jack'i buraya getirmeliyiz; Ama! Gösterişli,
Oldukça unuttum-araçların hepsi bu şanssızla süpürülür
katamaran."

"Bu en talihsiz bir kayıp," diye yanıtladı Arthur; "Ama yapmamalıyız
çaresizlik. En iyi araçlara sahip değilsek, bir sonraki en iyiyi almalıyız; Biz
Dikkate alınmalı ve yoğunlaşmalı ve sıkı çalışmayı umursamalıyım. "

Ganimetleriyle geri döndüler ve Jack'in dalgın biriyle ayakta durduğunu gördüler
ve kanolar üzerinde rahatsız oldu; Wilkins ve Margaret,
Gelgit şu anda alçak, denize doğru dolaşmıştı; Gerald nerede
onları çabucak takip etti ve nesnelerinin izlemek olduğunu buldu
Katamaran yükünün herhangi bir bölümünün üzerine atılabileceğini umuyor.
sahil. İlk ödülleri patatesle dolu bir dolaptı, Jack
suyun gelmesini önlemek için neyse ki çivilenmişti ve böylece
İçerikler oldukça zarar görmemişti. Ama hala daha büyük bir hazine buldular
Margaret tahmininde; Hırsızın bir portmanteau
Peter ya göz ardı etmiş ya da hor görmüştü ve
En büyük konfor onları yaslı durumlarında bıraktı. Onlar
Neyse ki tüm iyi şişman botlar ve dış kıyafetleri giyiyor,
Bu büyüleyici iklim, az önem taşıyordu.

Waifs, plajdan kampa hızlı bir şekilde kaldırıldı,
Jenny ve Ruth'u büyük bir sıkıntı içinde buldular.

"Bu her şeyden daha kötü, Bayan Marget," dedi hemşire. "O parlakla
Bonnie Nehri ABD'de koşuyor, biz için bir su sup yok
içmek için bir Hıristiyan. Turşu kadar tuz; zehirlemek için yeterli ve
Düşünebildiğim hiçbir şey için, ama sadece balıkları kaynatmak için. "

"Düşünmedim Arthur," dedi Bay Mayburn, "
deney, gelgit doğal olarak nehirden yükselir, muhtemelen
birçok mil, böylece bizi en önemlilerinden birinden kesmek
hayatın gereklilikleri. Şimdi, kıyıdan ayrılmak olabileceği gibi tehlikeli
hareket etmek için zorunludur, yoksa yok olmalıyız. "

Arthur birkaç dakika yansıdı ve sonra "Biraz alalım
yumurta, meggie; Sonra Jack bize eşlik edecek ve izlemeye başlayacağız
River Rive Rive Rive; Ve yapamam ama kesinlikle tanışacağımızı düşünüyorum
Tepelerden, mükemmel tatlı suyun kol akışları ile. "

"Ama malzemeleri kampa nasıl geri getireceğiz?" diye sordu Hugh. "Biz
Midye kabukları veya fincanlarımız dışında gemileri yok. "

"Ah, Warra!" diye bağırdı Gerald, "Deniz sadece yeterince sivil olsaydı
Bize su katımızı geri ver! Resiflere çıkamaz mıyız, Arthur,
Ve onu mı arıyorsunuz? "

"Kıyıda kolayca atılamayacak kadar ağırdı," diye yanıtladı Arthur. "Öyle
büyük olasılıkla bazı kum bankalarında sabitlenmiş, bu nedenle bir fırtına gerektirecektir
hareket et. Her biri gördüğümüz en büyük midye seçmeliyiz
Bu sabah bankalara yapışıyor ve onları taze ile dolduruyor
Su-su ile buluştuğumuz için-onu bizim kadar istikrarlı bir şekilde taşıyor
mümkün. Kanoları sadece çalışma durumunda olsaydı, hareket ederdik
bir kerede gelgitin etkisinin üstünde. Muhtemelen onarabilir miyiz,
Jack? Kabuk ve sakız temin edebiliriz. "

Jack, ceplerinin içeriğini ortaya çıkardı-
kordonlar, bir toka bıçağı, bir çekiç ve yaklaşık bir bardak tırnak.

"Her zaman bir çekiç ve benim hakkımda birkaç çivim var, görüyorsunuz, Bay Arthur,"
dedi ki, "Ve eğer bir baltam ve bir testere olsaydı, herhangi bir işten korkmam. Ama
Boğulan bir günah; Bir şey ortaya çıkacağından emin olacak; böylece
Tanrı'nın Yardımı Bu tekne parçalarını yöneteceğiz ve sonra şükürler olsun, usta usta
O'Brien yayını kurtardı. "

"Ve burada kalıntılarımı görüyorsun, Jack," dedi Hugh. "Seçtim
sahilde. Beni tekrar denemeli ve takmalısın ve sonra da
Fırtına ne de Savage benden yırtılacak. Sadece düşün, papa, olsaydı
Yayım, muhteşem bir beyaz başlı şahin indirmiş olabilirdik! "

"Başarılı mıydın, oğlum," diye cevapladı babası. "A
Beyaz başlı şahin gerçekten koleksiyonumda bir mücevher olurdu,
Bilinen tüylü ırkta anomali. Ama gerçekten, her canlı yaratık
Bu bölgelerde tüm doğa bilimcileri için bir anomali vardır. Bu kakadu
Açıkçası bir antipode ırkının. Formu, alışkanlıkları ve tuhaf notları,
Farklı ve modern bir aileden, hatta çok az
Eski ırkın _psittacidae_ ile ilişki. Bundan memnunum
Dikkat çekici kuş, sevgili çocuklar ve pişirilmesi için hiçbir eğilim hissetmiyorum
ve ortak bir ahır kapısı kümes hayvanı gibi yenir. "

"Benim açımdan," dedi Margaret, "yutma konusunda daha az pişmanlık hissetmeliyim
Bu yabancı eski tanıdık arkadaşlarımızdan biri olan Ruth'un Sevgili
evcil hayvanlar. "

Bu ev cinayetine veya Galisit'e karşı ortak bir saldırı vardı.
Hugh'un dediği gibi; Ama genç kuşlar ve yumurtalar vardı
günün hükmü; Böylece kakadu yeniden oluşturuldu ve Bay Mayburn
kuşu beyaz tüylerinin tüm ihtişamlarında dikkatlice korudu ve
Sarı kret, kuşun iradesinde çok merakla hareket edilebilir.

Bir kez daha genç adamlar çok önemli nesneye yol açtı
Tatlı su keşfetmek; Ve gelgit aşağı iniyor, yürüdüler
nehrin marjı sabahtan daha az zorlukla, ama
Kalınlığın iki ya da üç miline gittikten sonra değil
Çok sayıda garip ile mükemmel canlı olan kapalı uçurumlar
Kuşlar, kuzeyde açılan dar bir vadiye geldiler.
düşük bir kaskad nehre açık ama ince bir ril döktü.

Bir keresinde bu şube akışına yükselmeye karar verdiler. Dar yatağı
her umudu gözlerinden saklayan yüce kayalar tarafından korunan ama
üstlerindeki açık mavi gökyüzünün ve sesleri içi boş geliyordu
sanki zeminin altındaymış gibi; Ancak, büyük memnuniyetleri için, su
taze, net ve havalı ve hiç köpüklü şampanya zevk yoktu
Kabuklarından daha fazla
bankalarda bol miktarda kümelenmiş taze su midye ve
etrafta dolaştı.

"Hissetmiyor musun Gerald," dedi Hugh, "sanki biraz geçiyormuşuz
kasvetli glen büyük bir eski Mağribi kalesine varmak için-
Elbette büyü? "

"Bu bir sermaye fikri, Hugh," diye yanıtladı. "O zaman bir
Çelik kulesinde çelik, iğrenç bir siyah ile güzel prenses
Enchanter, koruyucuyu üzerinde tutuyor ve kapıda ateşli bir kırmızı ejderha,
Ve onu bir tüfek ve yarım düzine kartuşla fethetmeliyiz,
Prensesi serbest bırakabiliriz. "

"Neden, sen İrlandalı Blunderer," diye yanıtladı Hugh, "
Ejderha veya büyücü toz ve vurulabilir mi? Eğer varsa
Peri patronajı değil, cesaret ve ihtiyatlılığa ve çözünürlüğe sahip olmalısınız;
Ve Arthur var, çok uysal ve sessiz görünse de,
fethetme kahramanı. "

"Daha uygun bir şekilde büyülü kalenin kuşatmasını bırakacağız
Fırsat, "dedi Arthur," ve bu kadar değerli eve taşımaktan memnun olun
Birkaç tatlı su kabuğu olarak fetih kupaları. Ama neden Hugh
Neredeyse dik uçurumun tırmandı mı? "

"Yükseklikte bir palmiye ağacı gördüğünü hayal etti," diye yanıtladı Gerald; "Ama eğer
Gerçekten bir avuç içi, çirkin bir ağaç olduğunu söylemeliyim; Ve benim için, ben
Sanırım sadece bir elma ağacı bulmayı tercih ederdim
Eylül bu antipodean dünyasında bahar, elmalar olamazdı
hazır."

"Dahası, elmalar Avustralya'da yerli değil," dedi Arthur; "ne de
Korkarım, herhangi bir eşdeğer meyveyle buluşuruz. Bazı avuç içi
Gerçekten yararlı, ama hangi palmiye türü olabileceğini düşünemiyorum. "

Yukarıdan bir ses duyuldu, onları yolu temizlemelerini emretti ve
Büyük kabak fırlatıldı, derenin en kenarına yuvarlandı. BT
açık bir şekilde taze koparılmış, ama yerde uzun süreli olmalı;
ve Hugh indiğinde, bulamadığını hayal kırıklığına uğrattı
Ağaçtaki herhangi bir meyve, Arthur bilinen kabakların
genellikle yenilebilir değil, en çok su tutmak için gemiler olarak yararlı.
Sonra Jack, kabukta bir delik açtı, ki
çürümüş ve sık sık yıkandı
içerik. Kabak, Arthur'un kendisi yerleştirdiği bir kordonla kapıldı
omuzlarının üzerinde ve arkadaşları için tatlı su ile dolduruldu. Jack, ihtiyaç duyduğu _eucalyptus_ veya sakız ağacını bulmuş, onlar
kabuğdan çıkardı ve bir midye kabuğunu doldurduktan sonra
taze sızan sakız, kamplara döndüler, çok memnun kaldılar
başarılı olmalarına rağmen başarılı olmalarına rağmen; akan gelgit için
Bankalar boyunca geri dönüşlerini en zor hale getirdi. Aslında Arthur
Bir bahar gelgitini beklerlerse, nehrin tamamen
Ravatayı taşır ve tekne dışında ilerlemelerini imkansız hale getirir.

"Farkında değildim," dedi Bay Mayburn, "geniş yayılan ama
Bu garip bölgelere genişletilmiş titiz cins _cucurbita_; henüz
Bu kabak kesinlikle ona aittir. Ağacı görmeyi merak ediyorum
bilinen herhangi bir türden olup olmadığını tespit edin. "

"Her olayda," dedi Margaret, "bizim için çok yararlı olacak.
İçerikler gerçekten değerlidir ve kalıcılığımıza en çok minnettarız
ve aktif tedarikçiler. Ve onları yürekten akşam yemeğine davet ediyoruz
Keşke ördek yavruları, ya da bu narin küçük kuşlar ne olursa olsun
Tuzla kaynatılmış her kişi için bir patates ile adlandırılmış
Midye kabuğunda su. "

Patateslerin salin daldırma ile iyileştirilecekleri telaffuz edildi,
Ve ördek yavrularının gençlik ve yalınlık dışında bir hatası yoktu. Ama istiridye
bol miktarda bulundu ve kaşiflerin raporu bolluk duyurdu
Nehirdeki bölgeler; Böylece müteşekkir kalplerle birlikte aile
işçilerinin peşinde, yenilenen zahmete uyacak şekilde
ertesi gün.

Jack çalışmasına gün ışığında başladı. Büyük kabuk yamaları ile sabitledi
kanoların zayıf veya hasarlı kısmı üzerinde sakız ve onları sertleştirmek için bıraktı
güneşte. Sonra, muazzam emek ile bıçaklarıyla kesiliyorlar
Polonyalıların gemileri itmesi için bazı dallar. Tek bir kürek olmuştu
son gelgit tarafından karaya atılan ve bir çiftin olduğu bazı kırık seyrekler
Kısa kürekler kaba bir şekilde oluştu. Hugh ve Gerald istihdam edilmişti
Kaplumbağaların yumurtalarını ararken ortalama süre ve şanslıydı
Bir miktar ve küçük bir kaplumbağa ile buluşmak için yeterli. Hiçbiri
Partinin zengin yiyecekler için çok tadı vardı, ama yenilemez hiçbir şey
durumlarında hor görülebilir; Böylece kaplumbağa kurban edildi ve
Aşçılar için başka bir su ısıtıcısı sağlandı.

"Sakız teknelerde zaten sertleşmiş görünüyor," dedi Arthur, "
Görme Papa, bu konuda kalacak herhangi bir cazibemiz var
Sivrisinek sahil sahil gerekenden daha uzun. Bir saat içinde gelgit
Nehirden akacak ve yolculuğumuza çok yardımcı olacak. -A
O zaman bir kerede önemli seferimize mi yol açtık? "

"Bunun gerekliliğini görüyorum, oğlum," diye yanıtladı Bay Mayburn, "
memnun. Girişmemize bir nimet uygulayalım ve sonra
Forth, en yüksek olanların korunmasına güvenmek. "

Wilkins şimdi Decorum ile aile bağlılarına katıldı; Ama ne etki
kalbinde üretildi henüz geliştirilmedi. Hugh ve Margaret,
Kimi diğerlerinden daha sabırla dinledi,
Günahkar Adam'da bazı değişimler yaşanıyordu ve ciddiyetle inanıyordu
Tanrı'nın lütfu ile gerçeğe dönüşeceğini.




Bölüm XI.

Nehirden Yolculuk.-Çin'e giden yol.-Garip bir not
Kuş.-Aceleci bir uçuş.-Tropikal bir fırtına.-Kanoların kaybı.-
Yarasaların mağarası.-zahmetli bir hac.


Öğlenin ateşli ısısı biraz azaldıktan sonra, parti düzenledi
Kendileri iki kanoda ve gelgit yardımıyla,
şimdi her iki taraftaki kayalıklara uzanan nehir ve etkili bir şekilde
karaya göre herhangi bir pasajı kesin. Bazen düşmüş kitleler
Raf veya suya eğimli olan kumtaşı kayaları
Düşük dolaşmış çalıların zengin bir büyümesiyle kaplı, şimdi
Parlak bir tonun çiçekleri; hangi sayı arasında pert, gürültülü,
Küçük yeşil veya alacalı papağanlar atladı, bunlar üzerinde gevezelik
Kazanmış huzurlarının garip rahatsızlıları.

"Büyüleyici! Büyüleyici!" diye bağırdı Bay Mayburn. "Bu yüce
tüm hayatım boyunca hayal ettiğim yalnızlık. Ne kadar görkemli olurdu

    'Cennet komünyonu ile tanışmak,
    Cennete bağlı bir ruh için buluş,-
    Ve altındaki bu vahşi doğada,
    Saf Zephyrs Yukarıdan nefes almak için. '

Tüm umutlarımın ne kadar tamamlanması olurdu, çocuklarım, eğer yapabilirsen
inebileceğimiz bazı sessiz nokta bulun ve geçecekten memnun olun
üzerinde yaşıyor. "

Bay Mayburn'un bu arzusu, çocukları tarafından bazıları tarafından alındı.
şaşkınlık, Ruth olsa da, ama belirsiz bir şekilde anlaşılmıştı
Teklif, hapishane benzeri kayalık duvarlara baktı, kasvetli
Alacakaranlık ve şık sular ve ağlamaya başladı. Wilkins bile, kim
Bay Mayburn'un kanosunda söylenen her şeyi duydum, "Hayır, nay,
Üstat, bu hepsini üzecek; Wi 'Ya' ya da
Tramp wi 'Ye; Ama burada iyilik için, istiridye ve anket-parotlar arasında bükmek,
dayanamadığım şey. Yakında beni çalıdan çıkaracaktı. "

"Devam etmeliyiz Papa," dedi Arthur, "ama şüphesiz bulacağız,
Devam ederken, sizi bundan daha fazla ilgilendirecek sahneler. Olabiliriz
bile barışçıl kabilelerle karşılaşıyor; Ve onların cehaletimiz olmasına rağmen
Dil, onlarla herhangi bir faydalı ilişki kurmamızı önleyecektir,
Tüm olaylarda onlara bir nezaket ve hoşgörü örneği verebiliriz. "

"Ve hatırla Papa," dedi Margaret, "
seyahatler. Arkadaşlarımıza katılmanın zevkini dört gözle beklemeliyiz,
Deverells. "

"Ama Margaret," diye yanıtladı, "
Bizi ayırması gereken geniş alanı geçebilir mi? Sen ve ben nasıl
Ormanlara nüfuz edin, dağlara tırmanmak mı yoksa güçlü nehirler mi? "

"Çok azı ifade etmek için sürer, usta," dedi Wilkins, "
Daha fazlası olsaydı bizim için daha iyi. Bazı ahbaplarımızın bir kısmını
kölelikten bıktı ve onlara ne hizmet ederdi ama chinee'ye gitsin
Duydular dediler ki kuzeye doğru yattı; Ve geri döneceklerinden memnun olsaydı
sıkı çalışmaya ve tam rasyonlara. Neden, kilometrelerce ve kilometrelerce kurulardı
Kum, wi 'onları barındırmak için bir ağaç veya içmek için su su. Nerede
Nehirler olmalı, sadece kuru çamur ve ıslak çamur vardı ve
hepsi buydu. Orada nehirler orada hiçbir tekne istemiyoruz. "

"Dua et sevgili papa," dedi Arthur, "çok fazla endişe duyma
Wilkins'in abartılı raporları. Bilimsel seyahatleri okudum ve
deneyimli kaşifler, kesinlikle büyük bölümlerinin
Sahil çöl, ancak iç mekanın olabileceği umut için güçlü nedenler
verimli ve iyi sulanmış olun. Bu verimli bölgelere, bence ben,
Penetrasyon yapmaya çalışmalıyız; Çünkü bizim araçlarımız yoktu
Deniz geçişini deneme becerisi, hatta yer alan adalarına bile
Hint Okyanusu. Ama karar vermen senin için Papa. "

"Sana bırakıyorum oğlum," diye cevapladı babası. "Enerjinize güveniyorum
ve yargı, cennetin altında. "

"Sulama nehrimizi açacağız mı?" ileriden hugh denir
bot.

"İşte kayalarda bir niş," diye yanıtladı Arthur, "
Geceye nerede dinleneceğiz, çünkü tatlı suyumuza yakın olacağımız
el."

Köşe, bir gece için olabileceği kadar çatı bitmeyen yerler kadar kullanışlıydı
mesken; Ve Margaret bile şimdi bu vahşi yaşama alışmıştı,
ve başını açık havada, barışla bir kaya yastığında dinlendirdi
ve sakin ve dindar bir ruhun rahatlığı.

Sabahın erken saatlerinde çocuklar zevk almak için taze su perçininden çıktılar
bir banyo lüksü; Ve bu, dolduran balık bolluğu
temiz su, ikisini mızrakta zorluk çekmeden başarılı olduklarını
Ada Gölü'nde buldukları büyük nehir kodu türleri;
Ve bunlar her biri on veya on iki kilo ağırlığında olduğu için çok geri döndüler
ganimetleriyle muzaffer.

Hugh, "Bunun nehir kodu olarak adlandırıldığını biliyorum," dedi Hugh; "Ama sen
Bilin, Papa, morina kesinlikle bir deniz balığı; Ayrıca, bu çirkin adam,
Eğer o kadar büyük olmasaydı, bir levrekten farklı değil. "

"Avustralya yapımları gibi," dedi Bay Mayburn; "Sınıfsız
ve garip. COD'nin ayırt edici özelliklerini harmanlıyor gibi görünüyor ve
levrek,-tuzlu su ve taze su kabileleri. "

"Ama yemek güvenli mi?" diye sordu Jenny, endişeyle.

Arthur, "Zaten cezasızlıkla denedik, hemşire," diye yanıtladı Arthur; "Tümü
Gezginler bunu hassas ve besleyici olarak ve bolluğundan övüyor
Nehirlerde, yerliler için büyük bir nimet olmalı. "

Balık tuzlu suda kaynatıldı. Ama geceden önce kürek çekmişlerdi
gelgitin etkisinin ötesinde; Ve şimdi yükselmek için çok çalışmalıydım
Yüksek bankaları mangrovlar tarafından gölgelenmeye devam eden nehir,
istiridye ve taze su kümeleriyle tartıldı
Midye, bu yeni ülkenin garip meyveleri gibi görünüyor.

Yenilikte çok yüce ve huşu uyandıran bir şey vardı
manzara, tüm parti uzun zamandır sessizce düşündü,
Ruth'dan "Bonnie Ducks" hakkında ünlem onları gözlemlemeye yönlendirdi
Yabani kuşların sürüleri; Ve Jenny Tanrı'ya hayır olabileceğine teşekkür etti
burada kıtlık; Bay Mayburn hayranlık uyandırırken
nehir üzerinde yelken açan güzel ve bilinmeyen su dolusu, güzel ve bilinmeyen
mangrovlar arasında gürültülü bir şekilde istila etti.

Günün sıcağında nehre yükselmenin emeği yakında yoruldu
tüm kürekçiler ve sığınak aradığı ve dinlenmeleri için minnettarlar
kuzeye çıkan ve yağmurlardan sonra
bir perçin. Şu anda, varlığını kanıtlayan tek şey birkaç dardı
Kanallar, burada ve bir berrak su havuzu. Hızla
Tropikal bitki örtüsü yaymak zaten yayılmış ve keçeleşmiş
Karanlık ortasında pitoresk bir orman oluşturan nehrin en çok yatağı
Tiny rills'in elmaslar gibi parladığı yapraklar. Her iki tarafta
Towered yüce uçurumlar, bereketli sürüngenlerle zarif bir şekilde asıldı ve
Açgözlü ile kaplı, uzun sakız ağaçları ve yabani hindistan cevizi ağaçlarının kalın kemeri,
Gürültülü papağanlar, taban boyunca koştu. Her şey yeni ve çekici; Ve
kanoları bir mangrovun köklerinin altındaki güvenlik içinde çizdikten sonra,
Mümkünse çimenli bir noktayı bulmak için yavaşça dağ geçidine doğru dolaştılar
Hangisi dinlenecek ve akşam yemeğini yemek. Yürürken buldular
Uçurumlar, daha küçük vadiler veya nehir yataklarındaki her iki taraf açıklıklarında; Tümü
Zengin bitki örtüsünde benzer ve hepsi eşit derecede yalnız. Mükemmeldi
doğanın labirent; zihinlerini dolduran bir büyü sahnesi
hayranlık ve kutsal düşüncelerle eğitildi, ancak cahil olanı salladı
Doğaüstü terörlerin tüm titremesi.

"Çok merak ediyorum," dedi Margaret, "bu güzel bulmalıyız
Sahneler Peoplepled. "

"Yakında insanları göreceksiniz, bayan," dedi Wilkins. "Ne yaparlardı
Burada? Queer arkadaşları oldukları gibi, ağaçların üstüne tünek yapamazlar
Onları uluyan anket-parrots, ne de istiridye gibi su altında yatarlar. Beklemek
Biraz çıplak ortaklaşıyoruz ve insanları yeterince göreceksiniz. "

"Wilkins yeterince doğru, Margaret," dedi Arthur, "bu güzel nokta,
Hava ve suyun özgür sakinleri için mutlu bir şekilde
İnsanın konutu. Uzak dolaşmanın ihtiyatlı olacağını düşünmüyorum
Bu şaşırtıcı vadiler arasında, en güvenli rehberimiz geniş olacak
nehir; Ve burada uygun bir yemek odası ile buluşamadığımız için, ben
Akşam yemeğimizi mangrovların altında yememiz gerektiğini önerin.
Çevremizdeki zahmetli sakinlerin meydan okuması. "

Ancak Jenny, yemek ateşiyle sivrisinekleri içmeye başladı,
Yeşil karıncalar hala garnitür olarak düşerek onu rahatsız etmeye devam etmiş olsa da
Bir kaplumbağa kabuğunda servis ettiği güzel balıklarda. Aç
Grup sadece küçük sıkıntılara güldü,
istiridye kabuğu tabakları ve midye kabuğu bardakları ile şölen, yürekten yemek,
Çatallar, kaşıklar ve Jenny'nin ilan ettiği gibi, tüm Christian
konfor.

Yenilenen canlılık ile küreklerine devam ettiler ve yolculuklarını takip ettiler
Genç ve ateşli olduğuna inandığı hoş otoyol
Onları ulaşmayı umdukları uzak eve doğru. Ve mutlak olduğunda
Yorgunluk onları vazgeçmeye zorladı, uygun bir iniş yeri buldular
Geniş bir çıplak kum yaması kanolar için. Onları kıyıya çektiler,
Ve sıkışık bacaklarını germek için, bir
Kayaların bir kaymasının kademeli bir yükseliş oluşturduğu yer.

Ağaçlar ve oda ağacı ile doluysa da, hepsi arzu oldu
Bu yükselişe yuva ve yumurta aramak için ve her şeyden önce
Mümkünse, yukarıdaki yüksekliklere ulaşabilecekleri,
geçtikleri ülke. Sayısız yuvalarını buldular
Ördekler, kazlar ve kuğular ve Bay Dikkati Dağıtan Büyük Bir Kuşun
Mayburn Pelikan'a benzerliği ile. Ayrıca biraz buldular
iyi yetiştirilen genç kuşlar, ancak kendilerini bir
Birkaç ince kygnet.

"Hark, Arthur!" dedi Hugh; "Ne kadar garip bir ağlama. Bu not olmalı
Biraz yeni kuş. Eğer elde edebileceğimiz sesi takip edelim,
Papa için mümkün. "

"Kuş, gerçekten!" diye bağırdı Wilkins; "Fiddlestick! Nerede bide olacaksın
Master Hugh. Ye küçük Ken bir kuş üzerinde ne tür. Daha iyisin
Sessiz olun, onlar için kuşlar garip müşterilerdir. Sanırım ben Ken
o 'coo-ee! Coo-ee! ' daha iyi ne de ye ya da t 'auld ustası. Onun
başka bir şey değil, onlar birbirlerini selamlayan siyah arkadaşlar. "

"Korkarım ama çok doğru, Hugh," dedi Arthur. "Duydum
Yerlilerin meraklı çığlığı. "

"Kaçalım," dedi Bay Mayburn aceleyle geri döndü. "Aramayalım
anlaşmazlık ve kan dökülme sahneleri. "

"Ağaçlar arasında çalıp onlara bir gözetleme alamadım mı?" dedi O'Brien.
"Ahşap çok kalın, beni asla görmezlerdi ve sonra sana izin verebilirdim
Ne korkmamız gerektiğini bilin. "

"Çok fazla emin olmayacaktım," dedi Wilkins, "
Biz burada ovulun altına giren yarım yüz siyah
geçiyor. Onlar sevimli haydutlar ve yeterince gibi, onlar
Bizi baştan beri izliyor. Teknelerimize daha iyi bakarız, ne de
onlardan sonra. Uzun zamandır çok şey görüyoruz.

Görünmeyen düşman nerede olursa olsun, geri çekilmek açıkça ihtiyatlı bir şeydi;
ve teknelerini yayılan bir mangrovun altına sabitledikten sonra,
kavrulmuş ve biraz yumurta yedim ve sonra sakince tartıştı
Şimdi kaçınılmaz görünen yerlilerle tanışmak.

"Başka bir yay bitirdim," dedi Jack; "Oklarımız ve mızraklarımız var,
ve bir fırlatma çubuğu. Ve sonra Bay Arthur'un tüfeği var. "

Wilkins, "Bu, bir araya getirildi," diye cevapladı Wilkins. "Yenebilirler
Bizi mızraklarla dışarıda ve dışarıda ve onlar queer crookt boomerangs; Ama ver
Bir atış ve serçeler gibi uçacaklar. Aklımız gerekecek, bunun için
Bakın, bize asla cesurca erkekler gibi gelmeyecekler, ama gizlice girecekler ve
Cower ve casus, ne yaptığımızı görmek için. Ve t 'auld görmek istiyorum
Üstat orada kalbini koru; Çünkü aramızda bir adam görürlerse
Beyaz tüy, hepimiz bitti. "

"Ama asla beyaz bir tüy taşımayı düşünmemeliyim Wilkins," dedi
Bay Mayburn. "İtiraf ediyorum, durma düşüncesini barındırdığımı
Onlara yeşil bir şube, anladığım, hiç bir bayrağı ifade ediyor
vahşi uluslar arasında ateşkes. "

"Yer bayrakları için bir incir!" diye bağırdı Wilkins aşağılayıcı bir şekilde. "Göster '
kalp ve uzun bir tüfek ve onları daha iyi ne de yeşil anlayacaklar
bayrak. Yine _coo-ee_ gidiyor! O ateşi çıkaracak mısın, lass.
Nerede olduğumuzu görmesine izin vermek için bir duman göndermenin bir anlamı var mı? "

Ruth ateşi söndürdü, korku ile titredi ve sonra yakınlaştı
Margaret ve Jenny'ye. Şimdi oldukça karanlık olduğu gibi, kadınlar her zamanki gibi,
Kanolara uzanırlar ve erkekler dönüşümlü olarak izlediler ve dinlendi
Gün ışığı gece saldırısı korkusunu ortadan kaldırdı. O zaman beğenmedim
mahalleleri, kanoları tekrar başlattılar,
daha güvenli bir noktada kahvaltı; Ve kilometrelerce ilerledikten sonra
Nehir, uçurumlardan çıkan düz bir kayaya indiler,
Kahvaltıları için yumurta pişirdikleri yer ve
Bir sonraki yemek için. Ama tekrar başlarken, bazı tedirginlik ile,
Nehrin navigasyonu zorlaşıyordu. Yatağın genişliği
yavaş yavaş sözleşmeli; Her iki taraftaki kayalar suyu aştı
hangi büyük bloklar yukarıdan düştü, akış aralarında koştu
güçlü girdaplarda veya kaskadlarda kitlelerin üzerine döküldü; böylece render
İmkansız olmasa da ilerlemeleri tehlikeli.

Aniden, herhangi bir prematory işaretini gözlemlemeden önce, müthiş
Gök gürültüsü ve şimşek fırtınası, şiddetli bir
rüzgar ve yağmur tufanı. Gök gürültüsü peals, tekrar tekrar ve
Yine yükselen uçurumlar arasında muazzamdı. Ruth çığlık attı
Terör ve Margaret, tüm sıkılığı ile sesi duymak için titredi
Tempest.

Küçük kanolar döndü ve kayalara karşı fırladı, görünüyordu
kaçınılmaz yıkıma mahkum. Wilkins, bu korkutucu acil durumda,
bir kanoya bir ipin güvence altına alınmasını başardı, sonra bir
Raf Rock, Hugh'un yardımıyla üç kadına kadar tuttu
birbiri ardına, kayaya takıldı
kendilerini rüzgarla süpürülmelerini engellemek için ağaçlar; Ama onlar
Wilkins ipi bıraktığı için kanoyu kurtarmak için boşuna denedim
kadınlara yardım edin ve acele ettiğini görmek için ipotek edildi
Tüm iyileşme umutlarının ötesinde aceleci nehir.

Nehir zaten dökülen yağmurla yetiştirildi, ama Wilkins cesurca
ikinci sırada erkeklere uzattığı bir kürekle daldı
kano ve kıyıya ulaşmalarına yardımcı oldu; Ama sahipleri olan tekneleri
Daha önce hasar görmüş, bir kayaya karşı dönmüştü ve parçalara ayrıldı.

"Şükürler olsun ki hayat kaybolmaz," diye mırıldandı Bay Mayburn, bitkin ve bitkin ve
Yağmurla sırılsıklam, ağaçların altında çömeldi, hafif yaprakları
bu da yağmur torrentlerinden çok yetersiz sığınak sağladı
onlara indi; Ve bir süredir onların çok şaşkına döndüler
korkular ve ıssız durumları,
bir
Daha iyi koruma.

Uzunluk olarak Arthur, nehirden biraz daha yüksek bir levhanın
Rock kaçtı ve dar kanalın üzerinde bir tür gölgelik oluşturdu
altında. Bu nedenle, sıkıntılı taraf kaldırıldı ve
Umduklarından daha uygun bir barınak bile buldu; içi boş için
Döşemenin altında yerden yaklaşık dört metre uzakta kaldırıldı ve
Kumtaşı kayasına geriye doğru uzatılmış, bir mağara geçirmez oluşturarak
rüzgar ve yağmur için. Girişleri yüzlerce yarasa yerinden çıktı,
ve korkunç formlar ve Bay Mayburn yarısı korkularını ve sefaletlerini unuttu
Büyük, imp benzeri bir yaratığa hayranlıkla bakarken
İddia edilen, "uçuş olarak gezginler tarafından ayırt edilen hayvan olmalı
tilki."

Bu iğrenç sakinler dağıldıktan sonra Margaret ve ikisi
Sıkıntılı kadınlar memnuniyetle bu kasvetli geri çekilmeye sahipti.
kuru ve güvenli idi. Ölü ahşap yığınları etrafına dağılmış, ki
yangın yapmalarını ve damlayan giysilerini kurutmalarını sağladı. Onların
Büyük sevinç, yaylarını, mızraklarını ve tüfeğini koruyabildiler,
ve Ruth, değerli tavuk sepetini sıkıca kavramıştı. -Den
Tehlikenin yakın olduğu an, Wilkins'in varlığı vardı
Patates dolabını ve ayrıca portmanteau kıyıya atın
Hepsi artık kıyafet değişikliklerini temin etmekten memnundu. Pişmiş
hükümler kayboldu; Ama bazı patatesleri kavradılar ve onların tadını çıkardılar
Basit bir repas, gök gürültüsü başlarının üzerine yüksek sesle yuvarlanırken ve
Yağmur şişmiş nehre bir tufan gibi döküldü.

"Günümüze daha ileri gitemeyiz," dedi Hugh, melankolik bir şekilde bakarak
hava. "Ne yapabiliriz Gerald?"

Jack zaten emekli bir köşede işteydi ve
bolca dağılmış bambular; Ve onun tarafından roused
Örnek, çocuklar mızrakları keskinleştirmek ve eğimleri şekillendirmek için ona katıldı.
onları çimentolamak için sakızla tanıştıklarında tamamlanacaklardı ve ipek
Bowstrings oluşturmak için kabuk. Arthur değerli tüfeği Margaret'i temizledi
Bay Mayburn, bazı sazlıkları yumurta için bir sepete dokundu; Wilkins
Yalnız yorgun görünüyordu ve unsurundan çıktı, iyi mülkleri sadece geldi
Zorluklarla harekete geçtiğinde ve Margaret onu izlerken
tembel bir şekilde bir puro için bir parça kabuk yuvarlar ve sonra duman için uzanır
Bu, bu talihsiz adamın yerleşmiş bir yerleşimini özlemişti.
Şimdi ama yarısı geri kazanılmış, yararlı mesleğe sahip olabilir ve düzenli olarak elde edebilir
alışkanlıklar.

Ancak partinin en çalışkanları bile o vahşi bulamazdı,
Bu nemli ve kasvetli barınakta fırtınalı ve sıkıcı. Ne de
nehrin yavaş yavaş yükseldiğini gördükleri alarm olmadan, seviye olana kadar
geri çekilmelerinin zemininin bir ayağı içinde; Ve eğer yükselmelise
Mağarayı taşmak için yeterli, hayır olabileceğinin farkındaydılar
Kaçma olasılığı, sular zaten kayalıklara karşı kesilmiş
her iki tarafında. Endişeyle izlediler. Uzunluğunda
Minnettarlık, yağmurun durduğunu gördüler; Ve karanlık kapanmadan önce
Gözlem, su birkaç inç düşmüştü. O zaman onlardan arınmış
Bush-haunting sivrisineklerin her zamanki gece işçiliği, bir
Sakin gece dinlenmesi serin mağarada.

Sabah yeni bakım getirdi. Sıradan fırtına vefat etmişti ve
Her zamanki tropikal yağmur mevsimi için çok erken; Ama ne yazık ki! yoktu
Yolculuk ve sular onları engelledi. Yoktu
Plaj boyunca yol. Kıtlık teröründe başka bir gün beklediler veya
Başka bir fırtına. Sırada sularda çok hafif bir azalma görüldü
Sabah. Uçurumlar çok yüksekti ve en cesur bile için çökelti
tırmanmak için, nehir çok derin ve geçilemeyecek kadar aceleci bir
tekne ve şimdi kenarda kalan dar çentik kumun zar zor
bir kişinin geçişi için yeterli; Ve hatta onlara görünüyordu
bazı yerlerde kayaların o kadar sürdüğü, tüm ilerlemeler olmalı
ayırmak.

Belki de büyük bir riskle,
Ziyaret ettikleri kayalıklara eğimli yükselişe geri dön
iki gün önce ve böylece yükseklikleri kazanın; Ama bu muhtemelen
onları kaçtıkları vahşi yerlilerle temasa geçirin
Böyle bir acele. Ayrıca, bankalarını terk etmek istemiyorlardı.
Onlara tatlı su sigortalanan nehir, aynı zamanda
garip ve şaşırtıcı bir şekilde şaşkına dönmelerini engelledi
ülke. Arthur babasından ne yapmaları gerektiğine karar vermelerini istedi.
Bu ikilem.

"Hepsine bırakıyorum Arthur," diye cevapladı "Her zamanki gibi. Dikkatim dağıldım
günahkâr şüpheler ve korkularla. Farkındayım, yaşamaya devam edemeyiz
Erkeklerin erken ve barbar çağlarda yapmayacakları için bir mağara; ve
Bilinmeyen bir vahşi doğada tehlikeli gezinme beklentisi zayıflarımı sallıyor
sinirler. Ama ona, çocuklarıma güveneceğim ve bu kutsanmış için dua edeceğim
nimet; mayıs

            İsrail'in Mystic Rehberi,
    Tahıl bulut, adımlarımız karar! ''

Hugh, "Peki, karar ver, General Arthur," dedi. "Ara
kuvvetler ve yürüyüşü düzenleyin. Gerald, oğlum, itiraz yapamazsın
_Pratees_'i taşımak için eminim. "

"Her birimiz, ince bir şekilde yürütme işinde bir pay almalıyız
Mallar, "dedi Margaret.

"O zaman Margaret," dedi Arthur, "O hemşireyi belirliyorum ve yapmalısın
Portmanteau'yu açın ve içeriği demetler halinde bağlayın
Bölünmenin daha iyi rahatlığı. "

"Asla açmayı asla sağlamsın, bayan," dedi Wilkins. "Sanırım
O deri kutuyu kırmadan sırtımda almaya hak kazandı. "

Ancak Arthur, aşırı yüklenecek iyi huylu bir adamdan muzdarip olmazdı;
Ve Margaret, bazı yastık kapaklarını parçayla doldurarak bagajı hafifletti.
içeriğin ve bunlar omuzlar boyunca askıya alındı
Arthur, Hugh ve Jack. Bu yararlı çantalardan ikisi de dolduruldu
Patates, Bay Mayburn ve Gerald tarafından taşınacak. Ruth ayrılmaz
Kümes hayvanları sepeti ve Margaret ve Jenny mermileri topladı ve
Küçük makaleler kalan. Dolap istemeden geride kaldı
taşıma için ağır; Ve sonra, her bir taşıma, yüküne ek olarak,
Bazı silahlar, Arthur, Wilkins başkanlığında tek bir dosyada yola çıktılar
arkasından, dar kumlu yol boyunca
kayalardan düşen kumtaşı kütleleri tarafından kuşatılmış; Ve
ara sıra bir mangrovun kökleri tarafından daha da zorlaştı,
sürüngenlerle bükülmüş, nehre bile yayılıyor veya bir sarkık
Akasya veya casuarina, zahmetli bir şekilde kesmek için gerekli olan Casuarina veya
Bir pasajı zorlayabilmeden önce yıkılmak için.




Bölüm XII.

Timsahlar.-Dev'in merdiveni.-Yeni bir bölgeye erişim.-
Sülün Guguk.-Yabani yulaf.-Eşit olmayan yarışma.-Birincisi
Kanguru.-Arcadia'nın Sahneleri.-Yamyamlığa bir ipucu.-Cocatao
İzle.-Düşman uçmaya başladı.


Yollarının üstünde yükselen uçurumlar yaklaşık üç yüz metre
yükseklik; Bunlar neredeyse dik ve hatta bazı yerlerde,
nehri aşmak; bu da yine yaklaşık bir mil genişliğine yayılmıştı,
Ortadaki kayalık kitleler, bitki örtüsüyle kaplı, oluşur
sayısız küçük adacıklar, aralarında, kurtarmış olsalar bile
Kanolar, gezinmeyi tehlikeli bulurlardı.

"Hugh! Hugh!" Uzun çizginin sonunda olan Gerald diye bağırdı. "Anlıyorum
kanonumuz; Bana katılacaksan, yüzeceğiz ve getireceğiz. "

Tüm gözler koyduğu karanlık yüzen nesneye yönlendirildi,
Aniden Ruth çığlık attığında, "Yaşıyorlar! Usta Hugh,
onlarda çok. Hepimizi yiyecekler. "

"Şimdi gerçekten algılıyorum," dedi Bay Mayburn, çok ajitasyonda "
Bu büyük kitleler. Margaret, uzun boylu adada gözlemleyin
Mangrov çok göze çarpıyor, bu karanlık hareketli formlar; onlar timsahtır
Güneşte gerilirken, bazı tehlikeli yaratıklar yüzer
nehirde. Bak, çocuklarım, ne kadar provatik olarak kaplandık
tehlikeden. Bu canavarlardan biri küçük teknemizi alabora etmiş olabilir,
Ve bu korkutucu tarafından yutulmak için terk edilmiş olmalıydık
yaratıklar. "

Bu sözlerle, Ruth çığlık attı ve dikkat dağıtıcı bir şekilde çalıştı
Geri kalanları geçerek zorlamak; ama onu takip eden Jack tarafından geri tutuldu
ve onu korkularının çılgınlığı konusunda ikna etmeye çalıştı.
Yine de, hepsi daha rahat hissettiler, görüşlerini kaybettiklerinde
adacıklar ve onların iğrenç sakinleri.

Yine nehir daraldı ve şimdi garip bir şekilde alarm verdiler
Giriş gürültüsü yavaş yavaş onlardan önce arttı. İçin durakladılar
düşünce; Bu tamamen olağan seslerden farklıydı
Kuşların çeşitli notlarının ve devam eden vahşi doğa
Böceklerin uğultusu, tek başına sessizliği rahatsız etti.

"Suların kükremesine benziyor," dedi Arthur. "Şimdi buna güveniyorum
Nehir açıkça düştüğünde, başka bir selden korkmamıza gerek yok
bizi geçmeli. Ama beni çabucak takip et-zaman kaybetmememiz
Daha geniş bir ipliğin güvenliğine ulaşmak için çabalar. "

Devam ederken, kükreyen ve gürleyen daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; Onlar
Bunun bir torrentin sesi olduğunu biliyordu ve kalpleri dövmekle
büyük daralmış nehir sırasında bir virajın etrafında yaralandı ve gördü
Onlardan önce kısa bir mesafede görkemli bir katarakt, köpürmesini döküyor
Nehrin içine sular, sorunlu bir şekilde sınırlı ve ileriye doğru fırladı
Deniz, gezginlerin durduğu yere bile, harikasıyla karıştırılmış
ve gösteriye hayranlık.

"Bu gerçekten doğanın ihtişamı!" diye bağırdı Bay Mayburn. "Nasıl
Bu muazzam ile karşılaştırıldığında, insanın tüm işçileri gibi görünüyor
Tanrı'nın işi!

                    Ne kadar derin
    Körfez! Ve nasıl dev unsur
    Rock'tan Rock Sıçrama, Delirious Bound ile,
    Kayalıkları ezmek! '"

"Ay! Ay! Görmek için büyük bir şey, usta," dedi Wilkins; "Ama nasıl
Bizim düzeltmemizden çıkacağız? Onlar gibi kanatlar yapmadık
Üyeler, t 'en iyi yonder'de istila ve dalış. "

Bir dizi büyük kuş, kaya parçalarına tünemişti.
Sonbaharın zirvesi, başlarını acele sulara daldırarak ve
Büyük kargaşaya seviniyor gibi görünüyor.

"Pelikanlara benziyorlar, Papa," dedi Hugh; "Kırmızı torbayı görebiliyorum
boğazlarının altında. "

"Kuş aileden biri, yakalıyorum, oğlum," diye yanıtladı Bay Bay
Mayburn. "Buna genellikle fırkateyn Pelikan denir ve tuhaftır.
Tropikler, nehirlerde ve denizde balık avı. Kanatları ve kuyruğu
son derece uzundur, ancak vücut, tüylerden çıkarılırsa çok fazla
Bulmayı beklediğinizden daha küçük. Ama şimdi gözlemleyin, Hugh, bir
soylu kuş. Bakın, çok üstümüzde mükemmel bir kara kartal yükseliyor,
Gürültülü kuşlara eşit küçümseme, şık sulara bakmak,
ve şimdiye kadar çok fazla çaresiz adamlar. "

Yavaşça yaklaştıkça,
Katarakt en azından yüz elli fit olmalı ve
Sular kumtaşı kayalarının yatay tabakalarına döküldü, her katman
Yukarıdakilerin ötesine yansıtmak ve bir dizi adım oluşturmak,
Dört ila sekiz feet yüksekliğinde yükseldi. Su inmedi
hacim, ancak kayaların kısımlarını ortaya çıkaran kurslarda ve
Bu parçalar yosun ve hatta çimler yayılmıştı.

Tefekkürde hissettiği hayranlık ve zevkin ortasında
Bu yeni gösteriden hoş olmayan bir mahkumiyet zihinlerini geçti
Wilkins'in sahip olduğu gibi, gerçekten de en hevesli olanlar bile
"Bir düzeltmede" belirtti. Yapamadıkları sürece devam etmek imkansızdı
Bir erkeğin ağırlığının olduğu müthiş fırça kaplı uçurumlara yükselin
Çalılara yapışmak, ufalanan bir çığ indirebilir
Kumtaşı kaya sonbaharında onu gömmek için; Ya da hala daha tehlikeli
Gerald'ın "Dev'in" dediği şeye yükselmeye çalışmalılar
Merdiven "-Güçlü kataraktın kendisi.

Torrent'in sesi insanın zayıf sesini boğdu; Arthur yapabilir
Gerald'ın Hugh'a onu takip etmeye çağırdığını anlamıyorum; Ve
Herhangi bir müdahaleyi ilan etmeden önce, iki ışık ayaklı, aktif
Çocuklar, çatlaklardaki sıkı köklü çimlere yapışarak,
kayaların ilk adımında bir dinlenme yeri
Sonbahar ve geri kalanı onları takip etmeye çağırıyorlardı.

Bu ekstremitede, kayaların yaklaşık dört metre kuru kaldı
Üs için zirve ve kesinlikle bu merdiven olmalı
Kaçmayı umuyorlarsa montaj; Ama ne kadar zor, ne kadar tehlikeli
girişim! Jack, zemini dikkatle inceledi, sonra ondan üretti.
büyük bir kablo rulosu, bir ucunu bir mangrov ağacına bağladı.
plaj ve yükselirken onu çözmek, çocukları takip ederek
Bay Mayburn ve Margaret, Jenny ve Ruth'u desteklemek için sıkı bir çizgi,
Arthur ve Wilkins tarafından desteklenen, birbiri ardına yükseltildi.
İlk dinlenme yeri. Arthur kısa süre sonra onlara katıldı; Ama Wilkins kaldı
Strand'dan ayrılmadan önce tüm yükselişin tamamlandığını görün.

Torrent gürültüsü, spreyin kesilmesi ve
Terör kaygan taş veya destekleyici çim yığınını
Onları başarısızlığa uğratmalı, ürkek kadınlar için korkutucu bir mücadeleydi ve
Bay Mayburn, onlarınkinden çok daha ürkek ve çok daha az hafif, yetiştirilecek
Adımdan Step'e, her zaman aşağıda Arthur ve yukarıdaki Jack tarafından desteklenir; Ancak
Sonunda kataraktın yüksekliklerinde güvenliğe yerleştirildiler. Daha sonra
Jack mendilini salladı, çünkü sesi duyulamazdı,
Wilkins'in takip etmesi için bir sinyal; Ve o, onlardan daha alışık
Tırmanma, kaybetti ve kayadan fırladığı için kordonu yavaşça yaraladı
Minnettar ve mutlu aileye katana kadar sallamak için.

Hepsinin ilk düşüncesi Tanrı'ya şükranlıydı, içine döküldü
ciddi dua. Bir sonraki hisleri yeni bir şeyle bakmak merakıydı,
Açık ülke, aşağıdaki kasvetli vadide çok uzun süre hapsedildikten sonra.
Nehrin artık geniş, gezilebilir bir akarsu olmadığını gördüler, ancak
doğu ve güneydoğudan birçok dar kanaldan akan
katarakt üzerinde birleşti. Açık ve sevimli bir glade onlardan önce yatıyordu,
ince ormanlık ve uzun otlarla kaplı ve en çok çiçekler
Parlak boyalar. Nadir güzellik ve garip notlar kuşları
perçinler ve hava böceklerle karardı; Ama iz görmediler
henüz insan. Güneydoğudan uzakta gri bir dağ çizgisi yatıyordu,
tüm endişeli gezginlerin istekleri döndü.

Arthur, "Bu dağ aralığı ilk amacımız olmalı Papa," dedi.
"Tanrıya şükür, henüz bolca bir ülkede değiliz; ne de var
İyi sulandırılmış bir bölgede devam ettiğimiz sürece yoksulluk korkusu.
Şimdi devam edebiliyorsanız, Margaret, Bivouac'a çalışmalıyız
Güneş ışınlarına daha az maruz kalan ve gözlemlenmesi
bundan daha yerliler. Nehrin en yakın kanalını takip edelim;
Daha güneyde daha fazla ayrılmak istiyorsak, geçmek zor olmayacak
BT."

Keskin bir twang, Bay Mayburn'u şaşırttı ve güzel bir kuş düştü
ayak.

"Tıpkı istediğim gibi efendim," dedi Gerald. "Kuşun atılmasını istedim
Ayakların. Sermaye atışı mıydı Hugh? "

"Şanslı, her halükarda Gerald," diye yanıtladı Hugh. "Şey, papa, kuş
BT?"

"Benim için çok yeni, Hugh," diye cevapladı babasına "
Çevremdeki garip yaratım öyle görünüyor. Ayak parmakları,
_Scansores_, iki öne ve iki geriye doğru yerleştirilir.
ağaçları koşmak ve formda çok fazla gugukimize benziyor,
Şüphesiz sülün-cuckoo olarak okuduğumuz kuş. Görmek,
Çimler arasında sülünler gibi daha fazla koşmak var-ve nasıl
_whirr_ uçuş yaptıkları gibi, şimdi şaşırdıkları için
o yaramaz çocuk. "

Sülünler cazip oyunlardı ve daha önce birkaç brace torbalanmıştı
Margaret ateşli sporcuları kısıtlayabilir ve
gereksinimlerinden daha fazlasını yok etmenin zulmü. Daha sonra,
Yollarını vahşi bir hindistan cevizi ağacının durduğu alçak bir tepeye bükmek,
Güzel beyaz güvercinlerle kaplı olduğunu gördüler. Bu noktada
Bir yangın yapıldı ve sülünler yemek pişirmeye hazırlandı ve sonra
bir ucu ile kurulan ince soyulmuş bambulara tükenmiş
Zemin, ateşi yuvarlayın. Gerald memnuniyetle şölene ekleyecekti
Beslemeye devam eden güvenen güvercinlerden bazılarını çekmek
Hindistan ceviz ağacının yeşil meyveleri, tehlikeli korkusu olmadan
komşular; Ama hemşire bile çocuğu yıkıcı için yeniden kınadı
eğimler, bir beyaz vurmanın çok şanssız olacağını beyan etmek
güvercin.

Bu dinlenme yerinin hoş olacağını umuyor olsalar da,
Yakında suyun yakınında kalmanın imkansız olacağını buldu, çok yoğun
Sineklerin vebanın vezin ve vebazlıktı. Bu alayın kalın bulutları
Yaratıklar, etin üzerine siyah demetlere yerleşerek dolaştı; doldurma
gözler, burun ve ağız ve cildi sürekli olarak tahriş etmek
İnce, küçük hortumlarıyla onu delmeye çalışır.

Çocuklar sineklerin sivrisineklerden on kat daha kötü olduğunu ilan ettiler; Ve
Bu lilliputian düşmanlardan kaçmak için Arthur, geçmeleri gerektiğine karar verdi
şimdi genişleyen ve
Yükselen bir zeminin onları yeniye tanıtmaya söz verdiği güney
manzara. Tepelere ulaştıklarında, onları beklediklerinden daha dik buldular;
Ama yüksekliğe yükselirken, onlardan önce görmek için memnun oldular.
Güzel ülke. Yüce ağaçlar ovayı süsledi ve yüksek çim gül
Omuzlarına bile, geçtikçe. Birkaç noktada,
Güzel ile yetiştirilen kumtaşı-rock'ın geniş parçaları
Çiçekli sürüngenler, pitoresk karışıklık içinde yatmak; ve okaliptüs,
Baharatlı çiçekleri, Pandanus, kokulu çiçeklerle dolu ve
lahana-palm, aynı zamanda parazitik bitkiler tarafından çevrelendi.
Tropikal manzara için böyle bir lütuf. Yollarını zorlamakla yoruldu
Uzun, keskin, sırım çimleri, yüksek, kırık bir kayadan önce durdular
hangi aşırıya kaçtı ve seçtikleri noktaya bir gölge fırlattı
dinlenme yeri. Sonra çocuklar zahmetli bir şekilde zemini temizlediler
Yatak oluşturmak için yaydıkları uzun çimleri kesmek, bir lüks
alışılmadıklardı.

Wilkins, "İtiraf etsek iyi olur," dedi. "Çalı aralıklı ahbaplarımız
Her zaman düşük bir şekilde ayarlar; Sorun kurtarır. "

"Tanrı'nın sahip olduğu bereketli bitki örtüsünü yok etmek için üzülmeliyim
Bu ovaların üzerine yayıldı, "dedi Bay Mayburn." Ayrıca yapamadık
Böyle bir çatışmanın nerede bitebileceğini hesaplayın. "

"Nerede bittiği küçük bir mesele," diye cevapladı adam. "Bunlardan çok var
olduğu gibi şeyler; Ama Ruth, Lass, daha iyisini tuttun
örnek."

Ruth genellikle talihsiz tavuklarını her dinlenme yerinde yayınladı,
havaya sahip olabileceklerini ve yiyecek arayabilirler ve kendisi
Grublar, tohumlar veya yiyebilecekleri herhangi bir şey için koşuyor ve şimdi
bir çeşit sakallı tahılın mükemmel bir demeti ile geri döndü, askıya alındı
Yulaf gibi ince filamentler tarafından kulakta, ancak yine de olgunlaşmamış.

"Bu kesinlikle yenilebilir bir tahıl olmalı," dedi Bay Mayburn "ve
Muhtemelen Kasım ayı kadar olgunlaşın, iki iklimde
hasat. Her kulak ne kadar zengin yüklüdür ve saman daha az olamaz
altı metreden daha uzun. Sonuç olarak bunun bir _anthististiria_ olduğu sonucuna varıyorum. Besle
kümes hayvanı, Ruth; Gıda uygun ve mutlu bol. Biz ama
öğütmek için değirmen, söz konusu sezonda bir kez daha keyif almayı umabiliriz.
ekmek kutsaması. "

Wilkins, "Herhangi bir değirmende kullanışlı bir değirmen olması muhtemel değil," dedi.
"Ama millet ona koyulduğunda, ne kaydırabilecekleri queer.
Bizi bir avuç oradaki mısır, lass. "

Wilkins kısa süre sonra amacına uygun iki düz taş buldu,
daha büyük taş üzerinde kabuklu taneler ve yumuşak mısır
Jenny'ye teslim ettiği macun, "İşte hamur, anne!
Şimdi bize bir damper, çalı modası gör ve pişirin; Zavallı rutubetli şeyler
biraz, ama kötü bir somun daha iyi veya ekmek yok. "

Sonra Wilkins, Jenny'ye slovenly ekmek yapımı modunu gösterdi, ortak
Ürünü olan Avustralya'nın uygar sömürgecileri arasında bile
Külde pişmiş bir tür gözleme. Ama bu personelin yerine
hayatın neyse ki bu kadar uzun süredir yoksun olanlar tarafından alındı
gerçek nimet; Ama yeşil macun telli ve kurudu ve
Jenny, haşlanmış bir patatesleri bir sonraki damperle harmanlamayı önerdi.
Daha çok ekmek gibi.

"Yine de," dedi Arthur, "eğer sadece yeşil bir sebze olarak kaynatırsak,
Bu satın alma, kızartma kuşlarımıza hoş bir katkı olacaktır.
Diyelim ki her birimizin bir demeti var:
Olaylar Tahıllar kümesleri besleyecek. "

Çocuklar yakında bir miktar mısırın başını kesti ve erken
Ertesi sabah birkaç doldurdukları tahılları ovuşturdular
Çantalar, Ruth kendisi kümes hayvanları için bir mağaza toplar. Sonra çözme
günün sıcaklığı bitene kadar beklemek,
Yolculuk, Margaret yararlı çim çantaları yapmak için kendini çalıştırırken,
Genç adamlar etraflarındaki yenilikleri gözlemlediler ve
açık perçinlerden birinden büyük bir balık sağlama
günün tüketimi. "Ve gör, Margaret," dedi Gerald, "gurur duymaz mıydın
İngiltere, böyle muhteşem bir buketten, "ona bir
Çiçeklerin parlak birleştirilmesi.

"Şimdi Papa, yardımımıza gel," dedi Margaret, "ve bunları adlandırın
'Yenilenmiş yabancılar.' Elbette aralarında kendi lezzetli kokuyorum
Yasemin."

"Kesinlikle Yasemin'e benziyor ve parfümde olduğu gibi formda da,"
Bay Mayburn. "Yine de, tüm Avustralya prodüksiyonları gibi,
esasen benzediği türden. Ancak adlandıracağız
yasemin. Ranunculus yarışının bu altın çiçeği,
Çayırlarımızın tereyağı fincanı, ama kesinlikle tereyağı fıstığı değil. Ve
Bu, ince gövdesi ve soluk pembe balmumu benzeri bir gül olabilir
Yapraklar-_boronea_ değil mi? Bu koyu kırmızı çiçek,
kokusu ve papilonlu formu olan tatlı bezelye. Ancak
Aynı anda, garip ve muhteşem bir yeni sınıfa denemek boşuna
Flora. Dr. Solander bunu keşfedilen ilk noktayı onurlandırabilir
Botanik Körfezi adıyla güzel ülke, böylece peygamber
Zengin hasatların doğa bilimcilerinin zenginliğinden yararlanması gerektiğini tahmin etmek
bitkiler. Bu gerçekten bir zevk turu, çocuklarım ve ben umursamıyorum
Çiçekli yolda ne kadar kalıyorum. "

"Sinekler ve sivrisinekler olmasaydı, Papa," diye ekledi Hugh, sürtünerek
Oldukça belirgin olan işkence edilen burnu favori bir tesisti
böceklerin.

"Bu ülkede bir burun burnuna sahip olmak ne büyük bir avantaj!" söz konusu
Gerald. "Ah! Oğlum, şimdi gülme sırası bende. Ama diyorum, Arthur!
Wilkins! Yon Üyesi nedir? Bak, Papa, ne muhteşem bir gösteri! "

Durdukları yerden yirmi metre uzakta değil ve zeminin bir kısmında
uzun boylu çimlerden temizlenmişti, hayranlık ile karıştı.
Korku, muazzam parlak sarı ve kahverengi bir yılan yavaş yavaş sarıyor
Düşük anız. Kimse bunu görmek için tam olarak nasıl hareket edeceğini bilmiyor gibiydi
ileri yayılan Gerald hariç garip ziyaretçi, bir şişmanla silahlı
sopa; Ama Arthur onu zorla geri tuttu ve Wilkins,-

"Bırakın! Bırak onun!
yollar; Asla ısırmaz; Ama değirmen taşı gibi sıkıyor. Şimdi o zaman; O
kendi işinden sonra. Ne olduğunu gör. "

Zarif bir kahverengimsi-gri hayvan, şimdi gördüklerine rağmen
İlk kez, çimden sınırlanmış bir anda tanıdılar; Ve iken
Çocuklar Ecstacy'de "Kanguru! Kanguru!" Onlar
Kısa yılanın kendini yükselttiğini ve dehşete kapılmış hayvanı zarfı gördüm
bobinleri; Ve zavallı kanguru kıyameti iyi biliyorlardı.
Düşmanının kucaklanması kesin ölümdü.

"Şimdi hadi, hepsi sende; şimdi yeterince güvenliyiz," diye bağırdı Wilkins; Ve hepsi
Sopalarla donatılmış genç adamlar ve
kadınlar, hayvanlara koştu ve yılanı vurarak saldırdı.
tekrarlanan darbelerle kafa. Ne zaman savunmaya girdiğinde, ortaya çıkmaya başladı
Kendisi kurbanından bıçaklar üretildi; Ve birçok yarayla,
bir yaratığa son vermeyi başardı.
hangi adam içgüdüsel olarak titriyor.

"Sartin ol, öldü," dedi Wilkins. "Onlara arkadaşlara güvenirdim; ben
İki parça halinde kesildiğinde iki şekilde yürürken bir tane gördü.
Niver'ın açıkça öldüğünü söylüyorlar. Ama Blacky'nin yerleşmenin bir yolu var ve
Onu sessiz tut: Sadece onu yiyor. "

Bir yılan yemek, medeni midenin ayaklandığı bir istismardı;
Ve yaratık, taahhüt etme şansını yakalamak için terk edildi
Bay Mayburn bunu AS ile inceledikten sonra dünyada daha fazla yıkım
Bu kadar iğrenç bir yaratık için hissedebildiği için çok ilgi. Hakkında
on iki feet uzunluğunda ve kesinlikle Boa ailesinden biri, ancak andırıyor
Afrika ve Asya'nın BOA'sı Amerika'nınkinden daha fazla. Bay Mayburn
cildi korumak için ciddiyetle istenen; ancak herhangi bir ek görev
Onlardan önce uzanan uzun hacda düşünülmemesi gerekmiyordu,
Ve isteksizce bu fikri bıraktı. "Mell'e kadar kötü bir canavar için küçümseyebilirdim," dedi Wilkins, "
Bonnie derisi; Ama ayrılırken, onu rahatsız ediyorum, çünkü sen, bak, bir
Biraz kanguru eti o kadar da bize uyacak. Canny adil et,
özellikle t 'geniş kıç hakkında. "

Genç olan kanguru, dörtten fazla durmayan
Yükseklikte ayaklar, BOA'nın katil kavrayışından çıkarıldı; Ancak
neredeyse güçlü basınçla düzleştirildi. Çocuklar toplandı
Büyük bir merakla garip hayvan, hayranlık uyandıran
Zarif form, güçlü arka bacaklar ve oldukça küçük kafa. Uzun kulaklar,
Tavşan gibi bölünmüş üst dudak, uzun konik kuyruk ve
Çok genç bir hayvanın bulunduğu dikkate değer kese
derilen ve aşçılara dönmeden önce belirtildi. Cilt
daha sonra yıkandı ve botlara dönüştürülmesi için kurumaya yayıldı
Bu yararlı kıyafet eşyalarına ihtiyaç duyulmalıdır.

Yoldan önce, kanguru etinin bir kısmı kavruldu veya daha doğrusu
kızarmış, akşam yemeğine hazır olmak ve etin geri kalanı taşınan
İstekli Wilkins tarafından. O zaman, yeniliklerinden memnun
gün, eskisi gibi aynı yönde devam ettiler, neşeyle yürüdüler
boyunca, vahşi ve büyüleyici bir alarm ile kesintisiz
parlak gökyüzü ve kuşların ve çiçeklerin bir
hayali zihin bir Arcadia fikri.

Tropiklerin ani karanlığı onları dibinde dinlenmeye zorladı
Woodwood ile kaplı bazı dik tepeler ve daha orman benzeri açılış
henüz geçtikleri manzara. Küçük rills damlattı
Tepelerdeki çatlaklar ve çimlerin zengin zümrüt yeşili ilan etti
nemli bir toprak ve onlara henüz korkunç olmaktan uzak olduklarından emin oldular
çöller.

Gece dinlenmeleri tekrar acı verici bir şekilde rahatsız edildi, çünkü harika bir
mesafe, yerlilerin tuhaf _coo-ee_ birkaç kez
belirgin bir şekilde duyuldu; Bay Mayburn ve Margaret de uykuya dalmayacak
bir saat düzenlenene kadar, iki kişiden oluşan,
Tüm zaman boyunca yüksek sesle sohbet edin; Çünkü Wilkins'in raporuna göre,
Yerliler asla hazırlanan bir partiye saldırmak için girişimde bulunmayacaklar
onları al.

"Bizi başından beri izleyecekler, Usta Arthur," dedi Wilkins,
Ve Arthur birlikte izlemeye devam etti. "Bu onların yolu. O zaman düşünüyorlar
Bizi bilmeden koş, seçmek, çalmak ve öldürmek ve bizi ye
Bir şans alırlarsa, pazarlığa. "

"Şüphesiz Wilkins," diye yanıtladı Arthur. "Yeni Zelandalıların biliyorum
orijinal vahşi durumlarında yamyamlardı; Ama hiç böyle duymadım
Avustralya Aborjinleri'ne verilen iğrenç bir karakter. "

"Eğer bush hakkında uzun süredir devam etmek zorunda kalırsan," diye cevapladı adam, "sen geleceksin
Niver'ın bir kanguru ya da 'possum olduğu birçok kemikte.
Neden, insanın etinin nasıl iki kat daha hassas olduğunu söylemeye aldırmayacaklar
'Possum olarak. Emn, usta bir şey yok, usta. Onlar sadece bir ortalama
pay. Onlara silahlarını kaybetmek kötü bir işti. "

"Bu bir kayıptı, Wilkins," dedi Arthur; "Ama sahip olduğumu hissetmemeliyim
Bir kanguru çekmek zorunda olduğum bir yerli vurma hakkı. "

"Onları seçmek için boşa gitti," diye yanıtladı Wilkins, "ama sadece
Bu-bir kanguru iyi bir yemek yapabiliriz ve bir Hıristiyan olmalı
Siyah bir adamı mide bulabiliyordu. "

"Ama siyah bir adamın bile bir ruhu var, Wilkins," dedi Arthur.

"Bu köpeklerin bunun çoğuna sahip olup olmadığını sorguluyorum," diye cevapladı He; "Ve eğer onlar
ruhu olmalı, hepsi ona kötü. Tanrım bize yardım et, Bay
Arthur, hepsi dediği gibi, kayboldu; Onlar gibi yaratıcılar gibi
Üstat, şeytanlarla dolu okur. "

"Ve yine de o mutsuz adamlar, öylesine sahip olan, hatırladın, Wilkins,"
Arthur'a cevap verdi, "kurtuluşun ötesinde kaybolmadı. Kutsanmış Rabbimiz değil
Sadece kötü ruhları yasakladı, ama erkekleri günahlarını affetti. Öyleyse
Bu cahil yerliler, eğer öğretildiyse ve Tanrı'nın kutsalını aldıysa
Kelime, yine de kurtarılacak. "

"Seni kazanmaya hazır değilim, Bay Arthur, bunun içinde, "dedi adam" için
Ben onlar kadar kötüydüm mysel '; Ve henüz, ben Ken için, eğer ben bir
Geri düşme şansı. Yardım edebilseydim istemem; Şimdi ben Ken
Reet fra 'yanlış; Ve dua et Tanrı beni fra 'Black Peter ve mürettebatını tut.

"Hark Wilkins! Bir hışırtı duydun mu?" diye sordu Arthur.

"Hayır, ama sana ne duyduğumu söylüyorum," diye yanıtladı. "Onları duydum
yon ağaçlarında cockatoos flacker ve ağlıyor; Ve duymaya bağımlı değiller
garip ayak. "

"O zaman onlar bizden daha iyi bekçiler," dedi Arthur. "Ne yapalım
Do, Wilkins? "

"Sadece milletinize boşa gitmemelerini söyle" dedi.
Onlara rogues'i kısa sürede bırakacağız. "

Arthur, Margaret ve babasının herhangi bir gürültüde endişelenmemeleri konusunda uyardı
Duyabilirler ve diğer genç adamlar,
Saldırı, yakında saflardaydı. Sonra kabul edilen bir sinyalde,
Sesleri eşzamanlı bir halloo! Bu kayalıklara karşı koştu
tepeler. Yüksek sesle hışırtı başarılı oldu ve görünen bir düzine karanlık figür
Ay ışığı, çalılardan ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde kaçtı
ova.

"Tasarladı!" diye bağırdı Hugh: "En azından bu süre için. Ama diyorum, Arthur, biz
Her gece çalıda uyumamalı, yoksa sonunda bizi yakalayacaklar. BEN
Biz geldikçe kayalarda birkaç ince ferah mağaralar gördüm. Almalıyız
Bir sonraki yere düşüyoruz ve sonra sadece
koruma girişi. "

"Ellerinde mızrak tuttular, gördüm," dedi Gerald; "Acaba neden
Aramızda birkaç tane göndermediler mi? "

Wilkins, "Buna karşı sinsi, usta Gerald," dedi. "İstiyorlar
hepimize uykuya dalmak ve kasap bize. Şimdi bizi köpek yapacaklar
gün; Ama eğer sabit benzeri tutarsak, sonunda onları giyeriz. "

"Yapabilirsek ama aramızda iyi bir geniş nehir koyarsak," dedi Jack, "
güvende hissedebilir. Sıkışan kabuk ağacını sadece elinizde gördün mü, Bay
Arthur? Aklımda ve eğer usta Hugh ve sen ve ustalaştıysa
O'Brien bana yardım edecek, yolumuzda bazı uzun ipleri bükeceğiz
yarın, ve sonra, bir nehre gelirsek, ford yapamadık,
Bir feribotla uğraşabiliriz. "




Bölüm XIII.

İp yapımı.-İllüstrasyonların mağarası.-Ruth
Su havuzları.-Kaleyi mağdur etmek.-Abluka.-Saldırı ve
Pil.-Kan dökülmesi.-Yakın kuşatma.-Kıtlık İddia.


Bay Mayburn ertesi sabah yola çıkana kadar huzursuzdu; kalın
Bush kaplı tepe gizleme için uygun bir yerdi. Onlardan ayrıldılar
Bu nedenle, en erken şafakta uyku yeri ve
İlerleme, genç erkekler lifli kabuğun birkaç ağaç buldular;
Yirmi veya otuz feet ölçen kabuğun şeritleri asılı
Bagajdan düzensiz bir şekilde, ancak çok uygun bir şekilde
Bir miktar kabuk toplayan ve onu taşıyan işçiler
Omuzlarında, tekil izole bir kaya sütunu çekene kadar
incelemek için onları; Ve biraz gölge sağladığı ve bir
Gizli düşmanlardan korkmaları gerekmediği açık glade,
Ayakları ve kahvaltılarını kanguru biftek yiyin. Sonra Jack,
Kısa kutupları, kabuğu bağlamak için yere sabitlemek, yakında tüm
Gençler, önemli uzunlukta güçlü halatları bükmek için çalışacaklar. Harcadılar
Bu emekte birkaç saat ve o kadar ağır bir ipi tamamladı,
Tekrar yola çıktıklarında bir fırsat için endişeyle aradılar
Halatları kârlı kullanıma koyarak kendilerini rahatlatmak. Onlar
önlerinde kayalık bir aralığa doğru adımlarını yönlendirdi, bu da
gece için koruma beklentisi; ve ağırlık altında eğilme
Onların yükü, dağlık, dağlık, ulaşmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Doğu ve batıya doğru koşan kumtaşı kayaları doğrudan
kurs.

Bu aralıklarda mağaralar veya içi boş mağara bulmak her zaman kolaydı,
Bir geri çekilme için uygun ve parlak ay onlara düşük bir açıklık gösterdi,
onları geniş ve yüce bir mağaraya kabul etti. Yeterince büyüktü
Kuru ve temiz elli kişi içermek için-zemin için
İnce kum; Ve bir ateş yaktıklarında,
mağarada yaşayan ilk kişi değildi, çünkü duvarlar
erkek ve hayvanların kaba, renkli resimleriyle kaplı-erkekler ve
Avustralya Hayvanları. Büyük eğlence ve şaşkınlıkla erkekler
Kanguru, opossum, birçok meraklı kertenkeleye ve başkanlarına baktı
Erkekler, muazzam boyutta ve infazda kusurlu, biraz benziyor
Hırslı çocuğun yüksek sanatta ilk girişimleri.

"Sanırım kendim kadar iyi bir kanguru çizemedim," dedi
Gerald; "Ama bir adamın başı gibi bir şey yapabilirim. Yap
Bak Margaret; O adamın kıpkırmızı saçları ve yeşil bir burnu var. "

"Kesinlikle değiller," dedi Bay Mayburn, "
renklendirme sanatı; Yine de,
Bu çizimleri gerçekleştirmek, sahip olduğumuz gibi yeteneklerde eksik olamaz
Bu Aborjinlerin olduğuna inanması öğretildi. Keşke yapabilseydik
Kendimize güvenlik, az sayıda ile ilişki kurun. Olabilir
denenmez, Arthur? "

"Bize açıkça yaklaşırlarsa, onlarla tanışmaya çalışırdık
dostane, sevgili babam, "diye cevapladı Arthur;" ama bizi çaldıklarında
Hain bir şekilde, niyetlerinin düşman olduğu sonucuna varmalıyız. Şimdi bile
Savunmaya hazırlanmalıyız; Ve izlemeye devam edebiliriz
Açılış, sanırım onu ​​inşa etsek iyi olur. "

Yakında girişi taş levhalarla güvence altına aldılar ve sonra
Akşam yemeği ve normalden daha az huzursuzlukla uyudu.

"Onlara taşları kim hareket ettirdi?" diye sordu Wilkins, keskin bir şekilde,
Işık akıyor, inini için seçtiği köşeden yayıldı.

"Bu kıpır kıpır lass," diye yanıtladı Jenny. "Hakkında duruyor
Bu saat, kümes hayvanlarını beslemek ve sanki bizler
bir salonda yaşıyorlardı; Ve sonra bana yardım etmek için beni canlandırdı
Su getirmenin biraz yolu. Görüyorsun Wilkins, o bir
Çalışkan lass, ama bu bir yaygara yapmanın yolu. "

"Gerçekten bir yaygara!" diye cevapladı, öfkeyle; "Ve güzel bir yaygara
Bize yüz siyah bir arkadaşa izin verseydi yapmıştı. Halloo, Jack!
Bu şanssız kız kardeşinden sonra görmeye devam edersek de olurdu
senin. "

Ailenin geri kalanı yakında Ruth'un sesinin farkındaydı, ama yaptılar
Su yayıldığı için mağaradan uzak olacağını beklemiyorum
Havuzlar ve rills, bol miktarda kayaların dibinde. Bir sonraki dakika,
Ancak, art arda çığlıklarla ürküttüler ve kapmak
Silahları, genç adamlar acele ettiler ve sonra büyüklerine gördü
Ruth, onlara doğru çılgınca koşarak, altı kişi tarafından takip edildi
yerliler, her zamanki açılmamış durumlarında; Ve onların hızlı
Derhal olmadıkça, adımlar çok az sayıda kızı geçer
kontrol edildi.

"Giyin kadar yüksek sesle bağır," diye bağırdı Wilkins, "
Vurmadan tek ok, yoksa bizim için bir çöplük umursamayacaklar. Gör ve
Biraz hasar vermeyi hedefleyin-Duyma mı? "

Yerliler bağırıyorlar ve mızraklarını sallıyorlardı ve rakipleri
Hallooing ve ışıltılı bıçaklarını markalaştırarak cevaplandı
vahşilerin aniden durduğu ve endişeyle yuvarlak göründüğü manzarası
sanki takviye bekliyormuş gibi; Sonra bir mızrak voleyanı boşaltarak,
Döndü ve hızla gözden kaçtı.

Ruth yerde secde yatıyordu ve Jack kalktığında
O, bir mızrak onu omzuna vurdu, ama neyse ki
Geniş pelerinine sıkıştı, onu yaralamadan, terörü olsa da
Sıkıntı harikaydı.

"Beni yiyecekler," diye bağırdı. "Hepimizi yiyecekler, Jack; ve oh,
Jenny ne diyecek? Su-canımı aldılar! "

Büyük korkusuyla, zavallı kız yararlı olanı atmıştı
kabak şişesi-ciddi bir kayıp; Ve Gerald onu iletmek için içeri girdi
Mağaraya geri dönerken, geri kalanı havuzlara doğru ilerlerken,
kabak kurtarmak ve su temin etmek. Gemi mutlu bir şekilde,
bulundu ve su ile dolu ve gençler mağaraya geri döndüler,
Harika alarmlar hüküm sürdüler.

"Gecikmeden kaçmamız daha iyi olmasaydı mıydı?" diye sordu Bay Mayburn.

Arthur Wilkins'e önemli ölçüde baktı ve adam dedi ki,-"Ay, ay, Bay
! Bir kafan var; Biraz daha önce görebiliyorsun. Neden usta, bir bonnie
Figür Koşu Ower yon çıplak zeminleri kesmeliyiz-erkekler ve kadınlar
Millet, hepsi bir paket korkmuş tavşan gibi, yüzlerce bir paket
Bu çıplak siyah köpeklerden topuklarımızda. "

"Ama benim iyi adamım, eğer burada kalırsak katledeceğiz," dedi Bay Mayburn,
Büyük ajitasyonda.

"Hayır, hayır, sevgili Papa," diye yanıtladı Arthur. "Wilkins'in planını sonlandırıyorum
burada kalmalıyız ve emprenye edilemez kalemizi tutmalıyız
Düşman umutsuz kuşatmadan bıkmış. "

"Bu en iyi şey," dedi Wilkins; "Onlar bir dizi sert el,
Ve onları yormak için koyacağız; Ama yapabileceğimizi deneyeceğiz.
Ve diyorum ki, usta, mağazalar için bir göz atmalıyız; Asla biz
Bizi aç bırakalım. Kalbinin kalkması iyi rasyonlar gerektirir. "

"Ve eğer bir süre kapanmamız gerekiyorsa," dedi Margaret, çok
Sıkıntılı, "Özellikle bir su kaynağına sahip olmalıyız."

"Elbette Bayan," diye yanıtladı Wilkins; "Bu isteyemeyeceğimiz bir şey
BİR bira vardı, ki bu olması gereken, daha fazlası. Görelim;
Biraz küvet veya namlu olsaydık, şimdi doldurmamı kolaylaştırırdık, onlar
Bize geri dön. Nay, nay, Jenny, kadın; O etin şimdi olmasına izin ver ve getir
Tüm mermileriniz ya da su tutacak. "

Kabak büyük kaplumbağa kabuğuna boşaltıldı ve Wilkins aldı
Havuzlarda yeniden doldurulmaya geri döndü, geri kalanı en büyüğü ile
midye kabukları; Ve devam ederken, dikkatlice baktılar
daha önce kolayca elde edilebilecek herhangi bir yiyecek makalesi
düşmanın dönüşü. Hava kuşlarla tahttan edildi ve her ağaç
bir kuşhane. Yakında bir miktar indirmiş olabilirler
oklar, ancak Arthur onlara ilk önce
su. Tüm su damarlarını doldurduktan sonra,
Dikkatli bir şekilde koca olsa bile, sadece iki gün boyunca bir tedarik olmalıdır.
Bu nimet için bile minnettarım, henüz bir düzine ateş etmek için zamanları vardı
Sülünler, yerlilerin _COO-ee_'den önce, yavaş yavaş yaklaşıyor,
Mağarayı aramalarını ve hazırlamalarını gerekli hale getirdi
savunmalar.

İlk bakımları, onları oluşturan açılışı güçlü bir şekilde güçlendirmekti.
giriş ve umdukları tek zayıf nokta olmasını umuyorlardı. Ama olduğu gibi
Resimlerden, bu mağaranın iyi bilinmesi
yerliler, iyice aramak uyguntu, olması gerektiğinde
diğer çıkışlar. Birçok şube ana mağaradan koştu, ama hepsi görünüyordu
eşit derecede emprenye edilemez; Ve tek açıklıklar çok fazla küçük boşluklardı
ayrışan kumtaşının düştüğü ve yattığı yer
zeminde parçalara dağılmış. Yangın izleri vardı
Mağaranın daha önce yerleştiğini gösteren, ancak
yakıt; ve bir öncekine getirdikleri birkaç solmuş çubuk
Gün, yiyeceklerini pişirmek için yaptıkları tüm hükümlerdi.

"Tüm vahşi ve vahşi hayatımızdan sonra," dedi Hugh, "henüz gelmiyoruz
pişmemiş et yemek için gerçekten düşünüyorum; Ve izninizle kaptan
Arthur, sopa almak için bir Sally yapacağız. "

"Bu Cryn'e bakın Hugh ve bana bunun bir zaman olduğunu düşünüyorsan söyle
Kapılarımızı açmak için, "dedi Arthur.

"Veriyorum! Veriyorum!" çocuğu cevapladı. "Dikkat et Gerald;
Karanlık sefillerin sürüsü, hepsi de ciddi bir şekilde, çünkü
Sol eldeki mızraklar, sağ el savaş yapmak için kaldırılır.
Geri kal, Ruth! Simpleton. Kesinlikle bunlardan yeterince gördün
çirkin canavarlar. "

"Ah Bayan Marget!" kızı çığlık attı, "İçeri girip bizi yiyecekler. Taş
Duvarlar onları rahatsız ediyor. Onlar Hıristiyan insanlar değiller, onlar Spurrits!
Onlar skellingtons; Ben kemikleriyle Ken '. Ah! Onları geri gönder
Mezarları, usta! "

Kaya'nın otuz metre içinde ve hemen önce
şiddetli vahşiler toplanan kalabalıklar; Beyaz ile işaretlenmiş koyu derileri
Fantastik figürlerde boru-kil gibi madde; Çoğu
iskeletleri temsil etmek için boyanmış. Ve vahşi ve iblis çığlıkları ile,
Zarif çeviklikle sıçradı ve dönüyorlardı, hazırladılar
Mızrakları, bir kurban görünür görünmez onları dökmeye hazır.
Her yüzünde acı verici bir sürpriz ve can sıkıcı ifadesi vardı;
Ve genellikle kız kardeşinin foibles'ına çok hoşgörülü olan Jack, yardım edemedi
Söyleme:

"Ah, Ruth, Lass! Bu senin yapıyorsun."

"Neden Jack, tatlım!" Onu ağladı, "Ne düşünebilirim, tohumladığımda
Büyük sırıtan siyah yüz bana bir çalı üzerinde ortada parlıyor ve
Hiçbiri beni yakalayın: Ve oh! Tatlım, benden önce sönürdüm dedim
dualar. Ne yapabilirim ama sadece skirl ve koş? Ve ben yaptım. "

"Yaptığın, Ruth ve hata yok," dedi O'Brien. "Ama sonuçta,
Düşmanlarımızı yüzümüzden önce sırtımızdan daha iyidir. Ben mi
Aralarında bir ok gönder, gösterişli mi? "

"Kesinlikle değil, Gerald," diye yanıtladı Arthur; "Tüm oklarımıza ihtiyacımız olabilir,
Ve bir saldırganlık başlatan ilk kişi olmasamız iyi olur. Eğer olsaydı
Bol toz ve atışım vardı, hiç şüphe yok ki dağılmış olabiliriz
onları kan dökmeden; Ama ben tek bir kartuşu boşa harcamam
Küçük mağazamız. Şimdi ne hakkındalar Hugh? "

Uzun boylu bir vahşi, onlardan yaklaşık otuz metre uzakta bir kaya kütlesi monte etmişti;
Ve şimdi, harika el becerisiyle, içinden dönen bir mızrak gönderdi
Doğrudan kayadaki küçük bir boşluktan, yaklaşık yirmi metre uzakta
zemin. Neyse ki, Arthur tüm partiye toplanmasını emretti
girişe yakın ve silah bir tarafından geçti ve
Bir su kabuğunun üzerine düştü.

"Hiçbir şey için iyi rascals!" diye bağırdı Jenny. "Ne yaramazlık yaptıklarını görün
Tamamlandı."

"Müteşekkir ol hemşire," dedi Arthur, "
ve mızraktan kaçabildi. Artık zayıf noktalarımızı biliyoruz
ve zararın dışında kalabilir. "

Ama ilk saldırganlığın kararlı olduğunu düşünen Gerald, artık değil
Yayını çizmeye karar verdi ve dikiş ettiği bir ok gönderdi
Kaya üzerindeki savaşçının omzuna, böyle bir kuvvetle beceri,
yere fırladığını. Bir anda tüm arkadaşları
etrafında kalabalık; Yerden büyüdü ve tüm parti
Her terör belirtisi ile çalıda kayboldu.

Wilkins bir zevk içindeydi. Gerald'ı kabaca okşadı
Geri, "Bu, bu, cesur delikanlıım; doğru türden sensin;
Rogues'ın neler yapabileceğimizi görmesine izin verdin. Ama eğer onu özleseydin
Her ruh yapıldı. Bizi boşa çıkardılar. "

"Bu bir döküntü eylemiydi, Gerald," dedi Bay Mayburn; "Ama umarım zavallı adam
ciddi şekilde yaralanmıyor. "

Wilkins, "Orada oklar yapıldı 'dediği gibi bir yüz burç yaptı
Yaralanma amacı, usta. Batlarken biraz keskinler.
Bir arkadaşının kemikleri arasında ve onları hacklemek için elinde hiçbir doktor yok. "

"Sana söylemedim, Usta Gerald," dedi Ruth, "bunun bir günah ve
Onlara bir şeyler yapmak için utanç verici? "

"Sen bunu söyleyen kızsın," diye cevapladı Gerald,
faydalanmak; "Ve haklı değil miydin, Ruth, _astore_!
Ve korkakların onlardan nasıl kaçtığını görün. Dışarı çıkamaz mıydık
Şimdi Arthur? Yakacak odun istediğimizi biliyorsun. "

"Sabırsız olma, Gerald," diye yanıtladı Arthur, "
Bir gün boyunca, düşmanlarımızın ne kadar kaçmış olabileceğini bilmiyoruz. "

"Bağım, Bay Arthur," dedi Wilkins, "bir çalı ya da kaya yok
Görüyoruz ama adamı var. Sahip olduğumuz şeyde yaşamak için değişim yapmamız gerekecek
biraz. Yakında başka bir kaçak deneyecekler. "

Ama her zamanki _coo-ee_ uzak ormanlardan geçmesine rağmen, karıştı
Kadınların seslerinin yumuşak düşük ağlamasıyla, insanlar
Endişeli için alışılmadık derecede uzun görünen bir gün boyunca tekrar görüldü
mahkumlar. Kadınlar sülünleri son yakacak odun ile pişirirken
Margaret, babasının başı için tüylerle bir yastık örtüsü doldurdu;
Ama hepsi sert dünyaya ya da en iyi ihtimalle bir
Bay Mayburn bile bu yastığı bir
işe yaramaz lüks ve bagaja istenmeyen bir katkı
yolculuklarını çok sıkıcı hale getirdi.

"Hafif yastığı taşımayı taahhüt edeceğim," dedi Margaret, "ve ben
Güven, tekrar bir nehirle buluşabiliriz.
hac."

"Oxen tarafından çizilen bir vagon bulursak, Bay Deverell'in satın aldığı gibi,"
Dedi Jenny, "Efendim ve sen, Bayan Marget için daha zinde olurdu."

"Ve geri kalanımız için birkaç iyi at, hemşire," dedi Hugh; "Ama söyle
Bu yeni ülkenin güzelliği ve mükemmelliğinden ne yapacaksın Papa,
Bir yük canavarı olmaması büyük bir can sıkıcıdır. Hiç biri
fil ne de deve; bir lama veya quagga bile değil
kulluk. Kanguru dışında henüz dört metrelik bir yaratık görmedik;
Ve biri asla, peri masallarında bile, atlayan bir adamın okuması,
bir kanguru üzerine monte edildi. "

"Bunun için hiçbir şey yok, Trudging, Hugh," dedi Gerald, "
bir devekuşu ile evcilleştirmek. "

"Korkarım," diye yanıtladı Bay Mayburn, "
Avustralya, yük taşımak için oluşturulmamış veya yeterince izlenebilir
İnsanın egemenliğine boyun eğin. Kuşu görmek için endişeliyim, ama ben
Korku onunla buluşmaktan hiçbir avantaj elde edemeyiz. "

Sıkıcı saatleri doldurmak için mağaralar arasında saçma sapan çocuklar
uzak bir dal mağarasında, kuru odun yığını olan keşfedildi
Kaya'daki bir açıklıktan düştü, en az elli metre üstünde.
Bu açılış yerliler tarafından bile biliniyorsa, onlardan yararlanamazdı
Mağaraya iniş aracı olarak ve çok fazla
Maceracı çocuklar, iç mekandan tamamen erişilemedi.

"Ama hemşirenin kalbini rahatlatabiliriz," dedi Hugh, "
İngiliz kış için yeterince yakıt buldum. Ve gör, Gerald, bazıları
Bu güçlü düz çubuklar bizi bir demet ok haline getirecek ve yapabiliriz
Onları koruduğumuz balık kemikleriyle barb. İşte bizim işimiz
gün."

Partinin en huzursuzluğunu yapmak Margaret için bir rahatlıktı
sessizce istihdam edildi; Bay Mayburn,
Kuşları yok etmek için çok gereksiz oklar, çok acımasız
vahşiler. Wilkins, derisinin bir çift ayakkabısını yapmak için oturdu
Kanguru ve Jack, lifli kabuğun kalıntıları ile daha fazla ip yaptı.
Ve böylece kaygı günü daha fazla alarm olmadan geçti.

Başka bir sabah kayalık duvarların çinkinden şafak oldu ve
Bir zamanlar o kadar hala öyle ki, yerlilerin sahip olmasını ummaya başladılar
geri çekildi; Ama günün ortasından önce tüm birlik sundu
Kendileri o kadar aniden, kayalara yakınlardı ve böylece,
kuşatılmış oklardan korunmak,
yaklaşmak.

Şiddetli bir şekilde başladıkları ağır kulüplerle silahlı olmuşlardı
Duvarlı girişi vurun. Bu müthiş bir saldırı tarzıydı ve
Tek savunma şekli, daha fazla taş biriktirmekti.
bariyer. Hala erkekler ısrar etti, yeni partiler
yorgundu; Ama savunma zaten titriyor gibiydi; Margaretken,
Her zaman zorluklarda kararlı, kendini neredeyse kaybetmişti
Daha çekingen babasını teselli etmek. Wilkins bir
Fırsat, kayadaki dar bir çatlaktan önce yerleştirildi,
Dışarıda fırça ile gölgeli ve aniden uzun bıçağını daldırdığını gördüler
Yerlilerden birini gördüğü açılışla
eğiliyor.

Bıçak bir inilti söyleyen ve düşen adamın arkasına girdi. O
hemen geri kalanıyla çevriliydi, yarayı inceledi ve sonra
Görünüşe göre bu saldırının doğasını kavrayamıyor
Görünmez bir düşmandan. Bazı adamlar aynı anda kaçtı, birçoğu
genç erkeklerin onlardan sonra gönderdiği oklar tarafından delirirken, diğerleri
özen ve hassasiyetle, kanama gövdesini uzak tutmak için kaldı
Ölümcül olarak yaralanmış gibi görünen arkadaşları. Bu insancıl adamlar
rakipleri tarafından bile saygı duyuldu ve emekli olmaya izin verildi
Mevcut olmayan; ve günün geri kalanı için,
Ancak, yavaş yavaş daha fazla hale gelen yerli kadınlardan yas tutuyor
Hafif ve uzak, hepsi hareketsiz ve huzurlu.

Ertesi sabah kuşatılmış partide melankoli ile kırıldı
Kalelerinin artık sürdürülebilir olmadığına dair inanç. Bahar
Zaten gelişmiş, hava sıcak ve parşömen olmuştu ve su
yorgun.

"Her koşulda çabalmalıyız," dedi Arthur, "tedarik etmek için
su, ya da ölmeliyiz. Üçümüzün
En yakın havuz bir tedarik için, geri kalanı girişi korumak için bırakır; Ve
Eğer başarılı olursak, bizi yeniden kabul etmek için. Vahşiler saldırmalı ve
Bizi aşmak, o zaman burada kalanların görevi olacak
bariyer, bizi kaderimize bırakarak ve her eforunu kullanmak
zayıflığı koruma ve kurtarma gücü. "

Bu zorunluluk gibi üzücü, bu zorunluydu ve şimdi soru şu ki,
Hugh'un dediği gibi "Forlorn Hope" a katılma onuruna sahip olacaktı
Keşif. Arthur, partinin Hugh'dan oluşması gerektiğine karar verdi,
Wilkins ve kendisi. Jack riske giremeyecek kadar yararlı, Gerald Too Rash
güvenilir.

Arthur onunla birlikte değerli bir tüfeği bile almazdı.
Güven, ama Jack'in sorumluluğunda bıraktı. Sonra yaylar ve oklarla
sırtlarının üzerinden ve bu tür su damarlarını emredebilecekleri
Elleri, dikkatli bir şekilde dışarı çıktılar, emirleri garnizona bıraktılar,
her insanın taş levhasının önünde durması, hazır olması
Gerekirse açıklıktan önce değiştirin.

Kesintisiz olarak havuza ulaştılar, kendi susuzluklarını tatmin ettiler,
Gemileri doldurdu ve sonra sevinç ve zaferle eve döndü.
Ama birçok yarda ilerlemeden önce, yüksek sesle "_coo-ee_"
Onlardan, bildirimde bulunmadıklarını kanıtladı. Ağlama yankılandı
Birçok uzak nokta ve su taşıyıcıları hızlarını iki katına çıkardı.
Mızrak, Wilkins'in kulağına yakın fısıldayarak, Arthur'u bir
durma. Yuvarlaklarla karşılaştılar, su toplarını koydular ve onların
Yaylar. Yaklaşık bir düzine adam tarafından takip edildiğini gördüler.
Aralarında otuz veya kırk metre arkalarında okları taburcu ettikleri
Hızlı bir şekilde iki veya üç kez, bazı etkilerle, görünüşe göre,
gözlemledikleri karışıklık ve kararsızlıktan gerçekleşmişti
yerliler arasında; bunlardan faydalandılar ve kapmak
değerli yükler, vahşiler toplanmadan önce mağaraya ulaştılar ve,
Bir takviye ile birleştirmek, onları hızla takip ediyordu.

"Savunmalarla," diye bağırdı Arthur, nefes nefese. "Ve şimdi Tanrı'ya şükür!
İki veya üç gün daha uzun süre dayanabileceğiz. "

"O zaman patates ve bu birkaç yeşil yulaf üzerinde yaşamamız gerekecek," dedi
Jenny, "çünkü sadece altı sülün kaldı ve bu konuda hızlı bozuluyorlar
Sıcak yer. Ancak, emin olmak için, onlar şöyle yiyebilecek açgözlü tavuklar var
Bir erkek kadar ve onları yemedikçe iyi değil. "

"Ah hayır, Jenny, lütfen yapma!" diye bağırdı Ruth. "Bak, işte altı yumurta var
döşenmiş; Bu iyi değil mi? Zavallı bit şeyler! Oh, Bayan Marget, Dinnot izin ver
'Öldürülecek! "

Margaret isteyerek kümeslerine hayatlarını verdi, yumurtalar
Hayvanların tükettiği yulafla eşdeğer kabul edilir; Ve yalvardı
Jenny, şimdiye kadar tedarik etmeye devam eden Tanrı'ya daha fazla güvenmek için
"günlük ekmek."




Bölüm XIV.

Mağaralardan geçiyor.-Peri Bower.-
Özgürlük.-Uçuş hazırlıkları.-Tüfeğin kullanımı.-
Vicdan. -Departra.-Bataklıklar arasında seyahat etmek.-
Nehir.-Balta yapmak.-Yeni bir bitki.


Sıkı ekonomi ile yemek yedikten sonra ve
Savage düşmanları şimdiki zamana geri çekildi, devam ettiler
her zamanki meslekleri. Hugh ve Gerald, onların
hapsetme, çeşitlilerin mazy sargılarında karışmayı seçti
Kumtaşı kayasında bulunan oyuklar, uzun süre arayan
yenilik veya macera için boşuna; Uzunca bir dal boyunca yaralanırlar
şaşkınlıklarına, bir duvarda, asılı olan pasaj,
Notların bulunduğu çiçekli sürünen bitkilerin çelenkleri olan bir Bower
Çeşitli kuşlardan memnun çocukların kulaklarını selamladı.

"Tabii ki, Hugh, bu peri Bower," dedi Gerald.

"O güne açık," dedi Hugh, "ve ne olduğunu bulmalıyız
ötesinde. "

İçe doğru düşen bir kaya levhası duvara yakın uzanıyor; oldu
altı metre yüksekliğinde, ancak diğer parçaların bir merdiveni yaparak
Yatırıyorlardı, düşmüş levhayı monte ettiler ve
Açılışı saklayan yapraklı perdeler, tam bir şekilde baktılar
Bir kerede ortaya çıkan kayalık kitlelerin ve yeşil çalılıkların vahşi doğası
geçirimsiz ve bitmezlemez. Bir kez daha altında olmak için cazibe
Açık gökyüzü direnemedi ve çok zorluk çekmeden çocuklar
keçeleşmiş çalılar arasında indi.

"Macerayı takip edeceğiz," dedi Gerald, "
Büyülü kale. Yolumuza girerken biraz mızrak kesmeseydik,
Ejderhaları öldürmeye hazır olabileceğimizi? "

"Jack'in kordon toplarından birine sahip olsak iyi olur," diye yanıtladı Hugh,
"Yoldan önce bir ucu bağlamış olabiliriz, yoksa yapacağız
Böyle bir labirentten asla yolumuzu bulamayan. "

"Hop-o'-my-thumb gibi çakıl taşları bırakamaz mıydık?" diye sordu Gerald.

"Çakılları nereden alacağız?" cevapladı hugh, "ve nasıl bulabiliriz
Onları tekrar, adamım, bu fırça arasında mı? Ama bu beyaz nedir
Havuz kenarında kireçli görünümlü malzeme? Olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
vahşilerin vücutlarını boyamak için kullandığı kil. Alalım
bazı; Bunun için bir kullanımım var. "

Bu nemli boru-kilinin bir kısmını büyük bir yaprak üzerinde topladılar ve
Açılışa tekrar tırmanarak, sürüngenlerin bir kısmını kestiler
üzerine işaretledikleri kayayı ortaya çıkarmak için olabildiğince yüksek
Erişim, büyük bir beyaz haç.

"Bu kutsal ve elverişli işareti kaçıramayız," dedi Hugh, "
Girişim ileri, Gerald. Yapabilmek çok çekici bir yenilik
Açık havada korkusuzca yürüyün. Şimdi karşı karşıya olduğumuzu gözlemliyorsun
güney; Yani bu çalılıktan bir çıkış keşfedebilirsek,
Yolculuğumuza devam etmek için doğrudan parça. "

Bununla birlikte, herhangi bir doğrudan kursu korumak kolay değildi.
zaman zaman ince çim yamaları ile kırılmış karışık fren
ve riller su ve uzun ağaçlarla çeşitlendirilmiş; çeşitli türler
Okaliptüs, baharatlı kokusu ile vahşi hindistan cevizi ve akasya kaplı
Altın çiçeklerle, tümü kaya kitleleriyle karışıyor
Normal aralıktan, parçalara ayrılmış ve çok dağılmış ve
geniş; Bazıları yılların bitki örtüsü ve bazıları taze olarak büyüdü
Yumuşak çürüyen dağlardan kiralayın.

Bu sevimli vahşi doğada yollarını, unutmamak
Yol gösteri sinyallerine sık sık bak, çocuklar şimdi
Zevk ve hayranlık, binlerce kuşun görünüşü
Onların yuvaları, her biri kendi kendine özgü dilde,
küstah yabancıların müdahalesini devre dışı bırakın.

"Kuşları ve yumurtaları bir kaleyi kurban edecek kadar geri taşımaz mıyız?
Hafta! "Dedi Gerald.

"Buna gerek yok, Gerald," diye cevapladı Hugh, "
Kendi özel gerekçelerimiz. Kanıtlamak için sadece bir veya iki destek alabiliriz.
halkımıza gerçek. Ama şimdi oğlum, sonunu bulmaya çalışmalıyız
Bu harika labirent-kim bilir ama özgürlüğe ne yol açabilir? "

"Zaten zor bir yol," dedi Gerald. Ama mücadele ettiler
Kalın çalılar, kayaların üzerine sıçradı veya havuzlardan veya rililerden geçti
Bir saatten fazla ve sonra arkadaşlarını endişelendirmekten korkuyorlar,
geri dönmeyi önerdi. Ama tıpkı bu çözümü yaptıkları gibi, hugh
Yuvarlanan suyun sesini duyduğunu ilan etti ve devam ettiler
Hızlı bir tarafına ulaşana kadar onların zahmetli çabaları
Dağlarda dar bir geçitten dökülen ve akan nehir
Batı'ya doğru. Nehir yaklaşık elli metre kadar görünüyordu.
Derin fored olmak; Bankalar uzun boylu bambularla büyümüştü.
İnce acelelerle; Ancak Güney bankalarının ötesinde, ülke daha fazla ortaya çıktı
açık.

"Sadece bu nehri geçebilseydik," dedi Hugh, "
Korkak siyahlardan kaçış, inanıyorum ki, kano yok. Biz
Jack'i buraya getirecek; Kullanımı için bol miktarda kabuğu bulabilir ve eğer
Ona yardım ediyoruz, hiç şüphem yok, bizi taşıyacak bir kano yapabilir
karşısında. Her halükarda, onu cezbetmek için bir parça kabuğunu alalım
Gelmek."

Kısa süre sonra kökten bir esnek kabuk parçası sıyırdılar ve
Sıkıntı kabuğunun bazı lifleri, bunu bir torbaya bağladılar,
Geri döndüklerinde yumurta ve dört taraflı iyi boyutlu
genç sülünler. Geldiklerinde yaptıkları pistte tuttular ve
Beyaz haç önlerinde rehber olarak sahip olmak, çok daha azı vardı
kendi kursunda beklediklerinden zorluk ve çok
Büyük ruhlar kendilerini çok endişeli arkadaşlarının önünde sundu.

"Bir spor keşif gezisine çıktık," dedi Gerald aşağı inerek
kuşlar. "Oyun çantamız General Arthur hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok döküntü ve alçakgönüllü olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı
Arthur. "Sonuç olarak, çocuklar, başka bir çıkış buldunuz
mağara; Fakat bu kuşların uğruna keşfi nasıl riske atabilirsiniz? "

"Bir çıkış keşfettik," diye yanıtladı Hugh; "Ama bence Margaret bile
Ve babam, gördüklerinde herhangi bir risk olmadığı konusunda hemfikir olacak
yer. Şimdi hepiniz harika maceramızı dinlemelisiniz. "

Büyük zevk ve şükranla dinlediler. Earnest Arzu
Her kalpten sürekli dogged ve iç karartıcıdan kaçmaktı
vahşi ve sanatsal düşmanlarının peşinde ve
nehre şüphesiz yol onları sahip oldukları umutlarla doldurdu
neredeyse terk edildi.

"Şimdi yola çıkamaz mıyız?" diye sordu Bay Mayburn hevesle. "Kesinlikle hayır, benim
Baba, "cevapladı Arthur." Öncelikle biraz olması gerekecek
nehri geçmek için düzenlenmiş araçlar; Ayrıca, gün çok uzak
Geceden önce bu kadar önemli bir hareket yapmamız için gelişmiş; Ve biz
vahşilerin şüphelerini uçuşumuzdan yönlendirmeye çalışmalıdır.
Hala kaleyi tutmayı planladığımıza inanmalarına izin vermek. "

"Eğer nakavt edilmediysen Usta Hugh," dedi Jack, "İyi olmalıyım
kendi gözlerimle ne yapacağını ve yapıp yapamayacağımı görmek için veya
Olumsuz. Bana rehberlik etmeyi düşünüyor musun; ve Wilkins, olabilir, bizimle birlikte gidecek,
Halatlarımı devirmeme yardım et? "

Wilkins her zaman hazır ve istekliydi; Bir ip bobini omuzladı ve
İki ayrı çocuk, onu takip eden ve Jack,
iki pratik erkeğe muhteşem bir keşif,
yararlılığa değil, büyüleyici vahşi doğa
Gördükleri her şeyin güzelliği.

"Kuşlar zayıf beslenir ve yumurta daha kötüdür," dedi Wilkins; "Ama biz
Iver, onları dowly taş duvarları serbest bırakın, görüyoruz
Onlara kangaroos vurdu. Ay, ay! Usta Hugh, Head Over Head'in daha iyi
ne de hapishane; Değil ama daha kötü hapishanelerde kapalı oldum, Tanrı affediyorum
Ben; Ama o zaman Reet Sarved oldum. Ama diyorum ki,
Kendi isteğini severek bar. "

"Buraya bakın Wilkins," diye bağırdı Jack; "Ne kadar büyük bir stok
Ahşap, eğer birkaç iyi araç olsaydı. Siyah bir adamın
Dün savaşıyordu, elinde bir başkent baltası vardı; öyle görünüyordu
Bir çeşit çakmaktaşı taştan yapılmış ve keşke sadece bir
Parça böyle bir işe uygun. "

"Ağaçları kesme zamanı değil," diye yanıtladı Wilkins, "
Topuklarımızda siyah haydutlar birliği. Şimdi gel, biz buradayız, öyle görünüyor ki
T 'nehir anlattılar ve bir Canny Nehri; Eğer başarabilirsek
Bizim ve onlar arasında koy, açık bir sahilimiz var, sanırım; onlar için
Daima kendi tarafında tutun. "

"O zaman bu ağacı havlamama yardım et," dedi Jack; "Ve eğer yönetemezsek
Kano, bir feribot deneyeceğiz. "

Ağaç uzun bir tabakaya havladı, uçlar kordonlarla bağlandı,
Ve bu Jack'in Exhpore kanouydu. Ama aceleyle
tamamlandılar, kendilerini önlemek için eve doğru hızlanmaya zorlandılar
karanlıkta şaşkın olmak; Ve şimdi bile, ama görünür için
Beyaz haç, girişi ayırt edemezlerdi.
"Şimdi hemşire, sevgilim," diye bağırdı Gerald, Jenny'de dans ediyor, "
Tencereler, tavalar ve demetler ve siz, Ruth, değerli civcivlerini çağırın,
Ve hazır olun. O zaman, Daybreak'te, beni ıslık çaldığını duyduğunda
_Reveille_, Mart aylarınıza, yürüyüşe çıkın. "

"Vahşi doğanın ötesindeki zeminin ne kadar uzakta olabileceğini bilmiyoruz
Maruz kaldı, "dedi Arthur" ve içeri girmeden önce baksak iyi olur
Sabah, herkesin hala devam edip etmediğini gözlemlemek için. "

"Hepsi olması gerektiği gibi, Bay Arthur," dedi Wilkins; "Keskinsin
Bir matkapta Chap. Ve biz de biraz bulmaca yapardık ve birkaçını çıngırak
sadece başlarsak, onları taahhüt etmek istediğimize inanmak için oklar
sahip olmak."

Sabah, her şeyin yola çıkmaya hazır olduğu ve koymuşlardı
İyi bir kahvaltının temeli, tırmanan Ruth çığlığı
bir açıklığa bakmak için bir diyafram için, onun nesnelerinin
Antipati görünürdü. Ne olduğunu tespit etmek için hepsi çatlaklara akın etti
Korkmak zorunda kaldılar ve bir dizi yerlinin yüklü olduğunu gözlemlediler
Kaya'dan önce yığıldıkları ve yaptıkları kuru odun demetleriyle
görünüşe göre kendilerini orada kurmak için seçilmiş bir ateşe
Sürekli bir saat tutun ve yine de kayaya çok yakın tutun
kuşatılmış oklardan tehlike. Bu can sıkıntısıydı ve Wilkins
dedi,-"Onlara bir atış yapmak için bağlandın, yoksa burada oturup izleyecekler
ve dinle ve duyarlarsa, biz uzaktayız.
İçeride karışıyor ve bizi durdurmak için dışarı çıkacaklar. Yon'a bak
adam, kırmızı boyalı, hakkında daha quavering ve baltası t 'taşları vurma.
Bu, mızrakını kulaklarıma yakın gönderirken ve onu henüz borçluyum
o iş. Sadece bir şansım olsun, Bay Arthur. Ben hep hepim
Yumuşak yürekli, bu yüzden onu açıkça öldürmüyorum. "

Arthur bir kartuşu boşa harcamak veya bir damla dökmek konusunda çok isteksizdi
kan; ama güçlü vahşi ve onun şiddetli jestleri
Duvarlı girişe karşı darbeler, onu tehlikeli bir antagonist haline getirdi;
Ve Wilkins'in adamı ölümcül bir şekilde yaralayacağına dair vaadiyle,
Arthur, yüklü tüfeği iyi yetenekli olduğunu bildiği birine istifa etti
yangın kolları.

Wilkins, pozisyonunu ve zamanını dikkatlice seçti ve ne zaman
Savage kolunu inme için kaldırdı, omzuna ateş etti. İle
Korkunç bir bağırdı, adam baltayı fırlattı ve yüzüne düştü. İçinde
Bir an, terör çığlıkları olan tüm birlik,
ormanlar; sadece iki tane kaldı, aceleyle kaldırdı ve
Yaralı adam, yüksek sesle.

"Orada! Bir bit için onları netleştiriyoruz," dedi Wilkins. "Şimdi bizim
kapalı olma zamanı. "

"Ama baltaya sahip olmak çok isterim," dedi Jack. "Elbette, Bay
Arthur, baltamızda hiçbir zarar olamazdı. "

"Ve elbette alacağız," diye bağırdı Gerald. "Hepsi adil, biliyorsun,
genel; savaşın ganimetleri. Balta ödül parası olarak düşünebiliriz. "

"Papa ne diyor? Adalet işlerini ona bırakıyorum" dedi
Arthur, gülümsüyor.

"O zaman, sanırım," dedi Bay Mayburn, kasten-"Margaret, söyle bana
Haklıım-sanırım Hıristiyanlar olarak kötü bir örnek oluşturmalıyız
Heathens, eğer mülklerini yerine getirirsek. "

Jack, iç çekti, baltaya özlemle bakarken
Rock ve dedi ki,-"Sıkışan bark ile sapa bağlı ve
Sonra sakız ile sabit görünüyor. Eminim yönetebilirim, Bay Arthur, eğer
Sadece doğru taşla buluşabiliriz; Ama bu yumuşak kumlu kaya
Hiçbir şey için iyi. "

Ama şimdi daha fazla zaman boşa gitmeyecekti. Hepsi yürüdü, az ya da çok
Laden, iki gururlu öncü tarafından yönetilen ve çeşitli paketleriyle
açılıştan güvenli bir şekilde geçti ve büyük sevinçlerine bir kez daha
Temiz havanın nimetini tattı. Bay Mayburn'ün zevki
Garip kuşların çeşitliliği sınırsızdı; Ve zorluk çekiyordu
daha fazla, daha fazla
olumlu koşullar, hepsi ona ulaşmasında yardımcı olur
Meraklı yeni türlerin örnekleri. Ama şimdi sefer ihtiyatlı oldu,
ve hatta zorunlu ve iki kez çelişkili pistte hareket ettiler
nehre ulaşana kadar sessizce ve hızlı bir şekilde.

Orada, Jack'in nehri geçmesi için durduğu zayıf kabuk vardı ve
Şimdi uzun kordon bobinlerinden birini bağladığı her ucuna.
Sonra kürekler için hazırladığı iki parça kabuğu alarak,
Diye seslendi,-"Şimdi, Usta Hugh, sadece pruvadaki bobini tutun;
İçeri girin ve onu deneyeceğiz. Bay Arthur ve Wilkins,
Stern-rope ve bittiğinde, Bayan Gereken Korku yok. "

Hugh, ilk girişim için seçilmekten memnuniyet duydu,
İnce kano ve Jack'e hızlı nehir boyunca kürek çekmesi için yardım etti;
ve Reedy Bank'a güvenli bir şekilde ulaştıklarında, iplerini açtılar
ve kabuğun Margaret için geri çekilmesine izin vererek sonunu sabitledi,
ilk tek yolcu kimdi. Kısa yolculuğunu gerçekleştirdi
mutlu bir şekilde ve her seferinde bir parti,
onlarla paketler. Sonra halatlar korunmak için kesildi ve
Hafif tekne akarsu aşağı kaydırmak için acı çekti; iken
Müteşekkir, özgürleşmiş mahkumlar ormanda yollarını zorladılar
sazlık ve bastonlar ve onların önünde parlak yeşil lüks bir ovayı gördü,
Gözün uzanabileceği kadar yayılıyor.

"Musha!" İrlandalı O'Brien ağladı, sevinçle güldü. "Elbette geldim
Kendi sevgili yerli bataklıklar! Eski Hibernia'nın zümrüt ovaları. Yok
Şimdi su, çocuklarım! O parlakın altında damlattığını duymuyor muyum
Çim ve botlarımızı iyi emmeyecek miyiz canım? "

"Onlar bataklıklar, elbette," dedi Wilkins, "
Ama koşmak. Yavaş ve eminim burada yanlış olur, Bay Arthur,
Nerede, atlamazsan, batmalısın. Burada bana el ele tutkun
Yaşlı kadın ve bende Lope '. "

Bu davetin ele alındığı Jenny, alışılmadık
_lope_; Ancak, yarısı sürüklendi ve yarısı Wilkins tarafından kaldırıldı,
Bir kuru noktadan daldırma, yürüyen, koşan veya sıçrayan dinlenme
Bir diğerine, bereketli Reedy bataklığı üzerinde. Zemin ile tahttan edildi
Binlerce vahşi kümes hayvanı, özellikle zarif bir sayı ile
Vinç türlerinin parlak renkli kuşu, Bay için çok çekici
Mayburn. Zahmetli böcek bulutları havayı doldurdu; Ama hayat ve
Özgürlük görülüyordu ve küçük sıkıntılar göz ardı edildi; Ve içinde
Önemli kahvaltılarının gücü olan gezginler,
Bataklık zeminde, sonuna kadar
gün, tamamen yıpranmış, yanlarında dinlenmek için kendilerini indirdiler
Yüce bir yayılan ağacın gölgesinin altında, kesin bir tepe
Avustralya'da, büyük yaprakların kalın bir yapraklarının nadir kalitesi vardı,
ve bir kestane türü gibi görünüyordu. Sonra çocuklar talep edildi ve yabani ördekler için satın alındı
akşam yemeği; Ve bu ihtiyaç duyulan ferahlıktan sonra,
Kaçışları için ve onları çevreleyen bolluk için Tanrı
havanın saf ve sağlıklı olduğu bölge ve hayvanların zararsız olduğu bölge;
Ve bu gece açık havada uyudılar, rahatsızlıktan korkuyorlardı.

Ertesi sabah, çocuklar kestikten sonra yoluna devam ettiler.
her gezgin için güçlü personel; kendilerini bir partiye benzetmek
Hacılar uzun dolandırıcıları ile. Hala aynı lüks bitki örtüsü yatıyordu
onlardan önce ve yine de aynı zorluklara devam ettiler
her ayak sesinin gömüldüğü yumuşak verimli toprak; Ama onların şişman
Staves ve neşeli ruhlar onları saatlerce sürdü.

Kanguru sürekli olarak yerden sınırlandığını gördüler ve
aktif opossum, uzun sakız ağacını veya pandanozu arıyor ve
onları takip etmek için çok cazip.

"Ama sadece yansıt, çocuklar," dedi Arthur, "
Şimdi bu hayvanları kovalamak veya çekmek için. Bizim için imkansız olurdu
Bu ağır zeminde olağan yüklerimizden daha fazlasını taşıyın. Bize kadar bekle
Dinlenme yerine gelin; Ve etrafımızdaki yiyecek bolluğunda, ben
Güven istemeyeceğiz. Ama gözlemleyin Papa, artık menzili görmüyoruz
Doğuda yatan kumtaşı tepelerinin: kesinlikle yeni bir
bölge. Önümüzdeki o sırt bizi muhtemelen bu sıkıcıdan götürecek
bataklıklar. Dinlenmeden önce yükselişi artırmaya çalışmalıyız. "

Isıtmalı atmosferde, tırmanmak gerçekten bir zahmetti
Bush-Tutar Tepeler; Ancak zirveye ulaştıklarında,
Güzel bir vadiye bakıyorum.

Green ile noktalı, bıraktıklarından daha düşük bir seviyedeydi
Tepeler ve görkemli ağaçların orman benzeri bir saçılmasıyla süslenmiş,
Çimlerin ekili bir çayırınki kadar zengin olduğu ve
parlak çiçeklerle emaye; kokulu yasemin çiçekleri
Daha uzun ağaçların etrafında yapıştı ve havayı parfümle doldurdu. Papağan
Güneş ışınlarında oynanan her parlak renkten, en çok gevezelik
dikkat dağıtıcı bir şekilde; aralıklarla iken, sertlerinin uyumsuzluğu
Cryes, müzikal bir Warbler'ın açık, çan benzeri notalarıyla kırıldı.
Uzakta çok sayıda gümüş akarsu görülebilir ve
Ovalar, hepsi yolda, Arthur, büyük bir nehri şişirmek için gözlemledi.

Hugh, "Kaçmak zorunda kalacağız," dedi Hugh; "Yani Jack, biz
Tekrar kano için malzemelere bakmalı. "

"Bunu önermekten neredeyse korkuyorum," dedi Bay Mayburn; "Ama neden yapmalıyız
Bu sevimli, sakin vadi mi bırakın? Neden basit bir şekilde inşa etmemeliyiz
kulübe ve burada barış, bolluk ve memnuniyetle yaşayın, zahmetsiz
Ve umursamaz? Ne diyorsun Margaret? "

"Boşta ve işe yaramaz bir varlık olmaz mıydı Papa?" cevap verdi.

"Avlanacak vahşi hayvanlar bile değil," diye ekledi Gerald.

"Okumak için kitap ya da binecek atlar yok," dedi Hugh ne yazık ki.

"Ay, ilk başta biraz yeterli olurdu," dedi Wilkins, "ve sonra
Onlar Rogues bir şekilde bizi dışarı çıkaracak ve bize bir Bonnie hayatı yönlendirecekti. "

"Ve uygun değil, usta," dedi hemşire, öfkeyle, "o iyi kadınlar,
Bırakın Bayan Margaret, hayatlarını kafesler arasında yaşamalı
sırtlarına bir bez. İşte zavallı Ruth, düşünmek için kalbini kırıyor
onları vahşiler. "

"İnanıyorum Papa," dedi Arthur, gülerek, "oylar sana karşı
çözünürlük. Kendi açım için, bu zengin ve iyi sulandırılmış inanamıyorum
Nokta yerliler tarafından ihmal edilmelidir. Buna bağlı, kabileler var
Çok uzak değil, sabit olsaydık bizi rahatsız edebilir, ama ben
Güven, son tanıdıklarımız kadar vahşi bir pek çok şeyle karşılaşmayabiliriz. "

"Ben yanılıyorum oğlum," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Kendi zayıflığımı biliyorum
yargılama ve görüyorsunuz gafımı kabul etmek için lütuf var. "

"Şimdi vadiye ineceğiz," dedi Arthur "ve hoş bir
Bu zengin manzara arasında dinlenin. Umarım birkaç gün içinde olabiliriz
Bir önemli nehre ulaşın, eğer geçebilirsek, her olayda olabiliriz
Eski düşmanlarımızı arkamızda bıraktığımızdan memnun olun, ancak biz
Ne yenileriyle karşılaşabileceğimizi söyleyemem. "

Günlerce hoş sulandırılmış ve bol miktarda seyahat etmek hoş
Ovalar, en yüksekten bir dizi yeşil sırttan geçtiler
büyük bir nehir manzarası vardı, kesinlikle olamayacak kadar geniş
Jack'in kabuk feribotu-botu ile çapraz; Ve şimdi spekülasyonlar uyandı
Tekneler, kanolar ve kolay yolculuk.

"Eminim bir kabuk kano yapabilirsin, Jack," dedi Hugh, "
Böyle adil bir açık nehirde yeterince iyi kürek çekti. İleri itelim
ve yolculuk için trudging değiştirme şansımızı yeniden uzatın. "

"Sana bakarsın," dedi Wilkins, "ve zihin adım adımları.
Sadece toparlanması için bir yer. Balık ve sümüklü böcek olacak ve
Yılanlar ve tüm bu tür varmint. Neden seni korusun, Jenny, kadın, sen
Böyle bir yüz yapmanız gerekmez; Solucanlarda saatlerce gol attılar ve
Grubs ve sonra sakız ağaçlarından çok fazla şey emecekler. Ama ben
Söyle, Black biti nedir? "

"Siyah bit", bir yangının çok daha önce yapılmadığı bir daireydi;
Scorched noktasının yakınında, keskin sert ile başlayan yarı bitmiş mızraklar yatıyordu
Bazı büyük levhaların yığılmış olduğu taşlar ve
Aynı çakmaktaşı benzeri taştan yapılmış bitmiş balta.

"Baltalarını almayacağım Bay Arthur," dedi Jack, "çünkü
Üretti ve elbette mülk gibi; Ama taşlar
Hiçbir şey tüm dünyayı taşır ve herkese özgür değildir. Öyleyse
Bekle şimdi oturacağım ve bunun modelini bir balta yapmaya çalışacağım ve
Eğer geliştiremezsem utanç verici olacak. "

Yargılamaya inkar edilmedi ve sonuç, Jack'in baltası bir
Sermaye aracı. Hugh bir ağaçtan bir sap kesmişken, Gerald
diğerinden sızan sakızı bir midye kabuğuna topladı ve Jack
Taşı seçti ve bir kumtaşı bloğunda kenarı keskinleştirdi, çünkü
bıçak. Sonra sapta bir yarık kesti, taktı ve bağladı
önce bıçağı, sakız ile birleşmeyi kapsar ve sonunda
Güneş kurumaya. Bu başarı onu ikinci bir balta yapmaya teşvik ederken
Bütün parti ilginç işi izlemek için oturdu.

Ancak Bay Mayburn'un huzursuzluğu onları bırakmaya zorladı.
açıkça yerlilerin bir uğrak yeri olan nokta. Yürümeye devam ettiler
Yumuşak çimlerle kaplı zengin dalgalı zemin üzerinde nehre doğru
ve yay mahsulü burada neredeyse olgunlaşmış ve
Provizyon mağazasını artırmak için hevesle toplandı. Sonra geldiler
görünüşe göre nehir tarafından taşan bataklık toprak
yağmurlar ve mükemmel bir mangrov ormanı tarafından yetiştirilen,
Sivrisinek tarafından kalın bir halk. Zorluklar zorluk çekti
Ağaçların içinden geçtikleri nehre doğru.
Üç yüz metre boyunca, batıda akıyor ve kesinlikle
Derin fored. Yüksek kayalıklar, ülkenin tüm manzarasını kapattı
Karşı banka; Ve arzu edilen kadar, Arthur korktu
Kanolar dışında onu geçemezlerdi.

Hugh, "Bence yelken açmanın hala daha iyi olacağını düşünüyorum." Dedi.

"Böyle bir amaca hazır kano yok," diye yanıtladı Arthur, "
Eksenlerimiz kullanmak için yeterince sertleşene kadar bir tane yapmaya başlıyoruz
güvenlik ile. Bataklığın ötesine geri çekilmemiz gerektiğini öneriyorum
Topraklayın ve en azından bir gün boyunca akışın seyrini takip edin. Biz
Hepsi tekneler için malzeme toplamak işte olabilir. "

Onlara istihdam veren herhangi bir şey erkekler için kabul edilebilirdi ve
kaliteyi incelemek veya
Türleri keşfedin. Bilmedikleri isimler
Çeşitleri palmiye, meşe, kül, sedir veya kutu olarak ayırt etmek,
bu tanınmış ağaçlara benzediklerini düşündü. Ayrıca vardı
Çeşitli sakız ağaçları, lahana-palm ve yeni ve ilginç bir nesne
Bay Açıklamadan tanıdığı Mayburn,-çim ağacı,
_Xanthorhoea arborea_, pürüzlü gövdesi on feet yüksekliğinde
ve yaklaşık iki metre çevrede ve bir palmiye ağacında sona eren
Form, uzun çim benzeri yeşillik kümesi ile zarif bir şekilde sarkıyor;
kümenin ortasından itibaren on metrelik tek bir ercik fırlattı
yükseklikte.

Loftier ağaçlarla karışan Wilkins tarafından adlandırılan bir tür çalı oldu
yaprakları, onlara söylediği _tea shrub_
Çay olarak koloni "onlar tarafından böyle bir dilekten hoşlanıyordu;" Ve Jenny ve Ruth olarak
Özellikle bu "Wish Wash" i sevdiklerini ilan ettiler, bir
Erdemlerinin denemesini yapmak için yaprakların miktarı.

"Kesinlikle bir bitki ailesine ait," dedi Bay Mayburn "
insanın konforu ve sağlığına çok önemlidir; Ve ben yapmama rağmen
türleri tanıyın, bu yaprakların infüzyonunun
Sağlıklı ve muhtemelen hoş bir içecek üretin. Narin
Beyaz çiçekler kesinlikle çay bitkilerinden farklı değildir. Ancak
Dua et, hemşire, kendinizi çok büyük bir yükle yüklemeyin, yaprakların yükü,
Çünkü çalı bol görünüyor ve zaten taşıyamayacak kadar çok şeyimiz var
Bu yanan iklim. "




Bölüm XV.

Tea-Shrub.-Başka bir kano.-Yerlilerle bir çatışma.-Yaralı
Kahramanlar.-Yolculuk girişiminde bulundu.-Bir savaş alanı.-Dul
Jin.-Wilkins'in üzüntüleri.-Toplumda Baldabella.-Yolculuk yeniden başladı.


"Ne zaman yemek yiyeceğiz-ya da daha oldukça komutan?" dedi Hugh; "Ben öyleyim
ünlü, bu gürültülü koktateslerden birini yarı pişmiş yiyebileceğimi ve
Margaret çok solgun ve yorgun görünüyor. "

"Önümüzdeki yeşil tepelerden birine ulaşmaya çalışmalıyız," dedi Arthur;
"Biraz mağara veya içi boş ile buluşmak için oldukça emin olacağız,
En azından nerede, bagajımızı saklayabiliriz; Ve sonra umurumuz ve bizim
Uyku daha hafif olacak; Ve biz ilerledikçe, bazı yuvaları yağmalayacağız,
Bu Margaret'in akşam yemeği için yumurtaları olabilir. "

İhtiyaç duydukları kadar yumurta ve genç kuş aldılar ve devam ettiler
Bulana kadar, tepeler arasında, içi boş, bir
Gece konaklama ve burada kuşları pişirmek ve kaynatmak için ateş ettiler
Büyük bir midye kabuğunda çay. Ruth, garipliğini tekrar anladı
Çay bardaklarını kırmak; Şimdilik yaprak infüzyonunu yudumlamak zorunda kaldılar
Cockle-Shells'ten. Wilkins lüksü reddetti; Ama gerisi zevk aldı
ve sadece çay lezzetine değil, aynı zamanda çayın bile olduğunu ilan etti
Tabancalı bir avantajdı.

"Bitki kesinlikle sakarin," diye açıkladı Bay Mayburn.

"Eğer sadece sadece lakteal olsaydı," dedi Hugh, "
mükemmel bir fincan çay; Ama Papa, biraz olduğunu düşünmüyor musun?
Hemşirenin bizi rahatsız ettiği kamomil çayın aroması
Noel bayramları? "

"Kesinlikle gerçek çay değil," diye yanıtladı Bay Mayburn, "
Çin'in tuhaf _thea_; Ama şüphesiz, özel, bizi uzlaştırırdı
Tuhaf aroması. Bizim nimetlerle çevriliyiz, çocuklarım; Ve,
Her şeyden önce, bu tatlı huzur için minnettar olmak için bir nedeniniz var. "

Ancak, konuştuğu gibi, ormandan uzak bir _coo-ee_ bunu ilan etti
Her zamanki yaşam bakımlarının ulaşamayacağı yerlerdi; Ve onlar
Ateşi aceleyle söndürdü ve kayalık barınağa emekli oldu,
karanlığın herhangi bir keşfi önleyeceğine güvenmek.

Gün ışığı ona izin verir vermez Jack,
yerlilerin tehlikeli çevresinin hemen işlediği kanolar
gerekli. Genç ustalarını ve Hugh ve Gerald'ı kolayca rouse etti
ona yardım etmeyi kabul etti; Arthur bataklıktan geçerken
Nehrin tarafı, geçmek için uygun bir yer seçmek için.

Ama karşı tarafa inme olasılığı göremedi,
dik uçurumlar tarafından korunmuştur; Ve çok huzursuzlukla
bir açılış görme umuduyla nehre doğru ilerledi.
çaprazlama girişiminde bulunabilir. Ama biraz uzaklaştıktan sonra düşündü
Aileye dönmek, aceleci bir şekilde almaları gerektiğini önermek için en iyisi
kahvaltı ve sonra aynı anda nehrin yukarısına doğru hareket et, dikkatle
Ve dikkatli olun, Güney bankalarını onların için daha uygun bulana kadar
girişim. Çay hazırlamak için zaman yoktu, hayal kırıklığına uğrayın
Kadınlar: Soğuk sülün ve kakadu kahvaltı kurdu. O zaman her biri
yükünü omuzladı ve yarı bitmiş kano,
daha uygun koşullar altında tamamlanacak.

Margaret'te yaklaşık iki mil boyunca kesintisiz yürüdüler
Kardeşi Arthur'a mangrov kemerinde bir açılış olduğunu gözlemledi,
nehrin kıyısında koşan, geçmelerine izin verir,
ve onlara şimdiki zamanlarından daha güvenli ve daha avantajlı bir parça
açık yol. Daha sonra bir keresinde sığ bir ford veya bir daire seçebilirler
Strand, karşıt bankalarda geçişlerini kolaylaştırmak için.

"Bataklık üzerinde acele edelim," dedi, "ve bu önemli
avantaj. Sevgili Papa bu açık ovalarda sürekli alarm içinde ve ben
Her zamanki cesaretimi kaybediyorum. "

Ama suya açılan açılışın yakınında çekilirken Arthur, her zaman
düşünceli, bu tekil kesintiye güvensizlik hissettim
Nehrin dolaşmış kemeri. "Buraya bakın Margaret," dedi. "Altında
Bu mangrovun kökleri, duvarları ile mükemmel bir yapraklı çardak var
Parlak ve kokulu sürüngenler. Bu hoş Bower'da bunu öneriyorum
Sizi ve kızlıklarınızı, babamı ve tüm mülklerimizi bırakmalıyız,
Cesur küçük bandımı öne sürüklerken, bizden önce Reconnoitre'ye
daha uzağa ilerleyin. "

Gözyaşları sevecen kız kardeşin gözünde durdu
bu ihtiyatlı düzenlemeye ve onun çok sevilen kardeşlerini ve onların
Sadık görevliler bu tehlike hizmetine hazırlanmaya hazırlanıyor.

"Ruth'u bu kök sütunlardan birine bağlı tutabilirsiniz," dedi Gerald,
"Ve bir çığlık atmak için ağzını açarsa onu tıklayın." Sonra bir yüz buruşturma
Titreyen kızda, gülen genç arkadaşlarını takip etti.

"Gerald ciddi değil, zavallı kızım," dedi Bay Mayburn; "Ama öyle
Yine de önemli-değil, zorunludur-zorunludur-
mutlak sessizliği ve hareketsizliği koruyun. "

"Yani Ruth," dedi Margaret, emri yorumlayarak, "oturmalısın
Oldukça hareketsiz ve dilini tut, ne olursa olsun. "

Küçük grup, yolun açılışına gelene kadar yürüdü,
Ve şimdi ağaçların yandığını ve uzayın
bilerek temizlendi. Bu şaşırtıcı bir manzaraydı ve yapmadan önce
Geri çekilmeleri veya ilerlemeleri gerekip gerekmediğini belirleyin, iki yerli
ortaya çıktı, nehir tarafından yaklaşan,
Müthiş yabancılar, aceleyle geri döndüklerinden ve kaçtılar
görünüş.

"Savunmaya hazır olalım," dedi Arthur; "Ama mümkünse, biz
Onlarla dostane bir şekilde buluşacak. Bir satırda ayakta duracağız ve
olabildiğince cesur. "

Yüksek sesle bağırırlar duyuldu ve yakında birkaç adam küçük olanla yüzleşti
Bant, her zamanki gibi, mızraklar ve atış çubukları ile silahlı. Onlar
Görünüşe göre çok heyecanlı, ancak savaş için boyanmamış. Arthur bir
yeşil dal ve onlara dostça işaretler yaptı, yavaşça devam ediyor
arkadaşlarıyla yaklaşmak. Bir iki dakika boyunca vahşiler görünüyordu
şaşkınlıkla aptal ve hareketsiz vurdu; Sonra hemen devam ettiler
Onların bağırır, mızraklarını tehdit edici bir şekilde atlar ve döner.

Hala barış isteklerinde durmadan, cesur gençler ileri doğru yürüdü
Aralarında bir mızrak uçana ve Wilkins'i omzunda yaralayana kadar; DSÖ
Sonra ileriye doğru koştu, yüksek bir infaz ve büyük bir kulüple
Mızrakları anlamsız atan adama taşıdı, vurdu
zemin. Korkunç çığlıklarla yerliler daha fazla mızrak fırladı, ikisi
Wilkins'i ele geçirdi; Ama onları bebekmiş gibi salladı,
Ve arkadaşlarından bir ok voleyanı,
ondan saldırganlar; Her ok infaz yapmıştı. Wilkins o zaman
Rütbelere geri döndü ve bağırdı, "Tüfek, efendim! Tüfek I
Söyle, ya da hepimiz ölü adamız! "

Şimdi gerçekten tereddüt olamazdı ve Arthur onunkinden birini kovdu
Variller, suçun düşmanın kafalarının üzerinden geçme niyetinde; Ancak
Şu anda sıçrayan uzun boylu bir vahşi, şutu aldı.
yanak ve kafa, ve arkadaşlarının kollarına geri döndü,
Onun kasvetli ağıtlarla kapalı ve geri kalanı aceleyle izledi,
Wilkins tarafından vurulan adamın anlamsız bedenini uzaklaştırmak.

Vahşilerin, mangrovlar arasında ilerlediklerini gördüler.
nehir ve kuzeydeki tepelere kaçar; Ve olduklarından emin
Şu anda güvenlikte, Arthur güçlerini endişeyle gözden geçirdi. Wilkins
Çok solgun görünüyordu ve mızrak hala omzuna yapışıyordu. Hugh
Gerald, kanlı bir eli uzatıyordu, biraz ağır sıyrık
zaferle büyük bir sombrero şapkası sallıyordu, acele ile dokunan
Margaret ve şimdi bir mızrağın asil tepesini taşıyordu
deldi ve onu yaralamadan başından taşıdı.

"Elbette, ve Lady Margaret eldivenini bana vermeyecek," diye bağırdı
Wild Boy, "Onurları gördüğünde şövalyeme getirdim
kask?"

"Yakın bir tıraş oldu, genç adam," diye homurdandı Wilkins,
bir inilti ile başarılı oldu, mızrağı çizerken, bunu izledi
Böyle bir kan akışı, Arthur ikisini göndermenin uygun olduğunu düşündü
onunla Margaret'e olan çocuklar, yarasının giyinmiş olabileceğini; Jack iken
ve partinin savaştığı alanı aceleyle araştırdı ve
Bled.

Nehre yavaş yavaş eğimli geniş temizlenmiş bir alan,
Çeşitli makaleler aceleyle terk edildi. Kulüpler, bumeranglar, vahşi yığınlar
Yulaf, taze su midye kabukları ve balık kemikleri ile. Büyük
Kabuk çarşafları, çimlerle kaplı noktaya yerleştirildi ve
Görünüşe göre yatak olarak kullanılır. Bu Jack'e özlemli bir göz attı ve dedi ki
"Kabuk, kolları ve bıçakları olan onlar için yeterince ucuz, Bay Arthur,
Ve bunlar şimdi teknelerimiz için oldukça uygun; Ve zarar yok
Hepsi, sanırım. "

"Şey, Jack," diye yanıtladı Arthur, "Sanırım babamın kargaşaları
Böyle bir ödeneke karşı çık. Ama hemen geçebilir miyiz? Görünüşe göre
Tolere edilebilir iniş yeri neredeyse zıt. "

"Kanoları olabildiğince hızlı fırlatmaya hazır hale getirmeliyiz," diye yanıtladı
Jack; "Çünkü çapraztan daha iyisini yapamayız, yoldan çıkmak
Eşyaları için geri döneceğinden emin olacaklar. Ben sadece
Bu kullanışlı baltayı biraz ödünç alın: Gittiğimizde onu geride bırakabiliriz. "

Jack zaman kaybetmedi; Kabuk yataklarından ikisi neredeyse dönüştürüldü
Arthur'un mangrov bower'a gittiği zamana kadar kanolara girdi ve
Bitmemiş kano ve bagajla tüm partiyi getirdi.

Wilkins'in kolunu bir askıda vardı; Ama kesinlikle acı çekiyor olsa da
Çok, yarasını aydınlattı ve Hugh elini bağladı.

"Bu kötü bir iş, Bay Arthur, ikimizin işten çıkarılması için
Çok keskin bir set, "dedi Wilkins." Diyorum, usta, ödünç vermeye zorlanacaksın
El, "Bay Mayburn'e hitap ediyor.

"Benim iyi adamım," diye yanıtladı, "Uygun herhangi bir emeği üstlenmeye hazırım
benim kapasiteme göre; Ama korkarım ama kayıtsız bir tamirci olduğumdan korkuyorum. "

Hugh ve Gerald, bir çekiçle veya bir
elinde balta.

"Hayır, hayır, usta," diye devam etti Wilkins, "
Yer araçları, sanırım; Ama bu şamandıraları kürek çekmeyi öğreneceğiz. Ben ol
Biraz iş için uygun, çünkü, bak, sağ kolumu alıyorum; ama
Zavallı delikanlı, sağ elini yırttı. Bazılarını toplamak
Kürek yapmak için kabuk parçaları, usta Gerald. "

Mayburn, "Ama mızrak ya da silah yok," diye ekledi Bay Mayburn. "Yapmamalıyız
Bu adamların mülkünü taşıyın, ancak onlar bizim için. "

Wilkins, "Neden, affet, usta yalvarıyor," diye yanıtladı Wilkins; "Orada onlar var
Bize sıkışmış gibi mızraklar, biz _surelie_ keep. Bekleyemezsin
Onlara bedenlerimizden kemiklerimizi geri göndermemiz için 'Em wi'ye geri dönüyoruz
İltifatlarımız ve biz bunlara mecbur kaldık. "

"Bu kesinlikle bir dürüstlük olurdu," dedi Arthur; "Ve ben
Sizinle düşünün Wilkins, üç mızrak hakkına sahip olduğumuzu
bizi yaraladı. Kürekler ve kürekler için bol miktarda malzeme var; Sadece ben
Çok az elimiz olduğunu üzün; Ama bunlar mümkün ve istekli
iş; Öyleyse suya hazırlanmak için acele edelim. "

Ancak, üç sesli işçi yapmadan önce iki saat geçti.
Lansman için her şeyi hazırlayın. Bu arada Wilkins ve Hugh vardı
su parlamasının yuvalarını aradı ve genç bir tedarik aldı
Kadınların şimdiki ve gelecekteki hükümler için kavrulduğu kuşlar.

Son olarak, her biri üç kişi içeren üç kabuk kanosu piyasaya sürüldü,
Ve nehir güvenlik içinde geçti. Yönetebileceklerini bulmak
Tatmin edici bir şekilde küçük kabuklar, daha sonra nehri yükseltmeyi kabul ettiler.
Mümkün olduğu sürece, her olayda daha az olur
Ağır yüklerle yürümekten daha zahmetli.

Herhangi bir alarm olmadan, uzak yangınların dumanını görmek dışında
Gittikleri kıyı, güzel ve çeşitlendirilmişlerdi
Günün hızlı kapanmasından önce, onları uyardıkları için kilometrelerce manzara
kara; ve nehrin güney kıyısında sarkan bir uçurum altında,
Kanolarını kıyıya çektiler ve gece için kamp yaptılar.

Hoş ve süratli seyahat tarzlarından memnunlar,
Ertesi sabah rotalarına ve gerekli kesintilerle devam ettiler
onları çevreleyen bol yiyecek malzemeleri için iniş ve
Gereken dinlenme için, aynı şekilde yolculuk yapmaya devam ettiler
geniş nehir; Ve zaman zaman kuzeyde duman yükseldiğini görseler de
Yan, hiç yerlilerle hiç karşılaşmadılar.

Ancak uzun süredir bu arzu edilen huzur bozuldu; bir gün boyunca
öfkeli bağırıyorlar olarak tanıdıkları sesler tarafından endişe duydular.
Öfkelerindeki vahşiler ve korkutucu bir tartışmanın olduğunu biliyorlardı
gerçekleşiyor. Sesler güney kıyısından ve nehirden ilerledi
Bu bölümde en az iki yüz metre genişliğinde,
kendi aralarında geniş bir bariyer yerleştirmek için Kuzey Bankası
SAVAGES KADAR.

Yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sahneye yaklaştıklarında bağırıyor ve ağlıyor
eylem ve merak onları küreklerine dayanmaya teşvik etti, ancak onlar
Savaş göremedi; Ama yavaş yavaş sesler öldü ve
Sade, muhalif partiler savaş alanlarını değiştirmişlerdi.

Sonuçta bir süredir sessiz kaldıktan sonra, çocuklar ciddiyetle yalvardı
Bunlardan sonra sahneyi görmelerine ve görmelerine izin verilebilir.
uyumsuz çığlıklar ortaya çıktı; Ve sonunda Jack, Hugh ve Bay
Kanolardan sorumlu Mayburn, Gerald ve Wilkins ile Arthur adım attı
kıyıda ve ormandan geçerek bir
Çok yaylı, odunsu ülke ve çok uzakta görülmedi,
gerçekten üzerinde olduklarını gösteren dağınık mızraklar ve kulüpler
savaş alanı.

Dikkatli bir şekilde yaklaştıkça,
Yerli erkekler, mızraklarla karıştırılır veya kulüpler tarafından yok edilir. İle baktılar
Bu üzücü manzarada derin sıkıntı ve geri dönmeye hazırlanıyorlardı
Düşük hıçkırık bir ses duyarak ürküttüler, ardından bir tiz
Hafif ağlama ve alçak çalılar arasında etrafı arama, bir yerli buldular
Kadın, katledilenlerden birinin vücuduna yas tutarken, ona yapışırken
yaklaşık dört yaşında bir çocuktu. Aceleyle yaklaştılar; Ama daha erken değil
Kadın onları gördü mü, çocuğunu yakaladığından daha
kaçtı, ama Wilkins kolunu yakaladı ve ölü bedeni işaret ederek konuştu
Ona ikamet ettiği sırada edindiği bir jargonda ona birkaç kelime
Anladığı göründüğü koloni, çünkü bazıları tarafından cevap verdi
Düşük, müzikal bir sesle kelimeler.

"Zavallı adamın _jin_, görüyorsunuz," dedi.

"Onun _Jin_!" dedi Gerald, gülerek. "_Jin_, Wilkins nedir?"

"Neden, karısı söylememiz gerektiği gibi," diye yanıtladı Wilkins; "Ve var
Gülmeye boşa gitti, Usta Gerald, çünkü görünüşe göre, zavallı beden! ölmeyi sever
Hersel '. Yolunda konuşurken kötü bir elim; Mair'i görüyorsun
Kuş chirruping veya bizim millet kaba konuşur. Büyük dilim çerçevelemiyor
Bir kara kuş gibi şarkı söyle. Şimdi Peter vardı ---- "

Wilkins ismini telaffuz ederken kadın bir terör çığlığı söyledi ve
Çılgınca yuvarlak görünüyordu, çocuğu sıktı, belirgin bir şekilde tekrarladı, içinde
Korku aksanları, "Peter! Peter!"

"Rogue'u biliyor, ben bağlı olacağım!" diye bağırdı Wilkins,
Ondan bazı bilgiler almak için kelimeler ve işaretler.

Kadın ayaklarında kanayan bedene işaret etti, bir işaret yaptı
bıçaklama ve yine haklı bir tonda, "Peter!" Ve
Cesetin yaralarını inceleyen Wilkins, Arthur'a şunu belirtti.
Mızrak tarafından uygulanmadılar; çünkü adam açıkça
Keskin uzun kanatlı bir silahla kalbe bıçaklandı.

"Bu Peter'ın bıçağıydı, yemin ederim," dedi, "ve ne kadar erken alırsak
Kapalı, daha iyi, çünkü o çirkin bir komşu;-Zavallı beden! O iyi olabilir
Korkmuş bir bakış! "

Döndükçe, kadın, göründü, onların içinde üzücü okumuştu
gözler, çünkü çocuğunu Arthur'un ellerine koydu ve işaret ediyor
Batı'ya doğru, yine Peter adını mırıldandı ve bunu
Çocuğunu ve kendisini öldürmek için geri dönecekti. Sonra uzanıyor
kocasının vücudu, ölmesi gerektiğini göstererek gözlerini kapattı
Orası.

"Ne yapacağız, Bay Arthur?" dedi Wilkins, pürüzlü gözyaşları ile
yanaklar; "Kalbim sadece onun için parlıyor. Ama görüyorsunuz-belki nasıl usta
Ve Bayan böyle bir yarım dementet, ondeent beden için olmazdı
Amang 'Em. Ne yapacağız? Sadece söyleyecek misin? Elbette buradayız, eğer
Onu terk ediyoruz, bu Rascal onu öldürecek; Bu ölü adamı görüyorsun
O büyük bir 've muhtemelen tekrar Peter olurdu, çünkü o bir
Head Amang 'Em. "

"Ah, hem kadını hem de çocuğunu alalım," dedi Gerald. "Koşacağım
Çocuğu Margaret'e taşımak ve bazı kıyafetleri geri getirmek için
mutsuz yaser; "ve herhangi bir yaptırım beklemeden
Bildiriler, ödülü ile kanolara başladı. Alarmlı kadın
başladı ve çocuğuna endişeyle baktı; Ama Wilkins onu yaptı
Onu da takip etmesi gerektiğini anlayın ve memnun görünüyordu. Oldu
O'Brien geri dönmeden çok kısa bir süre önce, bir
Şaşkın kadın için gevşek giysi, yetersiz tuvaleti temiz
Yaşlı kadın, yardım ettiği için niteliksiz onaylamama ile baktı
onu uygar geleneklerle daha tutarlı bir şekilde dizmek; Veya adlandırdığı gibi
"Onu iyi yaptı."

Bu eklemeyi yapmanın ihtiyatlılığından biraz belirsiz
Parti, Arthur, babasına danışmaya kararlı teknelere yol açtı.
ve konu belirlenmeden önce Margaret. Zavallı dul gördüğünde
İpek mendillerin geçici bir kostümü giymiş çocuğu ve
Margaret'in elini tutarak, büyük bir memnuniyetle, gözleri parladı
Zevk ve Bay Mayburn ve Margaret'e gitmek, kendini attı
Strand'da, yüzü yere, bir tavırla
koruyucularına boyun eğme.

"Zavallı yaratık," dedi Bay Mayburn; "Onu ona geri yükleyemez miyiz
İnsanlar, Wilkins? Onun dilinden bir şey biliyorsun-
dilekler. "

"Kısmen söylediklerini yapabilirim, usta," diye cevapladı o; "Ama ben çerçeveliyorum
Onlara vururken kötü kelimeler. Alıyorum, hepsi onun
Arkadaşlar hemen öldürüldü ve bize kalmak istiyor. "

"Bayan Marget'a şirket olmak için uygun bir organ değil," dedi hemşire. "Sen
Bunu kendin görmek isterim, Wilkins. "

"Ve bunu görseydim, Bayan Jenny," diye cevapladı Wilkins, keskin bir tonda,
"Ve gördüğümü söyleyemem, daha akıllı kafalar, senin ve benim
bunu çözmeli. Tanrı'nın hepimizi benzettiğini söylüyorlar ve belki de,
Doğru; Ama günümüzde arasında garip bir fark var.
Teşekkür edin. Şimdi, maymun benzeri, karanlıktan kaçınan fakir olduğunu söylemek istemiyorum
Kırmızı, sahip olmam gerektiği gibi bonnie susan raine'nin kız kardeşi doğdu
Çar, Bayan Jenny, eğer nazikçe ortaya çıkmamış olsaydım. "

"Garip, Wilkins," dedi Margaret, "para cezası vardı,
Susan Raine adında iyi davranan genç kadın, bizimle birlikte geldi
_Amoor_. Bay Deverell'in göçmen ailelerinden biriyle birlikteydi
İngiltere'den getirildi. "

"Şimdi daha iyi ne de iki yıl günah 'ona yazdı, bayan,"
dedi Wilkins, büyük ölçüde hareket etti; "Ama benim gibi, bak, o bilgini değil,
Ve ondan boşa şey duydum ve başka bir tane evlendireceğine karar verdim. O zaman ben
Bana gelenleri aradı; ve ben de siyah peter ve benzeri
Chaps ve Yon Gallows Hole'dan uzaklaşmak için herhangi bir iş aldı,
Bana nasıl bakmadığını buldum. Konuştun nasıldı
Kayıp?"

"O adil, mavi gözlü bir kadındı," diye yanıtladı Margaret, "sarı saçlı,
ve parlak bir renk; Ve kuzey ülke aksanıyla konuştu. "

"Tanrı beni tüm günahlarımı affet ve beni o lass'a getir," dedi Wilkins,
"Çünkü net olduğum için, bu sadece benim davamdı. Beni bağla, Bay Bay
Arthur, eğer o kötü adam, Black Peter, bize geliyor; Ben o isteyecek
Beni yakalamak ve yine üzerimde bir haydut yapmak. "

"Tanrı'dan size böyle bir cazibeye direnmek için güç vermesini istemelisiniz.
Bir sefil, "dedi Bay Mayburn" ve dualarınız duyulacak. Harika
Ve iyi adam dua etti,

    Kalbin çeşmesinden bir akarsu
    Ne kadar zayıf olsa da, hiçbir yerde akmaz
    Beklenmedik güce erişmeden. '"

"Ay, büyük bir ilahi gibi görünüyor," diye yanıtladı Wilkins; "Ama kısa dualara aldırıyorum
En iyisi ve denemeye çalışıyorum, ustalaşmaya çalışıyorum; sen ken için ben ama yumuşak
Gizlenmesi iyi. Ama henüz bana özetlemek Tanrı'yı ​​memnun edebilir; Ve
Kendi irademle, seni terk ediyorum. "

Talihsiz kadını aralarında kabul etme sorunu yakında
karar verilmiş. Kanolardan birinin kıçından çömeldi, tutarak
kucağındaki çocuk; Ve nehir neyse ki çok pürüzsüz, onlar
çok kalabalık olsa da, ek ile kürek çekmeyi etkinleştirdi
ağırlık, yerliler geri dönmeden önce yerden ayrılmak için endişeli olmak
mızraklarını toplamak için. Ayrıca, kadının sözlerinden ve işaretlerinden
muzaffer savaşçıların onu almaya geri döneceğini anladı
hayatı ve çocuğunun hayatı.




Bölüm XVI.

Anne ve çocuk.-Ülkenin içi.-başka bir
Katarakt.-Hacı Birliği.-Zor yükseliş.-Fırfır
Kertenkele.-Dağ menzisi.-Kanguru-Chase.-Erin'in Geçişi.


Ama kanlı tarlayı birçok mil geride bırakana kadar değildi
Kadının korkusundan ve aptallığından çok uzakta iyileştiği gibi
işaretler ve yarı anlaşılan kelimelerle, onlara bunu belirtmek için
Arkadaşsız ve evsizdi; Ve Peter onu öldürür, sonuncusu
ailesinin; ve Wilkins'in raporundan ve diğer kaynaklardan
Bilgi, Bay Mayburn, bunların gelenekleri olduğu sonucuna vardı.
Kuzey halkı ailelerde yaşayacak veya kabilelerden ziyade _clans_
Birçoğundan, bir adamın evin başı olan, eğer söz edebilirsek
nadiren bir evi olanlar; Ama kim yaşıyor, canavarlar gibi
sığınmak için yağmurlar tarafından sürülmedikçe, açık havada tarla
Mağaralar.

Kadından, isminin Baldabella olduğunu ve onun
Çocuk Nakinna idi. Gençti ve özellikleri tatsız değildi;
Gözleri mükemmeldi ve sesi yumuşak ve müzikal; O da değil
Herhangi bir şekilde bozuldu, bunun dışında burnunun kıtası sayesinde
bir balık kemiği giydi. Keşfedildiğinde giydiği tek giysi
Opossum derilerinin kısa bir pelerini, düzgün bir şekilde dikildi ve sabitlendi
Boynunu sivri bir kemikle yuvarlayın. Kanoları karaya çıkardıklarında
Günün kapanışında, dar bir iplikte Baldabella merakla baktı
Gece için yapılan düzenlemeler ve broing süreci
kuşlar ve ateşte yumurta kavurma ve davet edildiğinde çekildi
Garip pişmiş yiyeceklerin katılımı. Sonra parmaklarını içine daldı
Suyun kenarındaki çamur ve yakında Margaret'e gitti ve
Eline sümüklü böceklere benzeyen küçük gri sürüngenler. Margaret küçüldü
Bayramdan başını sallayarak; Ama kadın bir tane kendi içine koydu
ağız ve büyük bir zevkle yaşadığını yuttu, birini içine sıkıştırdı
çocuğun ağzı ve sonra daha fazlası için Hunt'a geri döndü.

Jenny nefretini ifade etmek için ellerini kaldırdı; Ruth baktı
terörlü kadın, açıkça ona bir tür büyücü olarak bakıyor; Ve
O'Brien, "Eh, hemşire, çok fazla olmana gerek yok
tiksinti; Bu salyangozların tadı ve çirkin istiridye
Hangi hayatta kalacak kadar yamyamız. "

"İstiridye, Usta Gerald," diye cevapladı hemşire, "
iyi Hıristiyan insanlar; Ve onlara hiçbir zarar görmüyorum, özellikle
biber ve sirke; Ama bunlar varmint. İngiltere'deki Ördeklerimiz
onlara neredeyse hiç dokunmazdı. "

"Bir ördek titiz bir besleyici değil, hemşire," dedi Margaret, "
Bu konudaki güzelliği için cevap vermeyin. Ama bu zavallı yabancı tercih ediyor
alışkın olduğu yiyecekler ve alay etme hakkımız yok
onun tadı. Bizimle kalırsa, şüphesiz, zamanla,
alışkanlıklarımız. "

Günler daha uzun süre kesintisiz yolculuklarına devam ettiler
Nehir, dul koruyucularıyla her gün evde daha fazla oluyor.
Margaret onu eski elbiselerinden biriyle giydirdi, çok fazla
Memnun ve diğer açılardan onun gümrüklerini benimsemeye başladı
Garip koruyucular. Burun süsünü gönüllü olarak attı; o
Kendini ve çocuğunu her gün banyo yaptı; Uzun süredir aynı yemeği yedi ve
arkadaşlarının görgü kurallarını taklit etti.

Margaret, hızla yakalanan küçük Nakinna için hafif elbiseler yaptı
Etrafındaki nesneler için İngilizce isimleri ve ondan annesi
birçok kelime öğrendim. Ancak Bay Mayburn, derin endişe duyuyordu.
Baldabella'nın dini olarak gördüğü mükemmel kayıtsızlık
ailenin ibadeti. Erkekleri görmek için önce çok şaşırmış baktı
ve kadınlar diz çöküyor ve Bay tarafından telaffuz edilen ciddi duaları duymak
Mayburn; Ama kısa süre sonra solucanları kazmak için dikkatsizce uzaklaştı ya da
Ateş için çubuk toplayın.

Küçük Nakinna öyle değil; Çünkü, ibadetleri iki veya
Üç kez Margaret'e doğru yürüdü, diz çöktü, onu kaldırdı
Küçük eller ve ilgiyle dinliyor gibiydi, ancak yapamamasına rağmen
henüz anlayın. Bu uysallık ve itaat eylemi çok sevindiriciydi
Bir zaman için endişeyle dileyen nazik eğitmenine
Karşılıklı anlayış, bunlarla iletişim kurmayı mümkün kılabilir
heathens gerçeği bilgisi.

"Mümkün olabilir mi Wilkins," dedi Bay Mayburn, "bunlar sefil
Yerliler, yüce bir varlığı kabul etmek için bile kaybolmuştur! bile değil
'Tanrı'yı ​​bulutlarda görmek ve onu rüzgarda duymak!' ' orada hissetmemek
Evrenin manevi hükümdarı mı olmalı? "

"Neden, benim fantezi, usta," diye cevapladı Wilkins, "T 'Men millet değil
tamamen donuk ahbaplar; Ama onlar zavallı jinler sadece tüm anlamlarını alıyor
başlarına nakavt. Zavallı bedenler! Daha iyi ne de köpekler değiller
ne de eşek. Geceye sabahları çalışırlar ve ağır yüklere sarılırlar ve
acılar ve acıları için kısa ödenek. "

Oluşturan kadın hakkında ezilmiş, bastırılmış bir bakış vardı
Wilkins'in iddiası imkansız değil; Ama Margaret bunu nazikçe umuyordu
Tedavi, yerlinin hareketsiz akıl geliştirilebilir.

Nehir uzunluğunda navigasyonun zorlaştı, akış daha fazla
Rapids ve düşerken hızlı ve düşmüş kayalarla kuşatılmış
onları sürekli olarak kalın ormanlar arasına veya darlara inmeye zorladı
Çarpık kayalıkların altında iplik. Bir dağ sırası şimdi daha önce görüldü
onları ve yakında kaynağına ulaşmaları gerektiği sonucuna vardılar
Dostça nehir, kanoları daha az için terk etmek zorunda kalmaları gerektiğinde
Güvenli ve uygun seyahat modu.

"Tekrar yürümeye dayanamayız," dedi Gerald. "Taşıyamaz mıyız
Kanolar bir süre ileri mi? Ve belki de düşme şansımız olabilir
başka bir nehirle. Birini bulabilirsek ne büyük bir şey olurdu
Doğu veya güneye akan, kolayca aşağı koşabiliriz
zor bir iş olmadan akış. "

"Bu çok muhtemel değil, Gerald," dedi Arthur, "biz henüz böyle olduğumuzda
Merkez kısımdan uzak-kesinlikle iç kısmı olarak adlandırabiliriz
ülke. Ama kesinlikle kendimizi taşıma emeğini ayıracağız
Sudan ayrıldığımızda kanolarımızdan uzaklaşın; çünkü zorluk olamaz,
Bu kadar zengin ahşaplı bir bölgede, yapmak için malzemeler temin etmek
Kanolar, eğer onlara ihtiyacımız olursa. Suların gürültüsü büyüyor gibi görünüyor
Daha yüksek sesle ve korkarım ki yine harika bir katarakt yaklaştığımız için
Muhtemelen, karşılaştığımız son gibi, tüm umutları sonlandıracak
Tekne gezisi. Bir kerede niş yapmamız gerektiğini öneriyorum
Uçurumlar ve kanoları açığa çıkarır. Wilkins ve ben sonra
hafif bir kanoda, bir artan bir mod bulmaya çalışabiliriz
Bu derin kanaldan. "

"Eğer inecek olursak," dedi Gerald, "bunlara tırmanmak yeterince kolay olacak
ormanlık yükseklikler. "

"Senin için kolay oğlum," dedi Arthur, "özellikle de
Tutumlar; Ama Papa ve Margaret, Baldabella ve çocuğunu düşünün,
Ve servetimizi oluşturan tüm çantalar ve demetler. Yapmalıysak
Daha kolay bir yol keşfetmeye çalışın ve bu arada yapacağız
Bu uygun noktada in. "

Bay Mayburn ve Margaret, Arthur ile kendisini maruz bıraktığı için yeniden attılar
ve Wilkins'in diğerlerinden daha fazla tehlike için, ama uzun süre ikna oldu
Keşif, daha fazla güvenlik ve başarı ile yürütülebilir
Küçük Parti; ve tüm istifle kanolardan ikisi, bu nedenle
İki adam üçüncü teknede kürek çekerken gölgeli bir köşeye indi.
Margaret ve babası tedirgin bir şekilde bekledi, ama iki çocuk eğlendirdi
kendileri ormana nüfuz ederek, kuş arayarak; Jack kesildi
ağaçların dalları ve onları mızraklara, oklara veya çatallara dönüştürdü; Jenny
Ve Ruth bazı kuşlar pişirdi ve bir mızrakla donanmış Baldabella, waded
yakınlarındaki nehrin sığ bir deresine girdi ve iki büyük balık mızrak etti,
Taze su morina adını verdiler. Hala herkes düşündü
Saatler yavaş gitti ve hafif kanoyu gördüğüne gerçekten sevindim
Arthur ve Wilkins ile akarsudan hızlıca kaymak, onu çizen
karaya; Sonra Arthur dedi ki,-

"Mümkünse, bankalar boyunca yolumuza girmeliyiz, çünkü nehir
Şimdi bile tırmanış tehlikeli ve çok mesafeden yoksumuz yoksamız
Yakında karşılaştığımız gibi bir katarakt tarafından tamamen tutuklanın
Anakaraya ulaştıktan sonra. Wilkins ve ben, kanonumuzu demirledikten sonra
mangrovlara, yüksekliklere tırmandı ve o zaman sadece
Yüksek tepe ile sona eren birbirini izleyen tepelerin tabanı
Görünüşe göre erişilemez dağlar. Bu tepelerden çok aktı
Büyük kataraktta birleşen ve bu nehri oluşturan perçinler. "

Yolculuklarında daha fazla ilerleme kaydetmek için, bu nedenle
Ülkeye yüksek kayalık bankaların üzerindeki ülkeye ulaşmaları gerektiğini
nehir ve Arthur dönüşlerinde bir yer fark ettiklerini söyledi
tüm partinin yükselmesi mümkün olabilir; olsa da
Yol mutlaka zorluklardan biri olmalıdır.

Kızarmış kuşlara ve kızartılmış balıklara yemek yediler ve sonra aktif başladılar
Yürüyüş için hazırlık. Taşımaya değer her şey
küçük bir pusulaya indirgenmiş ve mümkün olduğunca taşınabilir hale getirilmiştir; .
Kanolar isteksizce terk edildi ve sonra uzun tren,
Her zamanki, Arthur tarafından, yola çıktı; Baldabella sessizce yerini alıyor
Çizgi, çocuğunu omzuna taşıyan ve uzun süre dinleniyor
Balık mızrağı. "Vahşi doğada dolaşan İsrailliler olmamızdan hoşlanabilirim,"
dedi Gerald.

"Lütfen hatırlamak için lütfen Gerald," dedi Hugh, "İsraillilerin
bizi _trifling_ derecesinde aştı, yüzlerce
Binlerce, bize söyleniyor; Ve sonra, Arthur şüphesiz zeki olsa da
adam, bilge ve yetenekli Musa gibi bir rehber olamaz. "

"İsraillilerin daha yanılmaz bir rehberi vardı," dedi Bay Mayburn, "
Büyük lider Musa bile, hoşnutsuzluk ve itaatsizlik yoluyla,
Kutsal olanı reddettiler. Uyarı alalım, çocuklarım, biz
Benzer şekilde, cennetimizin belirli korumasını unutmalı
Baba tüm sadık insanlarına uzanır. "

Dar iplikçikler boyunca yavaşça yaralanırlar, bazen çamurda batırırlar,
Bazen çakıl höyükleri veya sürüklenen ahşap yığınlarına tırmanmak,
Geçici olanı kaplayan kalın paspaslı ormanları endişeyle incelemek
uçurumlar ve hatta ara sıra yollarını ele geçirdi. Bir süre için
ulaşmak için elverişli herhangi bir yer bulmaktan umutsuzca
düz zemin; Arthur daha önce sahip olduğu yeri işaret edene kadar
Bankaların yol verdiği ve büyük bir kayaların düştüğü fark edildi
bir çeşit eğimli merdiven oluşturdu, daha az fırça ağacı ile kaplanmış,
ve beklediklerinden daha az ani.

"Yüksekliğe ulaşmayı başarırsak," dedi Arthur, "Bu olmalı
bizim yolumuz. Güçlü, öncülük etmeli ve
zayıf. Bu sarkan sürüngenler,
Yaptığımız zemini kaybetmeyebilir. Bana elini ver meggie. "

Birçoğunun aşağı doğru kayması, bir çığlık ve giysilerin hazırlanmasıyla,
Kadınlar neredeyse dik ahşaptan sürüklendi. Baldabella
Yalnız, dik ve ayakta sağlam, hor görülen yardım. Düzenledi
Kendisi tüm gevşek perdelerden ve çocuğunu sıkarak arasına adım attı,
hız ve güvenlik ile çalıların altında veya üzerinde; Ve çok önce
Erkekler yüksekliğe ulaşmıştı, sessizce onun kıyafetine devam etmişti
seks ve daha az uygulananların gelişini beklemek için oturdu
dağcılar. Neredeyse hepsi monte edilmiş, yorgun ve püskü,
Uçurumun Başkanı, son olan Ruth aniden bir
Delen çığlık attı ve tekrar paspaslı çalıya koştu, tarafından takip edildi
Onu yakalayan ve geri getiren, mücadele eden ve haykıran Jack
müdahalesine karşı.

"Ah, Jack, adamım, izin vereyim," diye bağırdı o; "Görmedin mi? Bu bir
Tekinsiz yer, bu. Ben mysel ', jack; biraz auld
Peri, bana sırıtarak, uzun bir kuyruk. "

Jack, uzun bir peri korkusu olmak için çok aydınlandı
kuyruk; ve Ruth'u, solgun ve titremeye devam etti,
Partinin geri kalanı, ağlamaya devam etmesine rağmen, "Yonder oturuyor!
Jack, tatlım! Yolda durun; Seni büyüleyecek. "

Çocuklar Ruth'un kuyruklu peri hikayesini duyurca koştular
işaret ettiği noktaya büyük glee ile ve orada mükemmel bir şekilde sakin
ve taşınmaz, eski peri, çok
Olağanüstü Kertenkele. Kuyruğuna oturmuş, görünüşe göre.
gözlemcilerin varlığı ile; Ve Bay Mayburn,
Yeni keşfi inceleyin. Vücudun uzunluğu beş inç olabilir,
Ancak kuyruk bu uzunlukta iki katıydı; Renk sarımsı kahverengi ve siyah.
Pullu ve korkunçtu ve insan benzeri yüzü, belirgin gözler,
Uzun pençeler ve kıvrımlı ruff, cahil olanı korkutabilir ve
batıl inanç.

"Yaratığı tanıyorum," dedi Bay Mayburn, "açıklamadan
Birden fazla gezgin tarafından verilir, _chlamydosaurus Kingii_,
Avustralya'ya özgü. Başını çevreleyen fırfır
Göğsüne bile ve kıvrımlarla katlanmış, farklılara dikkat çekiyor
türler. Bu ruff, genişletilebilen meraklı bir zardır.
hayvanın iradesinde ince enine kıkırdakların araçları
Öfkeye bağlı. "

"O zaman gözlem, Papa," dedi Gerald, "
Kesin sözler. Geniş fırfırını nasıl yaydığını görün ve
Keskin dişler, sanki bizi ısırmak istiyormuş gibi. Onu devirmeli miyim? "

"Gerçekten Gerald," diye yanıtladı Bay Mayburn, "Merakım
insanlık duyguları ve ben de elde etmek istemeliyim
yaratık; Ama Arthur'un öneride başını salladığını görüyorum. Ve sonra
Hepsi, rahatsız edici olmayan hayvanı katletme hakkımız yok. "

Bay Mayburn'un sözleri boşuna düşen Baldabella
sürüngen üzerinde ışıltılı gözler ve mızrakını yükseltmek,
Dil, "Baldabella onu yiyor." Ama kertenkele, bir içgüdüle
Tehlike, kancalı pençeleri tarafından desteklenen ağacın hızla yukarı çıktı ve
darbeden kaçtı. Herhangi bir saldırı korkusunun çok üstünde olduğunda, yine sakince oturdu
Aşağı, korkunç bir alaycı sırıtışla şaşkın kadına bakıyor.

"Şimdi orada!" Ruth dedi, "Sana tuhaf olduğunu söylemedim mi? Duydu
Her şey söylendi, burada olduğumuz gibi. "Ruth'un onun mahkumiyeti için
Doğaüstü rütbe Bay Mayburn'un bilimsel tarafından sarsılmayacaktı
gösteri.

Fırlı kertenkele bakarken meraklarını tatmin ettikten sonra,
Arthur güçlerini yürüyüşlerine devam etmeye çağırdı. Onlardan önce yatmadan önce
Zengin yeşil tepeler, yavaş yavaş birbirinin üstünde yükseliyor ve
Tıkan nehre akan açık akarsular. Bu tepeler
yükselen, yüksek ve sağlam, hatta
bulutlar. Tepeler, sıkıcı olsa da, çok zor olmaz
yükseldi; Ama henüz yargılayamadıkları dağları nasıl geçeceklerdi.

Dağ menzisi, gözün ulaşabileceği sürece, Kuzey-Doğu'dan
güney-batı için ve onları istedikleri yolda tamamen ele geçirdi
takip etmek için. Mümkünse onları geçmek için amaçları olmalıdır; veya bir
Bir dolambaçlı kurs yapmak için büyük zaman kaybedilmelidir.

"Tepelere yükseleceğiz, her olayda," dedi Arthur, "
biz. Belki de doğal bir geçiş bulabiliriz. Hatta deneyebiliriz
Bulunması gereken kanguru-path, hayvanların sürülerinin ne olduğunu görün
tepelerdeki yüce ağaçların altında sınırlandırıyorlar. "

"Ah, bir kanguru-av yapalım, Arthur!" diye bağırdı Hugh. "Biz
Aç ve kanguru eti bizi dolduracaktı; Ve bu nedenle Papa, bir
Öldürme ve Yeme Hakkı. "

"Bakalım buna karar verdiniz," dedi Wilkins. "Onlar daha keskin arkadaşlar ne de
Düşünüyorsunuz, onlara kangurular, delikanlıım. Çoğu insan için bir maç,
Barrin 'köpekleriniz var ya da yorgun olana kadar onları takip et ve
Belki de yarım gün olmayacak. Ben çok şey
kanguru avı; Ama onların oradaki ahbapların o kadar utangaç olduğunu açıklamıyorum
Down-Country Canavarlar; Bakın, gözlerini çırpmış gibi olacaklar
bir adam üzerinde, Ken Man'ın kurnaz yolları olmayacaklar. "

"İnsan doğasının utançına," dedi Bay Mayburn, "What Wilkins
Öneriler doğrudur: kaba yaratım tarafından tanınırsa, onlar
içgüdüsel olarak

    'İnsanın nefret dolu manzarasından kaçın.' '

"Şey, efendim," dedi Gerald, "sanırım, çünkü cahil korku
Soylu-Cesur korkak. "

"Ve ekleyebilirsiniz, Gerald, köle onun zalimi," diye devam etti Bay Mayburn.
"Bu şekilde

              Adamım, gururlu adam!
    Biraz kısa bir otorite giymiş. '"

"Ama papa," dedi Hugh, "yemeğe ihtiyacımız var ve buna izin vermelisin
Bir kanguru yok etmek bir düzine koktato veya
sülünler. "

"Hugh'a katılıyorum Papa," dedi Margaret. "Mümkünse içerik yapacağız
Bir hayat alarak kendimiz bugün. "

Mızraklar ve fırlatma çubukları, yaylar ve oklarla donatılmış ve bir
Baldabella'nın bulduğu ve kendisinden başka kimsenin bulduğu bumerang
Yine de avcılar Bay Mayburn ve Margaret'ten önce geldi. Tarafından
Deneyimli Wilkins'in talimatları, bir çizgide yayılırlar,
Tepenin ayağını koruyun; çünkü hayvanın her zaman bir
Tarmiye edildiğinde aşağı yönlü kurs, çünkü ön-feet asla dokunduğu için
En büyük hızında, çizmek için bir inişte daha fazla zamanı var
Arka ayaklarda, muazzam bir yay yapmak için,
ondan önce yükseliş. Çekici hayvanlar avcıların garip formlarını görmemişti
o kadar inanılmaz bir hızla başladıklarından, kimse
Alışkanlıklarıyla tanışmadan, uçuşlarının
Bir dizi atlama ve ön-feet'lerinin asla yere değmediği. İçinde
Karışıklıkları, bazı hayvanlar rütbesine nüfuz etmeye çalıştı
Avcılar, bazıları sağa veya soldan kaçarken. Mızraklar ve
aralar aralarında duş aldı ve birden fazla canavar
Silah ona yapışıyor. Ama Baldabella'nın bumerangıydı,
Karmaşık ve gizemli evrimlerden sonra, büyük bir
Wilkins'in şu anda bıçağıyla gönderdiği hayvan.

Arthur daha sonra avcıları hatırladı ve "
katliam. Bu büyük hayvan bize olabildiğince çok et sağlayacak
Taze kalırken tüketin ve daha fazla öldürmek ahlaksız olurdu. "

Arka rütbe daha sonra onlara katıldı. Kanguru'nun gövdesi,
Uzun kutup, Wilkins ve Jack tarafından omuzlandı ve yürüyüş
devam etti. Geceye kadar birkaç tepeye çıktılar ve indiler.
Yorgunluk onları biraz oyukta dinlenmeye zorladı, burada bir pişirme ateşi
Yapıldı ve onlar geyik eti biftek büyük zevk ile varsaydılar; Ve,
Lüks ve yapay önce dünyanın ilk sakinleri gibi
İstek onları korumuştu, cennet gölgesinin altında uyudular.
Sonsuz tepeler.

"Ayağa kalk, Arthur," diye bağırdı Hugh, ertesi sabah erkenden. "Kalk ve gel
Dağ geçmemize bakın. Gerald bunu keşfetti ve bu nedenle bunu öneriyoruz
'Erin'in geçişi' adını ver.




Bölüm XVII.

Tehlikeli Geçiş.-Birleştirilmiş Gezginler.-Dağ
Labirent.-Ruth'un tavuklarının kurtuluşu.-Bir savaş
_A l'ate _.- Ornithorhyncus.-
Dağlar.-Şarkı Söyleyen Kuşlar.-Gülen Jackass.


Arthur yakında uyanıktı ve onu yanına götüren çocukları takip etti
bir sonraki yüksek tepe ve sırt boyunca yaklaşık üç yüz metre boyunca
güney batı ve sonra ona dar bir kira veya geçit
Dağ, üzerinde durdukları tepenin çok altında yatıyordu; ama
Bu tepe, düşmüş kayalar tarafından oluşturulan kademeli bir yükseliş,
şimdi çok üstünde gördükleri ve
kayalık duvarın uçurum tarafı boyunca koştu. Arthur onun gibi titredi
"Bu dar teras geçilebilir mi, sence Gerald?"

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Hugh ve ben uyanmadan önce koşduk
Sen ve göründüğü kadar yarısı kötü değil. Eğer çok iyi yöneteceğiz
'Kaz-yürüyüşe' gidiyoruz; Ama bence iki kişi için güvenli olmayacak. İle
Emin olun, aşağıdaki derinliklere bakmak oldukça kafa karıştırıcıdır; Ancak
Hepsine dikkat etmeliyiz ve bence daha iyi olurdu
Göz Altı Ruth. "

"Bizim için denemekten başka bir şey yok," dedi Arthur. "Geri dönelim
yola çıkmadan önce kahvaltı. "

"Evet, kanguru büyüklüğünü de azaltabiliriz," dedi Hugh, "
Geçişimiz boyunca taşımak garip olacak. "

Ancak plan tam olarak düzenlendiğinde, kesilecek şekilde uygun olduğuna karar verildi.
Kanguru ve sadece başka bir gün için yeterli
tüketim. Arthur olarak yararlı cilt bile isteksizce terk edildi
Gereksiz bir yükümlülüğü olmaması gerektiğini iyi biliyordu. Ruth yapamadı
Ancak, evcil kümeslerini bırakmaya ikna olun, ama kararlı bir şekilde yola çıkın
Sepeti kolunda.

Sonra, tehlikeli yolculuklarında bir nimet çektikten sonra,
ileriye doğru yürüdü ve yavaş yavaş tepelere yükseldi,
Dağı süpüren dar yol. Bu doğal raflar
gevşek taşlarla dağılmış ve ara sıra kırılmış
Onlar için sadece yaklaşık beş veya altı metre çıkıntı kaldı; Ama sürünen
Kaya kaplayan bitkiler, ürkeklerin bir tür kavramasını sağladı
eşit olmayan ve dikkatli bir şekilde hareket ettikleri için bir yandan destek
tehlikeli yol. Bu terasın altında derin bir kanal esnedi, bu da
Her mevsim yanlarını yıkayan bir dere yatağı. Bu akış
Şimdi sığ ve durgun bir şekilde hareket etti; Ama engebeli crags ve yırtık ağaçlar,
yatakta uzanmak, öfkeli sellerin içine dökmesi gerektiğini gösterdi
Yağmur mevsimi.

Çalı kaplı kayaların aralıklarından gri yapraklı fırlattı
sakız ağacı, zarif casuarina ve parlak yapraklı bir ağaç andırıyor
Kutu, ama yüce ve güçlü. Bu ağaçlar arasında papağanlar ve koktatolar arasında
Konuşmadan ve sakız ağaçlarında yüzlerce küçük aktif
Opossums, maymunların tüm oynaklığı ile spor yaptı; ve Bay Mayburn
onların şubelerden asılmasını izlemekle çok ilgileniyorlardı,
kavisli kuyrukları, kuşların yuvalarını tüfek veya beslemek için
Çok sayıda böcek onları etrafında, arthur, alarm içinde geri çekildi
Babası kolun yanında.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum, Arthur," dedi Gerald; "Bağlanmalıyız
Alpler üzerindeki gezginler gibi çiftler; O zaman, eğer biri yanlış yaparsa
Adım, eşinin onu çizme şansı var. "

"Kötü plan yok, Gerald," diye yanıtladı Arthur; "Ama çiftle ilgilenmeliyiz
yargı ile. İhtiyatlı veya cesur, döküntü veya
ürkek. Papa alacağım; Şanssız kız kardeşi Jack; Hugh, Margaret veya,
Daha doğru bir şekilde, Margaret Hugh'u almalı; Wilkins sorumluluğunu üstlenecek
hemşire; Ve siz, bu akıllıca önlemin ihmal edilen teklifçisi,
Baldabella tarafından yönlendirilecekse,
Canlı yükü ile birlikte anlaşılıyor gibi görünüyor. "

Hugh unsident olmayan yürümeyi tercih etti; Ve Arthur'un korkusu yoktu
Yerli kadın, firma ve istikrarlı adımı olduğunu gösteren
Bu tür kaba ve çırpıcı yollara alışkın.

Çizginin ilki olan Arthur, şimdi bakarken tedirgin oldu
Ondan önce, gözün ulaşabileceği sürece orada
dağ vahşi doğası için fesih gibi görünüyordu. Sahip olabilirdi
kırık, uçurum, yüce ve bitmez bir labirentin
Kayalar onları tamamen dünyadan kapattı. Şaşırtıcı biriydi
Prospect ve Arthur'un güçlü kalbi bile neredeyse başarısız oldu ve onun
Kafa bu kadar muazzam ve belirsiz zorlukların gözünde döndü.

Ruth'dan bir çığlık onu acil görevlerine hatırladı ve döndü
yuvarlak, çok değerli kümes hayvanı sepetini uçuruma bağladı
çalıların üzerinde, daha düşük bir çıkıntıya dayanana kadar, yüzlerce feet
Altlarında, açık uçtuğu yerde ve kümes hayvanları,
istemsiz uçuş, hapishanelerinden çırpındı ve sakince başladı
Yemek için gaga; Küçük bantam horoz özgürlüğünü ilan ederken
tüylerini sallayarak ve kibirli boğuk kargasını söyleyerek.

"Onlar şimdi yerleşimciler, Ruth," diye bağırdı Gerald, gülüyor; "Birincisi
Kolonistler-düzenli gecekondular. Gelecekteki gezginler nasıl olacak
Meraklı keşif yaptıklarında:
_Gallus Barndoorii_. Onlara hangi büyük isimler verecekler! Ve
Uzun kağıtlar ve bulmaca ornitologları yazın. "

Ancak bu yeni türün patriğinin arasında çömelmesine izin verilmedi.
cezasız olan Aborijinler; Muzaffer notları bir karga tarafından cevaplandı
daha az tanıdık bir tonda meydan okuma, muhteşem bir horoz sülün
Gerçek eğitimli olan öfkeli bir peck ile yeni gelenlere atıldı
İngiliz kuşu, yabancı soylarına rağmen, Brook olamazdı. .
Cesur küçük bantam cesurca misilleme yaptı ve öfkeli bir savaş başladı,
İngiliz tavuklarının bile başlarını hoşlarından kaldırmasına neden oluyor
bayram ve etkinliğe biraz ilgileniyor gibi görünüyor; Ruth çığlık atarken,
"Onu öldürecek! Jack, tatlım! Ona bir taş at!
Kahretsin! Chuck! "

Ama Ruth'un tanıdık ağlaması savaşçıları ayıramadı _a
L'Uncece_, memnun tavuklar tanınmış çağrıyı tanıdı ve
Dağ tarafını çırparak ve karıştırarak cevap verdi
dağınık tahılın katılımı; Ve ziyafetlerinin dolgunluğunda,
kolayca yakalandı ve bir
Onlar için yeni konut yapılabilir. Sonra aşağıdaki küçük tüylü kahraman, yok oldu ve onu terk etti
Ölü için antagonist, parçalanmış bir zirveye bir an tünemiş
kaya ve zaferle, yurtiçi tüm ırkına meydan okuyormuş gibi kalabalık
kuşlar; Bundan sonra gösteri, kadınını yavaşça takip etti
Arkadaşlar, bayramlarını ve esaretlerini paylaşmak için dik.

Bu kazanın neden olduğu alarm ve gecikmeye bakılmaksızın,
Bu konuda, yararlı etkileri olmadan olmayan bir şey.
Ruth, sepetinin kaybını yakmaya devam etti; Ama Jack onu azarladı
cidden onun aptal korkuları ve garipliği için
kaybın nedeni. Kümeslerin mutlak zararlılar olduğunu ilan etti ve tamamen
Kuşların ve yumurtaların ellerinize düştüğü bir bölgede işe yaramaz; Ancak
Onun tövbe gözyaşları ve vaatleri üreten röportajları
Değişiklik, serbest bıraktı ve ona bir kümes veya kafes yapmaya söz verdi
taşıması, sepetten daha kolay ve daha fazlasını karşılayacak
talihsiz mahkumlara hava.

Sık sık tehlikeli olarak iki gün boyunca dolaştıktan sonra ve
Her zaman zor, hava yolu, sadece bazılarına geldiklerinde dinleniyor
Rocky Hollow, daha az tehlikeli bir yol için çam yapmaya başladılar; Ve şimdi
Avustralya nehirlerinin olağan kaprisiyle, akarsu
Aşağıdaki dar yatakta, ince rills olsa da kaybolmuştu
sürekli dağlardan düştü, ancak bataklıklara düştü veya oluştu
Aşağıdaki havuzlar. Bu nedenle, güvenli bir şekilde başarabilirlerse çözüldüler
nehrin yatağına inmek; ve serbest bırakmaya çalış
Kendileri umutsuzca dahil oldukları kayalık labirentten.

Başka bir günün seyahatinden sonra, inişin daha fazla göründüğünü hayal ettiler
raflara yol açtıklarından beri henüz olduğundan daha uygun
Teras ve yargılamaya karar verildi. İlk adım
Kesinlikle en zor olanı. Bir diğerinin altında yaklaşık on iki metre
Kaya rafı yansıtıldı, şimdi üzerinde durduklarından daha geniş; Ancak
Bunun nasıl ulaşılacağı şaşırtıcı bir soru, çünkü iniş
dik ve dikenli çalılarla oldukça büyümüş.

"Bana yardım edeceksen usta Hugh," dedi Jack, "Sanırım yönetebiliriz
BT. Çalıları sadece onlar için gibi adımlara kesmeliyiz
ürkek."

İstihdam, aktif erkeklerin büyük ihtiyacı ve bir pasajı temizlemekti
ulaşabilecekleri kadar alçak ve sonra çalışmak için çalılara adım atın
Aşağıda, hoş bir eğlence vardı. Taş eksenler şimdi bulundu
Mükemmel bir şekilde servis edilebilir ve yakında her iki ayak altı boşluk keserler
Derin, bir merdiven gibi mezun olmak, paspaslı fırçanın
alt terasa ulaşan adımlar; Ve merdivenden aşağı
Tedirgin kadınlar birbiri ardına yardım edildi ve güvenli bir şekilde yerleştirildi
geniş raf.

Bu kararlı bir zaferdi ve şimdi gördüler.
Alt inişin çok eğimli olduğu memnuniyeti birikmiş
kayalar ve sürüklenen ahşap, baltalarla yolu temizleyerek,
yok olan çamurlu yatağın karşılaştırmalı güvenliğine kolayca ulaştı
nehir. Onları kaplayan muazzam duvarlara baktılar
bazıları dehşet; Sonra Gerald dedi ki,-

"Şimdi, meggie, sadece büyük yağmurların gelmesini istiyoruz ve sonra
Tufanda günahkâr insanın durumu hakkında bir fikir edin. "

"Güveniyorum sevgili oğlum," dedi Bay Mayburn, "
Levity ile bu korkulu yargı. Ve elbette Arthur, biz yakın değiliz
Müthiş tropik yağmurların zamanı. "

"Genellikle Papa, en ağır sonbahar periyodik yağmurların içinde olduğuna inanıyorum
Şubat ve Mart, "dedi Arthur." Şimdi yaz ortasındayız;
Yine de itiraf etmeliyim ki, bu konuda bile devam eden yağmurlar okudum
mevsim; Ama inanıyorum ki böyle bir denemeden önce daha güvenli bir yerde olacağız
hava yanar. Kesinlikle gitmek istediğimiz şekilde ilerliyoruz;
Ancak dağ menzilinin muazzam boyutu olağanüstü. Neyse ki, bir çölde değiliz, bolca çevreliyiz ve
Henüz nüfuz ettiğimiz sürece, vahşi hayvanlar bilinmiyor gibi görünüyor; Ve daha fazlası,
Vahşi adam nadiren karşılaştı. Sadece gücünden korkuyorum canım
Papa ve sevgili Meggie'ninki için. "

"Bizim için korkma Arthur," diye yanıtladı Margaret; "Doğal olarak olduğumu biliyorsun
güçlü; Ve Tanrı sevgili Papa'ya yenilenmiş yaşam ve sağlık verdi. Onun
Doğanın bu yeni ve çeşitli sahnelerinden memnuniyet
ona. Onu şimdi gözlemleyin, duraklama ve yonda bir şey düşünerek
büyük gölet; Ona katılalım. Şimdi Papa! Yeni keşif nedir? "

"Harika, çocuklarım," dedi. "Bu muhteşem yeni yaratığa bakın.
Kuşkusuz _ornithorhyncus paradoxus_, ördek büzülmüş olmalı
Platypus, tanımlamam gereken çok sayıda eskizden
gördüm; Ve en sıcak umutlarım gerçekten mutluluğunda yerine getirildi
Yerli vahşi doğasında nadir hayvana bakmak. "

"Ördek değil, düşün, Bayan Marget?" diye sordu Ruth, bir tür huşu ile.

"Duck dört bacağı var, Ruth?" diye sordu Gerald. "Sırtında kürk var mı,
Ve geniş bir Finny kuyruğu? Hayır, Ruth, bu garip bir kümes hayvanı değil, ama
Garip Canavar. "

"Yine de," dedi Bay Mayburn, "uzlaşmaz var
Böyle bir karardaki koşullar. Bu hayvan, eğer bunu
Mammalya, henüz adlandırılmadı, ancak tek başına duruyor. Dörtlü
kesinlikle; Web ayaklı, kesinlikle; ovo-viviparous, kesinlikle,
yumurtalar doğumdan önce yumurtadan çıkarılır ve gençler daha sonra emilir,
Memeli. Ördek gibi solucanlar ve kurtçuklar üzerinde beslenme; uyku yuvarlandı,
Kirpi gibi; maymun gibi oynak ve güvercin kadar zararsız;-biz
Bu dikkate değer olan şaşkınlık ve hayranlıkla bakamazsınız
doğanın kaprice. "

"Onlar çirkin canavarlar," Jenny'nin sözüydü "diyeceğim, yarısı değil
Bizim gibi bir ördek kadar iyi; Ama onlara zavallı dinçleri garanti ediyorum
Onları kızartılmış bir kaz gibi yiyin. "

Şimdi her havuzda gördükleri platypustan ayrılmak
Devam ettiler, Ravine yavaş yavaş genişleyene kadar yürüdüler, ama
Dağ çizgisi hala her iki tarafa yayıldı. Kısa süre sonra havuzlar
kayboldu ve zengin çim yerlerini sağladı. Vahşi ve harikaydı
Şimdi günlük yolculukları, çünkü onlardan önce muazzam ormanlar yatıyordu,
Bulutlara yükselen yüce uçurumlar arasına dahil edildi ve
Gezginler, ihtişamına baktıklarında huşu ile ilham aldılar.
Doğa.

Yine de sevginin daha yumuşak özellikleri yoktu; Her adım açıktı
Bazı güzel, genellikle oldukça yeni bitki ve yüce orman
Ağaçlar şimdi ilk görülen türlerdendi ve
en parlak boyaların çiçekli sürüngenleri; Zengin parfüm
Yasemin ve Altın Blossom'un heliotrop benzeri kokusu
Akasya havayı doldurdu. Parlak _orchidae_, isimsiz ve bilinmeyen, kitleler
İnfazsız güzelliğin eğrelti otları, bu geniş konservatuarın etrafına dağılmıştı
doğanın; Ve tüm bu bolluk ortasında, binlerce kuş ıslık çaldı,
gevezelik etti, çırpıldı ve şaşırtıcı yabancı notları söyledi
Sen garip bir ülkede olduğun için.

Tatlı sesli çan-kuş, oldukça küçük bir yaratık vardı,
Notlar Gümüş sesle yüzüğü; Pert ali kuş vardı
Düşük olmasaydı gerçekten bir saksuk gibi görünebilir
Organ gibi şişen flüt benzeri şarkı; Nereden adlandırılır
Organ-magpie kolonistleri; Ve bu Warblers'ın her suşu öldüğünde
Uzakta, meraklı bir kuşun yüksek sesle, boğuk, alaycı notaları,
Bilinen dünyanın hiçbiri, müzikalleri alay etmedi
sanatçılar.

"Kuşkusuz, Papa," dedi Hugh, "bu 'gülen jackass' olmalı
bir hesap okuduk. Düzenli 'ha! Ha! Ha!'
adını türettiği ve ne zaman garip bir şekilde kulağa
Warblers'ın notlarıyla karıştı mı? Ama şimdi tüm
Jargonlarını diğerlerinin üzerine çığlık atan koktates ve papağanlar
sesler. "

"Sadece dinle Hugh," dedi Gerald, "o jackass kuşları kesinlikle
Bir kuruş trompet üfleme. Hiç böyle bir gürültü duydun mu?
Braying, trompet mi? Bir ülke fuarında olmandan hoşlanabilirsiniz. Nasıl
Ruth bakıyor! Diyorum, Ruth, onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onlar Hıristiyan olacaklar, Usta Gerald?" Titreyen kıza sordu.

"Umutsuz heathens, Ruth," diye cevapladı vahşi çocuk; "Tüylü eşekler,
Uçan yumruklar, içgüdüsel alay kuşları, tekrarlanan sesler
hiç duymadım. Bak, Papa, tünemiş neşeli arkadaşlardan biri var
sakız ağacında. Ne korkunç bir gagası var! "

"Kuşu büyük ilgi gören oğlum," diye yanıtladı Bay
Mayburn. "Doğa uzmanları tarafından Halcyons ile sınıflandırıldı ve
adlı _dacelo gigantea_; Yine de, sosyal alışkanlıklarında ve esnek ve uygun
Ses organları, daha ziyade Jay'e benziyor gibi görünüyor. Biraz
onu çevreleyen muhteşem baharatlı kuşların ortasında dikkat çekici,
Bu nadiren yetenekli kuş çok basit ve süslenmemiş bir kıyafet giyer. Sen
Sakız ağacını ve kasvetli tüylerini sık sıklıkta gözlemleyin,
Ağacın gri yaprakları ile çok mutlu bir şekilde asimile etmek, bir kerede
koruma ve bir ayrım. Ne kadar sevinmem gerektiğinde sevgili oğlum,
Bu nadir yaratıkların tam bir koleksiyonunu yapabiliriz; ama
Yolculuğumuzda onları güvenli bir şekilde taşımanın zorlukları
aşılmaz. "

"Bekle efendim," diye yanıtladı Gerald, "Quaggas'ımızı yakalayana kadar Jack Will
Bize bir Menagerie'ye dönüşebileceğimiz bir vagon yapın,
meraklı hayvanlar ve kendi canavarlarımız tarafından çizilir. "

"Quagga Avustralya'nın yerlisi değil, Gerald," diye yanıtladı Bay Mayburn;
"Ne de mutlu bir şekilde, büyük ve şiddetli bir şey üretmiyor
dörtlü. Seyahat etmek için herhangi bir araç düşünmeye cesaret etmemeliyiz; henüz
yüzlerce mil bizi sevgilimizin yararlı hayvanlarından ayırır
Deverells arkadaşları; Ve üzerine düşündüğümde kalbim beni başarısızlığa uğratıyor
Onlara ulaşmamızın imkansızlığı. "

Margaret, "Ve ben de sevgili Papa, pek çok yardım edemem
Boşta, ovalara ve daha doğrudan yollara geldiğimizi diliyor.
Doğanın, ormanların ve dağların bu güzel vahşi doğaları çok çekici;
Ama tatmin edici olamayacak kadar romantik ve gerçek dışı görünüyorlar. Eğer olsaydık
Bir günlük tutun ve bundan sonra yayınlayın, korkmalıyız, olmalıyız,
Peri masallarını icat ettiği için alay edildi. "

"Gerçekte Margaret," diye cevapladı babası, "peri masalları
Başlangıçta sadece hayal gücünün icatları. Onlar yavrulardı
Gezginleri Gözlemleme Deneyimi'nin Güzel Karşı Vahşi Vahşi Gezinme
Bunlar gibi. Ve tanımladıkları mucizevi dönüşümler nelerdir?
Ama gerçekten olabileceği gibi-insanın ustaca çelişkileri
Uygar yaşamın tüm kaynaklarının yoksulluğu? Jack yok
bir çakmaktaşı taşını baltaya dönüştürdü mü? Ve biz fincan ve tabak değil miyiz
Bir zamanlar kabuklu balıkların abodları hangisi? Zorluklar ortaya çıkıyor
mucizevi çabalar ve insan iyi perilere, zorunluluklara borçludur
ve rahatlığı için yaratıcılık. "

"Çok doğru, sevgili papa," dedi Arthur; "Ve peri zorunluluğu şimdi arıyor
iki kez sahip olduğum bu ormanlardan kaçmak için kalıcı bir şekilde
Bu gün boyunca yerlilerin _coo-ee_'sini duydu, ancak
Önümüzde önemli bir mesafe. Bir süredir endişeyle
Bizi mümkün kılabilecek herhangi bir çıkış için geçitin güney tarafını incelemek
uğraklarından uzaklaşmak için. "

Güney boyunca birkaç saat boyunca yol alıyorlardı
Gerald olduğunda hala yüksek kayalar tarafından sarılmış ormanın ekstremitesi,
Dar bir yarık içine sürünerek, bir tünel bulduğunu açıkladı ve
Hugh'u keşfetmesinde ona yardım etmeye çağırdı. Onlar yapmaları korkuyor
Dağların girintilerinde kendilerini şaşırttı, Arthur önerdi
tüm parti açılışa girmeli, ki bu harika bir mağara
yüksek ve uzay, o ve kardeşlerine kadar kalabilecekleri yer
kayalara daha da nüfuz etti. İçin bazı kuru dallar yaktılar
Meşaleler ve yola koyulduğunda, geri kalanın bu konuda güvende olacağından memnun
Güvenli Geri çekilme.

Çocuklar bu tünelin yavaş yavaş indiğini buldular: bazen dardı
ve düşük, bazen geniş ve düşmüş kaya parçaları ile kuşatılmış;
Yine de havadardı ve sonuçlandırıncaya kadar geçebildiler
Yarım mil yürümeliydiler. O zaman o kadar umutsuzlardı ki
Geri dönmeyi düşündüler, ama uzun bir şekilde ışığın parladığı
başka bir çıkış olması gerektiğinden memnun kaldılar ve cesaret aldılar
Devam etmek için, keçeleşmiş bir çalılık ophipwood'a ulaşıncaya kadar
yollarını zorladılar ve sonra gökyüzünü görmekten zevk aldılar
Başlarının üstünde, yine de çok dar bir kanaldaydılar. BT
Bir perçin kuru yatağı gibi görünüyordu, taşlarla boğulmuş ve yırtılmış
çalılar. Onlardan önce çalı kaplı dağların başka bir çizgisini yükseltti, ama değil
Geride bıraktıkları kadar yüce veya hızlı.

"Değer mi," dedi Hugh, "tüm partiyi bununla sürüklemek
kasvetli yeraltı pasajı, onları bu glen'e getirmek için,
Mükemmel çorak ve cansız mı? Daha iyi olduğumuzu düşünüyorum
Eski ormanımız. "

"Kararım bekle," dedi Gerald, yan tarafını yayarak
Dağların karşısında, hafif bluzunun yorumlanmasına bakılmaksızın ve
Çizilmiş elleri; Ve çok geçmeden zirvede durdu.

"Bu bizim için sakin bir şekilde yapacak," diye bağırdı. "Aşağıdaki geniş ovalar, ama
Onlara garip bir adım. Jack tekrar bir merdiven kesmek zorunda kalacak. "

Ülkenin bu hesabı Arthur'u tatmin etti ve geri döndüler
Bir eyalette buldukları arkadaşlarının kaygısını hafifletmeye bir kez
harika alarm. Vahşilerin çığlıkları yavaş yavaş yaklaşmıştı
Onlara yakın, Margaret Wilkins ve Jack'i kapatmaya teşvik etti.
Büyük bir kaya parçasıyla girdikleri açılış. O zaman onlar
kayalara yakın sesler duymuştu ve şimdi yapabilen Baldabella
Birçok İngilizce kelime konuşun, dedi ki-"Çok kötü siyah arkadaşlar! Çok kötü! Gör
Beyaz Adam Ayak Yürüyüşü.-Siyah arkadaş-yavaş, yavaş, yavaş yakalama-yeme
Üstat-Eat Miss-Eden Old Jin-Eat Nakinna-hepsi! Tümü!"

Çok zor oldular, Ruth'un çığlıklarını kısıtladılar.
yenme tehlikesi altında olduğunu anladı; Ve Bay
Mayburn, Avustralya'da yamyamlığın varlığından şüphe etti ve tartıştı,
Wilkins ve Jack, tüm aileyi içeri girmeye teşvik etmeyi başardılar.
Keşif tehlikesini riske atmak yerine öncülerin izi
Mağaranın ağzı.




Bölüm XVIII.

Tünel Dağlar aracılığıyla.-Emu'nun kovalaması.-Bir karşılaşma
yerlilerle.-Baldabella ve çocuğunun kurtarılması.-
Köprü.-Yine kanolar.-Baldabella'nın balıkçılığı.


Oğlanların raporu ailenin hareketine karar verdi ve
uzun tünelden neşesiz glen'e acele etti. Sonra aradılar
en kolay çıkış, bu yaygın olarak yayılabilecekleri
Dağlar ve çalıdaki bir kanguru sürüsü, garip tarafından rahatsız
Sesler, hemen o zaman ortaya çıktı ve dik ahşabı bir yerde sınırladı
onları takip eden gezginler bir
mutlu içgüdüler, çünkü daha az ani ve fırça ile daha az kesip
Gerald'ın yükseldiği. Güçlü güç zayıf olanı ve
Bazı zorluklar sırtına getirildi ve aşağı baktı
Çok yayılmış, ince ahşaplarda karışan rahatlama ve alarm duyguları
çok altında ovalar.

İniş çok daha sıkıcı ve zahmetliydi. Eksenler ve halatlar
talep içinde; Ama sonunda hepsi neyse ki ayaklarını dikti
Yeşil Sward ve ilerlemelerinin bulunduğu yeni bir bölgeye baktı
daha az geciktirilir, ancak gözlemlere maruz kalmaları
mutlaka eskisinden daha büyük olabilir.

"Ve ne et ne de su görüyorum," dedi Jenny, umutsuzca.

"Hâlâ patateslerimiz var," dedi Margaret; "Ve yapmamamız olsa da
Yine de çok fazla hayvan yaşamı gördüm, kıtlık korkusu olmadığına inanıyorum. BEN
Kesinlikle bazı yaratıkların yon altın akasya'nın altında hareket ettiğini görün. "

"Huzza! Papa!" diye bağırdı Gerald. "Sonunda emu var! Birini gördüm
Zooloji bahçeleri ve ben de aynı anda adamı tanıyorum. Şimdi nasılız
Onu tut? Korkarım cildinin bir mızrak veya ok için çok zor olduğundan
Çok zarar ver ve Arthur suçlamalarına çok dikkat ediyor. "

"Dört tane kaldım," diye yanıtladı Arthur, iç çekerek, "
atışımı boşa harcamak istemiyor ve belki de
Gezici yerliler. Okları ve mızrakları deneyeceğiz ve eğer yapabilirsek,
bumerang."

"Be Canny, bayanlar!" diye bağırdı Wilkins, büyük bir heyecanla. "Sırtında kal,
Sana söylüyorum; Ondan yarım mil görebiliyor, ama bir yazı kadar sağır;
Ve eğer bir zamanlar bize bir görüş alırsa, voltigeur gibi olacak ve o
Yine ona göz atarken akıllı bir adam olun. Burada durun, bir atış deneyeceğiz
Şimdi; ve _jin_, kadın, bize boomerang'ın bir dokunuşu. "

Baldabella partiden herhangi biri kadar heyecanlıydı ve mükemmel bir şekilde
Emu-avlanma kurallarını anladı. Kendilerini uygun bir şekilde sabitlediler
mesafe ve sonra, bazılarını besleyen kuşun
kök veya ot, başını kaldırmıştı, sanki hareket etmek üzereymiş gibi fırlattılar
mızrakları ve oklarını bir mızrak olarak boşalttı
ve yanında bir ok kaldı; Baldabella aynı zamanda attı
boomerang'ı, sendelediği gibi bir kuvvetle vurdu ve
derin, patlayan bir çığlık attı; Ama tekrar toplanarak çok koşmaya başladı
Hızlı bir şekilde, ikinci bir mızrak ve ok uçuşuna kadar
zemin.

Daha sonra tüm parti buna gitti; ve O'Brien yaklaşmıştı ve
Wilkins kolunu ele geçirdiğinde ve onu geri çektiğinde ona dokunmak üzere
zamanında; Hayvan güçlü bacağını vurdu ve paramparça oldu
Çocuğun elinde tuttuğu yay.

"Bacağını kötü olarak ele geçirirdi," dedi Wilkins, "
Ye. Hit için bir balyoz çekiç gibi bir bacağı var. Zorlanıyoruz
Ona birkaç mızrak daha vermek için ona yaklaşmak güvenli olacak. "

Ama kafadaki bir darbe büyük yaratığı sersemletti; Ve o zaman
hızla gönderildi ve kesildi. Taşıma ile kendilerini memnun ettiler
Wilkins'in en çok verdiği iki arka çeyrekte
Tasarlanabilir et, ve bu iki gün boyunca geniş bir hüküm olacaktır.

"Biraz yumurta da var," dedi Hugh, "
Papa; Ama çok büyük ve ağırlar. "

"Yumurta, inanıyorum ki, mükemmel yemekler," dedi Arthur; "Ama yemekle
bol miktarda tedarik edilir. Ancak bence iki tane almalıyız; biri için
Papa, diğeri bu çok kullanışlı gemiye, bir su şişesine veya
kova."

Muazzam koyu yeşil yumurta ve incelemeden memnun
Emu'nun meraklı, kürk benzeri tüyleri, Bay Mayburn artık pişman değil
ayrıldığı orman manzarası, ama neşeyle ilerledi
Yeşil ve çiçekli sade, kilometrelerce yürüdükten sonra kamp kurdular
Bir sakız ağacının altında, ateş yaktı ve bazı emu-steaks,
Belirgin, eğer sahip olabileceklerse sığır etlerinden daha iyi olurdu
Onlarla yemek için biraz tuz vardı; Ama yavaş yavaş oluyorlardı
bu özelleştirme ile uzlaştı.

Kimse mırıldanmaya cesaret edemedi, kutsamalarının ortasında, çünkü onlar
Susuz gün; Ama Tanrı'da onlara bunu sağlamak için güvendiler
Boon da iyi zamanlarında. Büyük yumurta dikkatlice temizlendi
Jack tarafından bir ucunda yapılan küçük bir açıklıktan ve sonra
kordonlar, ertesi gün taşımayı uygun hale getirmek için,
dinlenmek.

Ama ertesi gün saatlerce seyahat ettiler, zayıf ve
Yorgun, adımları zayıf ve durguntu, bir çizginin görüşü
Casuarina ağaçları onları şimdi oldukça kuru bir nehrin yatağına yönlendirdi; Ve
En çok bitkin dinlenmek için otururken, genç ve aktif
Çamur haline gelene kadar sert yatağa geçti ve biraz daha yüksek, çamurlu
havuzlar. Bu havuzlara bir kerede yüzlerini daldılar ve içtiler,
ve yanan derilerini nemlendirdi ve sonra her biri kabuğa güldü
Kir komşusunun yüzünde kaldı. Ama yürümeye devam ederek,
Sularını doldurdukları daha açık su havuzu ile bir araya geldi
kovalar ve midye kabukları ve ferahlığı almak için geri döndü
arkadaşlar ve sonra onları nemli bölgeye götürmek.

İçinde olması gereken havuz zincirinin seyrini sürdürmeye devam ettiler.
Kısa bir süre, periyodik yağmurlar ortaya çıktığında gerçekten bir nehir olabilir. .
Bu yaklaşan yağmurların beklentisi,
parti endişeli ve huzursuz; onlar
alışkanlık haline gelmiş olsaydı dayanılmaz olurdu.

İki gün boyunca Emu-Flesh yenilebilirdi ve havuzlar çok fazla tedarik edildi
onları su ile. Sonra tekrar bir dizi alçak tepeye ulaştılar
Nehrin kaynağı vardı; ve çalılar ve owood ağacından
Onları kapladı, zorladılar veya yollarını kesti ve daha fazla indi
verimli ve hoş bir ov.

Ancak, büyük sıkıntılarına göre, birkaç yerli önlerinde kaldılar
bir yangının etrafında toplandı, mızrak ve oklar yaparken istihdam edildi,
ateşte sertleşiyordu. Bir tarafta iki kadını oturdu, biraz morardı
İki taş arasındaki tahıl veya fındık: Bu kadınlar pelerin opossum giydi
kürk; Ama erkekler neredeyse tamamen çıplaktı ve bedenleri işaretledi
Korkunç Cicatrices ile. Bu yerlilerin sahip olması gerektiğine rağmen
Yabancıların yaklaşımını gördüm ve muhtemelen şimdi, ilk kez
Beyaz adamlar, onurlu bir soğukkanlılığı korudular,
Davul davetsiz misafirleri hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan.

Arthur, "yürüyün
sıkı bir şekilde ve yerlilerin kayıtsızlığını taklit edin. Sana katılıyorum
Her şeyden önce, en az korkuyu göstermemek. "

Vahşilere yakın olana kadar yavaşça ilerlediler,
Kendi yaşı hakkında bir çocuğun görülmesinden çekilen küçük Nakinna,
kadınların yakınında oynuyordu, annesinden kırıldı ve
çocuk. Erkeklerin en uzunluğu daha sonra diğerlerinden adım attı ve yakalandı
çocuk kollarında yukarı. Dikkati dağılmış anne kurtarmak için ileri doğru daraldı
onu ve aynı zamanda iki yerli tarafından ele geçirildi ve gözaltına alındı,
Ona yardım etmek için beyaz arkadaşlarına acımasızca.

Arthur bu olayda çok sıkılıydı, ki
bir kavga için bahane; Ama fakir Baldabella'yı terk etmek imkansızdı,
Savage Life'a dönmek için çok iğrenç görünüyordu. Bu yüzden aradı
Wilkins onu takip etmek ve çocuğu tutan adama gitmek,
Onu nazikçe kollarından çıkarma çabası. Adam direndi ve tutuldu
onun sıkıca; Sonra Arthur, tehdit edici bir ifadeyi varsayarak
yüz, yüksek sesle, sert bir tonda bazı kelimeler söylendi ve aynı
Zaman tüfeğine işaret etti.

Savage ona ve silahına korkunun yarısı ile baktı,
Wonder'ın yarısı. Daha sonra annenin tenine işaret etti ve
çocuk ve ayrıca kendisine ve Arthur'a, sanki sorguladı gibi
Beyaz insanların kesinlikle olmayanları gözaltına alma hakkı
onların ırkları.

Arthur daha sonra Baldabella'ya erkeklere şunu söylemesi gerektiğini kavradı.
Onu ve Nakinna'yı serbest bırakmazlarsa, beyaz adamlar onları öldürürdü
Tümü. Kadın bir anda mesajı anladı ve tekrarladı; ve
Uzun Savage tarafından cevaplandı. Konuşurken terörle salladı ve
Arthur'a dönerek dedi ki-

"Siyah adam diyor ki, Peter Baldabella'yı istiyor. Baldabella gitmeli. Hayır, hayır!
İyi beyaz adam! Kötü Peter Öldür Baldabella! Nakinna'yı öldür! "

Bu zahmetli yerlilerin tanıştığını bulmak iki kat rahatsız oldu
Villanous Bush-Ranger ile; Ama Baldabella'nın yapmaması gereken kesinti
Ne pahasına olursa olsun, seferin gücünde bırakılmalıdır. Ne tereddüt ederken
Nakinna'nın çığlıkları tarafından canlandırılan kadınlardan biri, atılacak adımlar yükseldi
onu tutan vahşi ve yumuşak, ikna edici
Aksan, aynı zamanda çocuğu ondan almaya çalışıyor. .
Sertleştirilmiş sefil çocuğu ayağa kaldırdı ve bir kulübü kaptı,
Kadını dünyaya vurdu, ölü olmasa da anlamsız.

Artık öfkesini kontrol edemiyorum, Arthur, bir sürü görerek
Bir atışın ulaşamayacağı kangurular dikkat çekti
adamın onlara, sonra tüfeğini ateşledi ve büyük bir hayvanı vurdu
ölü. Şaşkınlık ve terör, olağan varsayılan sakinliğin üstesinden geldi
yerliler ve birçoğu kafa karışıklığından kaçtı.

Arthur o zaman, kanguru ve sonra Baldabella'ya işaret ederek belirtti
Borsa isteği ve onu hala kolayca tutan iki adam
esirlerinden istifa etti ve daha fazlasını ele geçirmek için koştu
Değerli ganimet, ardından insanlık dışı şef; O zaman sonra
Vindictive'ın yüzünü, zavallı çocuğu ayağıyla ondan çıkardı.
Anne çocuğunu yakaladı ve arkadaşlarına kaçtı, secde etti
Arthur'dan önce kendisi ve ayağını boynuna koydu; Sonra yükseliyor, o
her zamanki onurlu ve zarif adımına devam etti ve rütbeye düştü
Partinin geri kalanıyla, ilerlemek için zaman kaybetmeyen, sonra
Margaret, şefin zulmünün talihsiz kurbanının
nazikçe onun arkadaşı olan kadın tarafından katıldı.

"Bu yanan bir utançtı," diye homurdandı Wilkins, "
O ince canavarla çıkın ve kendimizi hızla yapmalıyım. Bakın için
Usta Hugh, bu atış hepsini uzaklaştırdı ve uzun sürebilir
Yeterince sonra tekrar ışık tutuyoruz. "

"Biraz inancım var, iyi adamım," dedi Bay Mayburn. "Biz beslendik
Vahşi doğada peygamber, mucize ile, korkmayalım, Tanrı
Hala bize yiyecek sağlıyor. "

"Şu anda," dedi Arthur, "geciktirmek zorunlu olurdu
Hatta hüküm almak için bile. İlk düşüncemiz uzaklaşmak olmalı
Bu kısımdan olabildiğince çabuk, çünkü bu insanların
Bizi olabildiğince görünürde tut. "

"AY, usta," dedi Wilkins, "Onlar için canavarlar çekmek için sana ihtiyaçları olacak!
Bizi köpek yapacaklarına bağlı değil mi? "

Bu rahatsız edici bir şüpheydi ve Margaret ve Arthur konuştu ve
neredeyse ne olursa olsun, plan ve düzenlemeler üzerinde derinden düşünüldü
Bay Mayburn'u büyüleyen parlak tomurcuklar ve çiçekler. Üzerinde yürüdüler
Çiçek telli zeminin üzerinde düzenli ve hızlı adımlarla,
Yeşillik ve çiçeklerin zengin kokusu ve garip müziği
orman. Kanguru ve Emus bir uzaktan görüldü, ama ihtiyat
kovalamaca için herhangi bir gecikmeyi yasakladı ve aşırı olana kadar durdurulmadılar
Yorgunluk onları çimenli bir tepenin yanında dinlenmeye zorladı, burada
En az giyilmiş çalıları yuvalara aramak için yola çıktı. Biraz iyi genç
Kuşlar onlara iyi bir akşam yemeği sağladı; yumurta artık nadiren bulundu, ancak
Bu Ruth'un kümesleri sık sık tedarik etti.

"Sırada nerede?" diye sordu Margaret. "Sanırım Arthur, bir
Güneydoğu'ya çok uzak derin yeşil çizgi. Umut etmeyebilir miyiz
Başka bir nehrin durumunu gösteriyor mu? "

"Hiç alkışlandık, şükürler olsun," dedi Bay Mayburn, "
Hacımız, sürekli faydalarla. Henüz deneyimlemedik
şimdiye kadar olması gereken çölün tehlikeleri ve özelleştirmeleri
Avustralya'nın iç kısmında var. "

"Güney Avustralya'daki gezginler," diye yanıtladı Arthur, "
bu çorak bölgelerle; Ama bu tropik ülkede gerçekten var,
Doğanın ihsan edebileceği bol miktarda keyif aldım. Şu anda ihtiyacımız var
su; Fakat sabah, eğer Tanrı izin verirse, kursumuzu yönlendireceğiz
Gördüğümüz yeşil kuşak. Kano yolculuğumuza tekrar devam edebilirsek,
Bizim için büyük bir rahatlama olacak; Ve nehir kurutulsa bile
Mevcut, rehberimiz için yatağı alabiliriz ve su havuzları bulabiliriz
günlük kullanımımız için. Ama sevgili Margaret, hissettiğimi söylemekten utanıyorum
Bunun Ocak olduğunu yansıttığımda umutsuz; Sonbahar yağmurları olabilir
Yakında hadi ve seni ve sevgili papayı nereden barındırabileceğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yok
tropik fırtınaların öfkesinden. "

Jack, "Yakında kabuk çatı kaplamasıyla biraz kulübe koşabilirim" dedi.
temkinli. "Bunun oldukça farkındayım Jack," diye yanıtladı Arthur "ve çok şey var
Becerinize ve hızlıliğinize güvenmek. Büyük zorluk gibi görünüyor
hain gözlemden bir sitenin seçimi ve
haklı yerliler; ya da daha çok korktuğum birinin, o aşağılık
Bizi kötü bir amaç için izliyor gibi görünen Bush-Ranger. "

Wilkins, "Yine bana bir kınama var, bu sartain, Bay Arthur," dedi.
"O zaman, ellerini o silahın üzerine koymak istiyor;
Muhtemelen, para bir yana, ona uygun olan bazı şeylerin seçimleri,
Bu, yeterince olduğu gibi, Amang Ye olacak. "

"Ama yanlış yönlendirilmiş insanın ne olası kullanımı para için sahip olabilir?
Vahşi vahşi mi? "Diye sordu Bay Mayburn şaşkınlıkla.

Wilkins, "Neden, sadece bir kullanım anlaşması değil," diye cevapladı Wilkins; "Ama sen ken
Bush-rangers, tüm turları ve değişiklikleri hakkında boşa. Eğer Peter
Nakit vardı, bazı uzak Bush halkına gidiyordu; Ve orada
Her rap'i harcayana kadar büyük bir tuck olurdu ve taze olacaktı
Yeni bir kancaya çıkın. Bu çalılık hayatı, usta. "

"Ve bu dünyada korkutucu bir yaşam, Wilkins," dedi Bay Mayburn;
"Ama dünyanın gelmesi için bir hazırlık olarak daha korkutucu. Teşekkürler.
Tanrım ondan kurtarıldığın, zavallı adamım. "

"Ay, şimdi açık değilim," diye yanıtladı. "
Övgü yap, bir adama dönüşmek için hiçbir utanç yok
Bir slough'a girdiğinde. "

"Hiç değil, Wilkins," dedi iyi öğretmeni; "En iyi Hıristiyanlar
günah işledi ve tövbe etti; Ve her şeye göre çok fazla şey yapmaları gerektiği söyleniyor
Sıkıntı Tanrı'nın Krallığına girer. "

Wilkins'in kalbi kaba bir kabuğun içine yerleştirildi, ancak toprak değildi
kötü; İçine ekilen tohum verimli değildi, ama yavaş yavaş
olgunluğa geliyor.

Sabahın erken saatlerinde hacılar yeşil kuşaklara doğru yol aldı
Önceki günü gözlemlemişlerdi; Ve birçok sıkıcı saat olsa da
ulaşmadan önce müdahale ettiler, keşfederek ödüllendirildiler
Ağaçların kemeri, önemli bir nehrin kıyısına asıldı,
dar, ama derin, yüksek kayalık bankalarla,
durdukları tarafta, suyun
Çok gerekli elde edilemezdi.

Bu hayal kırıklığı can sıkıcıydı ve geçmeye devam ettiler.
bir süre için uçurumun kenarı melankolik bir sessizlikte, çok
Nehrin dar bir kısmı, Jack durdu ve uzun bir ağaca işaret ediyor
Edge, onu kesmeleri gerektiğini önerdi, böylece düşmeli
nehrin karşısında ve bir köprü oluşturun. Bu aynı anda bir girişim olurdu
sıkıcı ve tehlikeli; ama nehri arasına yerleştirmenin avantajı
kendileri ve inimik vahşiler açıktı, çünkü imkansızdı
geçiş araçlarına sahip olmaları. Bu nedenle kabul edildi
deneyi yapmaları gerektiğini.

Ovada vahşi yulaf bolluğunu bulmuşlardı, şimdi
oldukça olgun; ve Ruth, tahılları morarmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Bisküvi, Jenny külleri kavururken ve aşağı baktı
Çay şubası için özlemli gözleri olan nehir bol miktarda bulundu,
Ve hemşire tekrar çayı için çayı yaptı. Kadınları bu şekilde terk etmek
nişanlı, genç ağaçkakarlar operasyonlarına başladı.
Taş eksenler, onları çok keskin hale getirememişlerdi, rahatlatıcı
aralıklarla birbirimiz; çünkü gerçekte bir şişman ağacın kesilmesi
Biraz yorucu değil.

Ancak azim büyük zorluklara boyun eğiyor; Sonunda ağaç düştü
görkemli ve karşı bankaya güvenli bir şekilde dinlendi. O zaman gururlu
Genç işçiler, yolda duran dalları açmaya devam etti,
Bagajı mümkün olduğunca dengelemek ve düzeltmek ve koşmak
güvenliğini kanıtlamak için; Ve son olarak, Jack bir ip taşıdı,
Bir çeşit el-ray oluşturmak için bazı dik dallara bağlı
çekingenliği tatmin eder. Biraz ikna ile Bay Mayburn şimdiye kadar
Kaba köprünün güvenliğinden memnun kaldı,
karşısında önderlik etmek; Sonra Margaret ve iki kadın güvenli bir şekilde yürütüldü
üzerinde; Baldabella, çekingenliklerine şaşkınlıkla bakarak, izledi.
ve çocuğuyla birlikte omzunun üzerine hafifçe takılıyor.

Her şey geçtiğinde, ip çekildi ve tekrar sarıldı ve,
kolların ve eksenlerin yardımıyla köprü kırıldı ve döküldü.
akarsu tarafından yüzmek, vahşilerin sahip olmayabileceği
onların peşinde.

Gezginlerin şu anda durduğu bankalar
ayrıldıkları; Bambu ve acele ile giyinmişlerdi ve
Nehre açık birçok yer, memnuniyetle temin ettiler
çok ihtiyaç duydukları su. Sonra yürümeye devam ettiler
Dar çamurlu bir iplik boyunca, pürüzsüz olan özlemli gözlerle bakmak
bir kanonun çok daha azıyla kürek çekilmiş olabileceği su
Sürekli yürüme emeğinden daha fazla efor. Yakında yapılacaktı
Jack ilan etti; Ve bir gece dinlenmesinden sonra, hepsi çalışmaya hazırdı, eğer
Onlar için çalışmalar sağlandı-Jack'in dediği gibi, "
Doğru ağaca düş. "

Bir yorgun gün yürüyüşünü bitirmeden önce,
Doğru ağaç, "havladı ve çabalarını birleştirerek oluştu ve
İki kano soktu. Bunlar hizmet için sertleştirilmesini gerektiren bir gün gerektirdi,
bu sırada kürek çektiler, hizmet etmek için yulaf çimlerini kesin
olgun tahılları attıktan sonra kanoları astarlamak. Kadınlar
nehrin bol olduğu pişmiş bisküvi ve haşlanmış balık
Bazı çay yaprakları ve tekneleri sağlanmayı bitirdi.

Ertesi sabah yine bu çok ferah kanolara oturdular,
tüm yorgunluklarından sonra dinlenmekten memnun; Kürek çekme emeği için
Pürüzsüz nehir nispeten kolaydı. Kesintisiz devam ettiler
Birkaç gün süren yolculuk, birkaç kez yangınların dumanını gördüler
Kuzey kıyısındaki fırçadan yükseliyor ve hatta bazen
yerlilerin _coo-ee_, bu da onları olmadıkları konusunda endişeli hale getirdi
fark edilmeden; Ama seyahat etme tarzlarının kendilerini tatmin ettiler
DEĞİŞTİRİLMİŞTİRİLMİŞ. Nadiren günde bir kereden fazla inerler, genellikle
South Bank, burada küçük bir kol akışı ile tanıştıkları
Balıkta bol miktarda ve Baldabella'nın Adroit mızrakları her zaman
Akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli bol tedarik ile. Bu
Balık esas olarak, adlandırdıkları gibi taze su morina idi.
büyük boyut. Her sabah kahvaltıdan sonra, başlamadan önce
yapabilecekleri uygun bir yer için etrafa bakmak için dışarı çıktı
Yaklaşan yağmurlar sırasında emekli olun, ancak boşuna. Hala yüksek kayalıklar
nehrin bir tarafında devam etti; ve istedikleri tarafta
KONAKLANMAKLARI HALA BARGY OLLARINDA YAPILDI.




Bölüm XIX.

A _CACHE _.-- Kara Orman.-Kulübenin bir yeri-Kartallar.-Gerald's
Kaza.-Bir Yeraltı Grottosu.-Sürahi bitkisi.-Bir patates
Toprak.-İncir ağacı.-Avustralya karışıklıkları.-Hungry Misafir.


Sonunda monoton yolculuktan yorulmaya başladılar ve
Bir sabah, bankalara yükselmek için, manzara değişikliği görmek için sevindim.
Reedy bataklıklarının yerini, uzun ağaçların bulunduğu zengin çimenli yamaçlarla değiştirildi
ve parlak sürünen çiçekler, _Acacia_'nın kokulu altın çiçeği
ve _eucalyptus_ türünün çeşitli ağaçlarından balmy kokusu,
onları böyle bir geri çekilme bulabileceklerini ummaya teşvik etti
Hoş bir bölge.

"Halloo!" diye bağırdı Wilkins. "Sadece buraya adım attınız ve iyi bak
Burada ağaç. Bir baktığı gibi ilk beyaz insanlar değiliz
Yuvarlak Hereabout. Orada olduğunuz gibi, Bay Arthur, bir _catch_ var,
'T dedikleri gibi, aynı ağacın altında. Bak, her şeyi en kısa sürede knned
Her zamanki gibi gözlerini bıraktım, çapraz geçiş, dürüst bir çeliği kesti
Blade, garanti ediyorum; ve Mysel'e söylüyorum, kendi milletlerimiz
Burada, sadece kazıklarını biraz deneyeceğiz; Bu ayrılır,
Bay Arthur. "

Arthur tereddüt etti; Kesinlikle ne taahhüt etmek ister ne de
at, bir soygun; Ama bilmeye değer bazı bilgileri düşündü
_Cache_'de bulundu. Bu nedenle kanolara mermiler için gönderdi,
Maça ve bıçaklar; Ve tüm genç erkekler bu kadar kazmaya başladı
Ciddiyet ve kaygı sanki altın kazıklarmış gibi
ülkenin güneyinde.

"Büyük bir altın külçe bulacak olsaydık," dedi Gerald.

"İyi bir testere bulmayı tercih ederim," dedi Jack.

"Ya da bir demir su ısıtıcısı," diye önerdi Margaret.

"Teleskop istemeliyim," dedi Hugh.

"Şimdi hemşire, ne olacak?" diye sordu Arthur.

"Peki o zaman, Bay Arthur, tatlım, konuşmam gerekirse," diye cevapladı hemşire, "
bir varil un derdi; Ama tıpkı Tanrı'nın memnun olduğu gibi. "

"Hissediyorum! Hissetiyorum!" diye bağırdı Gerald, bıçağını onun içinde atarak
Ecstasy. "Zor bir şey."

"Çok dikkatli ol," dedi Arthur. "Gizli mağazalara zarar vermemeliyiz.
Ne olabilir? İşte kutular ve çantalar. "

"Çay ve şeker olacak," diye bağırdı Ruth, ellerini zevkle çırparak.

"Hayır, hayır, lass, insanların çay ve şekeri gömmeleri için ne gerekiyor?" söz konusu
Wilkins. "İşte daha iyi bir anlaşma-powder ve çekim. Ve buraya bakın,
Bay Arthur, siz bir bilginsiniz; Bu, Majestelerinin Gemisinin Adı Gibi Olacak
Onlarda. "

"Gerçekten var," diye yanıtladı Arthur "ve yerleştirildikleri tarih
Burada, üç yıl önce. Korkarım sahiplerin asla geri dönmeyeceği
Şimdi iddia edin. "

"Bizim için daha iyi," dedi Wilkins. "Burada biraz daha kötü var,
Ve hepsi adil, evet Ken, Bay Arthur. Bulucular, Bekçiler, Tüm T 'World
yuvarlak."

Arthur babasına sorgulayarak baktı.

"Dünyanın bilgeliği Wilkins," dedi Bay Mayburn, "her zaman
Tanrı'nın bilgeliği. Ancak, bu hazine trofu durumunda, Arthur,
Mühimmat kesinlikle Majesteleri'nin malıdır, işe yaramaz yalan
Burada düşünüyorum-Margaret, haklı mıyım?-
Bu değerli depozito'nun uygun bir kısmı; Yerde ayrılıyor
Kredinin yazılı kabulü. O zaman, Tanrı bizi almamız için paralarsa
Fırsat, izinsiz girişimizi hükümete bildirmeliyiz. "

"Bence haklısın sevgili Papa," dedi Margaret; "Ama günaha
o kadar harika ki, belki de bir eyalette hiçbirimiz tarafsız değiliz
yargı. "

Wilkins, tartışmanın bir kelimesini dinlemeden,
kendisi suçun sorumluluğu ve zaten aktif olarak
Çantalardan ve kutuları teknelere taşımaya başladı.

"İhtiyacımız olandan daha fazla değil, hatırla Wilkins," dedi Margaret.

"Ve neye ihtiyacımız olabileceğini kim söyleyecek, bayan," diye cevapladı adam. "Biz
Mony henüz Trot'a Yüz Mile ve T 'Black'den daha çirkin müşteriler
Yaptıktan sonra gelecek arkadaşlar ve bu onlar asılı çırpıyor
Bush-Rangers. "

"Vicdanımızdan ödün vereceğiz," dedi Arthur, "
Mağazanın yarısı; ve Papa'nın taşınabilir yazı-kasası bize
Kısa bir açıklama ve özür dileme araçları. "

Not yazıldı, bir kabuk kasasına ekildi ve birine bağlı
Delikte kalan çantalar; Toprak daha sonra restore edildi ve çim
dikkatlice değiştirildi, böylece _cache_ izinin hiçbir izini çekmeyecek
yerliler.

"Eğer geldiyse, bonny bir su ısıtıcısı balık yaparlardı" dedi
Wilkins; "Ondan bire ateşte toz fırlatırlardı ve sonra
Bu konuda konuşmak için Mony kalmazdı. "

"Kargolarımızı ateşe karşı korumak için özel özen göstermeliyiz" dedi.
Arthur; "Ve aynı zamanda korkacak başka bir düşmanımız var-su-
Yakında hazinemizi işe yaramaz hale getirin. Bu nedenle, o kadar çabuk ayrılırsak
Tekneler ve Wilkins'in dediği gibi, 'çalıya götür', daha iyi. Bu ülke
Kesinlikle hoş görünüyor; Ama daha odunsu ve korunaklı bir tercih etmeliyim
leke. "

"Doğrudan güneye bakarsan Arthur," dedi Hugh, "bir siyah göreceksin
Aldığım nokta, kalın bir orman olmalı. İyi olur
Nehri terk edersek bizim için kara-işaret. Sen ne diyorsun? hedeflemeli miyiz
bunun için? "

Arthur dikkatini Hugh'un Kara Ormanına yönlendirdi, ki
gitmek istedikleri şekilde durdu; ve görünüş olmadığı için
duman, hatta ovalardaki eski ateşler, bazı nedenler vardı
Bölgenin vahşiler tarafından sıkça görülmeyebileceğini düşünün. Bunlar
Konular bir kez daha kolay terk etmeye karar verdi
kano çağrısı ve,
_Cache_'den mühimmat yavaşça yola çıktılar. Ova örtüldü
Binlerce sığır besleyecek olan zengin yüksek çimlerle, ancak
Şimdi sadece zarif kanguru ve küçük müfrezeler sürüleri tarafından kiralandı
uzun boylu sapma emus. Ağaçlar papağan sürüleri ile dolduruldu,
Cokatesolar, sülünler ve küçük savaşçılar ve hava ile çaldı
Karışık notlar, en azından neşeli, uyumlu değilse.

Koyu ahşap onlar için tamamen görünür olduğunda, Margaret bunu gözlemledi
Baldabella ürkütücü ve huzursuz görünüyordu ve sık sık durdu
devam etmek konusunda isteksiz. Ama bir saatlik yürüyüşten sonra, kasvetli kalın
Onlardan önce orman yayıldı, yarım mil ötede, kadın döndü
Titreyen uzuvlarla Margaret ve dedi, dedi, işaret ederek
Ormana, "İyi Bayan, Git Yok; Kötü Ruh tüm insanları öldürmek; iyi
Üstat, Baldabella, hepsi ölür. Kötü ruh çok kızgın, diyelim ki hiçbir insan gitmiyor
Burada."

Margaret, şimdi dönen dehşete kapılmış kadınla akıl yürütmeye çalıştı
çocuğuyla kaçmak için yuvarlak; En yüksek tedirgin görünüyordu
derece ve çocuk Margaret'e yapıştığında, takip etmek için döndü
Dinlen, sıkıntılı anne, ellerini sıkarak, en çok ağladı
acıklı bir şekilde; uzunluğa kadar, ani bir çözünürlük havasıyla, o
Her zamanki haysiyetiyle kendini çizdi ve dedi ki,-

"Baldabella ölür, iyi arkadaşlar bırakmayın" ve sakince yürüdü
Margaret'in tarafı.

Arthur daha önce yerlilerin karanlık bir odun olduğunu öğrenmişti.
batıl inanç; Ama şimdi Baldabella'nın biraz olduğu sonucuna vardı.
bu özel noktayla tanışmak ve bunun bir nesnesi
yerlilere korku. Bu onu harekete geçirecek bir durumdu
bir inzivaya çekilme yeri olarak gezginler için daha arzu edilir; Ve ne zaman
kasvetli ormana yaklaştı, merak etmediler
Cahil vahşilerin batıl korkutucu. Sanki hiçbir adam gibi görünüyordu
Ne canavar, hatta cennetin ışığı, gizemine nüfuz edebilir
leke. Çam, kestane ve selvi gibi andıran yüce ağaçlar
Doğanın onları ekmesi mümkün olduğu için yakından uzanıyordu, öyle
Sekiz veya on feet yüksekliğinde iç içe ve keçeleşmiş
sarılı dikenli çalılar ve sürünen bitkiler,
İnsanın iktidarsız saldırılarına meydan okuyor gibi görünen geçilemez kale.

"Acaba, parlaklığını kesecek olan tercih edilen prens hangisimiz
'Bu büyülü ahşap, "dedi Gerald." İşte bir macera,
Hugh! Şimdi bıçaklar ve eksenler için! "

"Çok aceleci olma çocuklar," dedi Arthur. "Yapmak ihtiyatlı olurdu
en erişilebilir olanı seçmek için önce ahşabın devresi
nokta. Ayrıca, "Devam ettikçe," diye devam etmeliyiz, "Bence yapmalıyız
Dikkatle devam edin. Düşük bir tüneli keseceğiz, giriş
Kısa bir süre burada kalmayı mümkün bulursak, kolayca kapatılabilir
mevsim; Ve böylece varlığımızın izini bırakmayacağız. "

"Burada kalmak için çok memnun olacağım," dedi Bay Mayburn, "
Bu asil ve meraklı ağaçlar ve çalılar. Çeşitlerini incelemek için
Beni yeterince işgal et ve eğlendir. "

"Ve bir kulübede yaşamaktan memnun olacağım," dedi Margaret, "ancak
Kaba olabilir, dinlenebilir ve huzur alabiliriz; Nereden tamir edebiliriz
Püskü giysilerimiz ve belki de bu yıpranmış yerini alacak yeni botlar yapıyor
parçalar. Ama korkuyorum, ormandaki meskenimizin kasvetli olması ve
iç karartıcı. "

"Ağaçlarda bir yuva inşa edebiliriz," dedi Gerald, "
İsviçre ailesi Robinson ve neşeli papağan topluluğunda yaşıyor
ve Cocatesos. Bu ailenin yaşadığı incir ağacına benziyor;
Seçelim. Bakın, çok görünen olgun incirlerle kaplıdır
cazip. Bazılarına tırmanmak istiyorum. "

"İncir ağacı uçmayacak, Gerald," dedi Arthur, "ve şimdi biz
Hepimizin daha önemli istihdamı olmalı. Hemen başlamalıyız
Tünelimiz, hava için her zamankinden daha boğucu ve ben hayal ettim
Bir kereden fazla gök gürültüsünün uzak rulosunu duydum. BEN
Saygılarımla elimizde bir sığınak olsaydı. Seni aramalıyım
Arkadaşlar, hemen durdurmak için. Bu noktayı deneyeceğiz. "

Ahşabın daha önce geldikleri kısmı, oldukça
geçirimsiz, henüz geçtikleri herhangi bir parçadan daha az dikenliydi ve
Bu nedenle çalışması daha kolay ve dolaşmışları kesmeye başladılar
yaklaşık dört feet yüksekliğinde fırça ağacı ve kabul edecek kadar geniş
Sadece bir kişinin geçişi. Lopped dallar dikkatle
Yol olduğu zaman, tahtanın iç kısmına çıkarılacak şekilde toplandı
tamamlanmış; Ama emekleri uzun ve sıkıcıydı, çünkü orman
genişlikte elli metreden az olmayın. Neyse ki onu deldikten sonra
Yirmi yarda, Underwood'u daha az rütbe ve dolaşmış buldular ve
Yolu daha pürüzsüz hale getirmek için çiğnemekten memnun kaldı
kadınlar.

Bu ahşap nihayetinde olağanüstü bir güzellik, zengin bir glade ile sonlandı
çim ile giyinmiş ve tropikalin muhteşem çiçekleri ile süslenmiş
bölgeler. Bu Glade, biraz mesafe için düzleşmeden önce yayıldı
Yavaş yavaş yukarı eğimli, vahşi yulaf ile kalınca yetiştirildi ve sonra
Fırça, büyük bir yüksekliğe kadar, tüm izole bir dağ oluşturan,
Görünüşe göre zirvede düzdü.

Genç erkekler bunun büyüleyici bir ev sahibi olması gerektiğini ilan ettiler; Ve
Yükseliş yeşil terasların art arda olduğu için, hepsi başardı.
biraz yorgunluk ile, ancak az zorlukla, en yüksek seviyeye ulaşmak için
Ridge, biraz şaşkınlıkla gördüklerinde, birkaç metre altında
Verdure ile kaplı bir havza veya krater koyun-
Her zamanki kalın fırça.

Birkaç dakika baktıktan sonra Hugh, "Ne büyük bir yer
kulübemiz için. Margaret bu yüksekliği kasvetli diyemez, çünkü
sırt, ormana bakabilir ve tüm ülkeyi araştırabiliriz
bizi yuvarlayın. O zaman çiçekler çok eşcinsel ve hoş ve göreceğiz
Çok sayıda kuş. Bak, Papa, bu iki mükemmel kartalda
başlarımızın üstünde yükselen ve şüphesiz bir yerde gözleri var
Bu dağda. "

Ama kuşlara bakarken, bazılarında duran O'Brien
Onlardan uzaklık, yayını hazırlıyordu ve farkında olmadan önce
Kartallardan birine ustaca bir ok göndermişti,
Çırpma ve çığlık atma.

"Zafer! Zafer!" Diye bağırdı, Bay Mayburn için etrafı aradı. "Sen mi
Kartal vurduğumu gör, papa? "

"Muhteşem yaratıkları gördüm ve hayran kaldım Gerald," diye yanıtladı Bay Bay
Mayburn; "Ve elinden bir düşüşü görmek için derinden üzüldüm.
Zafer, ama ahlaksız bir zulüm. Asil kuşu hayır için yok ettin
yararlı amaç ve kalbim sıkıntıyı gözlemlemekten etkileniyor
ekli eş. Onu terk eden yerin etrafında nasıl döndüğünü görün
yaslanmış ve ağıt yakıyor. Güçlü sözlerini zorla hatırlattım
Böyle bir trajik olarak tanımlayan modern klasik şairlerimizden biri
Yas, yazıyor,-

                O yas tuttu
    Yalanlar ölüyor, oku yanında,
    Bazı uzak taşlı geçitlerde, Ken'den,
    Çırpınan tüylerden oluşan bir yığın: asla daha fazla
    Göl camı onun üzerinde uçacak mı?
    Asla siyah ve damlayan uçurumlar
    Yelken açarken fırtınalı çığlığını yankılayın! ''

"Kuşa sahip olmaktan hoşlanacağını düşündüm Papa," dedi Gerald,
"Ve dul arkadaş için gerçekten üzgünüm. Kendimi çok rahatsız hissediyorum
Eski adamın beni döndürdüğünü ve söylediğini görmek için hiç şüphem yok,
şiddetli istismar. Ama oyunumu da kurtarabilirim, memnun edebilirsin
Bir Avustralya kartalını inceleyerek merakınız. "

"Yon sarı çiçekli çalıların hemen arkasına düştüğünü gördüm,
Kendi İngiliz furzumuz gibi, "dedi Hugh.

Gerald, ödülünü aramak için çalılıklara doğru ilerlerken
Margaret ve babası büyük memnuniyetle muayene ettiler.
Masa arazisi ve Jack, wattled için elverişli bir siteye dikkat çekti,
Kabuklu kulübe, iddia ettiği, kolayca bir
Birkaç gün. Ancak bu önemli olayı tartışırken,
Gerald'ın yüksek sesle ağlamasıyla endişe duydular, "Yardım, yardım! Enchanter
Beni yakaladı! Gel, Arthur, kendin ve bana bir ip at! "

Hepsi alarm içerisindeydi ve ipi nereden atacak,
Oğlan görülmeyecekti. Arthur ve Jack, direk ve halatlarla, adım attı
Gerald'ın bataklığa daldığını bulmayı bekleyen çalıların üzerinde hafifçe.
Çığlıkları onları bir yere yönlendirdi, burada sadece başını ve bir
Bir çalıya yapışan kol.

"Ne hakkında olduğunuza dikkat et," dedi; "Bir deliğe girdim
Ve belki de daha fazlası olabilir. Sadece kaydırsan iyi olur
Onu yakalayabilmeye kadar kutup ve belki de yükseltmeyi başarabilirim
kendim. En kötüsü, öfkeli kartal, çırpınan ve tıslama duyuyorum
Hemen altımda ve bana saldırması için her an korkuyorum
Ve yanlışlarından intikam almak için bacaklarımı gaga. "

İp ve direğin yardımı ve arkadaşlarının eforları ile,
Gerald, çalılarda güvenli bir yere karıştı ve sonra hepsi bir
Aşağıda yatan mağara veya mağara araştırması; Ve çok vardı
Onunla ilgilenen, bir kerede keşfetmeye karar verdiler. Palavra
ilk seferi yapmak için gönüllü oldu ve ekleyerek başladı
inişini kolaylaştırmak için şişman bir çalıya ip ve onunla birlikte
Aşağıdaki zeminin güvenliğini test etmek için kutup.

Mağaranın zemini açılışın on iki metreden fazla değildi,
Ve Jack kendini büyük bir mağarada bulmak için etrafa baktı,
kuru beyaz kum; Kayalık taraflar sürünen bitkilerle çelenklendi ve
Yukarıdaki birçok açıklık tarafından aydınlatıldı,
Gerald düşmüştü ve bunun gibi, neredeyse Woodwood ile kaplı. Karanlık
Şube kuruları, bu havadar mağaradan koştular ve
Kendilerini tatmin etmek için az sayıda metre; Ve ve
Yaptığı gözlemler, Arthur olamazdı ama bütünün
volkanik köken ve aslında, bitkin bir kraterin bir kısmı
Volkan.

Jack, "Burada toz için bir başkent dergisi bulabiliriz," dedi Jack; "Ve
Bu hafif kısım bizdeyken kadınlar için bir mutfak yapacak
Kulübe inşa etmek, seni düşünüyorum Bay Arthur, onları bir merdiven yapmalıyım?
Bir iple sallanmayı pek sevmeyecekler. "

Arthur kesinlikle böyle bir iniş tarzı sevmeyeceklerini düşündü ve
Merdivene karar verildi. Sonra çığlık atmanın yanına çekilmeye cesaret etti
Kartal, oku kanattan çıkarmaya çalışacak, ama kuş yaptı
Nezaket için böyle şiddetli geri dönüşler, geri çekilmeye mecbur kaldı,
Ve operasyon için daha uygun bir an bekleyin; Ve ortalama
Zaman, gençler mağaranın keşfini bildirmek için yükseldiler.

Wilkins, kesip yükseltmede istihdam edilmişti.
Yabani yulaf miktarı ve Margaret ve babası bulundu
Şimdi biraz sığ olsa da, berrak su havuzunun yanında dururken,
şüphesiz yağmurdan sonra bol miktarda arz içerir. Bunun etrafında
Gölet Bay Mayburn birçok yeni ve güzel çiçek bulmuştu ve en kısa sürede
O'Brien'in güvenliğinden memnun olduğu için,
En değerli satın alımları.

"Gözlem, sevgili çocuklarım," dedi, "en meraklı bitkilerden biri
Şimdiye kadar keşfedildi, sürahi bitkilerinden biri olan _cephalotus folicularis_,
Narin beyaz çiçeklerin kendine özgü formundan adlandırıldı. Sen
Güçlü ayakta bu _pitchers_ su içerdiğini algılayın-
Bu boğulmuş bazı böceklerdir. Bu nedenle, bazı yazarlar bunu iddia ettiler
Bu çiçekler, daha büyük av böcekleri tarafından priz olarak kullanılır
Yemekleri. Ancak bu birikmiş nemin
Uzun kuru mevsimde bitkiyi güzelliğinde koruyun. "

"Buraya patates dikemez miyiz?" diye sordu Margaret. "Bu güler yüzlü
İklim Yakında bir mahsul oluşturabiliriz ve stokumuz artık çok düşük. "

"Tabii ki yapabiliriz, Meggie," dedi Hugh. "Alışkanlıklarımızı anlıyorum
_Solanum_. Bu ışık, kuru, taze toprak tam olarak ona uyacaktır. Gelmek,
Gerald, işaretlemek ve temizlemek için zaman kaybetmeyelim
Patates, yağmurlar bizi durdurmadan önce. Bu daha yararlı olacak
Kartalları Atış. "

Hepsi mağaranın keşfinden memnun kaldı ve
gör, ancak bir merdiven yapılana kadar beklemeye teşvik edildi, ki
Bir parti doldurmak için tahtaya geri döndüğünde başladı
tünelin ağzı. Bu amaçla Loped'in bir kısmını kullandılar
o kadar ustaca düzenledikleri şubeler, kimse
ihlal yapılmıştı. Woodwood'un geri kalanı aktarılacaktı
Yakacak odun için dağın yukarı.

Bundan sonra Hugh ve Gerald muazzam bir incir ağacında bir baskın yaptılar,
Tüylü kiracıları dağıtmak ve büyük bir stokun gerçekleştirilmesi
olgun meyve. Geri kalan, yakacak odun ve yabani yulaf ile yüklü geri döndü. Daha sonra
Jenny onları biraz çay yaptı ve çürük yulaf kekleri ile karışık
Şek. Bu kekler içinde pişirildi
Küller ve çok keyifli bir şekilde aç,
Karanlık sert bisküviler Avustralya Jumbles.

Geceden önce işçilerine bir son vermeli, Jack ve genç erkekler
Bir merdiven yapmak için çamı andıran ince bir ağacı kesin; Ve
Margaret, Wilkins'in yardımıyla çimden ayrıldı, büyük bir arsa kazdı
ve patates ile dikti. Sonra bir gün ile yıpranmış
aşırı zahmet, yolcular tehdit edici bir gökyüzünün altında duruyordu,
Yaklaşan bir fırtına gösteren ısıtmalı atmosfer.

Daybreak'te birkaç damla yağmur, tüm aileyi istemek için yükseldi
aktivite.

Wilkins, "Başlamak ve günümüze inşa etmek için zaman yok," dedi. "Biraz bekle;
İşte bir fırtına başlarımız; Ya da iş istiyorsan, ne diyorsun
Bir ayak daha derin bir gölet mi batıyor? Naught tutar ve ne zaman yağmur
Düşer, eğer sakıncası taşıyor ve yarısı bizi boğacak. "

Arthur, başka bir gölet kazmanın daha ihtiyatlı bir plan olduğunu düşündü veya
Rezervuar, orijinal olandan daha derin ve bir kanal yapın
ikisi arasında. Böylece bir su kaynağı sağlamalı ve
Patatesleri ani bir sel tarafından yıkanıyor.

"Ve şimdi merdiven bittiğine göre," dedi Margaret, "
Papa ve ben bir kerede bu yeraltı içine inmemiz daha iyi
Grotto ve geçici meskenimize hazır hale getirin,
bir kulübe inşa edin; Çünkü kesinlikle yağmur yağma olasılığı var. "

"Gel," diye bağırdı Gerald, "
Yeni keşfedilen hakimiyetler. Şimdi, Ruth, seni güvende tutacağız; olacaksın
altındayken yaramazlık yapmak için çok az fırsatınız var
toprak. Gel ve yanan dağa in ve kendine iyi bak
Kartalımla kavga etmeyin. "

"Ah! Üstat, doğru değil-yanan bir dağ değil mi?" diye sordu Ruth, terör içinde.

"Bu bir yanardağ oldu," diye yanıtladı Bay Mayburn ", ancak tüm olasılıkla,
Yüzlerce yıl önce bitkin. Şimdi, gördüğünüz gibi, güzel
vahşi. "

Ruth noktanın güzelliğini görmedi; Sadece zihninde gördü
Göz, Vezuvius Dağı'ndan dökülen kırmızı alevler, şatafatlı bir şekilde tasvir edildiği gibi
Çocukluğunda gördüğü resim kitabı.

"Ah, lütfen, Bayan Marget," diye bağırdı, "Burada kal! Aşağı inme
o deliğe; Belki tekrar çıkacak ve hepimiz yakılacağız
canlı. "

Ancak Margaret'i tekrarladı, çocuklar güldü ve Jenny azarladı; Ve,
Sonunda Jack, Ruth'u yeraltı dairelerinin yelpazesine indirdi,
Margaret ve Jenny'nin yakında yurtları, mutfağı planladığı yer ve
Mağazalar. Büyük bir oyuk şapel olacaktı ve ışık bowery
Girişin altındaki mağara çizim odası olacaktı-en azından,
Ağır yağmurlar onları daha etkili barınak aramaya zorlamalıdır. Burada
Koltuklar için taş topladılar ve ortasında büyük bir parçaya yuvarlandılar
bir masa için rock, üzerine çay kahvaltısı yayıldı ve
Yulaf kekleri, şu anda tek hükümleri.

Bay Mayburn, denetleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Neredeyse yaralı, ama yine de şiddetli kartal, parlayan siyahı
tüyler; ve _aquila fucoso_ olarak bilinen olduğuna karar verdi. İçindeydi
Ancak boşuna, Wilkins ve Jack'e kadar yakın bir muayene denemek için,
Biraz mücadeleden ve birkaç şiddetli gözetledikten sonra, onu tutmayı başardı
Arthur oku kanattan çıkarana kadar ve doğanın
Muhtemelen birkaç gün içinde yarayı iyileştirir. Bu arada kuş
açlıktan, sunduğu farinli yiyecekleri küçümsemekle reddetti
BT; Ve Hugh ve Gerald, rezervuar olur olmaz söz verdi
tamamlandı, bazı küçük kuşları veya opossumları atmak için
aç misafir.




Bölüm XX.

Rezervuar.-Yağmurlar.-Yerli arkadaş.-
Hapishane hayatı.-Şanssız kovalamaca.-Jack'in bela masalı.-Kara Peter'ın
Temptations.-Kartalın Serbest Bırakılması.-Kurtarma Partisi.


Rezervuar altı feet derinliğinde ve on feet çapındaydı ve astarlandı
büyük levhaların olduğu mağaranın iç kısmından düz taşlarla
dağınık yuvarlak. Bu bir gün içinde tamamlanmadı ve ikinci
Sabah, Wilkins ve Jack işi bitirirken ve bir kazdıktan sonra
hendek, göletler, hugh ve Gerald arasında bir kabuk attı
Kuşları vurmak için aşağıdaki tahtaya indi. Ama bitmeden önce
İşçilerin şiddetli yağmurla barınmaya yönlendirildiği gün; Ve ikisi
Erkekler geri döndü, cilde sırılsıklam ve sülünlerle dolu,
İngiliz Noel Türkiye kadar büyük koktates ve vahşi bir hindi,
ve o kuşa çok benzeyen, isim olarak kabul edilmedi
uygunsuz. Böylece kendileri için yakışıklı bir akşam yemeği vardı ve
Aç ve biraz evcilleştirilmiş kartal için bol miktarda yiyecek.

Fırtına ciddiyetle başladığında geç saatlerde oturdular;
Muazzam gök gürültüsü peals, muazzam oyuklardan geçti.
ve kayaları temellerinden sallıyor gibiydi. Ruth
çığlık attı ve dikkat dağıtıcı bir şekilde baktı,
Volkan elindeydi; Ve gururlu kartal bile sesi duymak için titredi
gökyüzü. Sonra yağmur torrentlere indi, duş aldı
üstlerindeki sayısız açıklığın yapraklı kaplamaları ve onları sürme
Katı kayaların kasvetli güvenliğine geri dönün; Bunun için bile minnettarım
Ani fırtınada kasvetli geri çekilme.

Hugh, "Karanlıkta kalmamıza gerek yok, ancak kriptte olsak da," dedi.
"Gel, Gerald, biraz flambeaux yakalım ve onları duvarlara sabitleyelim;
Sonra, tüm bu arka çelenkler yukarıdan askıya alındığında,
Bir top odasında kendimizi süsleyin. "

Mağaralar aydınlandı ve sonra her biri iş buldu. Bay
Mayburn, düşündüğü Türkiye'nin başını ve boynunu üretti
çok ilgi ile.

"Kesinlikle _wattled Talegalla_ olarak tanımlanan kuş olmalı,
Arthur, "dedi" ve hindi temsil ettiği düşünülüyor
Avustralya; Kafanın kırmızı derisi, parlak turuncu wattle ve büyük
orantısız ayaklar, gerçeği kanıtlayın; Ve sahip olduğun için memnunum
bir örnek aldı. "

"Hepimiz memnunuz Papa," dedi Margaret, "çünkü en kullanışlı
ve bu ornitolojik cennette henüz bulduğumuz lezzetli kuş. "

Çocuklar, yabani yulafları atarken kendilerini istihdam ettiler,
Torbalarda tahıl ve sonra samanın mattrasses için düzenlenmesi-mükemmel bir
Çıplak zeminde çok uzun süre uyuduktan sonra onlar için lüks.
Bıçakları ve eksenleri ve dallarda bol malzeme vardı ve
Merdiven için kesilen ağacın yedek parçaları; Ve doldurmak için
Zamana kadar Jack, ustaca ve burada bir sanat okuluna başkanlık etti.
Aktif istihdam edilen kafalar ve eller ve harika makaleler üretti
kullanmak. Margaret, medeniyet derslerini öğretme fırsatını yakaladı ve
Canlı küçük Nakinna'ya din ve çocuk aracılığıyla döküldü
Annenin kalbine gerçeğin sözleri. Wilkins, kim
İşsiz olduğunda sefil, iyi huylu yardımlı Jenny ve Ruth
Çeşitli ev meseleleri, yangın için bir taş ocak yaptı, yardımcı oldu
Cook, kuru yakıtı yığılmış, kümes hayvanları için wattled bir niş yaptı,
ve gerektiğinde su getirmek için yağmurdan dışarı çıktı.

Böylece üç veya dört gün memnun inzivaya çekildi, fırtına
Hala durmadan devam ediyor; Sonra, yağmur aralıksız düşse de,
Mahkumlar yorgun olmaya ve ziyaret etmek için büyük bir arzuya sahip olmak için
Yukarıdaki dünya. Jenny, yeni hükümler getirmekle nişanlandılar.
Yemlerinden döndüklerinde onlar için kuru kıyafetler sağlayın
sefer; Ve yaylar, oklar, eksenler ve oyun çantalarıyla, Wilkins, Jack,
Ve üç erkek, ışığa geri dönmekten çok memnun oldu ve
Cennetin saf havası ve serin yağmurun bile tadını çıkarmak.

"Yap, Arthur, koyu kırmızı kret ve büyük olan o uzun kuşlara bakın
Ahşap görünümlü gaga, "dedi Hugh." Bunlardan biri kadar yararlı olurdu
Türkiye, bir akşam yemeği yemeği içindi. Sanırım onlara leylek demeliyiz;
Onlar gerçekten, bizim için, bunun anonim yaratıkları arasında
Garip Yeni Dünya. "

"Her yerde onlardan hoşlanabilirsiniz," dedi Wilkins. "T'de millet aşağı '
Koloni 'onlara' yerli arkadaşlar 'diyor; Güveniyorlar, zavallı haydutlar, sanki
Sen onların kardeşiydin; Sadece Yon arkadaşlarına yürüyebilir ve sallayabilirsiniz
onların boyunları. "

"Kesinlikle yapmam gereken Wilkins," diye yanıtladı Hugh. "BEN
Boynu sıkmak ya da beslemek için karar veremedim,
tanıdık arkadaş. ' Çokluğunu azaltmak için memnun olacağız
gürültülü belirsiz koktato ve papağanlar; Ya da varsayalım, Arthur, iniyoruz
Aşağıdaki glade'ye, daha fazla odunu kesebilir ve biraz opossumlar vurabiliriz
Aquiline misafirimiz için. Deriler bizi giymek için muhteşem pelerin yapacak
Bu yağmur mevsimi. "

Ve ıslak dalmanın dikkatsizce, neşeli gençler
Woodwood ve yemyeşil glade'ye ulaşarak,
dilediler; Bazı çantaları olgun incirlerle doldurdu ve son olarak, uzun bir süre sonra
Chase ve birçoğu nemli kaygan zemine düştüğünde,
Hava sıkıntısında, büyük boyutlu dolaşan kanguru
Bazı araçlar bu kapalı geri çekilmeye girdi.

Jack, bu arada _EUCALIPTUS_ türlerinin bir ağacını havladı ve
Bir iple cumbrous ganimetini bağlarken,
dağ. Wilkins kanguru omuzladı ve geri kalanı, eşit derecede yüklü,
gür, nemli, eğimli ahşaptan geçti ve güvenli bir şekilde geldi
Mağara, beklemeleri arasında eğlence ve memnuniyeti dağıtmak
arkadaşlar ve zorunlu boş zamanları için daha fazla istihdam sağlamak.
Hepsi kuru giysilere yatırıldı; Sonra Jack ödülünü inceledi,
ve dedi ki,-

"Sadece bu kabuğa bak, Bay Arthur. Henüz hiçbir şey görmedim ve
zor; Tamamen inçlik bir tahtadır, her türlü iş için uygundur. yapabilirdim
Eğer çizecek herhangi bir hayvanımız olsaydı, hafif bir vagon yapın; Ve her neyse,
Doğrudan bir masa ve bazı koltuklar hakkında yer alacağım ve sonra biraz deneyeceğim
Kovalar, yemekler ve bu tür şeyler. Şimdi iş zamanı, ne zaman
Yürüyüş yok. "

Günlerce bol miktarda hüküm arzı ve eğlence
meslek, genç adamları kasvetli inzivaya uzlaştırdı
geri çekilme. Bu süre zarfında kare bir kabuk parçası, düzleştirilmiş ve düzleştirilmiş
Keskin taşlarla, bir masa için dört direğe yerleştirildi; Uzun kaymalar
Benzer şekilde desteklenen, oluşturulmuş dışkı ve banklar. Hendekler, yemekler,
Kesinlikle biraz kaba olan kovalar ve kaseler bir sonraki bitti,
Onlara tedarik eden birçok ağaçtan yayılan sakız
takdire şayan bir çimento ile bolca. Uygar için bir cazibe var
aletler ve düzenlemelerle çevrili zihinler
ev hayatı; ve kadınlar uzlaştı ve hatta bağlı
monoton varlıkları-özellikle ara sıra bırakıldığında
Yağmur, mağaranın ön kısmında yaşamalarına izin verdi, ki
Yeşillik boyunca bastırılmış ışıkla hoş ve neşeli hale getirildi.

Adil bir hava günü, genç adamları hapsetmelerini terk etmeye itti,
ve sadece aşağıdaki kapalı glade'ye inmek için değil, aynı zamanda
Ahşabın büyülü dairesini kırın ve üzerinde bir dolandırıcı
Kangaroos ve Emus'tan sonra ovalar. Ve
Son yağmurlar tarafından yeni doldurulmuş bir havuz zincirinin marjı, bir kez
Daha fazla, yabani ördek sürüleri arasında uzun boylu yerli arkadaşı gördü; sırasında,
Yabani yulaf arasından küçük güzel kuşların sürüleri
Bıldırcın benzetmesi, ancak zarif bir kretle.

Oyun çantalarını kuşlarla doldurdular ve bir birlik kanguru
Görünürde göründüğünde, onları önemli ölçüde takip etmeye cazip geldiler
zaman. Sonunda hayvanlar, yayılan kalın bir ahşaba sığındı.
Wilkins ve Jack, baltalar ve mızraklarla birlikte onları takip etti. Genç
Bu arada erkekler bir çift Emus'u kovalamakla uğraşıyorlardı; kadar,
yorgun ve başarısız, hayal kırıklığı içinde döndüler, katılmak için
Kanguru avcıları. Ama tam o anda vuruldular
Yerlilerin _COO-ee_'sinin can sıkıcı sesi,
Kanguruların korunduğu ahşap. Bu endişe verici ağlama karar verdi
Onları-özellikle Arthur'un tüfeği olmadan olduğu gibi-olmadan geri dönmek
Gecikme, meskenlerinin tünel girişini kapatabilecekleri.

Ağaçların barınağının altında olabildiğince fazla tutun, hızlı bir şekilde
Ovaların üzerinden Kara Orman'a doğru yola çıktı, Gerald sık sık
geriye bakıyorum; Sonunda, "Jack ve Wilkins henüz görünmüyor,
Onları aramak için geri dönelim, Arthur, yoksa onlara bir halloo vermeli miyim? "

"Ne de sevgili dostum," diye yanıtladı Arthur. "Ne kadar kaba görünse de,
Yerlileri çekerek geri çekilmemizin keşfini riske atmamalıyız
Topuklarımıza. Wilkins ve Jack, _COO-ee_'nin yanı sıra duymuş olmalı
Biz; ve büyük olasılıkla vahşiler geçene kadar kendilerini sakladı ve
Bize güvenli bir şekilde geri dönebilirler. Açılmalıyız, ancak nöbetçi, giriş
Onların geri döndüğünü görene kadar. Şimdi devam et çocuklar; Oyun çantalarını şuraya götür
Mağara ve sonra tüfek ve kartuş kasamı sessizce getirin
Bu can sıkıcı olay hakkında bir kelime söylemek. Geri dönene kadar yapacağım
Kendimi çalıların arkasına gizleyin ve ikimizin geri dönüşünü izleyin
Devamsız. "

Çocuklar, görevlerini yerine getirmek için mağaraya acele ettiler; Ve ayrılmak
Bazı güzel bıldırcınları içeren çantaları
Bay Mayburn ve Margaret'in dikkati, sessizce izlemek için geri döndüler
Ve endişeyle, arkadaşları girişimi kapatmaya hazır
ya da yerlilerin yaklaşımı tarafından endişeleniyorlarsa.
Gerald bir ağaca tırmandı, ovalara daha fazla komuta edebileceği
Etkili olarak ve bu yüksek durumdan Arthur'u şaşırdı.
Ağlamak,-

"Ah, Arthur! Öldürüldü! Öldürüldüğünü biliyorum! Sevgili yaşlı adam, biz
onu asla daha fazla görmeyecek! Sadece Jack var. "

"Kim öldürülür? Ne görüyorsun? Açıkça konuşuyor, Gerald," dedi Arthur,
aceleyle.

"Onun kendi başına geldiğini görüyorum," diye cevapladı dikkati dağılmış çocuğu. "Demek istediğim
Bkz. Jack; Wilkins değil. Onu öldürmeleri gerektiğinden emin; Palavra
Eğer yaşıyor olsaydı onu asla bırakmazdı. "

Aşağıdaki iki çocuk şimdi Gerald kadar tedirgindi, çünkü onlar
Jack'in sadece ovada acele ettiğini gördü ve yaklaştığında,
Arthur, solgun ve kederli yüzünden oldukça emindi.
Bazı ağır talihsizlikler meydana gelmişti. Açık tünele daldı ve
Sonra, "İsterseniz doğrudan kapat, Bay Arthur; çok kötüyüm, ben
Hiçbir şey yapamaz. "

"Ama Wilkins! Wilkins nerede Jack?" diye sordu Hugh.

Jack, "Ah, Usta Hugh! Kötü Rogues var
onu aldım; Ve düşünebildiğim her şey, ona yardım edemedim. "

"Herhangi bir umut var mı? Sence onu öldürecekler mi?" diye sordu Arthur,
titriyor.

"Sanırım değil, Bay Arthur," diye yanıtladı Jack; "Ama sana her şeyi anlatacağım
Bu boşluğu kapattığımızda ve onları güvende tutmaya çalıştığımız anda
kaldı. "

Sıkıntılı çocuklar, bariyeri özellikle geri yüklemek için acele ettiler
bakım; Ve sonra, yavaşça eve doğru ilerlerken Jack,
Melankolik macera.

"Bu şanssız kaplayıcının ardından ahşabın kalınlığına girmiştik
Canavar, bir kerede siyah arkadaşların bu queer çağrısı içine girdiğinde
kulaklarımız. `` Şimdi bunun içiniz ve hata yok, delikanlıım, '' dedi Wilkins
Ben. 'Sadece kendinizi o kapağa itiyorsun ve biraz dinleyeceğim
nerede olduklarını ortaya koy. ' Kendimi bir çalılık içine zorladım, paspas
Birlikte, yaklaşık altı fit yukarı, bu ahşap bizim kadar kalın.
Her inçlik için savaşmak zorunda kaldın; Ve baştan beri düşünmeye devam ettim
Beni takip ediyordu, ama değildi. Bilirsiniz, Bay Arthur, o bir
Benden daha iyi biraz stouter ve benim fantezim savaşmış olması ve
Bulunana kadar çalıların arasında hışırtılı; İlk olarak bir duydum
Köpek hırıltı ve sonra sesini duydum, sahip olduğu gibi sözler konuştum
Asla geç söylemedi-bir yemin, Bay Arthur; Sonra böyle bağırıyor! Ve ben
Onu aldıklarını biliyordu.

"Şey, ilk düşüncem yolumu yapmak, ona yardım edebileceğim;
Ama tam o zaman çalıların arasından tüm çetelerini gördüm.
Yüzden az olamazdı; Ve en kötüsü, o olmasına rağmen
Çıplak ve bir vahşi gibi boyanmış, bir kerede o kötü adam yaptım,
Siyah Peter, aralarında. Dört adam Wilkins'i tuttu. Almışlardı
bıçağı ve mızraklarından uzaklaştı ve Peter onu çekerken alay ediyordu
O'nun yanında. "Bir aptalım gidip Wilkins, bu kadar uzun süre durmak için dediğini duydum
onlarla birlikte vaaz ediyorlar; Biraz daha fazla ruh olduğunu düşündüm-sen
Bu, bir erkek gibi Bush Ranging'de büyü yapmayı amaçladı. Ama sen
Şimdi bizimle birlikte gel ve yon'dan biraz jollier olduğumuzu fark ediyorsun
pürüzsüz, uzun yüzlü köpekler. '

"O zaman Wilkins konuştu ve dedi ki," Sanırım yoldaşlarım biraz
Seninten daha iyi, Peter. Her neyse, kıyafetleri bizim
sırtlar. '

"Sinli haydut o zaman zavallı Wilkins'i almaya çalıştı ve devam etti,
`` Bu sadece bu siyah haydutları memnun etmek için, Wilkins; Ama adamım, biz kapalıız
Hemen şimdi, hisse senedi almak için ve nakit de. O zaman iyilik edeceğiz
kıyafetler; Ve onlarla yaptıkça en kısa sürede kendimizi kurtaracağız
Bu siyah aptallar ve paramızdan büyük bir jollifikasyona sahip.
Bunda biraz eğlenceli olacak dostum. Ve bu yoldaşları herhangi bir
Nakit mi yoksa kaldırmaya değer şeyler mi? Taşadıkları diğer silahı istiyorum ve,
Her neyse, biraz toz ve atış. Ben bir tahıl kalmıyorum-hepsi parladı
Böyle bir oyundan sonra, '-ve hiçbir şey için iyi adam
Zavallı siyah yerliler, bu bir kelimeyi anlamadı
Söylüyor.

"Wilkins, çok düşük, yakalayamadığım bazı kelimeleri mırıldandı; ama ben
Gerçeği söylemedi, çünkü Peter söylemeye devam etti ve yemin etti
Yakında bizim pistimizde olurdu, çünkü bu yağmurlarda uzağa gidemedik; Ve
Wilkins'in bize katılmayı düşünmesi gerekmiyor, çünkü ilgileniyor ve tutacaktı
Güvenli bir yerde-bir rahatlama, dedi. "Bu Sıkışçılığın ne ve nerede olduğunu göreceğimi düşündüm;
Ve erkekler geçtiğinde ve işitmeden çıktıklarında,
onları temizledikleri ahşabın ortasında bir yere izledi
Ağaçları yakarak, çünkü karartılmış kütükleri yatırdı; Ve bir
Ağlamak Günah, Bay Arthur, çok iyi ahşap harcamak için. Birinde
tarafı, zavallı Wilkins'i sürükledikleri büyük bir kaya vardı,
Küçük bir açılışla ve daha fazla onu görmedim; Ama bence onlar
Ona zarar vermemesi gerekiyordu, çünkü Peter'ın olmasını istediğinden şüphe yok
onun için yararlı. Wilkins, kurnaz bir adamdır; Ve eminim
Onlardan uzaklaşmaya çalışacak. Ama eğer ona sahiplerse, olduğu gibi
Hapishane, ne diyorsunuz, Bay Arthur, ona yardım etmemeli miyiz? "

"Kesinlikle, bence bunu yapmak zorundayız," dedi Arthur. "Ama yapmalıyız
Bir konsey tutun, çünkü dikkate alınarak ve dikkatle hareket etmeliyiz
Kalamızı terk etmeye girişimde bulunursak. "

Ailede büyük bir sıkıntı vardı ve ne zaman birçok gözyaşı döküldü
Macera onlara iletildi; çünkü, eskisine rağmen
Wilkins'in hataları ve henüz engelsiz tutkuları, çok sevildi
Nazik doğası ve gerçek arkadaşlarına olan bağlılığı için. Bay Mayburn
kendisi yaptırımını bir sefere bile verdi
Bir gün içinde onlara geri dönmezse, Wilkins'in kurtarılmasını denemek
veya iki.

Ama bundan sonraki günler boyunca yağmur o kadar aralıksız düştü ki
Tüm hükümleri olmasına rağmen, barınaklarını terk etmek imkansız
değerli tahıl ve yetersiz bir yumurta kaynağı dışında bitkin
Yerli kümesler. Bunlara ara sıra ekleyebildiler
Büyük bir kapsül taşıyan, aşağıdaki glade'de büyüyen büyük bir ağacın meyvesi;
Her bakla, içine alınmış birkaç badem şeklindeki tohum içeriyordu
kabuklar. Bu fındık şimdi olgunlaşmıştı; Filberts gibi tadı ve bir
Yedek diyetlerine çok hoş ve besleyici bir katkı.

Yaralı kartal, şimdi oldukça sağlam, büyük bir ilgiydi.
Mahkumlar: Doğası çok şiddetliydi, Arthur onun
hiç evcilleştirildi; ama onların yaklaşımına boyun eğdi
Nesne, ona yiyecek getirmekti-genellikle kuşların çirkinleri
bunun için ayrılmıştı. Ama kuşun dayanılmaz doğasını görmek,
Ve Margaret, özellikle eşine büyük şefkatle,
onu özgürlüğe geri döndürmeyi kabul etti; O'Brien kraliyet kuşunu ilan etmesine rağmen
Şüphesiz, bundan önce başka bir kraliçe seçerdi. Bir sabah
Yağmur aralığı vardı; Ve fırsat alındı
Esirleri bacaklarını sabitleyen bağlardan serbest bırakın. Yapraklı
Kapak aynı zamanda yukarıdaki açıklıktan çıkarıldı ve
Görkemli ışık mağaraya akmasına izin verdi. Gökyüzünün görülmesi ve
Özgürlük hissi kuşun enerjisini arttırdı ve
Kanatların neşeli çırpınması, kendini yerden kaldırdı, yükseldi
Kapalı noktayı bir dakika boyunca yuvarlayın, sonra da
açılış, gururla yukarıdaki bir yüksekliğe yükseldi ve bazı girasyonlardan sonra, sanki
Geri kazanılan güçlerini test etmek için,
İki Jenny ve Ruth-misafirperver koruyucular
Bir konukun ayrılması çok oluk.

"Bonnie tavuklarımın bu büyük çirkin yaratık için sıkışması gerekiyordu" dedi.
Ruth, "Şimdi ikisi her gün yatıyor ve biri bu oturuyor
iki hafta; Ve şanslı olacağından emin, Bayan Marget, çünkü onu kurdum
on üç yumurta; Emin olmak için ikisi kendi değildi; Üstat Hugh
Şanslı bir clatch oluşturmak için onları getirdi. "

"Evet," dedi Hugh, "belki de ilk kez olduğunu düşünmeliyim
İngiliz tavuğu _Cuculus'un yumurtalarını yumurtadan çıkarma onuruna sahip
Phasianus_. "

Zaman içinde Ruth'un tavukları, büyük eğlenceye kadar yumurtadan çıkarıldı.
Mağaranın mahkumları; Dikkatli bir şekilde eğilimli ve erişilemeydiler
Tehlike ve müstehcen bir şekilde yetiştirilmesi muhtemel görünüyordu, İngiliz ailesi
Avustralyalı davetsiz misafirlerle kardeşlik en çok. İkinci bir gün
Adil havanın endişeli genç erkekleri arayarak ortaya koymaya karar verdi
Zavallı Wilkins, vahşiler, hassasiyetlerini içinde bırakmalıydı.
Rock, çalı aralıklı gezilerinde liderlerini takip etmek. Gün sonra
gün, ovayı taramak için yüksek ağaçlar monte etmişlerdi, görme umuduyla
kayıp arkadaşları ya da esirlerinin ayrılmasını gözlemliyorlar; Ama hayır
İnsan formu görüldü ve Arthur, Wilkins'e sahip olsaydı
kaçışını etkiledi, hiçbir şey onu yapmasını engelleyemezdi
Onlara katılmak için kara ormandan geçiyor.

Tüfeği almaya karar verildi,
vahşileri ve sahip oldukları tüm silahları dağıtın
Tüm olasılık, kaleyi fırtına etmek gerekir. Jack ve
Üç oğlan tüm güç olmayı amaçlıyordu; Ama Baldabella öyle
Onlara eşlik edebileceğini ciddiyetle kabul etti.
onu trene kabul etmek için. Bir bumerang atabilir veya daha iyi mızrak yapabilir
herhangi birinden daha; Sempatisi her zaman olan Wilkins için heyecanlıydı
onun koruyucusu oldu; ve alışkanlıkları ve dili hakkındaki bilgisi
İnsanlar onu onlar için çok yararlı hale getirebilir.




Bölüm XXI.

Hapishaneye Yaklaşım.-Baldabella's Stratagem.-
Esir.-Wilkins'in Deneme Masalı.-Bir kuyu.-Patates mahsulü.-
Uçan Opossum.-Tuz bitkisi.-Kuşatma için hazırlıklar.


Dikkatli ve sessizce parti, ağaçların örtüsü altında yaralandı ve
ovanın karşısında, çalılar,
vahşilerin mesken. Sonra tehlike arttı. Jack öncülük etti ve
birbiri ardına takip ettiler, adım adım, geçerek, altından veya üstünde
paspaslı fırça; Ve son olarak, lider partisini bir
Yine de, kayalık mağaranın bir görünümüne komuta edebilecekleri konum
Birbirinden kısa bir mesafede durdular. Temizlenmiş zeminde
Mağaradan önce iki kadın oturulmadan, iki taş arasında çürük;
Ve birkaç çocuk etrafında oynuyordu. Endişeli genç adamlar
Birkaç dakika izledi, ama erkeklerin hiçbiri ortaya çıkmadı; Sonra Baldabella
kendini kadınlara, arkadaşlarına tanıtmak için ilerlemeyi önerdi
Onu gözaltına almaya çalışırlarsa onu kurtarmaya söz veriyor.

Giymek için küçümsediği ışık bornozundan kendini dağıtmak
medeni yaşam ve sadece kürk pelerini koruyarak onu aldı
elinde balık kırdı ve ahşabın uzak bir kısmına nüfuz etti,
Charred Glade'de göründüğü zaman, birçok yarda
arkadaşlarının pusudan ve yavaş adımlarla, sahtecilik
Büyük yorgunluk, kadınlara yürüdü, talep etmek için
Arkadaşları, yemek ve yas ile düzenlenmiş. Algıladıkları anda
O, kadınlar ayağa kalktı ve endişeyle döndü ve genç erkekler
Her anın kendileri için sinyal çağrısını duyması bekleniyor; Ama yalnız
Baldabella'nın zayıf biçimi onları yeniden destekliyor gibiydi. Yakınlaştı ve
Karanlık kız kardeşleriyle birkaç dakika konuştu; Ve yumuşak ve acıklı
Sesi bükülmeleri gizli partiyi olduğuna ikna etti
o kadar güçlü olan o şefkatli duyguya hitap etmek
kadının kalbi.

Kadınlar dinledi ve yabancıyı onlar tarafından oturmaya davet etti; Onlar
onu fındıkların zengin çekirdekleriyle besledi ve yağmur başlıyor
Tekrar düştün, onlarla birlikte barınak için mağaraya götürdüler. Nasıl
Endişeyle genç adamlar bekledi, bir anda patlamaya başladı ve
Kadınlardan başka bir gaoleri yok gibi görünen esirden kurtulun ve sonra
tüm ilişkiyi kurnaz yönetimine bırakmaya karar vermek
Baldabella. Arthur, tüfeğinin durumunu endişeyle inceliyordu ve
Kürk pelerininin altında dikkatlice koruduğu mühimmat
Yüksek sesle çalıdan yola çıkmaya zorlandılar ve
Wilkins'in muzaffer sesi, düşük ve görünüşte boğulmuş _coo-ee_
kadınların ve son olarak Baldabella'nın ortaya çıkmasıyla,
Mağaradan çılgınca, ardından Wilkins, heyecanlı, püskü ve
zayıflamış. Elinde bir silah taşıdı ve arkadaşlarına sendeledi
sanki sarhoşmuş gibi.

"Bunu al ve doğrudan yükleyin," dedi Hugh'a silahı verdi. "Benim
Eller o kadar sıkışıktır, onlara zorlu gruplar, uzun sürecek ben
Onlarda herhangi bir faydası var. Rascals! Rogues! Hadi diyorum; Bizim
olabilmek; Yon çığlık atan jinler yakında bir yaban arısı yuvası getirecek. "

Şimdi dikkatli olmayı umursamıyorlar, hacklediler ve kalınlaştılar
ahşap, ovaya ulaşana kadar; ve sonra _coo-ee_ duped
Kadınlar kulaklarında endişe verici bir şekilde çaldılar ve yakında bir soluk tarafından cevaplandı
ve yok erkeklerden uzak bir ağlama. Bacakları olan zavallı Wilkins
uyuşmuş olana kadar bağlanmış, yapılmış ancak yavaş ilerleme; Ve Arthur emretti
O'Brien ve Jack, Baldabella ile hızla ilerlemek, korumak için,
veya gerekirse, geçişi kapatmak için, Hugh ve o
Wilkins'in yavaş geri çekilmesi.

Tüm vücudunu görene kadar kollarını kullanmadılar
Vahşiler ahşabın dışında görünür ve mızrakların etrafına düşüyordu.
Sonra Hugh ve Arthur aynı anda silahlarını ortasına ateşlediler.
Ormana çığlık atan düşmanlar. İki adam kaldı
Dışarıda, ama ikinci varilden başka bir voleybol, bir tane vurdu ve
Arkadaşı bir anda kayboldu.

"Şimdi, Bay Arthur," diye bağırdı Wilkins, acele ederken, "şimdi sen yapma
Güven. Bizi izliyorlar; Doğrudan bizim
kesme. Keskin gözlü ahbaplar; Onları biraz kabarmak zorundayız. "

Wilkins haklıydı; Ve bir süre işgal etse de,
ormanın devresi, girmeye çalışmadan önce; Bundan sonra onlar
Büyük sanat ve özenle açılışı kapatma zamanını kaybetmedi. O zaman
Kurtarılan mahkum mağaraya yapıldı, büyük sevinçle karşılandı,
taze kaplı ve sülün, bisküvi ve çözülmeyen çay ile beslenir; Ve
Arkadaşları, zorluklarının hikayesini duymak için onu topladı ve
Denemeler.

"Ay, ay! Bu olması gerektiği gibi," dedi; "Ve Tanrı teşekkür ederim
Onlar alematik köpeklerden dışarı çıkıyorum. Bana el bağladılar ve
ayak, hepsi 'nasıl döndüğüm için yemin edemedim
Bush-Ranger, ve beni umurunda olduğu gibi soyup öldürerek başlayın
Ve bana et ve claithes ve iyi tavsiyeler verdi. Bu kaba Peter zorbalığa uğradı
Ben ve hızlı bağlandığımı bildiğinde beni tekmeledim; Ve bir
Bana bıçak, ama muhtemelen beni yollarına sokmayı düşündü; Ve o
Blackeys'in ona dönebileceğinden korkuyordu, çünkü hasta olmayacaklardı
Yine kan. Sonra bana nasıl verdiğimi emretti
Ye, ve eminimden önce açlıktan öleceğimden eminim; Ama onlar zavallı jinler,
'Whiles, ağzıma birkaç ısırık attı ve bana bir sup getirdi
Su, benim için çıldırmak istediğimde. Bir kenevir ipi olmaz
Beni tuttum, gücümü kaybettim; Ama onlar telli kabuk kordonları
Demir gibi.

"Dowly Wark'dı ve Mony ve Mony bir zaman, usta, diye düşündüm
Sözlerin ve tüm kötü hayatım, korkakımın ölümü ve Tanrı'nın
yargı gelecek. Ve sonra ve orada aklıma yerleştim, eğer
Beni tekrar özgür kılmaktan mutluluk duydum, başka bir yemin yemin ederim, ben niver olurdum
Başka bir yalan söyle ve ben kötü olduğunda güç için dua ederek Niver Bayan
Düşünceler aklıma geldi. Anlıyorum, bayan, siyah günahlarımı ağlarsın
Ve sen, Tanrı bana yardım edebilir. Bundan sonra biraz daha neşeli hissettim ve
Benden sonra göreceğinden emindim; Ama ben onu hesaba kattım
T'First olmak ve onun geldiğini gördüğümde oldukça şaşırdım
T'OTHER JINS. Ama kalbimi topladım; Kenned Sözlerime bakacaktı
Ve sadece dedim ki,-

"'Yer bıçağı-bu ipleri kes!' Ve bir iğne kadar keskin
Ben, pelerini altından bir bıçak çıkardım ve beni gevşettim. Ama fakir
Kreaterler olduğumuz gibi, kolu veya bacağını iyi bir şekilde hareket ettiremedim ve onun
Orada, bir kadının ağzına bir el ve diğerlerinde bir el,
Biraz dönene kadar nasıl örtüldükleri gibi kaçtı ve
Kollar arkamdan ve ayaklarımın karışması için çalıştı. O zaman ben
Kalbimdeki Tanrı'ya teşekkür etti ve biz geldik ve işte buradayız; Tanrı seni korusun
Tümü. Seni terk ediyorum, hayatım var. Ama Bay Arthur, biz değiliz
güvenli; Peter kurnaz bir balık. "

"Bir rahatlık var Wilkins," dedi Arthur; "Yüzleşmeyi sevmiyorlar
Şimdi çok hoş karşılanan şiddetli yağmur; Ve durmadan önce yapmalıyız
Bir kuşatmaya hazır olun; Ne yazık ki, hükümler istiyoruz. "

Ruth kendini kümes hayvanı kafasının önüne huzursuz bir şekilde yerleştirdi ve Wilkins,
"Bir sürü güvercin Amang Yon ağaçları var; yakında çok şey yakalayabilirim ve
Onları buraya canlı olarak getirin ve bir güvercin cote takacağız ve evcilleştireceğiz
Kuşlar yemek. Bir damla yağmur için boşa bakmaya zorlanıyoruz, ama
Kapalı ve t 'ahşabın içinde yem. "

Bir yeraltı mağarasında kuşatılmak, geri çekilme olmadığı için,
gerçekten endişe verici bir olasılıktı; ve birkaç tahkimat planı ve
Şiddetli yağmurun devam etmesi sırasında savunma yansıtıldı; sırasında,
Hava durumu ne olursa olsun, aktif gençler mağarayı yem için bıraktı
mağazalar ve onları düşmanlarından ayıran ovaları incelemek.

"Patateslerimize bak, Arthur," dedi Hugh; "Nasıl yayıldılar
Geçen ay. Başka bir hafta içinde yemek yemeye uygun olacaklar ve biz
Bu yararlı köklerin bol miktarda mahsulüne sahip olun. "

Her şeyin hala nemli ovada olduğunu görseler de, girişimde bulunmadılar
ahşabın ötesinde, ancak kolayca temin edilebilir kuşlar, incir ve yulaf bolca;
Ve Wilkins tuzaklarını güvercinler için yerleştirdikten sonra Hugh almıştı
Hala küçük patateslerin bir kökünden, mağaraya döndüler,
İyi şeylerle ağır yüklü.

Her gün mağazalara eklemek için meyve ve tahıl getirdiler ve
Jack'in bir nişten çıktığı birkaç ince güvercin yakaladı
Mağara ve yuvalar için çim ve çim ve oda ağacı ile birlikte verildi ve
Gıda için tahıl, onları sessizce yerleşmeye teşvik etmek. İmkansızdı
hayvan yiyeceklerini iki günden fazla beslenebilir tutmak için bu iklim; Ama öyle
Tahıl ve patatesleri olduğu sürece yaşayabileceklerini biliyorlardı,
Sürekli bir su temini sağlayabilmeleri şartıyla.

Bu onların en şaşırtıcı zorluklarıydı; Ve yağmurun ortasında bile
Rezervuarın taşlı astarı,
Altında uzun kutuplarla toprak. Suyun beline kadar sıkıldılar
Etkisiz olarak bir saat boyunca, kutup her zaman katıya çarpıyor
kaynak. Kutup geçti, kazara bir açılış vardı
kayada ve aşağıdaki mağaralarda izleyen parti,
zevk, su biraz uzaktan bir tatil içine damlar
giriş. Sonra hepsi indi, yumuşak kumlu bir kuyuyu batırmak için
Mağaranın zemini, levhalarla kapladıkları ve baktıkları
Bu küçük rezervuar yavaş yavaş yukarıdaki havuzdan dolduğundan zevk,
sürekli yağmurlar sürekli su ile dolduruldu.

Tüm bu işçilerin tamamen başarılmasından on gün önceydi; o zaman bir
Kuru gün başarılı oldu ve her el, kazarken aktif olarak kullanıldı,
gerçekleştirmek ve iyi boyutta patatesleri depolamak ve
bol miktarda mahsul. Birkaç torba esnek bir kabuk yapmışlardı
mağazalar içeren; Ama şimdi o kadar çok Margaret'in korktuğu için doluydu.
Yakında yola çıkmak zorunda kalırlarsa, her şeyi ortadan kaldıramamalılar.

Sonra, ovanın bozulmamış yalnızlığını belirledikten sonra
Ahşap, Arthur ve Wilkins, değişim sağlama umuduyla yola çıktı
yiyecek; Ama hiçbir kanguru veya emus görünürde değildi ve girişimden korkuyorlardı
sığınak yerlerinden uzak. Biraz opossum vurdular, bir çantayı doldurdular
Çay-shrub'un yapraklarıyla, Jenny'nin özel isteği üzerine,
ve bir başka tuz bitkisinin yapraklarıyla, yayılmış gibi görünüyordu
Yağmurdan sonra ve hangi Arthur'un yürütmekten memnun olduğu,
okuduğu bir deneyi deneyin.

"Ama diyorum, Bay Arthur," dedi Wilkins, "gittik ve kötü bir iş çıkardık
onun; Sadece buraya bak, Niver'dan ayrıldığımızı düşündük
İzle ve burada bu plashy bataklıkta ve hata yok. Biz sadece yapabiliriz
Ayrıca Blacky'den içeri girmesini istemek için bir işaret gönderdi. "

Arthur kendi dikkatsizliğinde çok sıkılıydı, ama hiçbir şeyin yapamayacağını gördü
Şimdi yapılabilir ama parçayı mümkün olduğunca karıştırmaya çalışmak,
ve Wilkins ile ayrılması, dallanmaları gerektiğini ayarladı.
farklı yönler ve son olarak her birine karşı bir devre yaptılar
Zayıf noktanın keşfedilmeyebileceği odun diğer yuvarlak.

"Görüyorsunuz, Bay Arthur," dedi Wilkins ayrılmadan önce, "Peter varsa
Bu ağaçları şaşırttığımız bir mürekkepleme, yakında yolunu kesmişti
aracılığıyla, biraz yardımla. Ama sonra, onları siyah arkadaşların aptalları
bizim düşkün lass ruth kadar kötü; Bunun zekâsından kaçıyorlar
Ahşap, ve neredeyse eline gelmekten çekinecekler. Ben biraz iyi
Onların konuşması, görüyorsun, ama queerlerini çerçevelemede kötü bir elim
Chirruping kelimeleri. Bu ahşabı perili olduğu için kötü sperritleri anlattığını duydum.
Ama Black Peter, T 'Master'ın parası ve silahları almaya hazırlanıyor,
Ve toz ve benzeri, ve aşağı koymak iyi değil. I Tohum Üstat
Hugh'un tüfeği beni o deliğe çeker ve göze tuttular
açık değil. Onlar için bir faydası yoktu, çünkü tozlar yoktu; Ve dedim
Kendim, eğer Tanrı lütfen beni kaybetmek için, o silah bana gider. "

Daha sonra karanlık ormanın etrafında hareket etmeye ve yürüyüşü sırasında ayrıldılar,
Arthur, Mağaranın Mağarası
vahşiler yatıyordu; Ve açılışa ulaşmadan önce meraklı olduklarını duydu
ve düşmanın yakın olduğunu ilan eden hoş olmayan ağlama ve
korktum, hareketlerini izledim ve şimdi sahip oldukları için derinden pişman oldu
geri çekilmelerini bıraktı. Memnuniyetle ona geri döndüler ve iki katına çıktılar
giriş, sürekli bir saat tutmayı belirlemek,
Kalelerinde şaşırdım.

Dönüşlerinde Hugh ve Gerald tarafından desteklenen Jack'in
pişirme ateşinin bulunduğu ocakta levhalarla kaplı bir fırın oluşturdu
genellikle yapıldı ve Jenny çürük yulaf kekleri hazırlıyordu ve
büyük bir istiridye kabuğunda yapılmış ve patates ile kaplı güvercin-pie
Yeni fırında pişmiş olun. Opossum'un eti ile sevilmedi
partiden herhangi biri. Jenny, bir maymun yiyip yer alacağını açıkladı;
Ruth, pişirmeden önce bile birine dokunmaktan korkuyordu; ve Bay
Mayburn, etin kesinlikle olması gerektiğini kanıtlamak için uzun bir dersten sonra
Sağlıklı, alışkanlıklardan ve sınıfının sebze diyetinden
ait olduğu hayvanlar, kendisi, yemek, yemek
onun.

"Yine de," dedi, "
Bu küçük yaratığı Amerika'nın çirkin opossumu ile karıştırıyor
marsupial oluşumu ve onun dışında benzerlik taşımayan
eğlenceli alışkanlıklar. Aslında, zarif form, hassas renk ve
Bu güzel hayvanın olağanüstü çevikliği, onu daha ziyade sıralıyor gibi görünüyor
sincaplarla; ve membranın yanal kıvrımlarından
Uçan sıçramalarını desteklemek için genişleme gücü
Hava, bazı gezginler tarafından 'uçan sincap' olarak adlandırıldı.
Amerikan sincapından farklı ve tüm dörtlü gibi
Ülke, sadece Avustralya. "

Oldukça hassas gri deriler dikkatlice korundu, dikilecek
pelerinler için birlikte; ve aç çocuklar bir güveçten küçümsemedi
Bildirdikleri opossumlar tavşan kadar iyiydi. Ama önceki
Aşçılık için Arthur, babasına yeni tuz shrub gösterdi; ve
Yaprakların büyük ve tuhaf formu,
Yaprakları yenilebilir olan Brown'un _rhagodia parabolica_ olması gerekir.
Deneyi yapmak için endişeli, yapraklar bir süre kaynatıldı,
gergin ve likör birkaç kez filtrelenmiş ve buharlaştı
Büyük ısıya maruz kalma, bazı kristaller tuz üretti
Genç kimyagerlerin ve daha çok Jenny'nin içeriğinden daha fazlası,
uzun zamandır büyük olan değerli tuzu değerlendirmek
Onun aşçılık eksikliği. Yaprakların kendileri güveçe eklendi,
ve sadece bir tuz aromasını tatsız ete iletmekle kalmaz, aynı zamanda oluşur
Ispanak gibi tadı olan ihale bir sebze; ve atlamaya kararlıydı
Bu değerli bitkiyi arama fırsatı yok.

Bol yiyeceklerinin hazırlanması ve keyifinde,
Geri çekilmelerini gizlemek için gerekli önlemleri ihmal edin. Bütün
Patates sapları mağaraya, yakıt için atıldı ve yer
mümkün olduğunca düzgünleştirildi ve taşlarla dolu,
Yetiştirme izleri gözlemden kaçabilir; bir saat
sürekli olarak yüksekliklerde tutulur ve aydınlatan her açıklık
Mağara, bazı dar çatlaklar hariç, dikkatlice ele alındı
fırçanın altında bir taş levha ile, buna benzer bir kaza
hangi befell O'Brien düşmanlarını keşfetmeye yönlendirmeli
yeraltı içi boş.

Bu önlem, meskenlerini terk etmelerine rağmen,
ana açılış-giriş-herhangi bir ciddi nedene kadar
Alarm, kendilerini tamamen çevrelemeyi ihtiyatlı hale getirmelidir; Ve ne zaman
Yağmurun bırakılması onlara izin verdi, hepsi memnuniyetle kaldı.
Açık hava, canlanan bitki örtüsünün parfümünün tadını çıkarın ve neşeli
Havada spor yapan binlerce kuşun notları
ağaçlar veya gürültülü bir şekilde su havuzları etrafında sarıldı,
Besledikleri solucanlar ve sürüngenler için çamura gagalar. Bunlar
Yaratıklar aileye uygun olmayan yiyecekler sağladılar ve Bay
Mayburn çeşitli alışkanlıklarını incelerken sürekli eğlence.

Ancak yağmurun bırakılması, onlara da belirli bir artış
tehlike. Yerlilerin aşağıdaki ovaya yayıldığı görüldü,
kanguru veya opossum; ve _Black_ Peter, kendisi, kolayca ayırt edilir,
Gerald'ın dediği gibi, o _white_ olduğu için,
Arthur, yağmurun olduğundan korktuğu pisti incelemek için şüpheledi.
yok edemedi. Yine de, bazen ağır duşlar düştü ve
yağmurdan küçülen insanları dağıttı; Ve birine kadar değildi
Sabah, hiçbiri düşmediğinde, karanlık bulutlar güneşi saklasa da,
Kesinlikle elli adamı aşan vahşilerin tüm gücü,
ovayı geçerken ortaya çıktı; Yavaşça takip ve görünüyordu
isteksizce, tartışmalı şefleri Black Peter.

Ormanın yüz metre içinde yaklaştıklarında,
Yerliler aynı anda durdu ve Peter, onlara bazı kelimeler konuştuktan sonra,
Şaşkın parçayı incelemeye tekrar başladı ve
ağaçlar, tüm sınırın etrafında takip etti, görünüşe göre şaşkın ve
öfkeli. Uzun zaman gerçek girişten çok uzak durmadı ve
Baltasını başının üstünde sallayarak, yüksek sesle seslendi
insanlar. Eksenlerini yere atarak cevap verdiler ve
Kalan dik ve hareketsiz. Yukarıdaki gözlemciler belirgin bir şekilde duyuldu
sert çam ağaçlarında balta tekrarlanan vuruşları; Ama onlar iyiydiler
tek başına bir insanın çabalarının bir
Giriş, günlerce bile ve bu nedenle nispeten hissettim
sakinleştirilmiş.

Hala bir durumdayken mutlak inanç vardı
kuşatma; Bu adamın rahatsız edici kararlılık, acımasız ve
ahlaksız doğa ve sonuçta onun inatçılığı bile bükebilir
onun iradesine çekingen vahşiler. Ve bu düşüncede korku ve endişe çaldı
her kalbin üzerinde. Bay Mayburn, mağarada kalmaya ikna edildi.
Margaret ve Üç Kadın, Sentineller raporları göndermeyi vaat ediyor
işlerin onlara ilerlemesi, gözyaşları ve dualarla
sonucu bekledi.

"Şimdi, Bay Arthur," dedi Wilkins, "Sadece söyleyeyim. En iyisini yaptık
Henüz değil: Tüm Rogue'ları tekrar geçmeye devam edelim ve hangi tarafı görelim
Önce lastikler. Onlarda ateş etmek için bir Canny delik keseceğiz ve bir tane yükleyeceğiz
silah birbiri ardına; Ve 'biraz yumuşak yürekli bir saral' olarak, sen maun
Sadece önden satılmama izin ver, ve ahbaplarımı alıyorum, Reet ve
Kaldı, bir haydut olmayacak kadar bize tekrar durabilir. İnsanlar nasıl olduğunu söylüyor
Peter Charmed; Ama ona bir yangım var, onyhow ve görüyorum
yaramazlıklarını durduramıyorum. "

"Bu sermaye olacak!" diye bağırdı Gerald. "Ve hendek kazalım, Arthur,
Ve sonra Rascals'ı rahatça biberlemeyiz. "

Arthur, "Ama bu vahşiler Rascal değil Gerald," dedi. "Onlar sadece
Rascal tarafından yanıltılan cahil sefiller. Onlara bir pusudan ateş etmek
Papa'nın asla yaptırım yapamayacağı soğukkanlı cinayet olurdu. Sahibiz
Bu kadar çok insan hayatını yok etme hakkı yok. "

"Sen gerçekten yumuşak bir BM, usta," dedi Wilkins. "Birkaç vahşiye nedir?
Seni korusun, t 'onlarla ilgili olarak ülke turu; Onlar ibaret olacaklar
kaçırıldı!"

Bununla birlikte, Arthur bunun uygun olduğuna ikna edilemez veya
vahşilerin fazlalık nüfusunu yok etmek için mazur görülebilir; Ve tercih etti
Mutlak savunma suçlamalarını ayırmak.




Bölüm XXII.

Peter'ın Son Stratagem.-Kaleyi ateşleme.-Saat kulesi.-
Hoşgeldin Yağmur.-Yakın kuşatma.-Çatışma.-
Peter.-Kale terk edildi.-Bir kez daha yolda.-
Vahşi.


Ama şimdi Peter'ın partisine geri döndüğünü gözlemlediler ve
onlarla şiddetli jestülasyonla konuşmak; sürekli olarak işaret ediyor
ahşap ve onları ileri sallamak. Adamlar yaklaştı ve bir
Birkaç kez yoğun bir şekilde nişanlandıkları düşük çalıların çalılıkları
dakikalar. Sonra dikkatli nöbetçiler, büyük dehşetlerini gördü, birçoğu
Yanan markalar, birbiri ardına, yerlilerin elinde alev,
şimdi onları cesurca atmak için cesurca ileriye doğru koştu
orman. Bu gerçekten korkutucu bir manzaraydı ve hiçbir zaman kaybolmadı
Arthur'un dikkatlice gözlemledikten sonra mağaraya geri çekilme
Hiçbir parça yerinde kalmadı, hepsi girdi; Bir levha tanıtıldı
Açılışın üstünde, fırça ağacının altında ve şimdi sadece küçük aralıklar
Tedirgin parti için havayı ve hafif ışık parıltılarını kabul etmek için bırakıldı
altında.

Müthiş nüfuz etme modu kalesine söylendiğinde
Mayburn ve inatçı kuşatmanın gerçeği onun üzerine patladı, sersemletti
Korku ile Margaret Rous'a kadar suskun ve hareketsiz kaldı
O, onlar için dua edeceği girişimlerle.

"Dua edeceğim, çocuğum," dedi, "Hızlı ölüm için dua edeceğim;
Ölüm kaçınılmaz olarak bizim kıyametimiz ve ne yazık ki! en korkunç haliyle. "

"Bizi canlı yakacaklar, Bayan Marget?" Ruth'u çığlık attı; "Ve benim bonnie'm
tavuklar ve onlar zavallı güvercinler? "

"Sessiz ol, Ruth," dedi Margaret. "Tanrı iktidarda harika. Bu onun
Ona dua edersek, bizi kurtaramayacak. "

"Burada mağaralarda mağaralar var, Meggie," dedi Hugh. "Gerald ve ben
Bazı queer köşeleri tanıyın ve keşiflerinin ötesine kaçabiliriz; Ve ben
Şüphesiz, başka bir bölümünde yolumuzu bile kesebiliriz
Hollow, eğer sadece yeterince uzun süre dayanabilirsek ve bu arkadaşları buluyorsak. "

Fakat Bay Mayburn'un geçici depresyonu şimdi onu terk etmişti; O vardı
Tanrı'ya olan sertliğini ve inancını kurtardı; Ve onun etrafında çağırdı
Tedirgin aile, yardım ve koruma için ateşli duada ona katılmak
Aşırı ihtiyaç bu saatte. Onlarla uzun ve ciddiyetle konuştu, değil
kendi zayıflığını reddetmek; ve onunla mücadele etmek için her birini
Günahtan beslenmek: Güçlü, iradesine vermelidir; Zayıflar istemeli
metanet; Erkek günahlarını terk etmek için çözülmelidir; ve
Umutsuzluk, kurtarmak için çok güçlü olan ve merhametli olan ona tamamen güvenmelidir
ezilenlere.

"Biz şimdi, çocuklarım," diye ekledi Wanderers, seçtiği gibi
Vahşi insanlar. O zaman muhteşem eserleri hatırlayalım
Yaptığı, harikaları ve ağzının yargıları. "

Bestelenmiş ve umutlu, dini egzersizlerinden sonra kuşatılmış
savunmalarını ve kaynaklarını incelemek. Tozdu
Sokak kıvılcımının yapamayacağı sağlam bir kayalık niş içinde dikkatlice korunmuş
Muhtemelen ulaşın. Hüküm, basit olsa da, bol miktarda-
Sadece patates deposu tükenmez görünüyordu. "Kesinlikle yaşayabiliriz," dedi O'Brien, "binlerce dikkatsizim gibi,
Sağlıklı vatandaşlar, _pratee! _ ve kıtlığa meydan okuyor. Ve lütfen,
General Arthur, gelip Hugh ve benim sahip olduğumuz saat kulesini görmek için
öğrendi. "

Arthur, merdiveni onlarla birlikte taşıyan huzursuz erkekleri takip etti.
Birçok dar bir sargı boyunca, çok yüce bir oyuk ulaşana kadar.
Burada çocuklar merdivenlerini dinlediler ve olabildiğince yükseldi
yardımıyla, daha sonra engebeli duvara tırmandılar
Yansıtma çıkıntısı ayakta durmalarını sağladı; Ve Arthur onlara katıldığında,
Ona katmanlar arasında yatay çatlaklara işaret ettiler.
Taş, içinde masaya baktığı taş
dağ; Ve bu kayanın korkuluk oluşturduğunu algıladı veya
Kraterin sınır duvarı.

Böylece, şimdiye kadar barışçıl alanlarını incelemeleri sağlandı,
Yoğun bir dumanın arttığı çevreleyen ahşap gibi.
Nemli ve yeşil ağaçlar uzun zamandır yanmayı reddetmişti, ancak uzunluğunda
Çocuklar sessizce ve endişeyle izliyorlardı, kırmızı iplikleri gördüler
Kara bulutlardan sürün; Kurutulmuş yüksek sesle çatırdığını duydular
şubeler; Ve son olarak geniş alevler görkemli bir şekilde karanlığın üzerinde yükseldi
ağaçlar ve hızla dağın doğu tarafına doğru yayıldı,
Batı rüzgarı tarafından. Alevlerin kükremesi, düşen ahşap gürültüsü,
Yüzlerce rahatsız ve öfkeli çığlıklar ve uyumsuz çığlıklar
Şaşırmış gibi, alevler üzerinde tekerlekli olmaya devam eden kuşlar,
insan seslerinin seslendirilmesini engelledi; Ve aktörler
Korkunç yıkım, görünmeyen ve duyulmamıştı.

Hugh, en sevdiği kuşların sayısını izlerken kederle ağladı,
Kalın dumanla boğuldu, anlamsız düştü; Gerald diye bağırdı
Aşağıdaki glade'deki olgun yulafların yok edilmesine karşı
Şimdi şiddetle parlıyor; ve Arthur, solgun ve tedirgin, korkutucu gördü
Çatışma hızla dağın yanına yayıldı ve
Mağaranın üstünde tüketilen fırça ağacı, levhalar
girişi kapsayan kaçınılmaz olarak tespit edilmeli ve
Son beklemelerinde yemlenmek için gönderin.

"Arthur, ne yapmalıyız?" diye bağırdı Hugh, "Ateşin artıyor
Dağın kenarındaki fırça. Bak, şimdi,
kenar; Çok dikkatsiz olduğum bir yığın patates sapı yakaladı
oraya bırak. Gerald, Margaret'in en sevdiği parterres var
Blazing,-Scarlet Sardunya, Mavi Convolvulus ve Tatlı,
Ev benzeri Yasemin. Nasıl üzülecek! Ama unutuyorum, daha fazlası var
üzüntü; Zaten kıvılcımlar Grotto'nun üzerinde çalı üzerine düşüyor!
Margaret ve Papa ne olacak? "

"Onlara gitmeliyiz," diye yanıtladı Arthur. "Yapabileceğin en kötüsünü gördük
olmak; Burada işe yaramaz. Onları rahatlatalım ve yönlendirelim
dağın en derin girintilerine. En azından kaçabiliriz
Çatışmanın korkulu etkileri. "

"Ve sonra Arthur," dedi Hugh, "onları kesinlikle silahlarımızla savunabiliriz.
Bu adil bir neden olacak. "

"Olacak! Olacak!" cevapladı Arthur. "Tanrı çağrılamayacağımızı gönder
kan dökmek için; Ama bunu yaparken haklı olmamız gerektiğine inanıyorum. Yapmak
Henüz düşmanı görüyor musun Gerald? "

"Hayır, Arthur; ama Tanrı bizim için iyi," dedi Gerald. "Yağmur düşüyor
Yine ve sevgili Kara Ormanımız tamamen tüketilmeyecek; Ve
Belki kaçma fırsatımız olabilir. "

Yağmur aniden ve o kadar ağır bir şekilde yeniden düzenlendi ki, kısa sürede
yanan çatışmalar söndürüldü ve işgalcilerin ilerlemesi
tutuklanmış; Çünkü çocuklar titreyen arkadaşlarına katıldığında Wilkins
söz konusu,--

"Bir deliğe veya başka bir deliğe girdiler.
Downreet bir damla yağmur hakkında korkaklar, tüm koşuları için
sırtlarında bir bez olmadan. "

Mayburn, "Ama bu sefalet durumunda uzun süre varamayız." Dedi. "Ne tavsiye edersiniz, Arthur?"

"Söylemeliyim sevgili papa," diye cevapladı, "
İşlenebilir olduğu sürece konum ve sonra hepsi hazırlanın ve
Bir geri çekilme deneyin-tehlikeli ama kaçınılmaz bir önlem. Jack işaret edecek
Taşıma için paketler oluşturmanın en uygun modunu. Biz
Mümkünse patatesimizi almalıyız, çünkü steril bir şekilde buluşabiliriz
bölge."

"Ve tavuklar ve tavuklar," diye ekledi Ruth.

"Kesinlikle onları serbest bırakmış olsak," diye yanıtladı bir gülümsemeyle "ve
ülkeye yeni bir yarış tanıtmak; ya da onları kızartın ve yap
kullanışlı."

Ama Ruth çok acımasız ve ciddiyetle onu taşımasına izin verilmesine izin verildi
"Bonnie Bit Chicks", gençlerin olması gerektiği sözü üzerine
Yenmek için verilen, ihtiyaç duyulması durumunda,
favorileriyle kendisi. Jack onu onlar için hafif bir sepet yaptı.
taşınabilir form; Daha sonra paketlemeye, sıkıştırmaya ve düzenlemeye devam etti.
her biri için uygun yüklerde bagaj; Jenny fırında pişirirken,
terk etmek zorunda kaldığı için büyük ölçüde pişman oldu, yeterli miktarda
İki büyük çantayı doldurmak için bisküvi. Botların hepsi iyice
yağmurlar sırasında onarıldı; ve muhtemel olduğu için yapmak zorunda kalacaklardı
Hava yerleşmeden önce, opossumların derileri
onları korumak için pelerinlere dikildi.

Böylece, sürekli yağmurun bir gününde, vahşilerin belirtisi olmadığında
görüldü, her şeyi uçuşa hazır hale getirebildiler,
şimdi kesinlikle gerekli hale geliyor; Ve bir sonraki
Sabah, bulutlar hala bir yağmur sürekliliğini tehdit etse de,
Güvenli kutsal alanlarında son önemli bir kahvaltı yapmalı ve
Sonra hemen yola çıkın. Kahvaltı yenildi ve yükler
dağıtılmış; Ancak, ortaya çıkmaya çalışmadan önce çocuklar kaçtı
Plains'i izleme kulesinden bir anket yapın ve aceleyle geri döndü
tüm vücudunun içgüdüsel zekasını duyurmak için
Vahşiler harap olmuş ormandan geçmişti ve zaten
dağın yanına yükselen.

"Şimdi savunma için!" diye bağırdı Hugh, silahını ele geçirdi ve
Açılışta merdiven.

"Merdiveni kaldır Hugh," dedi Arthur. "Papa'nın verdiğini unutmayın
Bana tüm otorite. Emrettiğimden başka bir şey yapmayın. "

Hugh bir yüz buruşturma yaptı ve şapkasına dokundu.

"Sen, Gerald, saat kulesine gitmiş olsan iyi olur," diye devam etti Arthur.
"Margaret ve Papa, Jenny, Ruth, Baldabella ve Çocuk Will
sana eşlik et. Mağarayı burada savunmak için yeterli gücümüz olacak. "

"Ama Margaret izleyebilir. Biraz işim olsun, Arthur," dedi Gerald.

"Çok iyi, o zaman _aide-de-camp_ olacaksın ve bana raporları getireceksin
Sentinel Margaret. Uzak! Uzakta! "Dedi Arthur.

Margaret çıkıntıya yerleştirildi, izlemek için ve Peter'ı bildirdi,
Ardından isteksiz vahşiler, zaten yükseklikteydi. Gördü
keskin gözlü mahkum zemini inceleyin ve bir kavurucu alır
Patato-Alk, bazı ampuller ona asılı kaldı
ihtiyatsız bıraktı. Daha sonra taş kaplı rezervuara ileri gitti,
açıkça insanın eseri; ve takipçilerine işaret etti,
Yumuşak Dünya'daki bazı izler. Ancak yerliler baktı
Sullen, cevap vermedi, ama sanki bazılarını bekliyormuş gibi endişeyle baktı
olağandışı görünüm; Ve kayalık duvarın altında hepsi birlikte küçüldü
gözlemcilerin gizlendiği.

Margaret gözlemlerini ilettiğinde Baldabella, "Siyah
arkadaş _bayl-yas _-- kötü ruh için; İyi beyaz adam bilmiyorlar
Dua et, _bayl-yas_ uzaktan gönderin. "

"Şimdi, Meggie," dedi Gerald, merdiveni yanına yayarak; "Hasta
Onlara korku verin ve onları dağıtın; "Ve alçakgönüllü çocuk bir
Derin doğaüstü inilti. Bir anda erkekler ileri doğru daraldı ve
liderlerinin komuta sesi
onları hatırladı; Ve Margaret, çok fazla rahatsız edici, onun olduğunu gördü
alarmlarının nedenini açıklamak, çünkü
tehditkar bir şekilde durdu. Adamlarla konuşmaya devam etti
Geri dönmeye teşvik edene kadar, kollarını sallayarak ve kollarını sallayarak ve
Aramasında ona eşlik ediyor.

"Uzakta, hemen aptal çocuk," dedi Margaret; "Ve Arthur'a hepimizi söyle
gördüm ve alçakgönüllü eyleminiz. Şimdi yerden ayrılmayacaklar
Saklanma yerimizi bulana kadar. "

Zavallı Gerald, tamamen crest fallen, raporunu yapmak için acele etti ve
İtirafı; ve Arthur açıkça gördüklerini gördüler.
Silahlara başvurun. Hugh'a ateş etmesi gerekene kadar beklemesini emretti
iki varilinden ve sonra zaman alana kadar yerini almak için
yeniden yüklemek için. Mühimmat Wilkins ve Jack'in hizmet vermesi görevine alındı
dışarı; Ve zorunluluk gibi acımasız, Arthur bu yüzden olabileceklerine güvendi
pozisyonlarını savunmak ve malign ve inatçı bile yorgun
mahkum.

Şüphesiz, ışığı yakınında,
Mağaraya dökülen dereceler, küçük açıklıklardan
Savages birbiri ardına ortaya çıkardı. Hala Peter bunların hiçbirinin yapamayacağını gördü
muhtemelen herhangi bir gizlemenin girişi; Ama uzun süre adım attı
büyük levha; Hemen kaldırıldı ve bir şey bağırdı
büyük bir uçurum zulüm görenlerin geri çekilmesine işaret ettiği için ortaya çıktı
aile. Bir an için bir duraklama vardı: iniş olsa bile
Kolay, erkekler kendilerini debriyajlara atacak kadar döküntü değildi
Aşağıdaki düşmanlarından ve görünmeyen bir düşmana yönelik mızraklar
boşa harcanmak. Sonra Peter açılışın üzerine eğildi ve seslendi,-

"Hadi, korkaklar ve eğer yapabilirsen adil bir şekilde savaşın ya da onları ver
Silahlar, wi 'yer tozu ve nakit ve sonra kesilmiş, vagabonds olduğunuz gibi,
Ya da bu deneyi haud'a sıcak yapacağım. "

Arthur bir sessizlik işareti yaptı, çünkü Wilkins'in sabırsız olduğunu ve çok
eski ona karşı invektifleri dökmeye çok meyilli
arkadaş. Sonra birkaç mızrak ve taş rastgele fırlatıldı,
kendilerini içine çeken kuşatılmış olanlar tarafından kolayca kaçınıldı
Kayanın nişleri ve açık kalpli çocuklar neredeyse kısıtlayabilir
boş girişimlerde kahkahaları. Ama kararlı hükümlü değildi
şaşkın olmak; Takipçileriyle kendi başlarına konuştuğunu duydu
ve Baldabella duyacak ve yorumlayacak kadar yakın yerleştirildi.
Birkaç dakika dinlediğinde, bir bakışla Arthur'a döndü
Terör ve dedi ki,-"Kötü Peter, 'Hepsini yak!
Nakinna! İyi Üstat! hepsi yanık! '"

Bir sonraki an, atılan alevli markalar için kadının raporunu doğruladı
Mağara, kuşatıcıların umutsuz planını duyurdu. Arthur
Su için çağrıldı ve her markayı söndürmeye su kovaları getirildi
düştüğü gibi; Ama o kapalı noktadaki boğucu duman
dayanılmaz.

Arthur, "Bu sıkıntıyı bitirmeliyiz, yoksa boğulacağız" dedi. ve
Peter'ın kendisi, bir silahlı çırpınmış opura ağacı ile, onu dökmek için eğildi
Aşağıda, Arthur ona ateş etti ve adam alev almanın altına düştü
üzerine dağılmış dallar; Sonra merdiveni arayın,
yaklaşan cesur genç, açılışa monte edilen,
Tekrar monte edilen vahşilerin ortasına ateş etti ve hızla
Azalan, merdiveni çıkardı.

Yukarıdan duydukları bağırıyor ve iniltiler yeterli kanıt sağladı
atışların yürürlüğe girdiğini ve Hugh ve Gerald
gözlem yapmak için saat kulesi. Peter'ın ayakta durabildiğini gördüler,
İki adam tarafından destekleniyor, ancak sağ kolu güçsüz görünüyordu; A
Omuzdaki yara kanıyordu ve öfkeleniyor ve damgalıyordu
Acı, açıkça aldığı yanıklardan, çünkü vahşiler
göğsüne ve yüzüne bazı yapraklar uygulamak. "Henüz bir şansım olmadı," dedi Hugh, döndüğünde. "Çok
Sert, Arthur-PRAY merdivenden çıkmama ve birkaçını dağıtmama izin ver
Rascals. "

"Hayır, hayır! Sevgili Hugh," diye yanıtladı Arthur; "Böyle bir önlem ahlaksız olurdu
ve şu anda insanlık dışı. Bu sefil vahşiler sadece makinelerdir
Kendi acımasız tasarımları geri tepen kötü adamların elleri
kendisi. Bu adamla hiç tanışmamış olsaydı, belki de
Bize zahmetli ve sinir bozucu, ama üstünlüğümüzün biraz deneyimi
Bilgi ve güç bizi onlardan rahatlatırdı. Şimdi bile, onlar
yanımızda seçimden gözaltına alınmadı, çünkü onlar çok nefret ediyorlar ve korkuyorlar
yer, ama insanlığın görevlerini yerine getirmek için kalırlar.
onlar çok sorgulanmadı. "

"Sana nasıl geldiğini söyleyeceğim, Bay Arthur," dedi Wilkins. "BEN
Heared ', zincirlendiğimde, nasıl iyi bir şey gibi
bir baş adamdı ve kocalarından birine kocasıydı ve mızraklı olmuştu
ve güneydeki bazı siyah arkadaşlar tarafından çelişki öldürdü ve şimdi
Beyaz bir cilde 'Em wi'ye geri gönderildi. Peter tüm bunları yuttu
Rigmarole, kurnaz köpek olduğu gibi. "

"Okudum," dedi Bay Mayburn, "bu cahil kabilelerin bazılarını
Böyle olağanüstü bir batıl inanç var:
ayrılan dünyayı beyaz adamlar şeklinde tekrar ziyaret ediyor. Harmanlanmış
Bu inançla ölümsüzlük doktrininin garip bir şekilde tanınması,
Ve rejenerasyondan umut edebiliriz; Ama bu seferin suçları
onun ikinci hayatı olduğuna inandıkları bile
Bu şekilde aldattığı öğretilmeyen heathenler. "

"Onlar, Bay Arthur," dedi Wilkins, açılışa yükselen
etrafa bakmak; "Bir ruh kalmadı. Sanırım haklı olacaklar
bırakmak; Ve bu Rogue Peter'ın bizi bir bit için rahatsız edecek bir şekilde değil;
Öyleyse, ne diyorsun, usta, eğer cıvatalanır olsaydık, ne yapacağını çözerlerdi
Yapmak? İşte T 'Mistress hepsi hazır görünüyor. "

"Oldukça hazırım Wilkins," dedi Margaret, "ve sana katılıyorum.
Bana öyle geliyor Arthur, en iyi umudumuz, bu fırsatı kapmak
Birkaç saatlik başlangıcın avantajını elde etmek için kolay olmayabiliriz
o kötü adamın almak için yeterince kurtarıldığında,
yine alan. "

"Ve zihin, Bay Arthur, Sharp'ın T 'Sözü," dedi Wilkins, "
onu döv. Onları nasıl almak istediği gibi, şemalarına girmeme izin verdi
güneydeki arkadaşlar, çok sayıda çalı-ranger'a katılmak için
onunla tanış. Bakın, biz hiçbir zaman en iyi yürüyüşçü değiliz; Ve tüm bunlar
Sarılacak şeyler, paça olsak iyi olur. "

"Hazır ol!" diye bağırdı Gerald, kabuk çikçalığını bağlayarak ve
bir cebe bir toz teneke kutuda, diğer bir torba atış;
"Wilkins'in dediği gibi, arkadaşların taşıyabileceği gibi tırmıklamalıyız
bizimki gibi yükler. Diyorum ki, Arty, payımı almadım mı? "

"Gerçekten var oğlum," diye yanıtladı Arthur. "Korkarım mümkün olmayacaksın
Bu kadar ağır bir yük altında uzun süre kalmak; Ama ilk başta denemeliyiz
Ancak, taşıyabildiğimiz kadar uzaklaşmak. Destek için Yayınızı Alın
Sen ve merdiveni monte ediyorsun. Şimdi Hugh. "

Hugh benzer şekilde yüklüydü, ancak bir yay yerine bir silah taşıdı. Ruth olur
Kümeskârlarından istifa etmeyin ve ayrıca büyük bir ağırlığın ciddi ağırlığı vardı
Patates torbası. Margaret, Jenny ve Baldabella ekmeği taşıdı ve
Patateslerin geri kalanı, zavallı yerli
çocuğunun suçlaması. Bay Mayburn, mermiler ve kovalarla yüklendi
ev mobilyalarını oluşturan; ve Arthur, Wilkins ve
Jack, geri kalan silah ve çantaları temizledi. İniş
Ovalar, neredeyse
ormanı tamamen yok etti ve gezginler yollarını seçtiler.
yerlilerin evi olan ahşabın karşısında yön. Onlar
Hızlı ayaklar ve endişeli kalplerle devam eden, neredeyse bilinçli
iki saat boyunca ağır yükleri; hangi zaman içinde bırakmışlardı
kuzeye uzakta terk edilmiş sığınak. Zemin düz ve verimli ve hava olumlu oldu; Güneş için
Yağmur yağmasa da overclouded; ve aşırı derecede rahatlatıcı
hız, hala yorgunluğa kadar yürümeye devam ettiler ve
Açlık dinlenmenin gerekliliğine dikkat çekti. Onların için en iyi yer
Seçebilecekleri kamp, ​​bir çalılıkın ortasındaydı.
Çay-shrub ve diğer düşük fırça ağacı. Eksenleri ile genç adamlar temizlendi
ateş için bir nokta ve uyku yerleri için nişler; kopardılar
Çay yapmak için bitkilerden taze yapraklar ve kaba onların tadını çıkardı
Bisküvi, çan-kuşun gümüş tonlarından yatıştırılmış, müzikal
Organ-magpie'nin boruları ve görünmez bir kuşun yumuşak çığlığı,
Curlew'a benzeyen meraklı notlar.

Gece tropik bölgelerin tüm güzelliği ile onlara düştü; yumuşak
Breeze tarafından yeniden canlanan bereketli çiçeklerden koku yüklendi
Son yağmurlar, başlarının üstündeki parlak yıldızlar, parlak
Onların etrafında yüzen ateşli uçlar, yarısının ölmekte olan notaları susturdu
Kuşlar, huzursuz böcek kabilelerinin aralıksız uğultusu; Hepsi uyumdu
ilham verici dindar ve kutsal düşünceler; Ve yorgun gezginler uyudu
Mezun olana kadar mutlu ve güvenilir bir şekilde emeklerini sürdürmek için onları uyandırdı.




Bölüm XXIII.

Bir kabuk kızağı.-dost kabile.-Yabani kavun.-Bir gece
Alarm.-Wombats.-Heath üzerindeki bivouac.-Vahşiler
Yine.-Güney'e kadar.


Kadınlar kahvaltı hazırlamıştı ve Arthur sabırsızlanıyordu.
Jack ve iki genç erkek ortaya çıkmadan önce, onlardan sonra büyük bir
Halatlar taktıkları kabuk tabakası.

"Jack'in düşüncesiydi!" diye bağırdı Gerald. "Bu bir başkent değil mi
Plan?-Bagaj vagonu! Sırt çantanızla kapalı, gösterişli; Jenny, Getir
Tencereleriniz ve tavalarınız. Her şey kızağımıza bağlanmalı ve yapacağız
sırayla çizin-iki erkek bir takım oluşturmak için. "

"Kesinlikle büyük bir rahatlama olacak," dedi Arthur, "
Ovalar tolere edilebilir bir şekilde açık ve seviyeye devam ediyor; Ama korkarım, paspas üzerinde
Fırça veya engebeli dağ bunu işe yaramaz bulacağız. "

"Neden o zaman Bay Arthur," dedi Jack, "sadece yüklerimizi alacak
biraz ve kızaktan ayrıl. Yakında başka bir sayfayı kesebiliriz
Yol daha pürüzsüzleşiyor. "

Kızak takdire şayan cevap verdi ve yüklerinden kurtuldu,
Birkaç gün boyunca, iyi sulanmış ve iyi kanatlı ovalar üzerinde devam etti,
kesintisiz ve gecikmeden, ayrıldığı durumlar hariç
Gençler, birkaç sülün veya koktato çekmek için geride kaldılar,
Ekmek çok erken bitkin olmayabilir. Ayrıldıktan bir hafta sonra
Mağara, tekrar kanguru gördüler ve kızak bile terk edildi,
Herkes kovalamaca katılabilir. Uzun bir avdan sonra başarılı oldular
birini öldürmek; Ve hava şimdi daha az boğucu.
Eti iki gün koruyun. Cilt temizlendi ve kurutuldu ve sonra
Bisküvi için torbalara dönüştürüldü, yağmur duşları hala düştü
ara sıra ve pelerinlerini çıkarmaya zorlanmışlardı
Değerli yiyeceklerini koruyun.

Bir akşam, şiddetli yağmurun istenmeyen bir dönüşü onları bakmaya teşvik etti
Endişeyle biraz barınak için ve uzun boylu bir kümeye dönüyor
çalılar, aniden dağılmış kulübelerden oluşan bir kümeye geldiler.
Yeşil dallar ve önde açık. Bu kanopilerin altında birkaç kadın,
Kürk pelerin giymek, aralarında tahıl veya fındık vurma ile kullanıldı
İki taş, düşük, müzikal bir tonda bir şarkı söylerken ve
Mükemmel uyum.

Kulübelerin dışında birkaç uzun adam duruyordu. Tek bir gevşek giysileri vardı
Kürklerin etrafında dökülen, ancak büst tamamen ortaya çıkarıldı ve tarafından işaretlendi
Birçoğu yükseltti. Oklar veya mızrak yapmakla meşgullerdi,
ve başlarını asla istihdamlarından kaldırmadı; Ama her zamanki gibi
Savage'ın onurlu kayıtsızlığı,
Yabancıların yaklaşımı, muhtemelen daha önce hiç görmemişlerdi
Beyaz adam. Kadınlar bile çalışmalarına ve şarkılarına devam etti; Ve
Sadece koruyucuları tarafından tanıtılan Baldabella,
Kadınlardan biraz iyilik vermesini istemek için ileri gitti, çocuğunu tuttu
Beyaz insanlar kulübelerindeki yağmurdan koruyor, erkekler
Dinle ve kadınlar emeklerini askıya aldı. Ailenin başı,
Boş bir kulübe işaret ederek Baldabella ile konuştu ve dedi ki
"Beyaz adam için çok iyi; siyah adam için;
Bol yağmur çok soğuk. "

Baldabella, kadınlarla konuşmak için kalırken sığınaktan memnun
Kabile, geri kalanı hafif kulübeye sahipti ve hazırlandı
Onların davet ettikleri kanguru kalıntılarının akşam yemeği
Dostluk ev sahipleri katılmak için. Yerliler şimdi onları topladılar
Biraz merak, seethed kanguru tattı ve onu seviyor gibiydi;
kavrulmuş patatesleri tiksinti ile reddetti, ancak açgözlülükle zevk aldı
Bisküvi, özellikle de çocukların dediği gibi,
incir suyuyla aromalı.

Sonra bu misafirperverlik karşılığında kadınlar onlara biraz getirdi
Arthur'un _Acacia'nın meyvesi olduğunu kabul ettiği kapsüller
Stenophylla_, tohumlar veya fındık, cachou-fındık lezzetine benziyor.
Ayrıca şimdi olgun ve tatlı olan küçük bir kavun veya salatalık getirdiler
Gezginlerin bu gün geçtiği ovalar
kapalı; Ama şimdiye kadar yemeye cesaret etmemişlerdi, nasıl gördüklerinde
Yerliler bundan zevk aldılar.

"Kesinlikle bitkilerin en yararlı siparişlerinden birine aittir.
insanın yemeği olarak kabul edildi, "dedi Bay Mayburn;" ve elimden geldiğince
Hatırlamadan sonra, _Cucumis pubescens_ olduğuna inanıyorum.
Burası gerçekten zengin ve bol kaynaklardan oluşan bir ülke; isteyen ama
onu bir cennet haline getirmek için medeniyet ve dinin ışığı. "

"Elbette Papa," dedi Margaret, "vatandaşlarımız onlar
Bu sevimli ve tuhaf vahşi doğalara ilk adımlar attı
suçluların en kötüsü tarafından yapıldı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Cahil ne olmalı
Yerliler bu tür Hıristiyan misyonerleri düşünüyor! "

"Bu bir hataydı Margaret," diye cevapladı babası, "
sonuçlarında ölümcül; ve nesiller hatadan önce ölmeli
düzeltilebilir. Ancak daha saf ve daha kutsal bir etki iş başında; Ve içinde
Kendi iyi zamanları, Tanrı insanları kesinlikle aydınlatacak,
Sadık hizmetkarlarının çabaları. Benim alabiliyordum
Harika işte paylaşın! Ama ne yazık ki! Ben ama çorak incir ağacı ve
Kulağımda çalan korkunç cümlenin sürekli duyduğumu duyuyorum, 'kes;
Neden onu zemine katlıyor? '"

Cazip baba daha sonra ailesini dua ederek diz çökmeye çağırırken
Yerliler sessiz bir şaşkınlıkla durdular, özellikle de
Baldabella'nın dindar tavrı ve küçük çocuğun mırıldandığını duydu
İngilizcede yanıtlar, nazik öğretmenlerinin taklit edilmesinde. Sonrasında
Dualar Kadınlar Baldabella'yı ciddiyetle sorguluyor gibi görünüyordu; Ve
Margaret, kadının uzun ve ciddiyetle konuştuğunu duymaktan memnun oldu.
Sorgulayıcılar, çünkü Baldabella'nın gerçekten bir Hıristiyan olduğuna ikna olmuştu
İnançla, basit zihni inancı anlayabildiği sürece.

Bir saat tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmesine rağmen, uykunun
Aile herhangi bir korkudan rahatsız değildi, çünkü bu yerliler sessiz görünüyordu
ve rahatsız edici; Ve Baldabella aracılığıyla hiç olduklarını öğrendiler
huzursuz ve yıkıcı kabileleri kuzeye çekti ve hareketsiz
Terörle konuştukları daha tehlikeli insanlar, kabileler olarak
"Büyük nehir", güneyde. Ancak tercüman ekledi, yaptılar
_Menuah_'ı öldürmeye gelen beyaz insanlar gibi değil,
kanguru; ve emu ve silahlarını taşımak için. Ama onlar
Bu beyaz yabancıların kendileri gibi huzurlu olduklarından memnun ve
Onları iyi dilediler ve onları
dağlar. Yorgun gezginler, bu teklifi minnetle kabul ettiler.
rehberlik olmadan, kesilen bir dağ çizgisini yükseltmek zorunda
güneye doğru ilerlemeleri ve onlara devam etmek zorunda kalmaları
Ağır yükler endişe vericiydi. Sabah erkenden kadınları aradılar,
Onları biraz bisküvi ve bir çift kümes hayvanı ile sunmak için
Baldabella, büyük yararlılığı ve yerli olanı açıklamayı üstlendi
Alışkanlıklar ve uygun beslenme şekli.

Sonra bir kez daha yola çıktılar, yerliler arasında şef tarafından yönlendirildiler; Ve
doğuda üç veya dört mil boyunca dağları süpürmek
Sığ bir rill'in güneye doğru koştuğu dar bir geçit,
Gelene kadar geçtikleri çiçekli marj boyunca
sahip olduklarından daha az başka bir sade, daha az ormanlık ve verimli
Sol, ama meyve ile yüklü _cucumis_ ile büyüdü. Bu ovaydı
rehberlerinin onlara olduğunu söylediği tehlikeli deliklerle delikli
Wombat olarak adlandırdığı büyük bir hayvanın denenleri, çok şiddetli ve
hangi erkeklerin karşılaşma arzusu ile doluydu ve
Vanquish.

Ovalarda bir kez, yerli oldukları yöne dikkat çekti
Takip etmek, büyük ölçüde güneyin doğusunda. Onlar zaman başını salladı
Baldabella'ya göre güneye doğru ilerleme isteklerini belirledi,
"Su Yok" olduğunu ilan etti-rotaya en önemli itiraz.
Arthur, adama masa bıçaklarından birini verdi, çok hoşnutsuzluğa
Jenny ve alıcının büyük zevkleri; ve memnun yerli
onları bir süre izlerdi ve sonra yavaşça ona geri döndü
insanlar.

"Şimdi Wombats için!" diye bağırdı Gerald, endişeyle birine bakarak
bu bilinmeyen hayvanların yoğunluğunun. Ama hepsi hala ve karanlıktı; Ve
Arthur, tüm olasılıkla, herhangi bir gecikme olmayabileceğine yalvardı.
Hayvanlar sadece köpekler tarafından geri çekilmelerinden çekilebilir veya şaşırabilir
Uzun izleyerek ve zaman şimdi böyle bir
belirsiz arayış. Bu nedenle,
Bununla birlikte, yakında bir havuz zinciri olan ince perçin
Birkaç mil boyunca seyahat ettiler, devam ettiklerinde sulu kavunlar,
_cucumis_ dedikleri gibi, yönde bir dumanın görülmesine kadar
havuzların onları bu küçük arzı bile isteksizce tetiklemesine neden oldu
su ve doğrudan güneye sapmak,
Daha az kanıtlayabilecek başka bir kabile ile karşılaşma tehlikesini geçti
geç ana bilgisayarlarından daha kolay.

Gecenin ani düşüşü onları suyun olmadığı bir yerde dinlenmeye zorladı
keşfedilecekti ve çok geç, onların yapmadığı için pişman oldular
Havuzlardan bir tedarik getirdi. İsteksizce tek yemeklerini yaptılar
Ekmek gününün; Neyse ki kavun ekleyebildiler; Yine de
Özelleştirme hissedildi; Memnun olmayan ve çok depresiflerdi.
Duanın kutsanmış etkisiyle sakinleşti. Sonra tüm endişe sulandı
Geniş, ağaçsız ova üzerinde sağlam bir uyku ile.

Arthur şaşırtıcı bir çığlık ile uyandırıldığında birkaç saat uyudular,
ve alarm içinde yayarak silahını ele geçirdi ve aceleyle aradı
Jack onu takip etmek için. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve etkinleştirildiler
Bazı hareketli nesneleri büyük bir mesafeden görmek için,
Adımlarını hızla yönlendirdi ve yaklaştıkça sesi duydular
O'Brien ağlıyor, "Arthur! Arthur! Gel ve bu korkunç öldür
Canavarlar! Endişeleneceğim! "

Şimdi sadece elleriyle desteklenen O'Brien'in başını gördüler.
bir deliğe veya dene içine batmış ve iğrenç büyük bir birlik ile çevriliydi
Bir ayı ve bir porsuk burnu şeklinde hayvanlar. Onlar
Aslında çocuğun üzerinden koşuyor ve görünüşe göre çok tedirgin
müdahale. Jack'in mızrağı yakında hayvanlardan birini gönderdi; gerisi
evlerinin daha fazla işgalcisinin gözünde denslerine kaçtı; Ve
O'Brien yanlışlıkla sahip olduğu delikten sürüklendi
ve Arthur tarafından yapışmadığı için azarlandı. Sahip olduğu ortaya çıktı,
Uyanık yalan söylerken, wombatlardan birinin arayışı içinde dolaştığını gördüm
yemek ve onu mızrağıyla takip ederken denize düşmüştü,
Ve çığlıkları ile bu sosyal ve zararsız tüm topluluğunu yükseltti
Güçlü ve çok sayıda oldukları gibi, hayır
Kaba istilacıya karşı yaralanma.

Jack'in öldürdüğü Wombat yaklaşık bir koyun büyüklüğündeydi; elden çıkardılar
Hemen kurumaya asılan pürüzsüz kalın kürk cildinden.
Sabah meraklı, sakar olanı inceleme fırsatı buldular
Hala yoğun beslenen hayvanlar. Wilkins etlerini ilan etti
hassas ve mükemmel yemekler olmak; Ama su olmadan kimse hissetmedi
Et için iştah.

"Şüphesiz," dedi Bay Mayburn, "bu yaratık _phascolomys
Ursinus_, ayı ve domuz biçiminin katılması; Ama gibi
Avustralya hayvanlarının büyük çoğunluğu, marsupial. "

"O çirkin bir adam," dedi Hugh, "büyük vücudu ve kısa bacaklarıyla;
Ama cildi başkent; Papa için bir matkas yapmak için temizleyeceğiz,
Ve Margaret için başka bir cildimiz olmalı. Sonuçta Jenny, bir
Wombat-Steak, bu korkunç kuru, husky bisküvinden daha sulu olacak;
Ve sanırım yemeye çalışmalıyız, yoksa asla alacak gücümüz olmayacak
Bu çölden. "

Gezginler, biftek dilimlenmiş kavun ile gerçekten mükemmeldi
Suysuz yiyecekleri sevebilirdi; Ve kahvaltıdan sonra ayarladılar
dışarı, yine hevesle su belirtileri izliyor; Ama kimse hissetmiyor
Ayrılmadan önce başka bir wombat uygulamak için yeterli enerji. Onlar
Bir çalı ile kaplı gevşek kumlu bir toprak üzerinde mücadele etmeye devam etti
Heath'e benzeyen, Büyük Britanya'nın kuzey halkı için çok sevgili;
kuru çölde susuz gezginleri neşelendiren görme;
Ve adımları daha hafifleşene kadar evin Moors'tan bahsettiler. Ancak
Işık kızağının üzerinden veya çalıların içinden sürükleme çabası
sıkı emek; Ve susuzluktan bitkin olan Bay Mayburn, öyleydi
genç adamlardan ikisinin yavaşça onu desteklemesi gerektiğinin üstesinden gel
Bu çölden kaçmaya devam etti.

"Kalbini sürdür, usta," dedi ekli Wilkins; "Ve Jenny,
Kadın, kutuları hazırlıyor olmak; Uzun zamandır yağmur yağımız var,
Bağlantıya bağlı. Şimdi bazı hafif topuklu genç unstan, koş ve arayın
T 'Master için bir sığınak. "

Gökyüzü karanlıktı, gök gürültüsü uzaktan gürledi ve genç
İnsanlar bazı barınaklar için mutlu endişelerle döndüler; Ama boşuna,-değil
Bir ağaç bile görülecekti; Ve sonunda içerik yapmak zorunda kaldılar
Düşük fırça kaplı bir şekilde desteklenen biraz temizlenmiş bir nokta ile kendileri
Hill ve zarif heath ile karışan çay-shrub ile çevrili.
Orada yumuşak kumlu tepe tarafında bir tür girintili oydular,
daha önce Wombat'ın derisini astılar, Bay Mayburn ve
Margaret, en azından korunabilir. Bu zamana kadar yağmur başlamıştı
Torrentlere düşmek ve getirdikleri her gemi yerleştirildi
Değerli damlaları yakalamak için.

Sonra çocuklar _forms_ adını verdikleri gibi, ohura ağacının altında,
içine girdikleri, kaçmak için, olabildiğince,
yağmur. Ama bir elin taslağı elde etmek için uzatıldı
uzun zirveli su; Ve sıcak tadı olduğunu ilan etseler de
o kadar yenilenmiş hissettim ki, büyük bir iştah başardı
Bununla birlikte, memnun edemeyen wombat-steak; denemek için
Bir ateş yaratmak umutsuzdu.

"Ne büyüleyici yurtlar var!" dedi Gerald. "Yağmur damlıyor
Bu dar yapraklı çalılar ve yüzünüzü bütün gece dabling yoluyla
Uzun, çok rahat olacak. Bir Wombat's Den'in böyle olacağını sanmıyorum
geceye kötü bir şey. Ruth, horozlar ve tavuklar böyle
hava durumu?"

"Onları 'pelerinim altında, usta Gerald'ın altında tutuyorum," diye cevapladı;
"Ama, Bonnie şeyler, titriyorlar ve bir yığın yığınını sıkıyorlar. Görüyorsun,
Kuşlar ve böyle benzeri, hepsi güneş ışığı içindir. "

"Ve burada sahip oldukları kadar güneş ışığı Ruth," diye yanıtladı; "Ve şimdi biz
Çok istediğimiz yağmur için teşekkürler olmamalı. Hoş rüyalar
Hepiniz, arkadaşlarım! "
Söylediği gibi, çalılar kendini bir den çıkarmak için. Ama yağmur ve
Thunder çok uykuyu engelledi ve ışığın ilk parıltısında çocuklar
konforsuz dens'lerinden yayınlandı, bazı kuru dallarla
Yataklarını oluşturdu ve yağmur yağdı
Hala düşüyor, biraz et pişirmek için ateş etmek. Ama yapmadan önce
planlarını gerçekleştirin, aralarında bir çiğneme ile rahatsız oldular
çalılar ve insan seslerinin sesi.

"Vahşiler! Vahşiler!" fısıldadı Hugh; "Sanırım ayırt edebilirim
Siyah Peter'ın sesi. "

"Dalları dağıt," dedi Arthur; "Su damarlarını altına koyun
çalılar. Bu derileri formunuza çizin, Margaret ve çömelin
görünüş. Şimdi! Şimdi! örtmek için, hepiniz! "

Neredeyse görülmeme görünümü vermişlerdi ve
Sesler çok yakın olduğunda, kendilerini ovmanın altına güvenli bir şekilde çekti
Onlara ayırt edebilecekleri, ancak anlayamasalar da
kelimeler. Sadece dili yavaşça telaffuz eden Black Peter
Anlatan kelimeleri yapmaları için yeterince farklı
"Dağlar" ve "bol su".

Parti onlara yaklaştı, ancak duraklamadan ve adımlar
Ve sesler yeterince uzak geliyordu, Arthur baktı ve gördü
Onları dağ inzivalarında kuşatmış olan aynı adamlar hala başlıyor
Peter tarafından. Yine de tüm erkekler çirkin bir şekilde beyaz ve kırmızı boyanmıştı
Onları kısmen opossum pelerinlerle kaplıydı.
yağmur. Arthur, doğuya doğru ilerlediklerini gözlemledi, burada
büyük mesafe, karanlık bir çizgi ortaya çıktı, ki
Peter'ın dağ artışı yapmıştı.

Birbiri ardına, alarmlı aile saklanma yerlerinden ortaya çıktı;
Baldabella söylemleri hakkında hevesle sorgulandı ve cevap verdi
Peter'ın "Beyaz adamlar dağa gidiyor, çok şey bulduğunu duymuştu
su. Peter Dağ'a Git, Bol su bul, bol beyaz adam,
Bol silah, bıçak. Beyaz adamı öldür, Bad arkadaşını öldür. "

"O Reet! Onu destekleyeceğim," dedi Wilkins. "Peter'a bağımlı
Bazı Bush-Ranger'ları ower yonder ve onlara katılmak isteyecek.
Parçalarından uzak durmalıyız, usta. Sadece etrafa bak
Birçoğunu tekrar ne şansa sahip olmalıyız, rogues, wi '
ellerinde silahlar ve kalplerinde kan; Ve olduklarında
TAKIN, Siyahlar o kadar da kötü; Bir düzine yaşamın boşa gittiğini düşünüyorlar
Bir silahın üzerine haud al. "

"Nereden kaçalım?" diye bağırdı Bay Mayburn, dikkati dağılmış bir tonda.
"Konuş, Margaret-Arthur-ve sen, benim iyi adamım, kötülükle batmış,
Henüz güç vermiş, ondan uzaklaşmak, rehberlik etmek ve kurtarmak!
Ne yazık ki! ama çok doğru; İnsan, uygar veya vahşi, doğuştan korur
ve orijinal ahlaksızlık. Hiçbir iyi yok; Hayır, biri değil. ' Erkekler var
Çölün basit ve saf yaşamından bahsedilen; Ne olduğunu görüyoruz
gerçek."

"Evet, sevgili Papa," dedi Margaret, "ADIEU'yu yanlış olana teklif etmeliyiz
Şiir hayalleri, erkeklerin erdemli olduğu altın çağın romantizmi
Çünkü onlar cahildiler. Bunlar, cazibelerinin
dünya bilinmiyor; Hiç parlaklığa bakmamış erkekler
mengene dekorasyonları; Yine de sert, acımasız, bencil ve inançsızdırlar.
Bu gerçekten insan doğası mı Papa? "

"Korkarım, çocuğum, çok gerçek insan doğası," diye yanıtladı Bay
MAYBURN,-"Düşmüş, bozulmuş, kurtarılmamış insan doğası. Harika bir
ve insanın doğal ahlaksızlığı üzerine bilge yazar, cahil
Gurur ve tembellik bileşiği ve bencillik ve
kurnaz ve zulüm; hiçbir şeyin doyuramayacağı bir intikamla dolu
hiçbir şeyin yumuşamayacağı vahşilik; en sevimli olanlara yabancılar
Doğanın duyarlılıkları. O zaman günahın ne kadar ağırlığı ruhlara dayanmalıdır?
gerçeğin yolunu öğretenlerin
Bu heathenleri
Suç Körfezi. En iyisini bilen ve en kötüsü olan erkeklere vahşet
izlemek.'"

Düşmanlarının kademeli olarak ortadan kaybolmasını izlerken, yağmur
sona erdi ve Jenny partiyi çaydan zevk almaya çağırdı.
kuru bisküvi, yolculuklarına devam etmeden önce,
hala tutuklanmıyordu.

"Şimdi, tüm tehdit altındaki çöllere meydan okumalıyız,
Güney, "dedi Arthur," ve kaçınırsak, eğer yapabiliyorsak, implacable ve
Inveterate takipçileri. Doğu Dağları'nı geçme cazibesi
Harika, ama korkuyorum, Wilkins, arkada bile güvende olmalıyız
Böyle tehlikeli bir şirketin. "

"Hayır, nay! Bay Arthur, yoldan uzak durun," dedi Wilkins. "Duyuldun
Baldabella'nın Rondessvowse ower yonder wi '
Bush-Rangers'ı hafifletir; Ve kalınlaşmaya devam etmenin hiçbir anlamı görmüyorum
Onlarda. "

"Kesinlikle hayır Wilkins," diye yanıtladı Arthur. "O zaman bir
güneyden kaynaklanan rota. Öyleyse, ileri, cesur adamlarım ve dikkatlice taşımamıza izin ver
Koruyduğumuz sudan uzakta, çünkü henüz geçmediğimizden korkuyorum
vahşi doğa. "




Bölüm XXIV.

Kuru vahşi doğa.-Umutsuzluk.-Suların aşağı inmesi.-
Rahatsız edilmiş vahşiler.-Açlık ve susuzluk.-Çamurdaki ayak izleri.-
Gölet.-Talegalla ve yuvası.-Söz Vadisi.-Nehirden
Güney.


Gerçekten de şimdi girdikleri bir vahşi doğadaydı, düşük dolaşmış
gözün genişleyebileceği kadar yayılan fırça ağacı,
üzerinde yükselen tek bir ağacın görünümü; Ve onlar
veya bu şaşırtıcı zeminin üzerinde, kabuk kızağı taşıyan,
çalıların üzerinden çizmek imkansız, genellikle görme tarafından aldatıldılar
uzun boylu sazlık, bir nehrin yatağının sınırı, şimdi tamamen
Bir önceki günün yağmuruyla kuru veya sadece çamurlu. Hayır gördüler
Hızlı bir şekilde peşinden kaçan iki veya üç emus hariç hayvanlar; Ve
Kuru çölden kaçmaya çok hevesliydiler.
takip etmek. İki gün boyunca, ardışık sabah güneşleri onlara aynı şeyi gösterdi
Önüne yayılmış izsiz ve enkazsız heaths; Sonra su
bitkin ve kuru ekmekten nefretle döndüler ve
patates.

Yavaş ve titizlikle yorgun yollarına sürüklediler, hala izliyorlar ve
boşuna umudum. Onlara şafak vaktinde başka bir gün; Ve şimdi
Kavurucu hava, kuru yiyecek, yorgunluk ve tüketen susuzluk
onları birbiri ardına üstesinden getirdi ve akşamdan önce Bay Mayburn,
"Buraya uzanalım, Arthur. Tanrı, bilgeliğinde koymayı seçti
çabalarımıza bu fesih. Doğa bitkin; Yalalım
ve ölüme hazırlan. "

"Öyle değil, sevgili babam," diye yanıtladı Arthur. "Tanrı olmalıyız
aktif ve zorlukları aşmaya çalışın, ya da olmaz
Bize düşünce ve eylemin cömert hediyeleri verildi. Margaret, ben
inancınızı ve çözümünüzü bilin; Babamı teşvik et. "

"Bana boşuna bakıyorsun sevgili kardeşim," dedi Margaret. "Yapamıyorum
düşünmek veya hareket etmek. Sevgili Babamızı Kurtar ve Beni Bunların Altına Bırakın
çalılar ölmek. Ölümün elinizin altında olması gerektiğini hissediyorum. "

"Seni enerjinizi toplamak için sana yalvarıyorum, sevgilim meggie," dedi
Kardeş, kırık bir sesle. "Elbette, dün düşen yağmurdan sonra,
Yakında bazı havuzlar bulmalıyız. Burada kalacak kadar zayıf olmamalıyız,
Takipçilerimiz bize çok yakın, etrafımızda kuraklık ve ölümle. Hadi
En azından bu çamurlu ve aldatıcı geçitten geçmeye çalışın ve minnettar olun;
Unutma için sevgili kız kardeşim, eğer bu şimdi bir köpük nehir olsaydı, biz
Ford yapamamalıydı ve bu konuda kaybolmuş olmalı
çöl."

Margaret cevaplamak için çok zayıftı ve Arthur, onu zorlukla kaldırarak
Yeterli kollarında, bankalara indi ve geniş yatağını geçti
onun izlerini bırakacak kadar nemli bir nehir
ayak sesleri. Wilkins ve Jack, Bay Mayburn'u destekledi ve geri kalanı
durgunca takip etti. Yavaşça kayalık bankaları yukarı sürüklediler.
kalın ovma çalıları ile kaplanmış karşı taraf; ve daha sonra
Yayılan bir akasya altında, birkaç dakika dinlenmek için oturdular ve
dayanıklılık ve efor için kendilerini sinirlendirmeye çalıştı.

"Elbette Wilkins," dedi Arthur, "
hala doğuda görebilir, ancak çok uzak olsa da, yaylar tedarik etmek gerekir
ve bu ovalara akar ve büyük bir su olmalı
mesafe. Sen ve ben oldukça şişmanız; Bunları zayıf bırakamaz mıyız
Burada millet ve onlar için biraz rahatlama aramaya mı devam ediyor? "

"Bak, Bay Arthur," diye cevapladı Wilkins, "sadece bizim ve onlar
dağlar ve onları arkamızda bırakmamız gerektiğini söyle. "

Arthur dehşetle, yaklaşık bir milin mesafesinde, karanlık bir kütle
çıplak ova üzerinde hareket. Vahşilerin geri döndüğünü gördü ve
Sert kalbi bile başarısız oldu, çünkü burada bir barınak değildi-kaçma umudu yok.
Bir dakika aptalca vurdu; Sonra kardeşlerine fısıldadı
Korkunç gerçek, "Göründüklerinden daha yakın olmalılar,
Çünkü onları kesinlikle duyuyorum ve görüyorum. Kesinlikle, bazı ses molaları
Bu yalnız çölün durgunluğu. Birçoğunun mırıltısı olmalı
sesler. "

"Bana öyle geliyor ki erkekler odun kesiyor gibi," dedi Jack.

"Daha çok suyun kutsanmış sesi gibi," dedi O'Brien
yukarı.

Hala figürlerin kütlesi, şimdi daha tanımlanmış ve açık bir şekilde
Savage ev sahibi olduğu kabul edildi, yavaşça yaklaştı; Ve yapamadılar
Anlık olarak daha yüksek sesle büyüyen garip söylentileri üretin, çatırtı,
yırtılma, kükreyen, güçlü fil gibi, yolunu zorlayarak
çalılık. Tüm parti şimdi titreyen korku içinde duydu
fenomen ve ağlayan kadınlar yardım için dua etmek için diz çöktü
birikmiş sıkıntılar.

"Baba," diye mırıldandı neredeyse bilinçsiz Margaret, "su kokusu alıyorum. Oh,
Bana biraz ver ya da ölüyorum. "

"Su!" diye bağırdı O'Brien "Su olduğunu söyledim. Nehir
aşağı iniyor. Hadi, Hugh, buluşalım; "Ve o içine sıçradı
akarsu yatağı.

"Düzeltmeyi durdur!" diye bağırdı Wilkins, onu takip eder ve onu bankaya sürükler
Tekrar. "Yeterince su ve daha fazlası ne de yakında istiyoruz. Bak!
Bak! "
Gümüş yılan gibi yatak.

"Keskin! Keskin! Bize bir kova ver!" Wilkins denir; ve bir
kova, indi ve hızla az miktarda su temin etti
en kötü hastaları rahatlatın; Ama ikinci bir arz olmadan önce
elde edildi, aceleyle geri çekilmeye zorlandı ve inanılmaz bir gösteri
Bakanların gözlerinde patlama. Güçlü bir su kulesi görüldü
yaklaşma, acele, dökme, köpük; ondan dökmek ağaç gövdeleri,
Sürünen bitkilerin sırılsıklam çelenkleri ve çakıl duşları. Bir
dirençsiz torrentin
Deep Gorge ve kayalık bankaların üzerine sıçradı.

Yavaş yavaş torrent pürüzsüz, derin ve akan bir nehre girdi,
Pinking hastalarının sahip oldukları ferahlığı elde ettikleri
Uzun zamandır arandı ve sonra, bükülmüş dizlerle, bir Şükran Günü teklif etti
Bu Provesty etkinliği tarafından sahip olan bu büyük güç onları bir
ağrılı ölüm ve aralarında aşılmaz bir bariyer ve
onların haklı düşmanları, şimdi yeterince yaklaşmış olan
Bu beklenmedik engelin farkında, Saw, Belli Gazap, Ödülleri
kavrayışlarından koptu. İmkansız ve
Tanınmış şef Peter, en becerikli olanlardan bazıları mızraklarını attı;
Ancak nehir elli metreden az değildi, ayrıca,
Güçlü Doğu Rüzgarı silahları amaçlanan amaçlarından uzaklaştırdı; Ve
canlandırılmış ve zarar görmemiş aile
Tehlikeli nokta ve yakında inatçı yerlilerin görülmesiydi ve
Kötü niyetli çalı-yarışçısı. Arthur, "Nehri geçmeleri için hiçbir araçları yok," dedi.
"Ama Wilkins, onları dağlardan dönmeye teşvik etmiş olabilir?"

"Sanırım yoldaşlarını bir şekilde kaçırmış olacaklar,"
Wilkins'e cevap verdi. "Belki onlar, onların arkasında olduğumuz gibi bir mürekkep olurlardı ve
daha önce değil; Ve Niver, aşağı iniyorlardı; Ve değil
Onlar arasında bir ruh yüzebilir, Peter'ı engelleyebilir ve daha iyi ya da güveni biliyordu
Kendini yalnız aramızda. Şimdi onları biraz durdurduk, usta. "

"Biz Wilkins değil, Tanrı," dedi Bay Mayburn. "Rab'di
Üzerine suları tekrar getirdi 've bizi kurtardı. Onun adına
görkem."

"Hala bu steril vahşi doğada uzun bir mücadelemiz var,"
dedi Arthur; "Ama bu kurtuluş bize yenilenmiş cesaret vermeli
emek ve özelleştirme. Şimdi akşam yemeğimizi yemeyi göze alabiliriz ve
korkmadan dinlen. "

Partinin en güçlüsü, nehirden ayrılmadan önce hepsini doldurmuştu
gemiler suyla ve onları çıkardı ve çok yakında
Gürültülü vahşileri işiterek ateş ettiler ve tekrar zevk aldılar
Yorgun doğadan önce patateslerine çay lüksü, yaslanmadan önce.
Ama hafif olur olmaz, tekrar oturduktan sonra yola çıktılar
Onları başka bir zahmet günü için. Yürüyüş yenilenmiş sağlıkla devam etti
ve ruhlar, ama yine de paspaslı kaba çölün monotonluğu
kızak, yorgun ve
Gün bitmeden onları depresyona sokar. Ve dinlendiklerinde
Akşam ve Jenny patateslerin yetersiz kalanını üretti ve
Hala daha küçük tahıl, dehşet her yüzüne oturdu ve
Jack, Ruth'un sepetinin hafifletilebileceğini ilk talep eden kişiydi ve
aç ve sağlıklı iştahını tatmin etmek için verilen içerik
Genel olarak kamu.

İncelemede üç tam yetişkin kümes hayvanın yanı sıra, kız
hala altı iyi boyutlu tavuk taşıyordu, kuluçka geri kalanı sahip
Kaza veya yetersiz yiyeceklerden öldü. Hemen, bir mesele olarak
yulafı kurtarmaya, taşımak zorunda oldukları yükü azaltmak için uygunluk ve
Açları beslemek için, iki tavanın olması gerektiği cümle geçti.
Her gün idam edildi ve her şey yenmeden önce bazı bölgeler
daha fazla bolca elde edilebilir.

Büyük isteksizlik ve gözyaşı taşları ile Ruth evcil hayvanlarını bıraktı,
Ve üç günün sonunda, sadece eski kümes hayvanları kaldı ve
Her patates, tahıl ve su damlası gitti. O zaman, gerçekten, onlar
kıtlığın sefaletini fark etti; Güç ve neşe onları bıraktı ve
İsteksizce ileriye, yavaş ve kederli bir sessizlik içinde oldular.

Bazen bir EMU uzaktan görüldü, ancak hiçbirinin enerji veya gücü yoktu
Kovalamak için ve zihinsel gücü onu destekleyen Arthur, hepsi
Onun etrafında batan, boşuna onları ilgisizliklerinden zorlamak için çalıştı.

"Biraz daha uzun süre mücadele edelim," dedi. "Bir kez daha uzun boylu görüyorum
Sazlık çizgisi ve Tanrı'nın merhametiyle, bu sefer hayal kırıklığına uğramayabiliriz.
Gel, Jack, sen ve ben süketmek için zorla yürüyüş yapacağız
kendimizden daha zayıf olanlar; Ve eğer başarılı olursak geri döneceğiz
yenileyin ve onları öne çıkar. "

Omuzlarının üzerine kovalar ve uzunlarına yaslanmış
mızraklar, iki genç adam sazlara ulaşmak için her siniri süzdü
onları sık sık hayal kırıklığına uğratan ve kesip zorlayanlar
Uzun bastonlardan geçerek, tekrar yatağına geldiler
Nehir-Moist ve çamurlu, gerçekten, ama bir su havuzu görülmeyecekti.

"Yükselelim; biraz bulabiliriz," dedi Arthur. "Ama elbette,
Jack, işte yumuşak dünyadaki ayak sesleri. Bazıları burada
Bizden önce. "

"Elbette yeterince var," diye yanıtladı Jack. "Erkekler buradaydı; önyükleme
CHAPS da; vahşilerin hiçbiri; Her neyse, düşündüğümüz onları değil
Vahşiler, ama yeterince gibi, biraz daha iyi olacaklar. Ay, pistleri koşuyor
yukarı doğru; Ne diyorsun Bay Arthur, onu takip edeceğiz? "

"Onu takip etmeliyiz, Jack," diye yanıtladı Arthur; "Su bulmalıyız veya
Ölüm bizim için kaçınılmazdır; Ve şüphelendiğin arkasında daha iyiyiz
onlardan önce düşmanlar. Ve bizden önce havuzlar, Tanrı'ya teşekkür edilecek.
İçelim ve sonra hayatı içinde olanlara geri taşıyacağız
kendimizden daha fazla ihtiyaç. "

Havuzlar geniş malzemeler sağladı. Genç adamlar içti ve onları yıkadı
Yüzleri ve kafaları yakıyor ve sonra geri döndü, yenilenmiş ve kuvvetli,
Geri dönüşlerini bekleyen endişeli parti için tam kovalar taşıyor ve
Sarhoş olduktan ve sohbet edebildikten sonra,
ayak izlerinin görünümü.

"Kendi gözlerimi görmek istiyorum," dedi Wilkins. "Eğer
T 'Colony, Run-Away Fellows, ben onların
İlk görüşte botlar. Ama yürüdüğü için uzun bir adım,
Zavallı haydutlar. Buradan karışırsak ne düşünüyorsun? Anlatmak istiyorum için
Ye onlar hakkında Ken'im izliyor. "

Bütün parti eskisinden daha hızlı ilerledi ve ulaştı
Wilkins'in işaretleri dikkatlice incelediği nehrin yatağı ve sonra
dedi,-"Bush-rangers, orada durduğunuz gibi, Bay Arthur. İşte
Dörtlü; Ve buraya bak, onlara izler ne diyor? Diyorum, canavarlar
ve atlar. Ben onların oyunları: çok fazla stoktan druv olacaklar ve
Burada kuzeyde bir yerde çömelmeyi düşünecekler. Ama yapacaklarını görecekler
Canier bir biti ne de bu şekilde aramak zorunda. Yeterli, usta, olacak
Onları Black Peter bulma konusunda yanıyor. "

Bu zamana kadar iki küçük erkek çok daha yükselmişti
nehrin yatağı ve su tozu ile kaplı büyük bir gölete ulaştı.
Dört ördek çekecek kadar şanslıydılar ve yüklü olarak geri döndüler
Tam yoksulluklarına bu minnettar rahatlama. En kısa sürede yemek yediler
Kuşlar pişirilebilir; Ve bu dinlenme ve bol yiyecek, canlandırılmış
ve bir kez daha yoluna girmeleri için onları alkışladı.

Nehir yatağı boyunca seyahat etmeye memnuniyetle devam ederlerdi,
Kesinlikle sürekli bir su kaynağına güvenmiş olabilirler,
yanı sıra yabani ördekler; Ancak, göz önüne alındığında,
Kanunsuz soyguncuların adımlarını takip etmek tehlikeli bir deneydi ve
Treary üzerinden güney kursuna devam etmek hala tavsiye edildi
çöl. Ancak ilerlemeleri,
En azından iki gün boyunca su taşıdıkları bilgisi; Ve
O kadar geniş, yalnız bile güzel olduğunu algılamaya başladılar
Vahşi doğa, tüm yaşayan dünyalar tarafından bilinmiyor gibi görünüyordu.

Yine de yaşayan sakinler olmadan tamamen değildi; çünkü, ikincisi
Gün, Gerald ağlayarak onları şaşırttı, "Türkiye! Bir hindi!" Ve
Mızraklar, oklar ve bumerang, şanssız olandan sonra hızlı bir şekilde gönderildi
Kuş, tuhaf çokluğun manzarası ve çığlıkları neden olmasına rağmen
Beslediği çalıdan en düşük dallara yayılacak
Değerli cüce çalılardan biraz daha uzun bir ağacın; ve
Böylece, uçuştan ziyade sıçrayarak,
şubeler, burada sadece kendisini daha fazla silahlara maruz bıraktı
Inveterate sporcular ve hızlı bir şekilde indirildi.

İngiliz hindi'nin olağan büyüklüğünün ötesindeydi,
güçlü benzerlik ve Ruth'u oldukları fikrinden memnun etti
Kümes hayvanlarına tekrar geliyor. Genç doğa bilimcilerinin daha fazla fırsatı vardı
bu örneği son öldürdüklerinden daha fazla gözlemlemek ve onlar
bu meraklı kuşun buna özgü bir aileye ait olduğu konusunda hemfikir
Garip ülke, _megapodidae_, ama neredeyse ailesiyle müttefikti
_Meleagrinae_, tanıdık bir şekilde Avustralya Türkiye olarak adlandırılabilir.

"Daha önce inandığım gibi, şüphesiz," dedi Bay
Mayburn, "Ornitologlar Prensi _talegalla_, Gould. .
Massy Claw çarpıcı bir özelliktir, alışkanlıklara çok uygun
ve kuşun uğrak yeri, çalılık arasında koşmasını veya tırmanmasını sağlayan
şefi _dingo_ olan düşmanlarından kaçmak için ağaçlar veya
Gamcal'dan bizim için oldukça zahmetli yerli köpek
görünüşünden daha çok. Şimdi, bunun sonucuna varmak
_Talegalla_, bunun olağanüstü yuvasını keşfetmeye çalışmalıyız
Devekuşu gibi, yumurtalarını güneş tarafından yumurtadan çıkarır.
Bize söylenen bu yumurtalar lezzetli; Ama her şeyden önce,
Tuhaf yuva merakımı tatmin ederdi. "

Çok ilerlememişlerdi, gördüklerinde, yollarından biraz çıkmışlardı,
Hepsinin incelemeye başladığı meraklı bir höyük veya piramit. Olabilir
insanın elinin işi olmuştur, çok düzenli ve ustaca zemin,
Çevresinde önemli bir alan için, tamamen bitki örtüsünden temizlendi,
ve çürümüş çim ve ohırlar, böylece çıkarıldı, dikkat çekici olanı oluşturdu
höyük. Alt kısım birkaç yıl inşa edilmiş gibiydi, çürüme
tam olmak; Son zamanlarda yenilenmiş gibi üst kısım daha taze idi.

"Bu yığın yıllardır işi olması gerektiği açıktır," dedi Bay
Mayburn, "ve muhtemelen ortak çalışan sayılarla gerçekleştirilir
Bu geniş kuluçka fırını kaldırın. Bir işi rahatsız etmek konusunda isteksizim
çok fazla emeğin maliyeti var; Ama bence kısmen ortaya çıkarabiliriz,
İç düzenlemeyi gözlemleyin. "

Çocuklar altı feet yüksekliğinde ve dikkatlice yığını monte ettiler
kısa bir süre önce bir
Yaklaşık dört inç uzunluğunda çok sayıda büyük beyaz oval yumurta,
en üstte, en üstte, yaklaşık olarak gömüldü, yaklaşık
Birbirinden on inç uzakta. Yumurtalardan biri kısmen yumurtadan çıkmıştı;
Ve genç kuş görülebilir, kaplı, aşağı değil, ama
tüyler.

Kabuktaki tüylü kuşun gözünde Ruth,
Uzun süreli kümes hayvanlarından tiksinti. "Hayır, usta Gerald," dedi,
Çocuk yumurtayı ona tutarken; "Beni bir yumurta dokunurken yakalamayacaksın
Bunun gibi, olması gerektiği gibi Niver Sitten ve T 'kuş yontma
Hazır tüylü. Bu doğal ve onlar esrarengiz kreaterler, onlar
var. "

"Neden, bu kesintisiz yumurtalardan biri bir muhallebi yapar, Ruth,
İngiliz hindi olanlar, "dedi Gerald.

"Ben niver kredisi bu, efendim," diye yanıtladı. "Muhallebi uygun değil
Hıristiyanlar için. Onlar siyah millet, yollarında düşüyor.
Ah! Bayan Marget, bu queer, harika bir ülke! "

İleride görünen yumurtaların hiçbirini almadılar
kuluçka durumu; Ama masalaları kavurdular ve buldular
Lezzetli et, ancak iştahın istenmesi gerekse de
Türkiye nadiren.

"Şimdi yarın sabah," dedi Arthur, "
yeşil tepeler; Ve inanıyorum ki bir memnuniyet bölgesi bulacağımız. Eğer yapabilirsek
Ama güneye doğru akan nehirlerden biriyle tanışın,
Tekrar tekneyi deneyin ve yolculuğumuzu daha kolay bir plan yapın. Kesinlikle biz
Kuzey ve güney arasındaki bölüme ulaşmış olmalı
sular. "

"İyi bir nehirde nadir bir vuruş olurdu," dedi Wilkins, "
Bush-rangers'ın bir yuvasının ortasına korkarız ve
Onları kaydırma, bu şekilde devam edeceğiz. "

Yeşil tepelerin sabah manzarası o kadar gururluydu ki şımarttılar
Kahvaltıda çay lüksünde, su neredeyse
harcandı ve sonra umarım ovma üzerinden geçti, şimdi çeşitlendi
Çeşitli akasya türleriyle, büyük bir stenochylus büküldü
Scarlet Blossoms ve leylak çiçeklerle dolu bir Boronia. Neşeyle
Verimli bölgeleri bir kez daha selamlayarak, yakında diklere ulaştılar
Kuşların canlı notalarının tekrar ormanlık yükselişi
yalnızlığa hayat verdi; parlak tüyleri aydınlatılırken
Akasya'nın gri yaprakları ve yaprak dökmeyenlerin karanlık kasveti. Bir saatlik zahmetli yükselişten sonra masa arazisine ulaştılar, burada
Fresh Breeze ve Balmy kokusu bir memnuniyet bölgesi duyurdu. Onlar
dinlendi ve hayranlık ve zevkle baktı.
Aşağıdaki umut. Doğuda ve batıda uzak aralıklar
Dağlar görünürdü, aralarında zengin bir vadi yatıyordu
Yüce orman ağaçları, burada ve oradayken taçlandırılmış yeşil tepeler ortaya çıktı
Kulelere ve kalelere veya yıkık kalelere benzeyen kayalık kitleler
pitoresk güzellik.

Batı dağlarından itibaren uzun, koyu-yeşil bir
Hat, güneydoğu'ya uzanan,
büyük bir nehrin sınırı. Sabırsızlıkla istedikleri bu çizgi
ulaşmak; Ve kısa bir dinlendikten sonra yürüyüşlerine bir ovaya devam ettiler
Nadir çalılar ve şimdi tohumda birçok yeni ve meraklı ot ile zengin,
aralarında zevkle selamladılar, eski arkadaşları yulaf otu,
Boşaltılmış torbaları geçerken doldurdular. A
Karanlık ve bereketli ahşap, gördükleri yeşil çizgiyi oluşturdu
Yükseklikler ve onu geçerek, hızlı bir nehrin kayalık bankalarında durdular
güneydoğuya akan.

Birkaç dakika boyunca sessizce bu hoş manzarayı düşünerek durdular.
zarif bir _Acacia pendula_ altında. Sonra Bay Mayburn ona döndü
Aile, gözlerinde gözyaşları ile ve "Çocuklarım, verelim
Teşekkürler, teşekkürler. Yine kıtlıktan kurtarıldık
esaret veya ölüm. Bizi kimden getiren adını övelim
Ölüm Gölgesinin Karanlık Vadisi, Yaşama ve Umut'a. "

Hepsi diz çökmüştü ve onu ilk yetiştiren küçük Nakinna
Infantine sesi, "Babamız" diyor; Ve o basit ve yüce
Cennetsel Güven İfadesi, Bay Mayburn alçakgönüllülük dualarını ekledi,
umut ve minnettarlık.

"Geceye dinlenmeliyiz," dedi Arthur, dualar sonuçlandığında;
"Ama yarın mümkünse iki kano yapmalıyız."

Jack, "Ağaçları geceye havlayacağız, eğer isterseniz Bay Arthur," dedi Jack.
"Kabuk kurumacak ve başlamaya hazır olmak istiyorum. Yarın asla
Günümüz kadar güvenli. "

"Jack haklı," dedi Wilkins. "Biraz boşta hissediyordum 'ama
Bir anlam yok; Bu yüzden bizi bir baltaya ver, ve hiçbiri olmayacağım
bir iş vuruşu için daha kötü. "

Genç erkekler kabukları kabukları kesmekle uğraşırken
kanoların ve lifli kabuğun lifleri onları bağlamak için ve
Çimento için güçlü sakız toplayan Baldabella nehre indi,
ve kısa süre sonra iki muazzam balığı mızrak etti, ki bu bir tür gibi görünüyordu
kefal; Ayrıca bir miktar taze su midye getirdi,
Kabukları iç amaçlar için çok yararlı olan.

Kılaşmış balık ve aceleyle hazırlanmış yulaf kek-ya da damper, wilkins olarak
adını aradı-mükemmel bir akşam yemeğini oluşturdu; Ve geceler şimdi olsa da
Soğuklaşın, o tropikal bölgede bile, Heath yataklarında uyudular,
yaralanma veya rahatsızlık olmadan opossum pelerinlerle kaplı.




Bölüm XXV.

Tekrar Tekne Yapımı.-Şanssız Ruth.-Ormanlar Ateş.-Karada Tehlikeler
ve su.-Yaralı kız.-Dağlar arasında bir ev.-
Şişe ağacı.-Arı avı.-Bean-coffee.-Kayıp avcılar.


Şafağı duyuran gülen jackass'ın ilk neşeli ağlamasında
İngiliz horoz-kıvılcım kadar düzenli olarak, işçiler çalışmaya yükseldi
umutlu girişimleri; Ve saatler geçmeden önce kanolar
neredeyse bitmişti ve kadınlar çim kesmekle meşguldü
koltuklar; Onları terk eden Ruth, ahşaptan geri döndüğünde,
En çılgınca dikkat dağıtıcı görünümü ile ağlıyor, "Beni tohumlar! Bayan
Marget, beni tohumlar! "

"Sen şanssız lass!" diye bağırdı Jenny. "Neredeydin? Ve kim
Seni gördün mü? "

"Onlar siyah adamlar, beni tohumlıyorlar!" cevap verdi. "Biraz yulaf kesiyordum
tavuklarım için; ve _coo-ee_ onların bağırmasını duydum ve ben
Çarpıdan baktığımda çok fazla tohum, uzun bir yoldan çıktım ve ben de ortaya çıktım; BEN
Yardım edemedim, Bayan Marget ve sonra tekrar _coo-eEn_ ve ben
koştu. Ama beni Skrike, Onyhow duyduklarından korktum. "

Margaret, derin dehşet içinde, bu talihsiz olayı ona iletti
Kardeşler ve Arthur, yeniden adlandırmak için ahşaptan geçti. Gizli bir
geri çekilme, hala çok uzakta bir insan birliği gözlemledi,
Yerdeki bazı parçaları işaretlemek için aşağı inmiş gibi görünüyordu
Ruth'un çığlıklarının fark edilmediğine karar verdi. Aceleyle döndü
gözlemlerini bildirmek için.

"Bizi izlediler, elbette," dedi Wilkins. "Keskin Söz,
Bayanlar, çok çalışırsak, onları uzaklaştırabiliriz. Biz akıştığımız t 'su
Bonnie oranında. "

"Hepiniz çalışırken yaklaşımlarını izleyeceğim ve rapor edeceğim
Tekneler, "dedi Margaret." Nerede duracağım Wilkins? "

"Sadece burada, bayan," diye cevapladı, "bu kalın çalıdan şaşkına döndü.
Peep deliği; ve yaklaştıklarında bağır. "

Margaret'in ilk bağırması müthiş bir şeydi. "Arthur! Wilkins!" Ağladı
çılgınca bir sesle. "Ah! Tanrı bize yardım et! Nereden kaçalım?
sefiller ahşabı ateşliyor. "

Bir kuzey rüzgardan yararlanan vahşiler uzun kuru ateşlemişti
Çim-yerlilerle ortak bir uygulama. Zaten şiddetle
yanan ve dirençsiz öfkeyle tahtaya doğru koşmak. Zemin
Gezginlerin kampı ve genç erkeklerin bulunduğu yer
çalışıyorlardı, neyse ki yataklar için ve koltuklar için
Tekneler; Ve şimdi, Jack ve Arthur kanoları bitirirken, geri kalanı
Worthwood'u kesin ve nehre fırlatarak bir
Yirmi veya otuz metre genişliğinde alan oldukça temizlendi. Ama bunun ötesinde gül
Yüce ağaçlar, bir kez parladıktan sonra yıkımı duş almalı
onlara.

Zaten ağaçların çatlaması, çatışmanın
Ormanda başladı ve eğer umarlarsa, hiçbir zaman kaybolmamalı
ondan kaç. Beyaz koktates uçuşları, parlak renkli papağanlar,
ve ışıltılı bronz güvercinler, Rose'un terkedilmişlerinden çığlık atıyor
evler ve şiddetli opossums yuvalarından fırladı,
ağaçlar veya yerdeki dumanla anlamsız düştü. Ama bu zamanda
Bir kano tamamlandı ve kadınlarla, tüm bagajlarla başlatıldı
ve Bay Mayburn ve Hugh bunu yönetecekler. Aşağı süpürülmüşlerdi
Nehir ikinci kanodan önce yangından önemli bir mesafeye kadar,
kusurlu olarak tamamlandı, ailenin geri kalanıyla birlikte döndü,
vahşi görünümlü ve kavurulmuş bir güvenlik noktasında arkadaşlarına ulaştı
saç.

Sonra hepsi bir an dinlendi, müthiş ve hareketsiz yere bakmak için
Yayılan çatışmalar, gördükleri kırmızı ışıkla
Karanlık Formların Korkutucu Anahatları, Aralarında, şimdi çıplak olsa da ve
diğerlerinden çok daha az karanlık, kasları ayırt ettiler
Garip bir şekilde görkemli bir şekilde tezat oluşturan Peter'ın net olmayan biçimi,
Yerlilerin ince ve çevik formları.

Wilkins, "Onlara aydınlanmadı, henüz diğer Rangers." Dedi. "Bu bir
İyi iş, onyhow; Çünkü bak, atlardı ve biz oldukça öyleydik
tilkiler gibi avlandı. "

Son yağmurlar tarafından artırılan nehir kesintisiz bir şekilde aktı
kurs ve akşamdan önce ve açlık çağrıları onları
uçuşlarını tutuklayın, minnettar aile sahip olması gerektiğine inanıyordu
Güneydoğu'ya yirmi beş veya otuz mil ilerledi, çok
Hill, Vale, Rocky'nin yeni ve sevimli sahneleri aracılığıyla hafif efor
dağlar ve zengin ormanlar.

Sonra, nehrin kenarında, kalın bir ahşap sığınağının altında,
Kaçışları için Tanrı'ya şükretmek ve dinlenmek için indiler. Midye, bir
bir tür cray-fish ve nehir-kord, akşam yemeğini oluşturdu,
Korku ve titremede pişirilmiş, ateşlerinin dumanı getirmeli
Onlara vahşiler veya alevler,
Şimdi korku ile gördükleri felaket. Ertesi sabah yola çıkmadan önce kanolar tamamen
bitti ve kürekler ve kürekler ekledi: böylece ilerlemeleri güvenli ve
Kolay ve üç gün boyunca hiçbir kaza kurslarını tutuklamadı; Ama
dördüncü gün karaya mecbur kaldılar,
kanolar ve "_coo-ee_" sesi ile emeklerine şaşırmışlardır.
ve ağaçlar arasında endişe verici bir hışırtma. Gecikmeden kanolar
suya taşındı ve hepsi başladı; Yirmi de ilerlememişlerdi
ormanlık bankada büyük bir açılış çıkmadan önce yarda
Açıkça ateşle temizlendi. Burada ilk kalıcı kaldılar
henüz karşılaştıkları yerlilerin yerleşimi. Birçok büyük kulübe durdu
Yuvarlak, dallardan oluşur ve kabukla sazlanmıştır. Birkaç yangın
yanan, kadınların ve çocukların toplandığı ve bir sayı
Mızrak ve kulüplerle donatılmış erkeklerden bankaya ilerledi
Kanoları gördüklerinde tehdit edici yönü.

Baldabella'nın yorumladığı yüksek sesle ve kızgın sözler duyuldu
Be,-"Beyaz erkekler buraya ne geliyor? Git! Uzak!" Ve yol
kulüplerini salladılar ve taş tomahawks çok korkutucuydu.

"En iyisi antikaları yok, Bay Arthur," dedi Wilkins; Ve,
Hepsi avukatın bilgeliğinde hemfikirler, öne doğru kürek çektiler, erkekler
hala garip istilacılara karşı meydan okuyor ve görünüşe göre
tehditlerinin kayıtsızlıkla alındığına şaşırdı. Ama Ruth,
Jenny kimin etkisiz olarak sakinleşmeye çalıştığı, sonunda
Terörünü daha uzun kontrol etti ve böyle bir ardıllık ortaya koydu
Çığlıklar, vahşilerin teşvik edildiğini ve hemen bir
Kanolara karşı mızrak voleybolu.

Hızlı hareket, girişimlerini mutlu bir şekilde rahatsız etti ve bir mızrak
yürürlüğe girdi, sahip olduğu Ruth'un sağ kolunu ciddi şekilde yaraladı
yüzünü korumak için tutuldu.

Birkaç dakika tekneleri silahların erişiminin ötesinde taşıdı ve
kendilerini güvende inanana kadar yolculuklarına devam ettiler.
Saldırganların peşinde. Bay Mayburn ve Margaret yarayı bağladı
bolca kanayan ve çok acı vericiydi ve o yapamadı
iyileşmesi gerektiğine ikna olun. O olduğunu ilan etti
öldürüldü ve ciddiyetle gömülebileceği için yalvardı
Church-Yard, Jenny, korkaklığına sabırsız olarak,-

"Sessiz ol, aptal wench; nerede bir kilise avlusu bulacağımızı düşünüyorum
Bu heathens arasında mı? "

"O zaman beni yiyecekler Jenny!" Ağladı, büyük bir dehşet içinde.

"Rahat ol, Ruth," dedi Margaret; "Bir
merhametli tanrı; Ve kurtulduğumuz sürece, sizinle ilgileneceğiz,
Ve bizden önce öldüğün isteği olsaydı seni gömün. Ama inan
Ben, Ruth, yaranız acı verici olmasına rağmen, senin için bir tehlike yok
Hayat, ağlamayı ve kendinizi ateşe sokmadığınız sürece; Öyleyse dua et
hasta."

"Yapacağım, Bayan Marget," diye ağladı. "Gerçekten yapacağım, eğer benim
Tavuklar ve Mısır, Whiles toplayın. Onlara utanç verici siyah vahşiler
o kadar iyi mısır yaktı. "

Ancak Ruth'un korkutması ve çekingenliği, yarayı iltihaplandırdı
büyük ölçüde; Ve ertesi gün bitmeden, bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüler
Barınma ve dinlenebileceği sessiz bir noktada inin. .
Nehrin bankaları artık kayalık olmuştu, yavaş yavaş yukarı doğru eğimli
sağlam ve düzensiz dağlar, aralarında bulmak için güvendikleri
istedikleri barınak. Eğimli bir banka onlara bir iniş yeri sundu ve
İndirdiler ve hafif kanoları taşıyan erkekler
Omuzlar, nehri terk ettiler. Jack Ruth'u taşıdı, şimdi oldukça uygunsuz
efor, kollarında ve yakında bir labirent içine daldılar
dağlar, bazıları ile boğulmuş dar ravatalarla parçalanmış
düşmüş taşlar ve diğerleri aracılığıyla arasına dökülen net su akışları
bazıları olan yeni ve zarif eğrelti otları ile kaplı kayalar
devasa boyut.

Bu labirent içine ne kadar nüfuz ettikleri takdirde, o kadar çok oldu
şaşkın ve utanmış. Uzun zaman, yolunu zorlayan O'Brien
Dar, taş süslemeli bir çatlakla, onlara katılmaya çağırdı
Güzel bir küçük vadide, üç veya dört yüz metre boyunca,
Çarpık, sarkan kayalar ve erişilemeyen, kaplanmış,
içine girdikleri dar açıklık hariç. Oldu
aralarında yararlı yabani yulaf gördükleri uzun otlarla büyümüş;
Bir köşede derin bir su havuzu vardı, çevresi
Kayalar, hoş bir şekilde duyulan ohura ağacıyla kaplıydı
Doğacıların olduğuna karar verdiği güzel güvercin notları
_Geophaps scripta_ ve tüm kabul edilen en lezzetli kuştu
Hiç insanı yönetmeden önce yerleştirildi.

Bu kayalarda çok sayıda mağara vardı ve sadece seçmeleri gerekiyordu
hasta kadın için bir kuru ve hafif ve sonra lüksün tadını çıkarıyor
Birçok daire, genç erkekler kendi yatak odalarını seçtiler,
Tekneler güvenli bir şekilde bir oyuk haline getirildi ve mühimmat yerleştirildi
başka bir kayalık mağarada dikkatlice; Ve bir kez daha aile bir
geçici dinlenme yeri.

Mağaralardan biri bir mutfak için seçildi ve yine aktif genç
Adamlar kazdı ve taşlarla kaplı bir fırın, Jenny'nin kekleri pişirdiği bir fırın
Taze toplanmış yulaf, bir düzine güvercin gönderildi, çay yapıldı
Geçersiz ve her şey şenlik ve barıştı. Yine de Ruth'un yarası,
pürüzlü bir mızrakla parçalanmış, iyileşme görünümü göstermedi ve
Bu güzel ve karşılanmamış birkaç gün geçirmeye karar verildi
Yalnızlık, fakir kızın iyileşmesine izin vermek ve gücü işe almak
hepsinden. Ancak aktif çocukları dar olanla sınırlamak mümkün değildi
Valley ve her gün bir keşif için bir bahane buldular. Bir gün onlar
_Tea shrub_ aramaya hazır ve eve büyük bir miktar getirdi
yaprakların. Başka bir gün, alt kayaların bir kısmını ölçeklendirdiler, elde etmek için
yayıldığı sayısız ağaçtan sakız ve hepsini ortaya çıkarın
Aile, bagajı gibi kurulan meraklı bir ağaç görecek
Namlu, en kalın kısımda otuz metreden daha az değildi
çevre.

"Bu _Sterculads_'den biri," dedi Bay Mayburn "ve sonuçlandırıyorum,
Avustralya'nın popüler olarak şişe ağacı olarak bilinen harikası veya daha fazlası
Bilimsel olarak, bu tuhaf türler _delabechea rupestris_ olarak adlandırılır.
Sakız dolu gibi görünüyor ve şüphesiz,
yerliler. "

Baldabella, olduğunu ilan ettiği ağacı görmek için sevindi
"İyi, çok iyi," dalları büyük bir zevkle çiğnemek; Ve onlar
Ahşapta çok fazla müsilaj olduğunu buldular, biraz kesiyorlar
Açık, tatlı bir jöle ne zaman talaş ve üzerlerine kaynar su dökmek
oluştu, damak için en uygun ve
bütün parti.

Bir sonraki sefer, bazılarına işaret eden Baldabella tarafından önerildi.
Ağaçlar arasında mırıldanıyor ve "Çok iyi akşam yemeği yap-çok
iyi akşam yemeği; Baldabella yuvasını bul. "Margaret kadına öğretti
İsim, Tatlım, sonucuna vardığı iyi bir akşam yemeğiydi.
Sonra kadın bir arı yakaladı, onu idare etmekten korkuyor gibi görünüyordu,
ve göğsünden düşen bir parça beyaz yakalamak
Bazı kuşlar ve havada yüzüyordu, sakızla dokundu ve
Esir arı üzerine yapıştı; Şimdi onu takip etmek için geri kalanı aradı,
Ve vadiyi terk ederek, yükseltilmiş bir kaya üzerinde durdu, arı serbest bıraktı,
ve keskin gözünü, yelken açarken beyaza sabit tuttu,
Böcek uçuşunun ardından, bir ağaca yerleştiğini görene kadar.
Sonra durdu ve bagajı işaret etti, Jack'e kesmesini emretti. Onun
Balta yakında işteydi; Kabuk soyuldu ve içi boş açıldı:
Ağacı balla dolu buldular ve bir
Önemli miktarda, kabuk parçalarına taşıdılar. Arılar,
çok küçük, ya bol miktarda dikkatsiz veya
Yaralanma güçsüz, soyguncuları taciz etmedi. Bal çok
balmumu ile karıştı ve zencefilli kurabiye gibi görünüyordu ve tadı; Ama yoğurulmuş
Acı yulaf-desenle, bisküvi memnuniyetini ve daha fazlasını yaptı.
lezzetli.

Jenny One, "Gerçekten istediğimiz her şeye sahip görünüyoruz, Bayan Marget," dedi Jenny One
gün. "Bu yorgun Avamlar üzerinde zavallı usta acele etmek üzücü değil mi?
Ve Fells? Bir ucunda kış geçirdiğimizden emin oluruz; Ve biz değildik
Geçmişe kadar burada biraz daha iyi mi? "

Margaret, "Şimdi kışın başlangıcına yakın, hemşire," dedi.
"İngiltere'den ayrıldığımızdan bu yana bir yıldan fazla; çünkü şimdi
Nisan. Dün gece havayı biraz soğuk hissettim, ancak şimdi öyle
hafif ve balmy; ve yaprak dökmeyen çalılar, sürekli art arda
Çiçekler, gürültülü kuşlar ve uğultu böcekleri, onu daha çok bir İngilizce gibi yapar
Sonbaharın sonundan daha yaz. Bu gerçekten büyüleyici bir iklim. "

"Çok güzel, Bayan Marget," diye yanıtladı Jenny; "Ama sence
Et değişikliğinden daha mı iyi olmalı? Her zaman bir lastik güvercin. "

"Çok hak, Jenny," dedi O'Brien; "Gözlem yeni olmasa da.
Size ne yapacağımızı söyleyeceğim: Senin için bir kanguru takip edeceğiz. "

"Kolay bir iş yok, düşünmeliyim Gerald," dedi Arthur, "Kanguru
Wilkins'in söylediği kadar yorulması zor. "

"Sana bir bonnie kovalamacaya liderlik edecek," dedi Wilkins, "o olacak.
ondan önce. Baldabella o ağın sonunu elde edene kadar beklemeniz iyi olur
Onları yakalamayı şekillendiriyor. Bu konuda uzun zamandır. "

"Ve bir hafta daha bekleyebiliriz," dedi Gerald, "
Zavallı adamı ezmenin araçları. HAYIR; Diyelim ki, düzenli olsun
STALKING-GÜN. Arthur, ne diyorsun? "

"Arthur'un bizi bir günlüğüne bırakamam," dedi Bay Mayburn. "Yapayım
Margaret için güvenli hissetmeyin. Onun yargısına güvenebilirim ve
takdir. "

Bu Jack'in kanoları tamir etmekle uğraşmasından birkaç gün sonra,
Ve Wilkins, baldabella ile nehre gitmiş, balık mızraklamak için,
İki çocuk mızrak almalarına izin verilebileceğini kabul ettiğinde
ve Bows-Arthur parti olmadıkça, tahsisler yasaklanıyor-ve
bir kangurudan sonra yola çıkın; Orman ve çimenli oyuklar için
Dağlar oyunda bolca.

Bay Mayburn'a evden uzaklaşmayacakları sözü üzerine,
Gitmelerine izin verildi; Margaret çok az öğretmek için istihdam edilirken
Nakinna, kumdaki harfleri ve kelimeleri izleyerek okumak için ve Bay
Mayburn ve Arthur, nadiren kayaların çatlaklarını arıyorlardı
Kuşlar ve o sezonun sonlarında bile olan parlak bitkiler
bolluk içinde bulunmalı.

Günün ortasında Baldabella ve Wilkins sepetlerle geri döndüler
büyük balıklarla dolu ve küçük fasulyelerle dolu bir torba kaplama
Nehrin yakınındaki kumlu bir köşede kopmuşlardı. Her bölme on içeriyordu
veya on iki fasulye; Ve Baldabella'nın zevk ünlemleri
bir ödül olarak kabul edildi.

"Korkarım," dedi Arthur, "bu sezonda bu fasulye çok kuru
İyi sebzeler olarak yararlı olun, ama onları kızartabilir ve kullanabiliriz
Onları kahvenin yerine geçerek, sporcularımızı şaşırtmak için
keşiflerinden dön. "

Büyük memnuniyetle, Jenny fırını ısıttı ve fasulyeleri kavradı,
Kahveninkinden daha büyük olmayan, uygun olana kadar
Derin kahverengi renk. Daha sonra iki taş arasında çürükler ve kaynatıldılar
biraz bal ile ve kahverengi sıvı istedi ama süt temsil etmek
kayıtsız kahve. İçeceğin katılımcıları olduğunu ilan etti
mükemmel; ve Wilkins bol miktarda temin etmek için nehre geri gönderildi
Tedarik, gelecekteki durumlar için kavrulacak.

Akşam yaklaştığında ve aile, birkaçını bıraktığında
Meslekler, her zamanki gibi bir araya getirilen, büyük endişe her biri
Meme, iki avcı geri dönmemişti. Hayır almışlardı
onlarla hüküm; Ama bu küçük bir düşünceydi, çünkü kimse
Bu bölgede açlıktan ölebilir. Chase'in kendisi de liderlik edemezdi
onları tehlikeye atar; Ancak sürekli var olan terörün
hain ve kurnaz yerliler veya daha da kötüsü,
Kanunsuz çalı-rangers. Bay Mayburn'un korkuları yakında derindi
sıkıntı ve uzunlukta Arthur ve Wilkins yüksek bir noktaya geldi
görmeyi umarak kapsamlı bir görüşe komuta edebilecekleri dağlar
gezginler. Ama zirveye ulaşmadan önce, ani karanlık
adayı örttü ve Arthur isteksizce tek yolu kabul etti
Daha sonra çocukları hatırlamak için kullanabilirdi. Tüfeğini ve yankılarını ateşledi,
Dağdan dağa fırladı, topçu suçlamasıyla boğuldu;
Ve bu raporun kulaklarına ulaşmaması imkansız görünüyordu.
düşüncesiz ramblers.

Birkaç dakika bekledikten sonra, bazı cevapları duyma umuduyla
Shout, Arthur ve Wilkins adımlarını mağaralara geri çektiler, depresif
görevlerinin kötü niyetiyle. Yine de derin sıkıntılardı
Baba, çocuklarının kendi üzüntülerini gizlemeye çalıştıkları,
onu teselli edebileceklerini. Kayıp olarak yas tuttu, sadece kendi cesur değil
Oğlum, ama ağıt yakılmış arkadaşının daha az sevgili oğlu; Ve uzun zamandır reddedildi
rahatlamak için. Arthur ona daha fazla olmayacağını temsil etti
sabaha kadar etkilendi; ama gençlerin yoldan saptıklarında
Muhtemelen çok sayıda mağaradan birine sığınırdı
gece boyunca güvende olacakları dağlar; Ve söz verdi
Işığın ilk parıltısında, o, Wilkins ve Jack, yola çıkacaktı
onları aramak için farklı yönlerde.

"Ve hatırla sevgili Papa," dedi Margaret, "Bu mutlu bir şekilde,
şiddetli canavarlar ülkesi; Bir mağaraya cesurca girebilirler, güvence altına alınabilirler
bir aslanı veya ayıyı rahatsız etmeyecek. Ne de korkuyorlar
kar fırtınası veya kasırga. Burası hoş bir toprak! Tanrı var gibi görünüyor
Barışın evi için yarattı. O zaman korkulu kötülük değil mi
O uygar adam, profilli Hıristiyan tohumları dağıtmalı
Basit sakinler arasındaki gerçek tohumlarından ziyade kötülük? "

"Bu, gerçekten sakin ve kutsanmış bir bölge," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Biz
Cennete yönelik görünüyor; Ve eğer iki sevgili oğlum
yine güvenle benim tarafımdaydı, itiraf etmem gerektiğine itiraz etmeliyim
Bırak. İnsanın daha önce hiç olmadığı bu geniş ve güzel yalnızlıkta
Ne fırtınaların ne
gerçekten ve Tanrı'nın kendisinin yemeğimizi sağladığı yerde,
Vahşi doğada peygamber, onunla yüz yüze gelmiş gibi görünüyor.
Burada onu görkemli eserlerinde yalnız görüyor ve duyuyoruz.
etrafımızda. İnsan günahı onu kirletmeden önce bu Eden olabilirdi.
Bu yüce yalnızlıkta, bağlılık ve barışa kutsanmış,
Tanrımla isteyerek konuşmaya devam edin. İşte yaparım--

                    'Sürdürüldü ve yatıştırıldı
    Değil bir güvenle, mezarıma yaklaş,
    Kanepesinin perdesini saran biri gibi
    Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor. '"

"Bu büyüleyici bir vizyon," dedi Margaret. "Ama sana bak, papa;
taze, huzursuz, gençliğin hevesli ruhu kullanılmalı ve
Yaşamın görevleri ve denemeleri ile disiplinli. Dinlenmeye cesaret edemeyebiliriz,
Sevgili baba, işimizi yapana kadar. "

"Sen her zaman rasyonelsin Margaret ve ben bencilce bir vizyonerim,"
Bay Mayburn. "Şimdi bile boş hayallerim geri döndü
Ağır ve gerçek felaketimden düşünceler-çocuklarımın kaybı. "

Wilkins, "Bayanları iyi bulmadığımız için, usta," dedi Wilkins; "Ve
Bize o büyükleri duyduklarında ne kadar iyi bir kahkaha attıklarını söyleyecekler
Selam bu çıngırak tepeleri verdik. "




Bölüm XXVI.

Kayıp Arama.-İncir ağacı.-Sinyaller.-Geziciler
Bulundu.-Yaralı çocuk.-Susuzluğun acıları.-Kurtarma ve
Dönüş.-Kanguru Çatışması.-Garip bir toplantı.-
Bush-Rangers.-Mucizevi Kaçış. Uyku tüm kederli aileden kaçtı ve memnuniyetle gördüler
Şanssız olanı izlemek için yola çıkmalarını sağlayacak sabah ışığı
çocuklar. Üç adam, Arthur'un ateş ettiği zaman yüksek zirveyi seçti
bir randezvous için önceki akşam ve beyaz bir haçı düzeltti
uzun boylu duran bir sakız ağacının karanlık yapraklarına karşı soyulmuş çubuklar
Zirvede bir kara işareti olarak göze çarpıyor. Bundan sonra Arthur devam etti
Jack, dağların karmaşıklıklarının ortasında doğrudan kuzey
sağ elden ve solda Wilkins. Kabul edildi
Arama olmasaydı, akşam aynı noktada buluşmalı
O zamandan önce başarılı. Arthur silahlardan birini taşıdı; diğeri
Bay Mayburn ile ayrıldı, bunu bir sinyal olarak ateşleyebileceğini
alarm; Arthur önerirken, eğer keşfetmeyi başarırsa
Kaçaklar, diğer iki adamı silahını ateşleyerek hatırlamak.

Arthur'un işten payı kesinlikle en zahmetli idi. Bire
Biraz yüce kayaya tırmanıyordu; Bir sonraki, arıyordu
erişilemeyen yüksekliklerin ortasında bir geçiş için; sonra kıvrımlı bir şekilde sarılıyor
Gorges, başı o kadar şaşkın olana kadar, sadece o zamandı
güneşin seyrini gözlemledi veya mutlu sinyali gördü
Beyaz haç, pozisyonunu belirleyebildi. Birçok
Zamanlar, biraz yükseklikten, yokluğun isimlerini yüksek sesle bağırdı
çocuklar, ama hiçbiri cevap vermedi. Gün yıprandı ve memnuniyetle dinlendi
Bir incir ağacının altında kısa süre, hala bir miktar olgun meyve taşıyor,
zemin, çürümüş incirlerle doludur,
Bronz Güvercinler, Sarı Koktaçlar ve Gül Renkli Papağanlar.
besleme. Bu kuşlar Arthur'un hoşgörüsüne güveniyor gibiydi, çünkü onlar
herhangi bir alarmı tahliye etmeden ziyafetlerinin tadını çıkarmaya devam etti,
Birkaç notunda, sanki onun sorguladığı gibi
Tahtalarında iş.

İncir ağacının kemerli kökleri, ona kolay bir erişim modu verdi
Üst dallar, hasır şapkasını meyve ile doldurdu ve
Sonra yürüyüşüne devam etti, serinletmenin tadını çıkardı; İncirler için
tatlı değil, olgun ve sulu.

"Bir tane daha bağıracağım," diye düşündü diye düşündü; Ve sesi temizlendi ve
Serinletme ile güçlendirilen, yankılanan dağlardan geçti. O
beş dakika bekledi; Hala cevap yoktu; Ama gözü yakalandı
Dağlar arasında hafif duman. Yerlilerin yangınları olabilir
düşünce; Ama öyle olsaydı, çocuklar onların içine düşmüş olabilir
eller ve onları kurtarmak için hiçbir zaman kaybolmamalıdır. Silahını hazırladı
Ve hala incir yükünü taşıyarak, kursunu hızlı bir şekilde yönlendirdi
Şüpheli noktaya doğru. Ancak elde etmek en zordu
dumanın ilerlediği yerden yer ve bir
Karmaşık sargıların ortasında, birçok başarısız girişimde bulunarak
Yere nüfuz edin, uzun süre küçük bir oyuk geldi,
kuru odun ateşi olduğu zindan benzeri duvarlarla çevrili
için yanan, ama hiç kimse ona yakın değildi.

"Hugh! Gerald!" diye bağırdı; Ve sesinin sesiyle kardeşi
ortaya çıktı, kayalardaki bir delikten zayıf bir şekilde sürünüyordu.

"Hugh, oğlum, yaralandın mı?" diye sordu Arthur, acele bir tonda: "ve
Gerald nerede? "

Hugh, yayınladığı andan itibaren deliğe işaret etti ve boğuk bir
Zayıf ses, "Su! Su!" Dedi. Ne yaptığını neredeyse bilinçli değil, Arthur
bir incir suyunu çocuğun kavrulmuş ağzına bastırdı,
mırıldandı, "Tanrıya şükür! Ama, oh, gösterişli! Yoksullar için su alabilir misin
Gerald? "

Daha fazla incir eline koyarak Arthur, alçaktan eğildi
giriş ve Gerald'ın olduğu küçük bir karanlık oyuk haline geçti
Uzatılmış, neredeyse duyarsız ve yakınında büyük bir kanguru öldü. Arthur fakir çocuğa sunduğu tek ferahlığı verdi, meyve suyu
incirlerin; Ama Hugh'dan çok daha zayıf bir durumda görünüyordu ve
Zorluklu nazik arkadaşı onu açık havaya çıkardığında,
bacağının bir mendille bağlı olduğunu şaşırttı,
kanın sızdığı.

"Bu nasıl oldu Hugh?" diye sordu Arthur, incelemeye çalışmadan önce
yara.

"Kanguru," diye cevapladı; "Ve sonra, onu öldürdüğümüzde
onu yiyemeyecek kadar çok hastaydı, ancak ayrıldığımızdan beri yemeğimiz yoktu
Ev."

"Ne yapmam gerektiğini söyleyemem," dedi Arthur. "İmkansız olacak
Seni geceye götürün, senin gibi zayıf; Ve Papa şimdi alarm içinde olacak
Benim yokluğumda. "

"Ama bizi tekrar bırakmayacaksın, gösterişli," dedi Hugh, hıçkırarak. "Korkarım
Sevgili Gerald ölecek. Artık yalnız kalmaya cesaret ediyorum. "

"Seni kısa bir süre bırakmalıyım," diye yanıtladı Arthur. "Sanırım yapacağım
Wilkins ve Jack'i bize çağırabilmek; Sonra arayabilirler
su ve Gerald'ı eve taşıyın. "

Hugh gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki, "Ama Bush-Rangers-söyleyemem
Hepiniz, Arthur, kafam çok kötü. Bush-rangers var; Gördük
onlara; Sizinle buluşacaklar ve gelip bizi öldürecekler. En azından,
Gerald'ı mağaraya geri taşıyın. "

Artan alarmda Arthur, Gerald'ı kasvetli mağaraya aktardı ve
Onları incirlerin geri kalanını bırakarak, daha fazla duymak için bekledi,
Ama randevuya doğru tüm hızla acele etti,
Su temin edebileceği bir bahar veya havuz için devam etti
acı çeken çocuklar için. Yüksek bir kayaya ulaştığında,
Rendezvous, silahını ateşlemeye cesaret etti ve hemen cevaplandı
Silahın sesini ve flaşını takip eden adamların bağırışları
Yakında ona geldi.

"Onlar neredeler? Oh, Bay Arthur, onları bulamadın mı?" dedi Jack.

Arthur, birkaç kelimeyle, üzücü hikayeyi anlattı; Ve gece şimdi
Elde, Jack'in huzursuzluğu yatıştırmak için geri dönmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
ailenin, Wilkins'in Arthur'u ikisine geri götürmesi gerekir
Gün ışığına kadar kalacakları ve sonra getirecekleri endişeli çocuklar
Onları eve. Wilkins bir havuzdan onlar için su temin etmeyi üstlendi
Küçük mesafe, Jack ve o dinlendi ve nerede temizlediler
Buldukları iki büyük kabak dışarıda ve onları dönüştürdüler
su şişesi.

Bu kabaklar büyük bir hazineydi; Onları havuza taşıdılar,
onları taze su ile doldurdu ve kendilerini içtikten sonra acele etti
günden sonra onlara kalan tüm canlılıklarla ileri
Yorgunluk, erkeklerin yalan söylediği noktaya doğru, ama ulaşmadı
Geceye kadar onu keşfetmeyi en zorlaştırmıştı. Sevinci
Zavallı gezginler, arkadaşlarının geldiğini görünce aşırıdı,
Çok istedikleri serinletmeyi getirmek. Gerald zaten
incirler tarafından bir şekilde yeniden canlandırıldı; Ve o ve Hugh biraz içtikten sonra
Su, daha önemli yiyecekler istemeye başladılar; Ve uzun sürmedi
Wilkins kesmeden önce ve kızartmadan önce, bazı biftek kanguru
Tüm aç partisinin büyük bir zevkle katıldığı geyik eti.
Yine de çocuklar çok zayıfladı ve herhangi birine girmek için yoruldu
O gece maceralarının detayları; Ve Arthur ve Wilkins'in sahip olduğu zaman
Yataklar için toplanan sağlık ve örtü-geceler şimdi
Chill,-Hepsi mağaraya girdiler ve uyanana kadar sıkıca uyudu
Gülen jackass'ın kaba, erken selamlaması.

Sonra, daha fazla kanguru bifteğinden sonra Arthur, Gerald'ın muayenesini yaptı.
Hugh'un daha önce bandaj ettiği yırtılmış ve çürük bacak
Becerisinin en iyisi. Şimdi yarayı yıkamak için su yedekleyebilirler ve
Bandajların yerini Arthur'un mendilinden yapılmış bazıları aldı; Ve
Wilkins, bir incir ağacı, Gerald ve
Kanguru yan yana yerleştirildi ve Arthur tarafından karşılandı ve
Wilkins. Alay yavaş ve sessizce hareket etti, Hugh dönüyor
Endişeyle çöpten önce, korkunç korku içinde
Bush-Rangers. Engebeli dağ yolu taşıyıcıları büyük ölçüde yordu, ama onlar
Rendezvous'a ulaştı, karanlıktan önce duran bir figür gördüler
sakız ağacı ve yüksek sesle "Halloo!" Jack'i tanışmaya ve onlara yardım etmeye getirdi. O
beraberinde bir kova su getirmişti; Ve dinlendiler
ve zahmetli yolculuklarını tamamlamadan önce kendilerini yenilediler.
Ancak hepsi sessiz vadide tekrar tanıştıklarında yorgunluk unutuldu;
Bay Mayburn ve Margaret sevinç için ağladı ve hemşire başarısız olmasa da
Onları "kötü çocuklar" olarak gördü, gezginleri okşadı ve emzirdi ve
rahat kakadu-yarıkları için üretilen, vahşi bitkilerle tatlandırılmış
Maydanoz ve Marjoram'a benzedi ve aldıkları fasulye ile karıştırıldı
nehrin kıyıları.

Hugh, "Geçişte bir nöbetçi tut, Arthur," dedi. "İzleneceğiz
ve izlendi; Çevremizdeki izciler olacak. Biz bir mucize
buraya güvenli bir şekilde geldi. "

"Ah! Üstat Hugh, tatlım, o kadar iyi olan siyah Peter mı?" sorulan
Jenny.

"Bundan daha kötüsü, üzgünüm, hemşire," diye yanıtladı. "Çünkü var
Bizi yakalamaya hazır düzinelerce Black Peters. Ama çok üzücü görünme
Meggie, ve size her şeyin nasıl olduğunu söyleyeceğim. O büyük yaşlı
"Kanguru'ya işaret etmek", saatlerce peşinden koşmamızı sağladı
ve saatler ve her zaman onu bir mızrak veya bir
ok, bir yarış atı gibi sınırlandı ve
Atladı ya da dörtnala çıktı ya da uçtu. Güzel bir manzaraydı, ama çok
can sıkıcı. Sonunda çaresiz kaldık; Yorgun ve açtık ve biz
ona sahip olmaya kararlı; Bu yüzden ayrıldık, ona her ikisine de saldırabiliriz
yanlar ve onu uzak durmaya zorlar. Bu bir sermaye planıydı ve döndü
çok iyi. Onu o queer küçük zindan benzeri oyukla kovaladık
Bizi buldığın yer. Yuvarlak ve yuvarlak uçtu, ama biz koruduk
giriş ve kaçamadı ve sonunda onu bir
Köşe, mızraklarımızla ölümcül bir şekilde delinmiş. Gerald'ın beklemesini istedim
Canavar kan kaybı ile zayıfladı; Ama aceleydi
Bitir, bu yüzden çizilmiş bıçağıyla koştu ve ben yardım etmek için takip ettim
o. Ama cesur yaşlı adam bir şansı olmadığını bulduğunda, karşılaştı
yuvarlak ve onun ön-fetağı ile-kolları, demeliyim-beni ele geçirdi ve
Bana ağır bir düşüş verdi. Gerald daha sonra geride kaldı ve bıçağını içine attı
O, umutsuz yaratığın güçlü arka planıyla dışarı çıktığı
Pençe ve gördüğünüz gibi zavallı Gerald'ı yırttı ve yaraladı.

"Yakında tekrar ayağımdaydım ve sonra canavarı hızlı bir şekilde gönderdim;
Ama asla bir başkasını bu şekilde öldürmek istemem; tıpkı gibiydi
Büyükbabasını öldürmek. Sonra fakir Gerald'a döndüm. Oh, Margaret!
Nasıl kanadığını görmüş olsaydın! Ve onu alana kadar ne kadar korktum
Yaralar bağlandı! Çok susamıştı ve bana biraz almam için yalvardı
su, ya da ölmesi gerektiğini düşündü. O yüzden kapalı kaldım, keskin bir şekilde göz atıyorum
Bizim den, tekrar bulabilirim. Bir crag monte ettim ve baktım
Ben kuş sürüleri görene kadar, hepsi bir yerin üzerinde dolaşıyor, iyi
benden geril. `` Bu benim amacım, '' diye düşündüm ve kayalar üzerinde kaymalarda
Ve vadiler, doğrudan, benden önce bir büyük görene kadar
Ördekler ve kuğularla kaplı gümüş görünümlü göl; Alayları
Diğer bilinmeyen türlerle vinç ve pelikanlar gibi kuşlar çizildi
yukarı doğru.

"Bir süredir kuşlardan başka hiçbir şeye bakamam, öyleydim
Charmed ve ben doğrudan Papa'yı yere getirmeyi planladım
ertesi gün; Ama fakir Gerald'ın durumunu hatırlayarak ileri gittim ve
Dağlar ve
Göl, bir dizi büyük hayvanın otlattığını görmek beni şaşırttı,
kesinlikle kanguru değil, ama gerçek, düpedüz dörtlü, yürürken
dört bacakları. 'İşte yeni bir doğal tarih alanı,' diye düşündü
I. 'Evet, kesinlikle mahallelerimizi burada almalıyız. Ama Halloo! Ne
O anı gördüm, nezaketsiz bir şekilde bana kalmıştım, ama eski
Arkadaş Charlie Gray! "

"Charlie Gray! Edward Deverell'in en sevdiği at!" diye bağırdı Margaret.
"Hayal ediyorsun, hugh; olamazdı!"

Hugh, "Megie olabilir, çünkü o gerçekten öyleydi," diye yanıtladı Hugh. "Yapıyor musun
Yakışıklı adamı ekmekle nasıl beslediğimizi hatırla
Yolculuk? O zaman aklıma geldi ve bir avuç kopardım
yulaf ve onları dışarıda tutarak 'Charlie! Charlie! ' Zavallı, sevgili yaşlı
aynı tür! Kalbinin istediği gibi bana tırmanamadı ama topalladı
İleri ve hobileri ona izin verecekti. "

"Hobbles!" diye bağırdı Wilkins; "O zaman onlar tarafından yakalanmıştı
Bush-Rangers. "

"Elbette sahipti, Wilkins," diye devam etti Hugh; "Ve beş ya da
Bullock ve inek sürüsünün yanı sıra altı güçlü siyah koru-koru;
Her canavar, söyleyeceğim, arkadaşımız Edward'dan çalındı
Deverell. Zavallı Gerald ve su hakkında her şeyi unutmuştum ve
Charlie'yi besliyor ve okşuyordu, gördüğümde onun yular olduğunu
boyun; Ve ben de sadece hobileri kesebileceğimi, onu monte edebileceğimi düşündüm,
Gerald'ı arkamdan almak için git ve uzakta dörtnala koşardık. Ancak
Su!-Su içerecek bir gemimiz olmadığını unutmuştum; Ancak,
Neyse ki, gölün kenarında, bir yangının bulunduğu bir yere yakın
Kinded, büyük midye kabukları yığınları gördüm. İki doldurdum, yerleştirdim
Şapkamın içinde ve boynumun etrafında eğildi. Sonra bıçağımı çıkardım ve
Charlie'nin bağlarını kesmek için eğildi; Ama tam o zaman böyle bağırıyorlar
Başladığım ve yüksekliklerden birinde gördüm kulaklar şiddetli bir çizgi
Bakan erkekler, hükümlülerin göze çarpan sarı elbisesine takılmış.
Silahları bana doğru yönlendirildi ve artık zaman yoktu
serbest bırakma ve Charlie Dağı; Aslında karar verecek zihin vardım
bunu yaparken, ama bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı kaçtı, tam zamanında
Sarcuklardan bir voleyboldan kaçmak için. Sahip olduğum için minnettarım
Kaçtım, umutsuzca kaçtım, bencime asla arkamda bakmadım
çok hasta ve huzursuz bulduğum zavallı Gerald'a ulaştı
susuzluk; ve içinde neredeyse bir çay kaşığı su kalmadı
Hızlı uçuşumdan mermiler. Duyduğumuzda ona hikayemi anlatıyordum
Muazzam bir yangın silahı raporu ve kötü adamları düşünmek için titredik
beni takip ediyorlardı; Ama şimdi bunun senin sinyal atışınız olması gerektiği sonucuna varıyorum
Dikkati dağılmış durumumda bana hiç meydana gelmeyen bir fikir. Sonra aldım
Gerald o küçük deliğe girdi ve büyük kanguru arkasından sürükledi,
Beni takip ederlerse şüpheli hiçbir şey görünemeyebilir; Ben de
Denimizin gözlemlerinden kaçması gerektiğini ummaya cesaret edemedi. Canım
Gerald inledi ve bütün gece hakkında attı. Ne kadar üzüldüm
ona su getirmeyi başaramamıştı! Bizim durumumuz da değildi
Ertesi sabah gelişti, çünkü
Herhangi bir meyve veya sulu bitki serinletmesi için boşuna aradığım boşluk
Bizim kavrulmuş ağızlarımız. Gerald, tüm acısıyla, benden iki kat daha cesurdu
; Ve eğer ses olmuş olsaydı, herhangi bir risk alacağını biliyorum
benim için yardım alma tehlikesi. "

"Rahatsızlık! Hugh, oğlum," dedi Gerald, "her zaman bilmiyordum
Yumuşak ve hıçkırdıran inliyor ve inilti benim
kız? Bir kabinden bir domuz gibi homurdanmaya yardım edemedim
Yağmurlu gece; Ve sonra şirket için de homurdandınız ve ağladın. Biz bir
Bütün gün hoş, neşeli arkadaşlar, meggie, kolayca
sanmak. Gerçekten, diyorum ki! Neden, bunun bir hafta olması gerektiğini düşündük
en az! Gece geldikçe çok soğuk büyüdü ve Hugh çırpındı
Mağaramızdan önce ateş etmek için birkaç sopa toplayın. Ondan önce
Geri döndüm, çatlağı duydum! çatırtı! Kaya'dan kayaya koşan bir silah;
Hugh'u görünce onunla konuşmaya çalıştım; Ve sonra artık bilmiyorum
Kuru dilimdeki soğuk incir suyu hissedene kadar. İncirleri sevmeyecek miyim
yaşadığım sürece; Ve bahçemde incir ağaçlarından bir sokak mı olmaz mıyım?
Sıkışın, demek istediğim, bir konak yapıyorum ve evleniyorum. "

"Bayan O'Brien, bahçesindeki _ficus_'a itiraz edebilir, Gerald,"
dedi Arthur;-"Oranlarında komik bir ağaç değil; ama
Soru bir süre güvenle dinlenebilir. Şimdi, Hugh, silahı duyduktan sonra? "

"Sonra ateşe daha fazla odun attım," diye cevapladı. "
görülebilir ve mağaraya geri dönebilir; Çünkü üstesinden gelemedim
atışın Bush-Rangers'dan gelebileceği korkusu; Ve ben vardı
Böylece onlara saklanma yerine bir sinyal verildi. Sevincimi düşün
Bir daha hiç duymayı beklemediğim sesleri duydum! "

Jenny, acı masalında bolca ağlamıştı ve şimdi
Yorgunluktan önce yerleştirerek sempatisini göstermeye çalıştı ve
aç erkekler başka bir harmanlama, fasulye-coffee ile tatlandırılmış
bal ve tatlı yulaf kekleri; Ve kesinlikle, Bay Mayburn olmasaydı
Mezar sağlık uyarılarına müdahale etti, çocuklar
kendilerini ateş içinde yemek.

"Bu talihsiz macerada çok şey düşündüm," dedi Bay Mayburn,
Ertesi sabah bir araya geldiklerinde. "Bu korkutucu bir yansıma
Banditti'nin bir kalabalığının ortasında olduğumuzu bilin, durdurmaya hazır
en az hareketimiz. Ne yapmalıyız? Burada güvenlik içinde görünüyoruz;
Ama bu güzel nokta hepinize bir hapishane olurdu, eğer öyleyse
ondan hareket etmek yasak. Arthur, ne diyorsun? Wilkins, benim iyi
Dostum, sence oldukça güvende miydi? "

Wilkins, "Ower değil ve üstünde değil, usta," diye cevapladı Wilkins; "Onlar sadece
aralarında işe alımları almak için, siyahların aptalları
arkadaşlar ve yağmalandıkları gibi onların yolundan uzak durmak; Ve
Yollarına düşerken herhangi bir hırsızlık veya kötü niyetli için olgunlaşıyorlar. Ancak
Uzun zamandır eşleşmeyecekler; Onların dönmesi için güneyde uzanacaklar
Brendi içine canavarlar ve onların topuklarında daha iyi ne de daha önce bizler. "

"Bence Papa, Wilkins haklı," dedi Arthur. "İyi vakit geçirebiliriz
Burada herhangi bir rahatlık kurbanı olmadan. Elimizde tahıl ve su var;
Kendi koruma alanımızda güvercinler ve koktatolar, onları kızartmamızı istemek; BİR
Mükemmel bal, kahve ve çay mağazası, çünkü
Avustralyalı bu lükslerin temsilcileri; geniş ve kuru lojmanlar,
ve temiz hava. Elbette, ara sıra için, vadesi geldiğinde
İhtiyat, herhangi bir uzunluk için bol ve mükemmel bir hüküm alacağız
zaman. Bu korkunç kanguru, bize birçok et vermeli
günler; Ve bence bir kısmını güneşte kurutabiliriz, benzemek için
Güney-Amerikan _Charqui_. "

"Bu takdire şayan bir fikir, Arthur," dedi Bay Mayburn; "Böylece
Providence'ın iyi hediyelerini boşa harcamanın günahından kaçının. Bir okudum
sürecin tanımı; Etin dilimler halinde kesilmesi gerektiğini biliyorum ve ben
Ancak, planı gerçekleştirmenize yardımcı olmak ister, pratik olarak,
Deneyimsizim. İlk zorluk, nasıl önlenecek gibi görünüyor
cildin dilimlenmesinde yok edilmesi. "

"Neden Papa, bu sabah onu deriye bıraktık," diye yanıtladı Hugh. "Cilt
Zaten temizlenmiş ve kurumaya yayılmıştır; Biraz yağ ile ovalayacağız
onu esnek hale getirin ve sonra bir battaniye veya peleriniz olacak
Tabancalı değer. "

"Doğru oğlum; bu ön işlemi unutmuştum," dedi Bay
Mayburn. "Ama yine de büyük olanı nasıl elde edeceğimizi anlayamıyorum
dilimler;-hayvanın şekli olan kemikler büyük engeller sunar. "

"Deneyimli Papa'ya bırak," dedi Margaret. "Wilkins nasıl olduğunu biliyor
bir kanguru dilimlemek için. "

Aktifin kesilmesi için sermaye istihdamı ve eğlence oldu
büyük hayvan, çalılıklara yayılmış ince dilimler halinde ve
İklimin ateşli güneşi, bu geç mevsimde bile, yakında eti kurutdu
mükemmel; ve Margaret çim çantalarını paketlemek için örüyor; Ve böylece birkaç
günler alarm veya rahatsızlık olmadan geçti; Ve gerekli özen ve dikkatle
Gerald'ın yarası mükemmel bir şekilde iyileşti.




Bölüm XXVII.

Kartalın Eyrie. -kaotik yalnızlık rahatsız oldu.-Gönüllü
Mahkumlar.-Casusun Raporu.-Kapılardaki düşman.-Bir hain
Kamp.-İstilacıların dağılması.-Şanslı bir kaçış.-Hoş bir
Yolculuk.


Birkaç gün daha geçtikten sonra yakın hapsetme rahatsız edici hale geldi
herkese. Özgür, fitil bir hayata alışkın Baldabella, onu büyük yalvardı
Ay ışığı ile balık tutma arzusu; Ve onun için daha az tehlike olduğu için
Beyaz adamlar için buna izin verildi ve güvenli bir şekilde geri döndü
Hüküm deposunu artırmak için balık bolluğu. Sonra Hugh ve
Gerald, son seferleri olduğu gibi şanssız, alçakgönüllülükle yalvardı
burunlarını çubuklarının ötesine koymalarına izin verilebilir.
kafes.

"Hayır, hayır! Asi çocuklar," diye yanıtladı Margaret; "Genişin var
Çevrenizde _pleasaunce_; memnun olun ve tadını çıkardığım için minnettar olun. "

"O zaman elbette yan taraftaki ormana tırmanabilir miyiz?" dedi Hugh. "İstiyoruz
Üstümüzde duyduğumuz garip kuşların yuvalarını bulun. Hiçbir zarar gelemez
biz kendi alanımızda; Sadece bir merdiven koşmak gibi olacak,
Fırça çok kalın ve alçak. Gel, Gerald, ve
Kuş üzerimizin harikaları. "

Bay Mayburn gerçekten birçoğuna bir gözetleme yapmayı çok isterdi
Bu tür çoklukları gönderen kayaların delikleri ve çatlakları
kuşlar ve keşif gezisine itiraz edemedi. Çevik çocuklar hayır yaptı
Gecikme, ancak çalılara yapışan, neredeyse dik olarak yayıldı
Dağın tarafı, ihalenin iç huzurunu rahatsız ediyor
Güvercinler, gürültülü koktatoların vollu olarak kötüye kullanımını kışkırtmak ve
Son olarak, zirvede, huşu ile ilgili olarak, saygılı bir mesafede,
Şiddetli gözlerinin ateşi ile karanlık kartalın eyrie,
yaklaşımlarına meydan okudu.

Hugh, "_Aquila_ için herhangi bir suçtan kaçınacağız." Dedi. "Gelebiliriz
Yine daha da kötüsü Gerald. Ama şimdi nereye monte ediyorsun? "

"Sadece zirveye, Hugh," diye yanıtladı. "Peep'e sahip olmak istiyorum
Yuvarlak, mahallemizin ne olduğunu öğrenmek için. "Ve yakında aktif çocuk
en yüksek noktayı kazandı ve orada durdu, Avustralya bir cıva,
"Cennet-Kissing Hill."

"Ne harika bir manzara!" diye bağırdı. "Gelin Hugh, bunları görmek için
Yükseklikler, oyuklar ve sargılar,-kayalık bir kaos! Bu
Yeni bir dünyanın başlangıcı! "Sonra sahneyi gözlemlemek için dönüyor
Sol eli, aniden bir alarm tonuyla bağırdı,-"Halloo! Ben
Şimdi bunun için! "Ve aceleyle yükseltilmiş pozisyonundan inerken,
Dağlar arasında her zamanki gibi çarpılan yangın silahlarının raporu kanıtladı
Kaotik yalnızlığın insanın ziyaretinden kurtulmadığı.

"Aşağı! Aşağı! Acele et, Hugh!" devam eden Gerald, şimdi
çekimler. "Onlara Charqui'de ve yakacak odunlarda toplanmasını söyle ve
Dağınık şeyler. Her şeyden önce, Ruth'un kümes hayvanlarını taşımasına izin verin ve
GAG Bu gürültülü horoz; Rangers bizim topuklarımızda. Benim alacağım
çalıların arkasındaki bu sevimli küçük fırında ikamet et ve eğer yapmalılarsa
Surları monte, casus hareket edebileceğim. Bunun hakkında hiçbir kelime yok ama
kapalı olmak. Burada aşağıdan daha güvenli. "

Hugh'un gecikmesi için gerçekten zaman yoktu, birçok iz için
Yerleşim vadiye dağılmıştı. Kuyu kuyuda duruyordu;
Keten kuruydu; Charqui çalılara maruz kaldı; bıçak
ve eksenler yalan söylüyordu, tavuklar, tavuklar, erkekler ve kadınlar,
Açık havanın tadını çıkarıyorlardı. Hugh aralarında düştüğünde,
Nefessiz ve solgun, can sıkıcı masalını anlatmak için biraz vardı
yangın silahlarının raporunu dinlemekten tehlikeyi öngördü; Ve
Zaten tüm eller, meşgul olanı restore etmeye çalışmak için zaten kullanıldı
Vadi, rahatsız edilmemiş doğanın vahşi ve yalnız yönü. Kümesler
karanlık bir oyuk içine yerleştirilen kümeslerine toplanmıştır; Ve
Gerald'ın tavsiyesini takip etmediler ve anlatı horozu gag etmelerine rağmen,
kümenin üzerine büyük bir pelerin attılar ve chanticleer,
Gece olduğuna inanıyor, kanatlarını katladı ve levrek üzerine monte edilmiş,
ailesinin ortasında ayrılmak için istifa etti. Son zamanlarda kalabalık Vale'ye doğal olarak restore ettiklerinde
Koşulların izin verdiği gibi, hepsi
en büyük mağara ve girişi sanatsal bir görünümle doldurdu
kayalık parçalarla bozukluk, Gerald'ın dönüşü için çok sabırsız
maruz kaldıkları tehlikenin kapsamını ve en iyisini bildirin
ondan kaçma modu. Ama büyük bir zaman bekledikten sonra
kasvetli hapishane, zorlu eylemsizlikten yoruldu, her kalp doluydu
Maceracı çocuğun uzun süren yokluğunda kaygı. Üç saat
geçen ve dinledikten ve baktıktan sonra
Arthur, boşuna Rock, yükselmek için dışarı çıkma noktasındaydı.
Gerald'ın sesi bir
Dar açılış, "Ben olduğumu düşündüğün bir yılan mı yoksa kaymak
Bu gözetleme deliği aracılığıyla mı? Susam açık! "

Karşılama ziyaretçisini kabul etmek için hiçbir zaman yoktu. "Şimdi!"
dedi; "Hızlı! Hızlı! Düşman kapıda. Şimdi, oğlanlarım,
İrlandalı dediğimiz gibi şey. Onu bir duvar gibi inşa etmemeliyiz
Bak, Jack. "

Bir duvar gibi inşa edilmedi; Ama partinin birleşik gücüyle,
açılıştan önce muazzam bir kaya kütlesi yuvarlandı, ki
kapalı, yukarıdan sarkan dallar çatlakları gizler ve
Işık ve güvenlik içinde gözlem yapmanın bir aracı.

"Şimdi Gerald," dedi Margaret, "Bana ne olduğunu söylemen için sana yalvarıyorum
Tüm bu alarmın anlamı? "

"Tüm hatam; tekrar şansım, Meggie," diye yanıtladı. "Dikerdim
Kendim dağların zirvesinde bir heykel gibi; ve
Bu yüzden at sırtına monte edilmiş yarım düzine arkadaşın altında bir ovada gördüm,
Kanarya renkli giysileriyle tanıdığım, kötü olanlar
hükümlüler. Bir an önce Eminence'ımdan battım, ama önce değil
Şahin gözlü haydutlar beni görmüş ve ateş etmişti. Vurmadım; Ama bekledim
Fırçadan tırmanabilirlerse benden sonra olurlardı, bu yüzden sürüntüm
Zirvenin hemen altındaki rahat bir küçük oyuk içine, yaprağımı düzenledi
Perdeler zarif bir şekilde ve şirketimi bu kadar uzun süre almayı bekledi
Gerçekten uykuya daldım ve sadece kaba tarafından uyandırıldı,
Yaptığım dili küfür eden ve kullanan erkeklerin kaba sesleri
Tamamen unutmak için en iyisi.

"Büyük bir öfke içinde görünüyorlardı ve bir kötü sefalet yemin etti
korkunç bir şekilde ve dedi ki, '
önce. O onlar tarafından gönderilen bir casus ve bilgilendirmek için kapalı
bize karşı. Ona el koyarsak onu canlı yakacağız. '

"Canlı yakmak istemedim, bu yüzden bir köşeye girdim ve uzandım
Hala bir fare olarak.

"Diğer adam daha büyüktü, diyorum ki, 'başka bir adamı hırladı.

"'Haud yer çenesi,' ilkini yanıtladı; 'Bir paket genç tuttuklarını düşünüyorum
Free Rangers'ı noktalamak için böyle avlar? Ama o nerede kayıyor? '

"'Diyorum Bill,' üçüncü bir ses çağırdı, 'Buraya bak. Bu bir
rahat, kurnaz delik; 'P'lice ofisi olmayacak mı, sanıyor musun?'

"'Nasıl ulaştılar dostum?' diye cevapladı Bill.
Kaçmak için kanatlar? '

"'Seni garanti ederim, bir şekilde bir yol bulacağız,' dedi
ses. `` Ony sonunda deniyoruz; çünkü bizden yolumuzu temizlememiz gerekecek
Başka bir çılgınlığa yol açtı. Ben et yemekten yoruldum, şimdi t '
Brandy'nin hepsi yutuldu; Ve eğer Black Peter'ı aydınlatabilirsek, olurduk
Bizi tekrar kurmak için büyük bir işte. '

"'Halloo! Çocuklar! Bu nedir?'

"O zaman yeminler ve garip çığlıklar ve darbeler ve ağır bir şey duydum
çığlık atarak denimin yanından geçti; Ve düşünmek için büyük bir korku içinde değildim
Bu haydutlardan birinin böyle bir hazır yol bulmuştu.
gerekçeler. Ama yakında üstümdeki adamları tekrar duydum, zehirli küfür
kuş; Ve o zaman tahmin ettim ki arkadaşlarımıza düştüğünü
_Aquila_ ve belki de kamgaralı. Bakmaya ihtiyatlı davrandım
aşağı ve fakir kartalın çırpındığını ve aşağı atladığını gördü, yarısı
Şüphesiz Brutes tarafından öldürüldü; Ama derecelere göre seslerinin öldüğünü duydum
ve geri çekildiklerinden emindi. Sonra cesaret aldım ve
Rude merdivenimi bir lamba portatifi kadar hızlı bir şekilde kaydırdı ve
Sen, sadece bir anı, zavallı kartala bakmak için duraklatıyor, yalan söylüyor
kanla kaplı bir köşede çömelmiş ve kırık bir kanat uzanmıştır.
Ve şimdi, Arthur, kalamızın tehlikede olduğunu düşünmüyor musun? "

"Gerçekten yapıyorum Gerald," diye yanıtladı Arthur. "Tek yapabileceğimiz korumak
Elimizden geldiğince yakından gizli ve sonra sevgili arkadaşlarımız için savaşmak
Kendileri için savaşamayan. Silahlarımız var,-mızraklar, oklar ve
iki tüfek; Ve zayıf olanı savunmak için bir sermaye pozisyonumuz var. Eğer
Altıdan fazla erkek yok, onlara meydan okuyacağız. "

"Bu sermaye olacak," dedi Gerald,-"Düzenli bir kuşatma.
Kale sağlandı, Jenny? "

"Neden, yeterince şanslı, usta Gerald," diye cevapladı. "
Çünkü eldeki en yakın, tüm kurutulmuş et ve cilt ve biz
Kuyudan getirmeden önce kovaları doldurdu; Ve bu sadece
Sahip olduğumuz şey, birkaç kek yasaklamak; Biri asla kapanmaya bakmadığı için
burada gibi. Tüm yulaf var, çay ve kahve ve
Yakacak odun, mutfağımıza dediğimiz şeyde kaldı. "

"Biz yapıyoruz," dedi Wilkins, "Yakında işlerini eşleştiriyoruz, sanırım,"
bir taş üzerine keskinleştirirken bıçağının kenarına sert bir şekilde bakıyor;
"Ve nasıl ve onlar hakkında silahlar, Kaptan? Kim çalışacak?"

"Kendimi alacağım," diye yanıtladı Arthur; "Ve eğer yapabileceğimi düşünürsem
Kendi takdirinize güven, Wilkins, diğerini size koyardım
eller."

"Kuşumu indirdiğim için bana güvenebilirsin," dedi adam; "Bu
Her zaman yaptığım ya da buradaydım. "

"Ne demek istediğimi, takdirle anlamanı, Wilkins," dedi Arthur,
"Seni sipariş edene kadar ateş etmeyeceksin; ve sonra _wing_, değil
Kuşunu indirmek için. "

"Neden, bunun iyisi nedir?" Emstreed Wilkins; "Vermek gibi
Bir hırsızı bir katile dönüştürmek için bir ayrılık bileti; Bu
Yumuşak olduğun için ne alacaksın. Kenlerim Kenim: Bir sonu daha iyi olur
Onlarda. "

"Haksız ve insanlık dışı olurdu," dedi Bay Mayburn. "Bu yanlış adamlar
Hiçbirimize zarar vermek istemeyebilir. "

"Beni canlı yakmak dışında efendim," dedi Gerald.

"Bu, tutuyorum, oğlum," diye yanıtladı Bay Mayburn, "
abartılı konuşma şekli. Ama Hark! Hangi gürültü duyuyorum? "

Sesler taşların yuvarlanması gibi duyuldu. Arthur sessizliğe emretti,
Her şey, kalan dikkatli ve hareketsizliğine bağlıydı. Daha sonra
Sesler ayırt edildi ve yeşil sarkan dallar aracılığıyla erkekler
sakin vadide görüldü,-Felon'un işaretli elbisesindeki erkekler
gri ve sarı, açıdan vahşi, kaba ve küfür
dil. Bay Mayburn, ilk kez duyduğu gibi ürperdi.
sertleşmiş kâfirlerin yeminleri ve meydan okuyan sözleri; Ve iyi adam diz çökmüş
Tanrı'nın bu kayıp bir lütuf ışını ile ziyaret etmesi için dua etmek için aşağı
günahkarlar.

"Ay! Ay!" diye bağırdı bir, "İşte nazik koyların parçaları: ve bak
Ye, Jem, işte bir kadın biraz kunduracı. Ne hareket edecekler
Burada bilmek istiyorum. Şimdi o şımarık delikanlı üzerine düşebilirsek
Sadece boynunu onun için sıkıyorum. "

Gerald Hugh'da queer bir yüz oluşturdu, ama gülmeye cesaret edemediler.

"Onlarla nakit para alacaklar mı?" başka bir adamı hırladı. "Ne yapıyor
Kadın ve bayanlarla mı istiyoruz? "

"Onlarla ticaret yapmak, adam" diğeri cevapladı; "
T 'nakit için gecekondu. Bazılarını siyah arkadaşlar
Bizim için pazarlık yapmak için; Gibi bir iş yapmak için kolay işlenmişler
O. Ama onları nerede olabilir? Kesinlikle çırpılıyorlar. "

Çevredeki kayalardaki her açık mağarayı ve oyukları incelemek, erkekler,
En şiddetli ve küfürlü dili kullanarak, küçük vadiyi aradı
boşuna; Ve endişeli mahkumlar yakında olacaklarını ummaya başladı
Aşınmış ve emekli olmak, aniden bir tizle dehşete kapıldıklarında
Muhtemelen olan küçük bantam horozundan muzaffer karga
onun üzerinde uygulanan aldatmayı keşfetti. Anlık bir sessizlik
İstilacılar acele ederken,
Sabırsız tavukların hapishane evi.

Wilkins konuşulamaz kelimeleri mırıldandı ve Ruth'a öfkeli bir bakış attı;
Ve Gerald, derin bir inilti ile fısıldadı, "Kampta bir hain!"
Ruth, kaderi gözlemlemek için büyük bir alarm içinde bir açılışa tırmanırken
sevgili evcil hayvanlarından. Yakında belirlendi. Şanssızın sesi
Bird, meskenine açıkça işaret etmişti; taşlı hapishane zorlandı
açık; Bir çığlık, bir çığlık ve çırpınan duyuldu; ikisi
Kümeselerin, çalılara garip bir şekilde uçtuğu görülüyordu,
Çapulcular ve Chanticleer dikkati dağılmış metresi tarafından korundu, sallandı
Yuvarlak cansız, başı muhrip tarafından kavrandı.

Bu acımasız gösteride, basit kız artık onu kontrol edemedi
duygular. Delici bir çığlık attı; Jenny ona çok geç kaldı
Kararsızlığı durdurun ve onu açarak onu sallayarak onu sallayarak
şiddetle ve hatta biraz ses çıkaracak kadar kışkırtı
kızın asılması gerektiğini ilan ederek kulakların boksu; sırasında
Wilkins, kötü bastırılmış öfkeyle, talihsiz olarak elini sıktı
Suçlu ve sonra, "Şimdi her şey yolunda!
sevgililer; 'T'de sıkı bir maç var.

"Ay, adam duvarlar!" diye bağırdı Gerald,-

    "'Nefesi sert tut ve her ruhu bükül
    Tam boyuna! Açık, sen asil ingilizce! ''

"Daha sessizsin, daha iyisiniz, Bay Gerald," dedi Wilkins. "Ne diyorsun, Bay
Arthur, liman deliklerimizi düzeltirsek; Ve sonra, ahbaplarımızı seçersek,
Yakında onları inceleceğiz. "

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Mayburn. "Böyle bir işlem haksız olurdu;
Erkekler düşmanlarını bile görmezlerdi. "

"Bir pusu savaş stratejisinde her zaman adildir," dedi Hugh. "Bu adamlar
işgalciler, papa ve onları götürme hakkımız var. "

Olay yakında bir krize geldi; Ruth'un çığlığı geçmemişti
fark edilmeden. Adamlar kaleye koştu ve taş ve kulüplerle
bir girişi zorlamak için çabaladı. Bir voleybol atış ve oklar onları sürdü
Sırt, yaralı ve dillerinde öfkeli; Ama ateş ettiğinde
Beklediler, cesaret aldılar ve denemeyi yenilemek için yine ilerlediler. Bu
Zaman amacı alındı ​​ve iki adam öldü ya da umutsuzca yaralandı; Ve
Bir kez daha emekli oldular ve duyulmamış bazı konsültasyonlara girdiler.
rakipleri. Sonra kötü görünümlü bir adam ağladı,
alaycı bir şekilde,

"Diyorum ki, korkak bir şekilde ara, göster yüzleri ve 'Karaciğer Yersel'den önce
ona zorlandı; Seni iyi kullanıyoruz ve nakit para toplayana kadar tutun
ÖDEME YER RANSOM. Aksi takdirde, sözlerimi işaretleyin, eğer daha fazlasını gönderirsen
Çekimleri öldürmek, sonunda seni alacağız ve tüm boyunları bükeceğiz
yer yaşamak. "

"Yanlış adam!" diye bağırdı Bay Mayburn, "Neden gazabını kışkırtacaksınız?
Tanrı, görkemli eserleri arasında ıssızlık ve katliamlara neden olarak? Bilmek
Tanrı'nın sizi yargılamaya getireceği tüm bu şeyler için değil misiniz? "

"Halloo!" sefil ağladı; "Ne! Bir misyoner Amang Ye aldın.
Çok az zarar verecek. "

"Tek arzusu iyi yapmak," dedi Arthur. "Ama sen yanılıyorsun
ABD korkaklarını düşünüyorsun. Aramızda cesur adamlarımız var,
hükümlülerle ilgili herhangi bir antlaşma. Size verecek hiçbir şeyimiz yok; Biz
Sadece silahlarımızı kurtaran gemi enkazı yolculukçılar ve onlarla birlikte
Hayatımızı ve özgürlüğümüzü savunacak. Eğer seni yaralamak istemiyoruz
bizi huzur içinde bırakacak; Ve ne demek ne de sayılarınız var
bizi aşmak. "

"Bunu görüyoruz," diye cevapladı adam. "Yakında güç yükseltiyoruz
Yak ya da açlıktan öl. "

Başka bir konsültasyon başarılı oldu; Ve sonunda ayrıldılar,
sadece ayrıldıkları anlaşılmaz izlenim altında kuşatılmış
bir takviye temin etmek.

"Robin Hood'un Özgür Rangers ne kadar farklı bir dizi vardı," dedi
Hugh. "Gerald ve ben mutlu yaşamak için çok zamanımız var
Sherwood. "

Mayburn, "Yassızlık kaçınılmaz olarak suça yol açıyor" dedi. "Korkarım
Şövalyelik ve romantizm halesi bizi bunların gerçek karakterine göre kör ediyor
kanun kaçakları. "

"Evet, Hugh," dedi Arthur; "Sherwood'un cesur okçuların
Bu günlerde zahmetli froliklerini denemek, polis yakında
Kurslarını tutuklayın ve Robin Hood ve onun neşeli adamlarını görmeliyiz
koşu bandına yerleştirildi. "

Wilkins, "Koşu bantları hakkında konuşmak için zaman yok, Bay Arthur," dedi.
"T 'tekneler güvenlidir; Ve eğer kapalı olsaydık ne diyorsun? Henüz geri dönmeyecekler
biraz; çünkü onları siyah arkadaşları toplamak ve onlarla konuşmak zorunda kalacaklar
ower çok yalan; Ama eğer bu queer deliğinden çıkmış olsaydık ve sadece
T 'su üzerinde serbest benzeri, henüz garip scamp'ları uzaklaştırmayı başardık.
Ama elden başlamalıyız. "

"Benim iyi adamım," dedi Bay Mayburn, "Burada olduğundan daha fazla güvenlik içinde hissediyorum
Bu dağların labirentlerinde dolaşıyordum,
Her an şaşırabilir ve yakalanabilir. "

"Bir izci göndermeliyiz," dedi Arthur. "En güvenli kim olacak? İ
kaçınılmaz olarak kampına koşacak olan Gerald dışında kimseye itiraz
düşman. "

Gerald iltifatı eğdi ve Wilkins, "Ben bir çeşit var
Kavram, Bay Arthur, Baldabella'nın nasıl daha iyi ya da bize uyacağı gibi.
Bakın, bu jinler casusluk işine kullanılır. "

Baldabella onun gerekli olan önemli hizmeti tam olarak anladığında,
Başladı, aynı anda onu üstlenmeye hazır ve ağır olur olmaz
Bariyer hareket ettirildi, diyafram içinden geçti ve ona hafifçe kaçtı
iş. Onun yokluğu sırasında, geri kalanı tüm yüklerini tekrar hazırladı
haclarını tavsiye etmek için; Ve zaman inanılmaz derecede kısa görünüyordu
Kadın parlak bir yüzleşmeyle dönene kadar,-"Kötü Adamlar Gidiyor
çok uzak; Siyah arkadaşlar için duman gelir. Beyaz adam şimdi uzaklaşıyor; çok
sus; Hayır, gitti. "

Sözleriyle güvence altına alınan aile, kalelerinden çıktı. .
Erkekler kanoları gizlemek için yığıldıkları taşları aşağı çekti, getirdi
Onları dışarıda bıraktı ve sonra ağır yüklü, yürüyüşlerine başladı. Ama
Kalkış anı, kaçan kümeslerin yüksek sesle sıkışması tutuklandı
Çağrılan Ruth, çağrılar ve dağınık tahıllarla, küçük
suçunun geri kalanı,-iki kümes hayvanı; ki bir kez daha
Coop ve hafif bir kalple, bu eklemeyi ona göz ardı etti
yük ve şimdi Baldabella tarafından yönetilen alayı takip etti,
en kısa yolu keşfetmişti.
Nehir kıyısına dağlar. Hoş geldiniz akışı görüldüğünde
Onlardan önce, tekneler bir kez daha fırlatıldı ve yüklendi ve
pürüzsüz ama hızlı nehir, olay yerinden hızla taşındılar
tehlike.

"Seninle tartışan haydut Arthur," dedi Gerald, "
Beni canlı yakmakla tehdit eden adam ve olsaydı yeterince eminim
Onlara teslim oldu, hepimiz bir şenlik ateşi için yığılmış olmalıyız.
Öyle düşünmüyor musun Wilkins? "

"Neden Usta Gerald," diye cevapladı, "Bunu söylemeyeceğim, çünkü
Ölü kemiklerimizi rahatsız edebilirlerdi. Para baktıkları şey
TO: Bizi satıyorlar, bizi yağmalıyorlar, sahip olduğumuz her bezden bizi soyuyorlardı, ama,
Barrin 'tekrar gittik ve onları dövdü, deli gibi, neredeyse hiç
bizi yakma sorunu. Ama bizi çevirirlerse nasıl olabileceğini söylemeyeceğim
Onlara aç siyah arkadaşlar; Muhtemelen yeterince kızarırlar ve yerlerdi
Biz, ama beyaz ahbapların bu tür et için midesi yok. "

"Bu umutsuz yamyamlardan kaçınmak için nereden kaçabiliriz?" dedi Bay
Mayburn. "Wilkins, nehrin gerçekten en güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?
kurs?"

"Yeterince güvenli usta," diye cevapladı adamı, "
tekneler ve çenelerimizi işte tutabilir. Ama et istiyoruz ve onlar
Siyah arkadaşlar daha güneyde daha kalın hale geliyor. Mony ile düşüyoruz
Biz kaçarken onları kötü görünümlü bir şey; ve muhtemelen yeterince
Nows ve Thens'a bir atış. "

"Tanrı daha fazla kan dökmeye zorlanmamız gerektiğini yasaklıyor," dedi Bay
Mayburn. "Günahı gördüğümde kalbimin üzüntüyle ezildiğini hissediyorum
Ve bu insanların cehaletini ve ne yazık ki! Nasıl hafifletileceğini bilmiyorum
IT: Sadece onlar için dua edebilirim. "

"Dualarımızın merhametli bir Tanrı ile boşuna olabileceğine güveneceğiz" dedi
Margaret; "Ve Edward'ın mülküne ulaşmamıza izin verilmelise
Deverell, hepimiz emek, papa, etrafımızdaki talimatları yaygınlaştıracağız; Ve
Kendi iyi zamanında, güveniyorum, Tanrı onun gerçeğinin ışığını yayar.
Bu henüz barbar bölgelerin en uzak köşesi. Zaten sanki hissediyorum
Daisy Grange'i önümüzde açıkça gördüm. "

"Aralarında yüz mil var ve onlar konuşuyorsun," dedi
Wilkins, Morosely; "Ve içeri girdiğinde yeterince emin olacağım
Bunlar arasında gecekondular. Hepsi pençelerini bir
Benim gibi boş vagabond ve onu zincirlere ve sert müşterilere geri gönder. "

"Bu asla olmayacak, Wilkins," diye yanıtladı Hugh. "Senin
Ve ben asla ayrılmayacağım; Ve Edward Deverell almayı reddetmelise
Siz, kendimiz çömeleceğiz; Robinson Crusoe ve onun adamı gibi
Cuma, bir kulübe inşa et ve kanguru vur. "

Arthur ayrı bir kuruluş planına güldü ve güvence verdi
Wilkins, o evdeki belirli korumanın ulaşması için püskürtüldükleri Wilkins; Ve bir
Sakin ve hoş bir umut şimdi her kalbi doldurdu, saatler ve günler geçerken
Broad Nehri'nde rineğin rahatsız edilmez veya
Dread, hükümlerin başarısızlığına ve manzarada büyük bir değişiklik
onları hoş rüyalarından geçirdi.

"Bu melankolik ve çöl benzeri bir heath," dedi Arthur,
Alçak bankaların ötesinde, düşükle büyümüş
dolaşmış fırça; "Ama bizim yenilemek için yem arama parti yapmalıyız.
sepetler. Bazı bataklık yamalarda vahşi yulafın saçılmasını görebiliyorum ve
Onlarla beslenen tüylü oburluklardan bazılarını bulmayı umabiliriz. "

"Ve lütfen biraz çay yaprakları getirmek için, eğer onları bulabilirseniz, Bay Arthur,"
dedi Jenny; "Olduğu gibi bir damla çay olmadan kötü bir şekilde geçiyorum."

"Şimdi çocuklar," dedi Arthur, "eksenlerden çık. Arasında bir yeri temizlemeliyiz
Margaret ve babam için sazlar; O zaman kanoları demirleyeceğiz
Güvenli bir şekilde ve onları izlemek için bir bekçi bırakın
Keşif Keşfi. "




Bölüm XXVIII.

Aşçılık rahatsız oldu.-Bir sinyal roketi.-Bir sürpriz ve
Yakalama.-Yağış.-Barutun tadı.-Ölümcül bir patlama.-
Zorunluluk çelişkileri.-Bir kıtlık bölgesi.-yenilenmiş umutlar.-
Haksız avantaj.


Ailenin indiği ve hafif kanoların kısa bir süre sonra temizlendi
kıyıya yakın çekildi ve bastonlara demirledi. Sonra ince acele
kesildi ve Margaret ve babası için koltuklar oluşturmak için yayıldı; Ve
Arthur, Wilkins ve Jack ile silahlar ve yaylarla yola çıktı, Hugh'dan ayrıldı
ve O'Brien kampı korumak için. Baldabella daha sonra onunla gitti
mızrak ve kısa süre sonra birkaç büyük balığı deldi; Ve Bay Mayburn alırken
Kitabından çıktı ve Margaret Nakinna ile konuştu, Jenny ve Ruth ateş etti
balığı kızdırmak için.

Zaten pişirme cazip kokmaya başladı ve aç küçük
Kız ateş hakkında sevinçle dans ediyordu, repast olana kadar izliyordu
Hazır, Baldabella aniden mızrağını attığında, öne doğru başladı,
ve elini Margaret'in koluna bırakarak parmağını bir
uyarı tutumu ve dinliyormuş gibi öne eğildi. Sonra çizmek
Derin iç çekiş, kapalı dişlerinden fısıldadı-"Baldabella onu duy,
Missee; Siyah adam geldi-bir, iki, çok-Missee-Eat Nakinna-Burn
Hepsi! "Sonra çocuğunu kopardı, çılgınca döndü ve korkuları
bir dakika sonra, ölümcül ağlama ile
Korkunç yerlilerin yakınlığını açıklayan Reeds.

Bambular arasında başıboş olan çocuklar
Nests, _coo-ee_'nin can sıkıcı sesinde, acele etmek için ganimetlerini bıraktı
kampı ve babalarını ve kız kardeşlerini bir kerede başlamak için kabul et
ve güvenlik arayın; Ancak Bay Mayburn,
mevcut olmayan. "O zaman onları büyütmek için bir Sally yapalım," dedi Gerald; "Zaman yok
kaybolmalı; Kendimizi savunmak için yaylarımız var, ancak onlar
silahları yanlarında taşıdı. "

Hugh, "Ama _coo-ee_'yi yaptığımız gibi duymuş olmalılar," diye yanıtladı Hugh,
"Ve buna bağlı, bize geri dönüyorlar. Diyorum ki, hemşire, biz
Balıklarımızı soğuk yemeli; Sadece o ateşi parçalara ayır. "

Şanssız Ruth, her zaman memur, bir kova su aldı ve attı
yanan çubukların üzerinde; onlardan karanlık, yoğun bir duman yükseldi
Bir sütun gibi ve yerlilerin çığlıkları şimdi yüksek sesle duyuldu ve
muzaffer.

"Ah! Ruth, Ruth!" Dedi Hugh, "Onlara bir sinyal roketi gönderdin.
Margaret ve Papa, kanoya adım atın; daha fazla güvenlik var
nehirden daha nehir. "

"Bunu görmüyorum, Hugh," diye yanıtladı Bay Mayburn; "Su öyle
burada sığ, bize gidebilecekleri ve koşmamalıyız
akış ve tür yemucularımızı bırakın. "

Sazlar arasında yüksek sesle hışırtı ve çatlak daha fazla kelimeyi önledi; .
Erkekler oklarını çalılıklara gönderirdi, ama Margaret
Besough ve Bay Mayburn, başlamamaları gerektiğini emretti
Saldırganlık ve birkaç dakika bu silahları kesinlikle işe yaramaz hale getirdi,
Çünkü çok sayıda yerli kabilesi ile yakından çevriliydiler,
Mızrak taşıma. Ancak endişeli yolculuklar kısa süre sonra bunu keşfetti.
İnsanlar barışçıl bir şekilde eğimlidirler, çünkü yaralanma girişiminde bulunmadılar
Yabancılar, ama yüksek sesle çığlıklar ve hızlı bir şekilde dağıtım kelimeleriyle
Öfke yerine şaşkınlığı ifade edin.

Bir adam Margaret'in büyük güneş şapkasını kafasından aldı ve üzerine koydu
Kendi, geri kalanından çok memnun olan, partinin tüm şapkaları
herhangi bir muhalefet olmadan serin ve hızlı bir şekilde tahsis edildi
Kaputunu çok sıkı bir şekilde bağlayan Ruth hariç haklı sahipler
çenesi, adamın onu kafasından yırtmaya zorlamak
Margaret onu rahatlatmak için öne çıkana kadar neredeyse onu boğdu
dizeleri kaybetmek.

O'Brien, vahşilerden biri iddiaya geldiğinde de çok öfkeli oldu
şapkası, onu nehre fırlattı, ama adam içeri girdi ve
kurtardı ve aynı zamanda kanoları keşfetti ve çağırdı
Arkadaşları bu yeni hazinelere bakmak için sesli bir şekilde. Anlamda
Zaten pişirilen balıkların bazı yerliler tarafından yutulduğu zaman ve
Geri kalanlar Baldabella'nın ganimetinin geri kalanını pişirmek için yangını canlandırdı.

Jenny'nin şalları daha sonra keşfedildi ve cesur bir yağmacı tarafından tahsis edildi,
kim net bir perdelikte değil, ortaya çıkan omuzlarına attı.
Başka bir vahşi Ruth'dan aceleyle sahip olduğu büyük bir pelerin sıyrıldı
son iki kümes hayvanı içeren sepeti gizlemek için giyin,
Kolunda tutuldu. Bu sepet yeni bir ödüldü ve tavuklar
çok merakla kabul edilir.

"Oh! Onlara boyunlarını sicimlememelerini söyle, Mistress Baldabella,"
diye bağırdı Ruth. "Onlara Bonnie Creaters ne olduklarını söyle, her gün uzanıyorlar,
fazla."

Ama utangaç ve korkulu Baldabella, geri kalanının arkasında kaymıştı ve Margaret
Soyguncuya kümes hayvanlarının değerini göstermeyi üstlendi
Ona yumurta ve kuşları okşuyor. Adam sırıttı, bunu ifade etmek için
Açıklamayı anladı, yumurtaları emdi ve sonra yürüdü
Sepet ve kümes hayvanı, Ruth'u tam umutsuzluk içinde bırakır.

Tam o anda, Arthur sazlar arasından yayınladı ve başladı
Geri, şaşkınlık ve dehşet ile üstesinden gel, karanlık kalabalığın görüşünde
bu da küçük boşluktu. Hemen kuşatıldı ve
Etkili bir direnç sunmadan önce, silahı ve şapkası
götürüldü, yanı sıra koluna asılan bir torba güvercin.

"Baldabella," dedi, "kabilenin şefine ne istediğini sor
biz. Ona kuşları, bazı bıçak ve eksenleri vereceğiz; Ama onun halkı
O zaman gitmeli ve bize kanolarımızı ve silahlarımızı bırakmalı. "

Baldabella isteksizce öne çıktı ve başını aşağı doğru eğdi
şefe yaklaştı, mesajını itaatkâr bir tonda tekrarladı ve
Savage, zavallı kadını titreyen uzun bir Harangue'de yanıtladı ve
arkadaşlarına yorumladı, büyük ölçüde kısaltılmış, şöyle diyor:-"Siyah
Adam, hepsini alıyor: çok kızgın. İyi beyaz arkadaş hepsi
Koşu-hızlı-uzaklaşın! Meny, çok meny, siyah arkadaşlar geliyor-hepsi çok
Aç-yiyin-yiyin kuş-tüm beyaz arkadaşları yiyin. Hızlı git
Massa;-Missee, iyi arkadaşım, git! "

Bu kesinlikle sağlam bir tavsiyeydi; Ama mevcut koşullar altında
Büyük partinin kaçması kolay bir işti. Wilkins ve Jack vardı
Onlara katıldı ve derhal vahşiler tarafından ele geçirildi, silahsızlandırıldı ve
esirleri tarafından hızlı tutuldu. Saldırı onlara izin veremeyecek kadar ani
Muhalefet ve Jack derinden sıkıntılı görünüyordu, Wilkins
Kesinlikle öfkeli, Arthur'dan birkaç kelime onları göndermeye teşvik edene kadar
Oyunlarını ve şapkalarını onlardan uzaklaştıracak sessizliğe sahip.

Sonra soyguncular durakladı, karmaşık olanın hayranlığında açıkça kayboldu
sahip olmak istedikleri esirlerinin elbisesi, ama
giysilerin kullanıcıdan nasıl ayrılacağı veya muhtemelen
Aslında o anormal bir parçayı oluşturup oluşturmadıklarından şüpheleniyor
yaratık, beyaz bir adam. Ancak Baldabella ve onun
Çocuk kendi ırkıydı ve şef ona gitti ve
onu takip etmesini ve jinlerinden biri olmasını emretti. Zavallı kadın,
Terör ve öfke içinde, isteğini reddetti ve kaçmaya döndü
o; Savage hemen çocuğu ve alarmlı anneyi ele geçirdi,
Arthur ve Hugh tarafından desteklenen, çığlık atmayı kurtarmaya çalıştı
Kız, adam olana kadar, şiddetli bir öfkeyle, nehre doğru yayıldı ve
çocuğu suya fırlattı. Ama bir anda Hugh ondan sonra içeri girdi,
ve yarı saygısız çocuğu dikkat dağınık anneye getirdi
Kendisinin peşinden gitti.

Ama şimdi şefin dikkati Baldabella'dan ganimetlere yönlendirildi
kurbanlarının; Ve bazı erkekler sepetlerle gönderildi,
Portmanteaus, bıçak, baltalar, silahlar ve tüm değerli eşyaları
Anlık olarak öldürülmesi beklenen talihsiz gezginler
Pilked gibi.

Kanolar tamamen arandığında, dört adam taşıdı
onları kapalı, geri kalanı içeren bir cilt torbasının etrafında toplandı
Değerli mühimmatları. Yerlilerden biri bir teneke kutu çizdi
Barut, açmaya zorladı ve ağzını tozla doldurdu. İle
gülünç yüzemeleri, mide bulantısı karışımı tükürdü ve onu kaldırdı
geri kalanını ateşin üzerine fırlatın. Arthur hareketi gördü ve arıyor
Arkadaşlarının kaçması için acele etti, kolunu tutuklamayı umarak
cahil adam; Ama çok geç kaldı ve o an geri çekildi
Teneke kutunun havada uçtuğunu gördü, o kadar anlamsız bir şekilde secde edildi
Takip eden korkulu patlama.

Dünya ayaklarının altında sallandı ve bu tür yerliler
Aslında şoktan sersemlemedi, kaçtı, korku çığlıkları ile
Burning'den birkaç yerde yanan Bush
Ateş parçaları her yöne dökülür. Özgürleşmiş mahkumlar
Arthur hariç, her şey güvenle ulaşmış olsaydı
nehir; Ve titremeye ve çok sarsılmış olsalar da,
incinme. Arthur onlara mükemmel bir şekilde duyarsız getirildi; Ama birkaç
Dakikalar, su bolca üzerine döküldüğünde, iyileşti,
Ve saatlerce süren bir sinir titremesi ve onun kaybı dışında
Tamamen kavrulmuş saç, ciddi sonuç yok
tehlikeli kazasını başardı.

Ancak geçici olarak vahşilerin varlığından rahatlamış olsa da,
hala büyük tehlikelerin ortasındaydı. Kuru yanan sazlar
daha fazla ilerleme imkansız; Ve Tanrı'ya minnetle teşekkür ettiler.
İnişleri için temizledikleri küçük nokta şimdi onlara bir
Güvenli sığınak. Rüzgar alevleri nehrin doğu kıyısından hızla taşıdı
güneye doğru; Ve bir yol yapması gerekene kadar büyük ajitasyonda beklediler
ilerlemeleri için açılacak. Endişeli sessizlikleri tarafından kesintiye uğradı
Düşük müzikal bir wail'in sesi, o kadar etkileyici ki acı çekti
her kalp; Ve dönerken, direnin ilerlediğini gördüler
Ölmüş olan yerli vücudunun üzerine eğilen Baldabella
Kendi cehaletinin neden olduğu patlamada ve şimdi kararmış bir
Teneke kutuyu fırlattığı zamandan itibaren ceset.

Küçük kız annesi tarafından diz çöküyordu, bilinçli görünüyordu
Törenin ciddiyeti ve zayıf sesini yükseltmesi
annesinin taklidi. Çok etkilendi, Bay Mayburn yanlarına çekildi ve
Kısaca ve basitçe, yürekli kadına yararsızlığı açıkladı
şanssız ölü üzerine yas tutma ve aniden kaderi dersi
yaşayanlara verildi; Ve dua içinde ona katılması için yalvardı
Hepsi o kadar dikkatli yaşayabilir ki, ölüm saati asla
Onları hazırlıksız şaşırtın. Hıristiyanlığın sade gerçekleri düşmüştü
Minnettar ve nazik kadının zihni üzerinde iyi bir etkisi ve Bay
Mayburn ciddiyetle, kendisinin ve çocuğunun Tanrı'nın merhametiyle olduğunu umuyordu.
karanlıktan kurtarıldı.

"Ve şimdi, bu üzücü gösteriden, iyi kadınımdan uzaklaşalım,"
Devam Bay Mayburn "ve bu yanmadan kaçmaya çalışıyor
Vahşi doğa, çünkü hepimiz dünyada yapacak işlerimiz var. Arthur, olacak mısın
Her zamanki ihtiyatlığınızla, hangi yöne döneceğimize karar verin? Alevler
Önümüzde ve bu vahşi yerliler her an bize besleyebilir
arkadan. Kararım herhangi bir kaçışa dikkat çekemiyor; Ama Arthur, ben
Tanrı'nın yardımı için dua edecek, hepimizi kurtarmak için mümkün olabilir. "

"Nehirdeki yolumuzu geri çekebiliriz-cesaret kırıcı bir yolculuk!" söz konusu
Arthur; "Ya da yutan alevler bir yolu temizleyene kadar bekleyebiliriz
bizim için; Ancak gecikme tehlikeli. Yolumuza zorlamaya çalışmalıyız bile
doğu, yon çorbası çölüne, şimdi olduğumuz gibi yoksul, sadece yapmalıyız
kötülüklerin bir değişikliğini elde etmek; Ve dostça bırakmak konusunda isteksizim
Yalnız nerede yiyecek ve su almayı umabiliriz. "

Baldabella Broad Nehri'ne işaret etti ve "Oraya git, git,
Birçok kök, birçok fındık, siyah adam yok. Kötü siyah adam geri dön
Yakında, beyaz boya; Çok kızgın, kardeşi Dead'e bakın; Tüm beyaz adamı öldür
Nakinna yiyin, Baldabella'yı uzaklaştır! Tanrı asla siyah arkadaşa gelmez. "

Nehri geçmek kesinlikle en çok arzu edilen plan gibi görünüyordu; Ama nasıl
Transiti gerçekleştirmek şaşırtıcı bir soru vardı. Yaklaşık yüzdü
Yards karşısında, ama yargılayabildikleri kadarıyla, dörtten fazla değil
herhangi bir kısımda beş metre derinliğe kadar; böylece genç erkeklerin
karşıya gelmede zorluk; Ama kadınlara ve hatta Bay Mayburn'e,
Böyle bir girişim imkansız olmasa da çok zor olurdu.

Jack umutsuzluğa baktı; Ağaç yoktu ve olsa bile
Herhangi bir baltası yoktu. Yağma alanını dikkatlice incelediler,
Umut olarak, bazı araçlar veya mutfak eşyaları göz ardı edilmiş olabilir
yağmacılar; Ancak, düşmüş yerli mızrak hariç ve
Baldabella'nın balıkçı-mızrağı, geride hiçbir şey kalmamıştı. Wilkins vardı
Neyse ki bluzunun altında giydiği uzun bir bıçağı korudu; Ve,
Elbiselerin gizemli biçiminden, cepler var olmaktan kaçmıştı
yivli.

Jack bıçağa sevinçle baktı ve "Bunlardan bazılarını kesebiliriz
Kalın uzun sazlar ve onlar için bir şamandıra yapın, Bay Arthur. Birkaç tane var
Cebimde gevşek tırnaklar ve burada bir delik bulunan bir taş; Biz
bir kamış kolunu sabitleyebilir ve daha sonra bir çekiç için kayma yapar.
Onları bu tür bir şamandıra üzerinde kolayca yönlendirebiliriz, bu benim
fikir. "

En azından deneyi yapmak arzu edildi; Yani gecikmeden
Güçlü bambular kesildi, kırıldı veya yırtıldı; Bir dizi yerleştirildi
düz, birbirine yakın, enine çubuklarla bağlanan,
Jack'in değerli "gevşek tırnakları" ile kusurlu bir şekilde sabitlendi. A
Bir saatin çeyreği bu hafif çerçeveyi tamamladı; hangi zaman
bankaların bir kısmına kadar uzanan çatışmalar
nehir, kavurmuş ve sigara içimi bırakmış, cesetleri açıklayarak
Hızlı alevlerden kaçamayan üç kurban daha.
Çocuklar ayrıca yarım kavrulmuş su parlamalarının birkaç yuvası buldular,
Isıtmalı zeminden bir miktar riskle kapandılar ve getirdiler
Gereken bir repast için ileri.

"Eğer halatları kurtarmış olsaydık!" diye bağırdı Jack. Ama halatlar değildi
ulaşılabilir, hatta onlar için mükemmel bir ikame, Stringy
havlamak; ve sal nehirde fırlatıldı, çekilecek veya çağrıldı
karşısında erkeklerin güçlü kolları. Margaret, kendi isteği üzerine
Bir tarafta Jack tarafından yönlendirilen zayıf makineye ilk giren ilk,
ve öte yandan Wilkins, Waded ve bazı yerlerde yüzdü ve
Güvenlikteki suçlamalarını karşılanan karşı bankaya getirdi
bıraktıkları sazlarla.

Bu şekilde, güçlü adamlar Art arda Bay Mayburn ve
iki kadın. Baldabella, çocuğu omzunda ve onun
Elinde balık tutma mızrağı, bir kerede suya daldı, ardından
Elini en derin kısımda tutmasında ısrar eden Arthur.
Sonunda, kayıplarının mahalline üzücü bir bakış ve boşuna
Mülklerinin herhangi bir trifling makalesini arayın, iki çocuk izledi
arkadaşları. Sonra rahatsız edici gezginler, yollarını zorlayarak
Reedy çalılık aracılığıyla, vahşi doğada şaşkınlıkla baktı
önlerine yayılan çorak bölge.

"Tanrı bizi zayıf ve yoksullaştırmaktan memnuniyet duydu
vahşi doğa, "dedi Bay Mayburn;" "Kendimizden hiçbir şey yapamayız ama o
kurtarmak çok güçlü. Bizi öldürücü vahşi, selden kurtardı,
ve ateşten ve eğer biz kıtlıktan yok olmak için acı çekmeyecek
Dua et ve güven. Şükran Günü'nde ellerimizi ve seslerimizi kaldıralım ve
Gönderme. "

Kaba hükümlü, cahil Baldabella ve basit çocuk katıldı
ciddiyetle daha aydınlanmış arkadaşlarının ibadetlerinde; Ve
yenilenmiş ve umutlu, dizlerinden yükseltiler, "inançla yürümek için
Dünya'nın karanlık yolları. "

"Eğer nehrin yakınında kalabilirsek," dedi Margaret, "yok edemeyiz
istek için; Ve ayrıca, bizi istediğimiz yolda yönlendiriyor gibi görünüyor
takip etmek."

"Balık daha iyi ne de açlıktan ölüyor," dedi Wilkins; "Ama sanırım yakında
Lastik, daha iyi gelmezsek. Şimdi t 'lass'a ne geldi? "
Ağlayan Ruth'a hitap etmek.

"Gittim ve botumda bir delik açtım," diye hıçkırdı, "ve bilmiyorum
Nasıl gittiğim için nasıl giderim. "

Çocuklar Ruth'un küçük sıkıntısına güldüler; Ama sonuçta
Onun için gülünç bir mesele yok. Fırça kaplı ova üzerinde yürümek veya
Kuru sazlar arasında, iyi gösterişler için bile bir deneme eforu vardı ve
Margaret bunun nasıl başarılabileceğini düşündüğünde dehşete düştü
Botları başarısız olması gerektiğinde. "Yine de neden şüphe duymaya cüret ediyorum?" dedi. "Görmek,
Ruth; Baldabella ve hatta küçük Nakinna, bizim kadar yürüyüş ve
Yalınayak. Bu kadar küçük denemelerden küçülmemeliyiz. "

Tam o sırada bir çift muhteşem bronz güvercin, güzellikte eşsiz
Yarışlarından herhangi biriyle, uçuşlarını başların üstündeki sudan kandırdı
Gezginlerin; Ve artık elde etme araçlarına sahip olmasalar da
Bu kuşlar, tadı kadar lezzetli oldukları kadar hoş oldukları kadar,
etraflarındaki atıklarda hayvanlar olduğunu görmek memnun oldu.

"Bu ince bambular sermaye okları yapacak," dedi Hugh; "Ve bende
Şüphesiz bu uzun bastonlardan birini bir yay için bükebiliriz, eğer olsaydı ama
Dizme araçları. "

"Her olayda, bazı bastonları mızraklar için keskinleştirebiliriz" dedi
Arthur, "sadece ihtiyacı olan savunma için değil, aynı zamanda yararlı olmak için
Bir kanguru ile karşılaşacak ya da yuvalarıyla tanışmak için çok şanslı
Wombats. "

"Salımız ne oldu?" diye sordu Margaret "Orada bir iyisin vardı
Bambu stoku hazır kesim. "

"Tüm tırnaklarım onlarla," diye bağırdı Jack. "Ne aptal değildim
Bunu zamanında hatırla; Şimdi nehirden yeterince uzakta olacak. "

Çok doğruydu: sal, akarsu tarafından zaten taşınmıştı
gözlerinin dışında; ve hepsi ihmallerinden derinden pişman oldular, çünkü onlar
Sık sık yürümeye zorlanan dolaşmış ovma yoluyla yavaşça hareket etti
aslında alçak çalıların üzerinde. Nehrin karşı kıyısında
rüzgardan önce uçan vahşi alevleri hala keşfedebilir ve
Siyah sigara içme yüzeyini geride bırakmak.

Günün heyecanı ve zorluğu ile yorulduğunda, onlar
Konforsuz sazlar arasında dinlenmeye mecbur kaldılar, oturdular ve
Baskı için bir süredir birbirlerine bir süre baktı
açlık herkese düşmüştü. İlk rahatlayan Baldabella
sıkıntı; Zararsız enerji ile mızrağı ile nehre gitti ve
çok yakında büyük bir nehir-kord ile geri döndü ve
Taze su midyeleri, şimdi yararlı kabukları için gerçekten ödüllendirildi. Bir Ateş
Yakında yapıldı, balık keskinleştirilmiş bir kamışa tükendi ve
Wilkins'in paha biçilmez bıçağı ile kavuruyordu Hugh
Kısa ince sazlar, onları aradığı gibi çubuklara dönüştürmek için
kavrulmuş balıkları, üzerinde bulunduğu sazlıklardan iletin
ağızlar. Tasarlanma gibi kaba ve başarısızlıklar gibi gülünç
Yeni mutfak eşyalarını kullanırken, tatmin edici bir şey yapmayı başardılar
Akşam yemeği ve açık havadaki sazlıklar arasında uyumaktan memnuniyet duyuyordu,
Geceler şimdi çok soğuk hissetti.

Birkaç gün boyunca, Reedy Banks boyunca çalışmaya devam ettiler.
nehir, aynı neşesiz çalı üzerinde ve aynı şekilde geçiyor
Değerli balık diyeti. Sonra bankalar kayalık ve uçurum oldu ve
nehir o kadar zor erişmek zor ki, sadece nadir açıklıklarda
su veya balık elde edebildi. Ama manzaradan kısa bir süre sonra
uzun ağaçlar tarafından bir kez daha canlandırıldı. Yolları çimenliydi
Yılın kışında, şimdi bile olan ovalar, parlak ile eşcinsel
Çiçekler. Bir kereden fazla şükranla dikkat çekti
Kanguru ve kuşların gevezelikleri onlara yeni yiyecekler umutları verdi ve
Onları almanın araçlarını endişeyle aradılar.

Stringy-bark ağacını tanıdıkları sevinçle ve
Bowstrings'e bükülecek lifler ve Hugh ne kadar zaferle,
Önce kaba silahı bitiren, kaba ipini çizin ve aşağı indir
Güvercinler ve kokuolar için yeterli bir yemek için yeterli
yarı açlıktan, ancak kadınların yaratıcılığını herhangi bir şekilde pişirmeye vergilendiren
yol. Sonunda Gerald'ın Meg Merrilies dediği şeye yapıldılar
çok büyük bir midye kabuğunda pişirilen güveç ve hatta
Tuz veya sebzeler, memnun olmayan balık yiyenler tarafından tamamen zevk aldı.

Sonra hepsi tam bir yay stoğu yapmak için ciddiyetle oturdular ve
oklar; Baldabella bile teller için kabuğu bükmek için çok çalıştı,
Ve yolculuklarına devam etmek için yola çıktıklarında, daha fazla hissettiler
Güven, çünkü şimdi yiyecek edinme araçları sağlandı,
ve düşmanca saldırılara karşı kendilerini savunmak; Ve başka bir günde
Yine vahşi yulafla ve kadınların sevinciyle tanıştılar,
Çay şekeri. İncir ağaçları artık meyve vermiyor, ama hala
olağan sakinleri, parlak güvercin sürüleri ile kaplı,
Combatesos ve saten kuşu, diş ipi ile ayırt edildi
tüy ve göz kamaştırıcı parlak göz. Bazen hala bir araya geldiler
Salatalık kavun, yorgunken hoş bir ferahlık; Ve şimdi,
umut içinde güçlü, yollarına devam ettiler, hala görüş içinde kaldılar
nehir. "Her saat bizi en uzak yerleşimlerden bazılarına yaklaştırmalı
girişimci gecekonduların, "dedi Margaret,
incir ağacı bir akşam; "Ve eğer yapabilseydik tüm denemelerimiz unutulurdu
Bir kez daha başlarımızın üzerindeki bir çatının nimetini hissedin ve
medeni yaşamın dili. "

Wilkins, "Bu eşcinsel olacak, biz geldiğimizde, bayan," dedi Wilkins.
"Millet çıplak müştereklere çömelecek kadar aptal değil;
Bulacağınız başka bir şey,-henüz birkaç tane daha siyah köpekle tanışıyoruz,
Özellikle biraz iyi bir toprakla gelirsek; Onlar da buna kalmış
Biz olduğumuz gibi. Ve şimdi, işler biraz daha iyi göründükçe,
Eldeler. "

"Sana katılıyorum Wilkins," dedi Arthur. "Şimdi kesinlikle içiniz
Özellikle olduğumuz için yerlilerin kabileleriyle karşılaşma tehlikesi
Kanguruların izi, onlara büyük bir cazibe. "

"Keşke Mountebank canavarlarından birini görebilseydik," dedi Gerald;
"Ona bir ok veya mızrak göndermez miydim. Dikkat et, hepiniz,
Uzun burnunu gösteren ilk yaşlı adamı torbalamayı düşünüyorum. "

Arkalarından bir çalılıktan ani bir bahar, büyük bir kanguru getirdi
Çemberin ortası ve sürprizleri kurtarmadan önce
Yay veya mızrak almak için yeterince, bir dizi hızlı sınır vardı
hayvanı tamamen erişimin ötesine taşıdı.

Arkadaşlarından bir kahkaha patlaması biraz rahatsız etti, ama
Her zamanki iyi elyazıyla "Çok iyi; gülmene izin veriyorum
bu akşam. Adam benim için haksız bir avantaj sağladı; Ama bekle
Yarın."




Bölüm XXIX.

Mevsimsel bir arz.-Gece ziyaretçileri.-Esaret.-Eski bir
Tanıdık.-Ranger'ın yerleşimi.-Daisy için bir elçilik
Grange.-Jack yeni bir ofiste.-Minnettar Yerli Kadın.-Davy's
Compaction.-Bush-Ranging Life.


Ertesi sabah, kızartılmış balık kahvaltı için hazır olduğunda, Gerald ve
Hugh kayıptı. Biraz huzursuzlukla geri kalanı izledi ve bekledi
bir saat, gezginlerin yaklaşımını duyurduğunda ve
Arthur ve Jack onlarla tanışmak için yola çıktılar ve onlara yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı.
Kanguru sürüklemek.

Gerald, "Dün gece bana meydan okuyan aynı küstahlık adamı" dedi.
"Meraklı sınırlarını üç mil uzakta bir oduna izledim ve buradan;
Sonra Hugh ve ben çalıları dövdük ve onu dışarı çıkarana kadar bağırdık
kapak; Ama göndermeden önce bize çok fazla ok ve mızrak mal oldu
o; Ve bu kış sabahı bizim için olduğu ağır bir sürükleme,
Güneş, Haziran ayında evde olduğu kadar sıcak olduğunda. Şimdi,
Wilkins, onu deriye yardım et; Tüm botlarımızın onunla onarılmasını istiyoruz
saklamak."

"Ama Arthur, sana söylemeliyiz," dedi Hugh, "
Ahşap Güney-Batı'ya önemli bir mesafede bir duman gördük. Yapıyor musun
Bir istasyondan olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Gerald gitmek için çok şey diledi
ON ve BAĞLANDIĞINIZDA BAKIM, ama biz onu bize kadar beklemeye ikna ettim
sana danıştı; Ayrıca, uzun olsaydık tedirgin olacağını biliyordum
mevcut olmayan. Gecekonduların yakınında var mıydık, Wilkins? "

"U Master Hugh'da biraz şans değil," diye yanıtladı. "Yeterince uzaktayız
henüz t 'gecekondulardan. 'T'ye bağlı
Gizlenmesi iyi siyah haydutlar. Burada yeterince kalın olacaklar
Aught almak için, emrediyorum. "

"En doğal ve adil Wilkins," dedi Bay Mayburn, "
Toprağın sahipleri meyvelerine katılmalıdır. Korkarım
Aslında Rogues, sefil aborjinleri soyuyoruz
oyunları ve onları kendi topraklarında bir yerleşim bile kınamak. "

"Ama onları soymadık, Papa," dedi Hugh. "Kanguru ve güvercinler
Burada herkes için yeterince bol; Ve zavallı sefillere zarar vermek istemiyoruz
Bizi rahatsız etmezlerse. İşte Margaret bir
Onlar için okul, eğer gelirler ve öğretilirlerse. "

"Margaret herhangi birimizden daha iyi yaptı," dedi Bay Mayburn; "onun
Baldabella ve çocuğuna talimat vermek ve
Onlar kurtuluş yolu. Böylece dağınık tohumlarla büyük
Gerçeği yayma çalışması gerçekleştirilmelidir; Ve korkuyorum Hugh, biz
düşünmek için bu hayatın bakımlarına çok fazla dalmıştı
Cidden."

"Şimdi çocuklar," dedi Arthur, "oyalanmamamız daha iyi olsaydı; kanguru
tenli ve et taşıma için uygun kısımlara kesilir;
Biz zevk için yeterince aç olana kadar hızlı bir şekilde yürüyelim. "

Daha sonra geniş çimenli ovalar üzerinde hareket ettiler,
Zevk _EUCALIPTUS_ Çeşitlerinin Çeşitli Uzun Ağaçları,
Uzun ağlayan dalları ile çim ağacı, pandanus ile
İnce palmiye benzeri sap ve yayma kökleri ile incir ağacı.
Bu ağaçlardan birinin altında, kanguru biftek pişirmek için kamp kurdukları ve
Wilkins'in "iyi, nat'ral akşam yemeği" dediği şeyin tadını çıkarın. Orada,
İplik için cilt şeritleri ve bir iğne için bir balık kemiği ile Wilkins
Margaret ve Baldabella yaparken yıpranmış ve püskü botları tamir ederken
Stringy Bark'ın Netted Torbaları ve Jenny ve Ruth Vahşi Yahrildi
Genç erkeklerin geldiklerinde kestiği yulaf.

"Cildin geri kalanı bir çantaya girmek istiyorum," dedi Jack; "Bizim için
Bizim yanımızda iyi bir yulaf stoğu taşımalı; Muhtemelen tekrar gelebiliriz
bulunamayacakları bir nokta. "

Bay Mayburn, onun etrafındaki meşgul ellerde zevkle baktı; ve yine de
Kitaplarının onarılamaz kaybından derinden pişman oldu,
Yağma vahşileri, bestelenmiş zihni yakında duruşmaya sunuldu. Onun
Tutucu bellek kitapların yerini ve zenginlerden sağladı
Okumasının hazineleri, özenli olarak tekrarlamaktan memnundu
Dinleyiciler hoş ve öğretici dersler. Tezahürat ve canlandırılmış
Emek ve eğlenceli konuşma, Birleşik Parti tüm umurlarını unuttu,
sadakatlerini sakin ve mutlu umutlarla sundu ve arasında uyudu
İncir ağacının sığınma kökleri korkmadan.

Bazı alışılmamış sesler aniden uyuyanları canlandırdı ve baktılar
Breaking Günü'nün loş ışığından bakacak şekilde, Grim Visages
Kaba kafaları ve sakalları olan çok sayıda uzun vahşi bir bandın
mızraklarla silahlandırılmış ve şaşırmış esirlerine bakan
Bir tür küçümseyen kayıtsızlık, onları yükseltmeye çağırdıkları için ve
onları takip edin. Hugh ve Gerald mızraklarını ve yaylarını ele geçirmek için yayıldı,
Ancak Arthur, daha fazla ihtiyatlıyla, herhangi bir şey yapmayı yasaklamalarını emretti
düşmanca gösteri. "Bu yabancıların gücündeyiz"
söz konusu; "Tek umudumuz uzlaşma ve anlaşma içinde olmalı.
en iyisini yap. "

Sonra ona en yakın duran yerliye dönerek,
Baldabella'dan öğrendiği birkaç kelime, onu anlamasını sağlamak için
Yoksulluk ve rahatsız edici eğilimleri ve olma arzusu
Yolculuklarına devam etmesine izin verildi. Adam sanki
Cevap vermek için bir başkasını arayın ve Arthur'un şaşkınlığına, bir ses
İngilizce cevaplanan kalabalıktan.

"Adil bir reg'lar tezine açıkız, genç adam, perdoose yer swag,
ingilizcenin fesheddiği şey için kaba ülke kelimesi _tin_,
Ve sonra haklarından mahrumiyetinizi imzalayacağız. "

Ses ve olağanüstü ifadeler,
Mayburns ve Hugh bağırdı, "Ne, Bill, sen misin?
Burada? David seninle basit mi? Ve Bay Deverell nerede? "

Şimdi öne çıkan adam, kalıntılarını giydirdi
Eskiden keyifsiz Foppery, tanınmaya rahatsız görünüyordu. O baktı
Hugh'da acımasızca, "Adamını karıştırdın, genç usta.
Senin hakkında bir iyileşme yok. "

Arthur, "Bizi cehalet etmeyi etkilemeniz boşuna," dedi Arthur;
"İfade bileti olduğunuzu biliyoruz, hizmetçi olarak nişanlanan
Bay Deverell tarafından Melbourne. Seni bu kadar uygun olmayan bulduğum için üzülüyorum
Şirket ve bize katılmanızı ve bizi efendinize yönlendirmenizi tavsiye ederim
İstasyon, sizi liberal olarak ödüllendirebileceğimiz. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam, küçümseyerek gülüyor; "Ama Bay Deverell
Ve iyi arkadaşlar ayırmadım ve onu ziyaret edecek bir yenilikim yok
Tekrar. Onun yolları percoolar ve bir beyefendi gibi bir beyefendi
Edendication daha yüksek görünüyor veya sığır bekliyor; Yani Davy ve ben bir
yeri ortadan kaldırmak için çözünme ve bir predestiner üzerinde yola çıkma
dışkı. "

"Demek istediğim usta," dedi Davy, mahsus bir bakışla, onu yorumlayarak
Kardeşin zor dili; "Bush'a nasıl gittiğimiz anlamına geliyor.
'T'ye kazanmak kötü; Ama Bill, bir sürü siyahla kolluydu
ve bunları yine sınırlarımızda bir ahşapta sert bir şekilde vardı; Ve onlar
beni yuvarladı ve kalırsam boğazımı nasıl kesecekleri gibi boğuldu
Onlardan sonra şeftali; Ve benim gibi graceless köpek, sürmek için onlara katıldım
En iyi stokumuz, Master'ın bir hafta boyunca nasıl kapalı olduğunu bildiğimizde. Bu bir
Ağır günün çalışması ve bir dizi arasında yaşarken biraz iyi görüyorum
onlar gibi raggles. Seni uyarıyorum usta, eğer senin hakkında herhangi bir para kazanırsan,
Sadece ödeyin ve bu konuda hiçbir söz etmeyin, ağırlaştıklarında,
Çünkü onlar kanlı bir set, onlar. "

"Ama benim zavallı yanlış adamım," dedi Bay Mayburn, "dünyada ne yapabilir
Bu vahşiler bu evsiz vahşi doğada para ile mi yapıyor? "

"Bu bizim ilişkimiz," diye yanıtladı Bill. "Bu yüzden bankanızı aç, yaşlı adam ve
Altınızı işlememek için benim gibi anlaşılır arkadaşlara bırakın
Brendi."

"İlk olarak Bill," diye yanıtladı Arthur, "Sanırım benim görevim
Size otoyol soygununun ölümcül sonuçlarını hatırlatın ve
Görevinize döneceksiniz ve hatanızı almaya çalışıyorsunuz. İçinde
Bir sonraki yer, gaspınızdan yararlanamazsınız, çünkü biz
Kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten parasız. Kredi mektuplarımız var
Kalküta ve kesinlikle Melbourne'da para alabiliriz, ama sadece
o yerde kişisel uygulamamız. Zaten sıyrıldık
Siyah kabilelerden biri, sahip olduğumuz her mülkten biri ve
Şimdi tamamen yoksuluz. Bu tam gerçektir. Şimdi öneririm
En akıllı planın bizi yolumuza devam etmek için terk etmek olacaksın
Mevcut olmayan; Siz veya yanlış yönlendirilmiş erkek kardeşin bize eşlik etmedikçe
Bay Deverell'in yerleşimi, bence, bence yeterli
onu suçunuzu affetmeye teşvik etmek için etkisi. "

"O zaman aptallar kim olurdu?" Adama cevap verdi. "Hayır efendim, oratorio'nuz
Bana depresyon yapmıyor. Paranız yoksa, paraya değer.
Büyücülerinizin mahallelerine mahallelerinde yürümelisiniz. Sen
Sonra size adayacağım bir mektup yazacak. Asla seyahat etmiyorum
Yazma engellerim olmadan; Ve benim sevimli siyah arkadaşlarımdan biri,
İngilizcede muhafazakâr, arkadaşınıza dağıtılacak Bay Bay
Bana fidye için nakit ya da eşyaya el koyması gereken Deverell; Ve
Brendi ve purolarımı gördüğümde haklarından mahrum kalırsınız. "

Zorunluların görevlerine muhalefet denemek işe yaramazdı
ve kibirli Bush-Ranger ve tutuklanan esirler isteksizce
tümünü engellediği gibi bir yerlilerle çevrili adamı takip etti
kaçma umutları ve bunların hakaretlerine ve yağmalanmasına maruz kalmak
Onlardan mızraklarını ve yaylarını karıştıran vahşiler. Wilkins vardı
bıçağını yeleğinin altına gizlice tuttu ve böylece kurtardı. Onlar
bir grup kadın tarafından katılmadan önce çok ilerlememişti,
görünüş ve şekilde isyan ediyor, onları dolaşan, kaba bir şekilde
giysilerini inceledi ve kendilerini serbestçe sahip oldular
rahat bir şekilde kapmak olabilir. Margaret, Baldabella'ya baktı
Bu harmanlarla yeniden canlandırılmasına yardım et ve gördüğüne şaşırdı
kaybolduğunu.

Margaret daha sonra, bir önceki gece kadının olduğunu hatırladı.
Uyku yeri olarak, diğerlerinden çok uzak bir çalılık seçti
kendisi ve çocuğu için ve o da ilk alarmında
istilacılar, fakir kadın kaçmıştı, onun korkusu
arkadaşlarına olan bağlılığını bile aşan ülkeler. Sonrasında
Hepsi, Margaret de bunun da olduğunu düşündü; iki tane daha azı vardı
Endişeli ve kendi topraklarında yerli için hiçbir korkusu yoktu:
kesinlikle yiyecek bulurdu ve muhtemelen bekler ve izlerdi
Esirlerin serbest bırakılması.

Mahkumların hoş olmayan yürüyüşü yaklaşık üç mil uzandı;
Sonra, alçak bir tepeye inerek, güzel bir ormanlık vadiye geldiler,
küçük bir derenin bankalarında veya akışta, bir dizi durdu
Kaba kabuk kulübeleri. Bir sığır sürüsü çimenli ovada besleniyordu ve
Saplamalarını önlemek için hobbled bazı atlar onlarla karıştı.
Çıplak çocuklar çimlerin üzerinde yuvarlanıyor, bağırıyor ve gülüyorlardı; kadınlar
Fındık morarmaları ya da ağ yapmakla meşguldü; Ve bazı yaşlı erkekler oturdu
Güneşte dizleri başlarına kaldırıldı, aptal görünüyordu ve
yarı ölü.

Pastoral yaşamın ilk sahnesiydi.
Avustralya'da ve onlar için belirli bir cazibesi olurdu
zevk alacak bir konumda. Ama esaretlerinin düşünceleri
zihinlerini daldırdı ve tedirgin olmasıyla şiddetle düşündüler
ve onları çevreleyen kanunsuz erkeklerin tehdit edici sayılarını ve
onları çok kötü bir şekilde sahip oldukları sığır gibi öne sürükleyen
elde edildi ve onları büyük bir kabuk kulübesine yerleştirdi
dağınık mezranın ekstremitesi. Bu kaba barınak tamamen açıktı
ön ve pis kirli; Ama herhangi bir barınak için minnettarlar
Bu onları kaba ve terk edilmiş soygunculardan ayırdı; Ve fırlama
Kendileri yerde, rahatsız edici esirler sessizce yansıttı
Tehlikeli durumlarında, esirleri, önünde toplanırken
Rude Hapishane, Arthur'un sonuçlandırdığı gibi, araçları ciddiyetle tartıştı
yoksul mahkumlarının en fazla karını elde etmek.

Birkaç dakika geçtikten sonra,
Onlara her zamanki ile hitap eden cüretkar ve cahil hükümlü fatura
Şüpheli hava,-

"Beyler, çetenizden birini dağıtmaktan muhalefet ettik.
Utançlığımız Deverell'e, sağa verilebileceğini
şey. Sizi yüz kiloluk, sert nakit olarak ayarladık
pay; Fakat bir şeyler almak için konsantre olursak, iki yüz alacağız.
Çalıda satmak kötü. Bir veya iki gün içinde bir adamı ödünç veriyoruz
Stokumuzu satın almak için kasten olduğu gibi ve sonra yakın kalmalısınız
Çeyrek, konuşma dillerim brendi aldığında her zaman biraz
Umbrageous. "

Bay Mayburn bu ayrıntılı saçmalıkların anlamını anladığında, o
çocuklarından birinin
Terk edilmiş bir reprobate eşliğinde böyle haksız bir ayak işine gidin.

"Böyle bir yolculuğa başlamaktan daha iyi bir şey sevmemeliyim" dedi
Gerald. "Daisy Grange'de ne kadar sürpriz olurdu.
kahverengi yüz; Ve Emma'nın gözlerinde gözyaşlarıyla, 'Oh,
Şahsen! Arthur'a ne oldu? ' Ve mezar Edward Deverell düşecekti
Karışıklık yığınına girin ve 'Margaret! Neden Margaret ile değil
Sen?'"

Arthur güldü, ama başını salladı ve herhangi bir planı iptal etmeyi reddetti
düşüncesiz çocuğu böyle bir riske maruz bırakmak.

"Ama Wilkins gitmeyebilir mi?" diye sordu Hugh.

"Ben değil, teşekkür ederim, usta Hugh," diye cevapladı adam aceleyle; "İstiyoruz
Aldığımızda bazılarının sıcak başlı siyah polis ile yeterince düştü
neredeyse t 'istasyona ve hepsi o kadar sonra, silahlarına göre, bu kadar önce
Beni bir kaçak için seçeceklerinden emin olabilecekleri bir kelime çıkarabilirim ve
Beni Ölüm; Ve daha fazlası ne de gevşemediğimi söylemeyeceğim
onların aralarında, onların yollarına düşmeyebilirim ve
On gibi çalı yapmak; Ve sonra, bak, tüm iyi işler olurdu
fırladı. "

"Wilkins burada sizin için yararlı olabilir, Usta Arthur," dedi Jack; "Ama ben
Neden gitmemem gerektiğini anlamıyorum. Korkma yolu yok; Ve Bay koyabilirim Deverell bu vagabondları ve kendi sığırlarını ele geçirmeye; Ve
O zaman, biliyorsunuz efendim, kereste ve aletleri yeterince bulmalıyım ve yapabilirim
Yakında Bayan Margaret ve
Üstat ve diğer fakir şeyler. Sen ne düşünüyorsun efendim, bunun hakkında? "

"İtiraf etmeliyim Papa," dedi Arthur, "
Doğru adam. Ama denememizle ayrılmak için zihnimizi oluşturabilir miyiz ve
Sadık arkadaş mı? Karar vermeyi sana bırakıyorum. "

"Sevgili oğlum," diye yanıtladı Bay Mayburn, çok ajite, "Karar veremem
çok önemli bir soru. Sadece düşünün; onun vahşi arkadaşı mı
Hain, sevgili krikimiz feda edilebilir ve kan düşebilir
kafamızda. Sorumluluktan küçülüyorum. "

"Yine de sevgili papa," dedi Margaret, acı bir şekilde ağlayarak, "Korkarımız
rıza göstermeli. Jack'e sadece bir adam eşlik edecek,
işlem tamamlanana kadar hayatına dikkat etmek olacaktır. Açık
Dönüşü, ona güven, Edward Deverell kollarına dikkat edecek ve
koruma. Jack sagacı, cesur ve ihtiyatlı. Ayrılmak için üzülüyorum
o; Ama bunun yararı için olabileceğine inanıyorum. Ona istifa etmeliyiz
Ve cesur kurtarıcımızdaki Tanrı'nın kutsaması için dua edin. "

"Ve ben diyorum, Jack, adamım," dedi Wilkins, "
Susan Raine adlı bir bonnie bit lassında, aşağı in, sadece
Wilkins'in nasıl o kadar iyi olmadığı kadar değil. O kötü
Yeter, Tanrı bilir; Ama Of, Lang Syne günlerini düşünüyor; Ve o
Doğru, söyle ona, gel ne olabilir. "

Daha sonra karanlık grubun aşağılık diktatörüne iletildi
Messenger, Bay Deverell'den fidye tedarik etmeye hazırdı;
Ve ertesi gün, Ruth'un yüksek sesle hıçkırıkları ve sessiz kederinin ortasında
Gerisi, Jack ayrıldı ve güneye doğru ilerledi,
uzun boylu, kurnaz görünümlü bir vahşi eşliğinde, açıkça
Bush-rangers ile trafiğe alışkın ve yeterli kazanmıştı
İngilizce amacına hizmet etmek için. En çok savunucularından biri
Saatlik daha endişe duyan talihsiz esirlerden koptu
konumları hakkında. Kulübeden ayrılmak yasak, sadece beslendiler,
Köpekler gibi, iğrenç yiyeceklerin iğrenç kalıntıları ile
vahşi esirleri; Ve ama Davy'nin gizli iyi ofisleri için
susuzluktan ölmüş olmalı. Onları her gece bir kabuk kovası getirdi
hayatlarını kurtaran dereden su.

Ama ayrışmış balıklara dokunamayan Bay Mayburn ve Margaret
ve onlara atılan kemikler, yavaş yavaş bir duruma batırılmış
çaresiz arkadaşlarını rahatsız eden zayıflık. Dört gün geçti
Jack'in ayrıldıktan sonra ve Margaret uzanıyordu, zayıf ve yorgun,
Yaklaşık gece yarısı, kulübenin arka duvarına karşı uyuyamıyor,
Kabuğun dışında çizik bir sesle ürküttü. Çok endişe duydu
Ama hareket etmek için çok zayıf, titredi ve Jenny'ye çok kötü çağırdı.
onun yanında uyuyor. Ama tam o anda alçak, tatlı sesi
Baldabella, yakınındaki kabukta yapılan bir açıklık ile onu selamladı.
zemin.

"Missee, iyi sevgili Missee!" kadını mırıldandı; "Baldabella hepsini gör,
Tüm _gunyoes_'e bakın. Baldabella geliyor, hepsi şimdi uyuyor; Ekmek getir,
Missee ve iyi usta için balık getir. "

Sonra açılış boyunca Jenny,
Kendisi Baldabella'ya yapmayı öğretmiş, kızarmış balık ve bir havlama öğretmişti
Sıcak çay, bol ve lüks bir repast ile dolu gemi. O zaman
Mağazasından vazgeçmişti, minnettar kadın fısıldadı, "Baldabella Go
Daha fazla ekmek yap, tekrar karanlık gece gel. Dua Tanrı Beyaz arkadaşları korusun. "

Baldabella'nın duası minnetle kabul edildi ve
çok etkilenen arkadaşları, çok mutlu oldukları saati kutsayan
Zavallı dul eşi, bedeninin ve ruhunun üzerine asılan ölümden koparın,
ve sevgilerini ve sempatisini kazanmak için. Sağlıklı ve
Temiz yemek, Bay Mayburn ve Margaret yine daha iyisini ummaya başladı
günler ve hoş yolculuklarını güneye planlamak.

Üç gece Baldabella bol ve mevsimsel olarak geri döndü
hediyeler; Onları gözaltına alan sordid sefil, sadece açıkça umursuyordu
Onlar için elde etmeyi umduğu fidye. Ama Davy çalmaya devam etti
her gece hoş bir su tedariki ile ve
Yumuşatılmış ve kederli bir şekilde dualarını ve ilahilerini dinleyin
yüz.

"Görüyorsunuz efendim," dedi zavallı adam Arthur'a, "faturamız, o herkese bağlı
bir çeşit şeyler; Büyük bir kırıntı vardı ve Reet'in yanlış olduğunu biliyor
daha iyi ne de ben; Ve bana emrediyor ve ona hayır diyemem; O
Basit bir adamdan ama basit bir adamı hesaba katıyor. "

"Hiç kateşizmi öğrendin mi, Davy?" diye sordu Margaret.

"Bunu bana girdiler, bayan," diye cevapladı.
Beni yaptım. Bugünlerde düşünmeyi seviyorum; Sadece harika, öyle. "

"Çalmayacaksın!" dedi Bay Mayburn, kesin olarak.

"Lütfen, usta, konuşmamak için," dedi tedirgin genç adam; "onun
Onlar hakkında canavarlar, anlamlı olduğunuz gibi. Ama faturamız diyor ki, '
Ower Mony'nin onları olduğu gibi sarması gerektiği gibi onlar gibi akıl yürütüyor
hiçbiri.' Şimdi ne düşünüyorsunuz, efendim? "

"Sanırım ve bil," dedi Bay Mayburn, "bu Tanrı'nın isteği olduğunu
Bütün erkekler emirlerine uymalı ve görevlerini istasyonda yapmalı
onları yerleştirdi. Bay Deverell'in alınma hakkınız yoktu
Bu fakir vahşilerin seni çıplak soyması ve seni bırakması gerekir
Çölde yalnız ölün ve Tanrı'nın gözünde daha suçlusun
Onlar, size yasası öğretilirdi. Tanrı'nın sahip olduğunu biliyorsun
Hırsızın cennetin krallığına girmeyeceğini söyledi. Şimdi David,
Ölüm hepimize yakın, genç ya da yaşlı: Korkunç ne olacağını düşün
Tanrı tarafından terk edilen başka bir dünyada uyandığınızda kader. O zaman ona dön
Şimdi, henüz zaman varken ve tövbe ve af için dua edin
kutsanmış kurtarıcı, günahlarınızın affedilebileceği ve
sonsuza kadar onunla birlikte yaşadı. "

"Eh, usta, sana tekrar yapıp yapmadığını söyleyebilirim," diye cevapladı adam,
"Bill S'ould Niver, ellerimi işe koymam için bana konuşuyor. Ve sonra
Hepsi, yaptığımız fakir bir set 't. Bakın, bunu böyle yaptık; Biz
Karanlık ve sessiz kalana kadar sessiz kaldı.
Canavarlarımızı işaretledi ve eyer kollarımızı ve bir silahı seçti
A-parça. Bir silahla benim hakkımda bolca uyarı almalıydım.
Sonra gece yarısında yola çıktık, canavarlarımızı ve bir sürü koyun sürüsü,
Ve yakında buyruklar gibi siyah arkadaşlara kadar vardı. Önce biz
Druv 'Sinyalı bir elin onları aldığı bir çalı halkına kadar koyunlarımız
bize çok kötü brendi ve 'on için daha kötü tütün verdi ve günah'
Ülke, yukarı ve aşağı, Heraway ve
Vahşi hayvanlar gibi. O zaman t 'polis'ten korkuyoruz ve biz
istedikleri zaman paslı olabileceği gibi, tüm siyah arkadaşlardan korktuğu ve
Boşuna, gün boyu içmek, küfretmek ve savaşmak,
biz. Oldukça yorgunum, usta ve geri dönerdim
Hıristiyanlar; Ama sonra, şeftali için adam olurdum; Ve bu, ben
Boynumun etrafında bir ip olduğunu bilin, eğer ben sıkılacak bir ipin olduğu gibi
Yüzümü tekrar istasyonumuzda göster. "




Bölüm XXX.

Bir evlilik teklifi.-Bill'in reddi ve
İntikam.-Cep toplama.-Jack'in dönüşü.-Black Peter.-Bush
aralıklı merhamet.-Karanlıkta bir uçuş.-Emu-Chase.-
Hayal kırıklığına uğramış avcılar.-Takip.-Bir Stratagem.


Basit Davy, tüm ailenin inanılmaz olduğunu kanıtlamayacağına inanıyordu,
Ve her ikna etmeyi fakir adamı bilgiye getirmek için kullandılar.
hataları ve onları reform yapma arzusu; Ama kör boyun eğmesi
Onun "_eddicated_" kardeşi, kalbine kadar müthiş bir engel olduğunu kanıtladı
dinin gerçekleri tarafından aydınlandı. Kurnaz kötü adam faturası
Aile için büyük bir sıkıntıydı: onları sürekli ziyaret etti ve
Saçma konuşmaları artık onlara eğlenmedi, çünkü şimdi
eli için aday olma niyetini belirtti
Margaret.

"Miss saldırıya uğramayacak," dedi mahkum, "bu alçakla yaşamak
_ignis fatuus_ erkekler, erkeklerin pire varlıklarını sonlandırdığını, gördük
Yollarına alışılmış değil. Ama görüyorsun, bayan, ben baskılıyorum
Bir çalı tavernası kurma, zorunlu olanın ritmi için oldukça azalan
polis; Oldukça genteel bir ateşli, bir bayan gibi prorogue edebilirsin,
Ve bu bayanları uyarlamayı reddetmem ve onlara beklemek için bir iş vermem;
Ve eğer önemliyseniz, eski vali için bir açılışı canlandırabiliriz
ona sahip olmak. "

Hugh ve Gerald, küstah rascal'ı ele geçirir ve onu dışarı fırlatırlardı
kulübe, ama Arthur onları kısıtladı ve babasının
Öngörücü bir izleme, "Bill, kız kardeşim bir daha asla duymamalı
Böyle saçma ve saldırgan dil; Düşünmek için çok genç
Böyle şeyler ve eğitim ve din tarafından karışmak için oldukça uygunsuz
kanunsuz çalı-rangers ile. "

"Bunu göreceğiz, genç adam," diye yanıtladı Bill'i şeytani bir
sırıtış. "Genç kadına kendisi için konuşmasına nüfuz etmiş olabilirsiniz;
Yaprak döken olacak kadar yaşlı. Ama ben dokunana kadar biraz bekle
Fidye ve sonra onun hakkında düşünceli olacağız. O benim tenha değildi
pazarlık ve burada nasıl ampirik olduğumu göreceksiniz. "

Margaret'in terörü ve sıkıntısı çok harikaydı ve ama
Zorluk işlerinde her zaman ustaca olan Jack'in yokluğu,
Arthur isteğini yerine getirirdi ve kaçışlarını denerdi,
Baldabella'nın out işlerinde ve David'in yardımıyla,
Kardeşinin cesur teklifinden utanarak, kalede, yaptılar
Son derece zor olacağını düşünmüyor. Kabuk kulübesi
hapishane, kulübe menzilinin uç noktasında yer alıyordu ve
Baldabella'nın gece ziyaretlerini yapmadan kalın bir ahşap
rahatsızlık. David, genç adamlara bazı kabuk kabuğu tedarik etmişti
Margaret ve hizmetçileri için kulübenin arka kısmını bölmek için,
Ve bu daireden kabuğu açmak kolay olurdu ve
ahşaba kaç, vahşiler genellikle daha önce yerde uyuyor
kulübe.

Yine de, ekstremitelere sürülmedikçe, ertelemek istediler
Jack'in dönüşüne kadar uçuşları, olduğu gibi,
Bay Deverell'den verimli yardım getirin, terk etmek istemediler
Hayal kırıklığına uğramış Rangers'ın gazabına; Ama açıkladılar
Baldabella niyeti ve ona hazırlanması için yalvardı; Ve umuyorlardı
David'de arkadaşları ve rehberleri olmaları için hüküm sürüyorlardı.

Aynı kasvetli ve üzücü inzivaya birkaç gün geçti. Eğer varsa
Mahkumların kulübenin dışındaki havayı solumak için girişimde bulundular,
Kaba dille saldırıya uğradı, Rangers veya
Siyahlar. Jenny ve Ruth, üzerine yayılmak için biraz çim kesmek için dışarı çıkmışlardı.
uyudukları ve kadınlar tarafından ele geçirildikleri yer, kıyafetleri
Yırtılmış, saçları çekildi ve ceplerinin içeriği keşfedildi
ve onlardan koptu.

"Düzensizim ve şimdi düzensiz olabilirim," dedi Jenny. "Acaba ne iyi
Benim bit ev hanım onları ondecent hussies yapacak; Ve hiçbir iplik,
İğne veya makas bıraktım. Ve Bayan Marget, tatlım, vardı
Beni Londra'da satın aldığın gümüşüm ve dua kitabım
Usta Arthur,-Tanrı onu korusun!-ve usta bana verdiği gözlüklerim;
Ama bu küçük bir mesele, hiçbir şey kalmadığında onlara ihtiyacım yok
Oku veya dik. "

Ruth tutarsız bir şekilde, "Bonnie çantam; oh canım! Oh canım! Ve benim
İki şilin ve benim şanslım Sixpence değil ve Pazar Şeritlerim ve
Pamuklu eldivenler ve benim Bonnie Little Ahitim! Ah hayatım! Ben nereden alacağım
Mair? "

Bay Mayburn kadınları teselli etti ve onlara cep İncil'i gösterdi.
Hala korumuştu ve her gün onlara okuyabiliyordu
konfor ve umut sözleri; Ve Margaret, Jenny'yi
Bir gün Daisy Grange'e ulaşma ihtimali,
Düzenli ve ihtiyatlı Bayan Deverell'in iğneler ve iplikleri olurdu
onlara bahşet.

Bir akşam çok sıradışı sesler, her zaman olan Gerald
hapsedilmesinde huzursuz, kulübeden çalmak için. Biraz yoktu
zaman ve Arthur olması gerektiği için çok tedirgin olmuştu
Bir yüzle bu emirlere itaatsizlik için tutuklandı ve cezalandırıldı
Haberlerle dolu, kulübeye geri döndü, diye bağırdı, "Jack getirildi
geri! Bu çirkin hükümlülerden üç veya dört tane daha var; Ve oh,
Arthur, aralarında Black Peter var! "

Bu gerçekten melankolik bir haberdi ve derin sıkıntıda Bay Mayburn baktı
Arthur'a hitap ederek.

"Margaret götürülmeli," dedi; "Onun arasında kalmasını sağlayamam
Bu reprobates. Sonra Wilkins var, zavallı adam! O kötü sefil
hiç zulüm gördü ve ondan nefret etti; Bizimle güvende değil; umursamalıyız
onun için ve onu gönder. Ama hepimiz ayrılmamalı mıyız? Bunu hissediyorum
Konuyu sakin bir şekilde yargılayamıyorum; Bize karar ver oğlum. "

"Bunu daha iyi yapabileceğim, Papa," diye yanıtladı Arthur, "
Jack'in ne olağanüstü durumunun geri dönmesini sağladığını öğrenin. Öyle
Misyonunu idam ettirebilmesi oldukça imkansız; Ve yapamam
Bu soyguncuların arzusunu bıraktıklarını hayal edin.
fidye parası. Onu görmek için çok endişeliyim. "

Riot ve anlaşmazlığın sesleri şimdi Hamlet aracılığıyla duyuldu; .
Mahkumlar daha fazla brendi getirildiği sonucuna vardı ve
erkekler ve kadınlar arasında her zamanki kötü ve ölümcül etkilerini üretmek. .
Zehirlenme deliliğe devam etti; Korkunç yeminler ve küfür
sadece ayırt edilecek kelimeler; ilk olarak beyaz adam tarafından söylendi,
yanlışlıkla bir Hıristiyan olarak adlandırıldı ve sonra heathen tarafından hevesle taklit edildi
Erkek kardeş. Karışıklığın ortasında Jack, fark edilmeden çaldı
Endişeli arkadaşlarına vahşiler. Yorgunlukla solguntu,
hayal kırıklığı ve alarm; çünkü sarhoş olan çılgınlığın
Wretches her an onları cinayete götürebilir.

"Bay Arthur," dedi aceleyle, "Bir silahı ve birkaçını tuttum
suçlamalar ve David beni burada başka biriyle takip edecek,
arkadaşlar kendilerini stupora içiyor; O zaman onsuz yapmalıyız
gecikme ya da kayboluruz. Black Peter kendi yoluna sahip olmaya karar verdi,
Ve onun yolunun ne olduğunu biliyorsun; ve ona bağımlı, eğer yönetmediyse
Brendi ile kapalı, zorbalık yapmak ve tehdit etmek için burada olurdu
Şimdiye kadar. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi Bay Mayburn, "Nasıl oldu, iyi delikanlı,
Terk edilmiş o adamın eline mi düştün? "

"Onun yolumuzda tanıştık, efendim," diye cevapladı Jack, "
Birinin istasyonundan çaldığı at; O gibi giyinmişti
Beyefendi ve üç arkadaş daha, tüm Bush-Rangers, ben bağlı olacağım,
Onunla birlikte, iyi monte edilmiş. Likör fıçılarını taşıyorlardı ve
çalınan sığırları takas etmek için tütün balyaları
Satmak için ülkeyi aşağı çekin. Peter beni göz önünde bulundurmaz tanıyordu
Ben ve yoldaşlarıma ne olduğunu bilmek beni selamladım. Sonra somurtkan
Benimle birlikte giden siyah adam, Lingo'da ne anlatmak için aldı.
Biz peşindeydik. Kanınızı soğuk tutardı, usta, duymak
Bu kaba Peter Bill'i nasıl lanetledi; Zor ama fakir olduğunu söyledi,
zavallı, uzun dilli aptal, böyle bir ödülü yüz kilo için değiştirmek için;
Ve pazarlık için on kat daha fazla olacağına yemin etti ve
Kendisi için de. 'Korkak birliğimden vurdum, gördün,'
rehberime dedi; Bana uymadılar; Görüşte kaçtılar
kan. Şimdi göreceğim, o kurulum adamı Bill, Peg'e koyamazsam,
Ve milletinizi biraz daha iyi yönetin, Blackey. Sonra ona geri döndü
Beyaz meslektaşları ve 'Bu ikisinin bir kuruşunu yapabilirsiniz
kaçaklar; Kafalarında para var; Onları taşımak için ne diyorsun
kapalı?'

"Hain planlarını nasıl çözdüklerini söyleyemem; ama
Silah, bizi onlarla geri dönmeye zorladılar; Ve Bill çok inek gibi görünüyordu
Black Peter'ı gördüğünde, hiç şüphe duymuyorum.
İki yarın usta olacak; Ve bizim için kötü bir şans olacak
Eğer onu geceye aşırı vurmazsak. Peki Davy, nasıl oluyorlar
ON? "Diye ekledi, basit adam dikkatli bir şekilde girdi.

"Wark'a Lang Fit olmayacaklar," diye yanıtladı. "Şimdi bazıları kapalı ve
Bill ve Peter savaşmaya gelmişlerdi; Ama onlar ile birlikte yeni ahbaplar
Sen ayrıldın; Ve Peter'a göz kırpıyorum ve nasıl dediler
yarına yerleşebilir. Ama durdurmak pek güvenli olmaz
O; Ve eğer hazır ve isteklisan
Karanlık. "

"Biz istekli ve hazırız David," dedi Arthur, "ve en çok minnettar
Rehberimiz için var mı? Bay Deverell'in affedeceği ve
Daisy Grange'e ulaşacak kadar şanslıysak sizi koruyun; Ama nasıl
Babam ve kız kardeşim yolculuğu başaracak, düşünemiyorum. "

"Hepsi Pat, efendim; bunun için bana bakın," diye yanıtladı David. "Chap değil
Amang 'Em, atları engellemek için uygundu ama ben, ben de kendi yoluma sahiptim,
Ve ikimimizi ve dördümüzü, bunun arkasına buraya getirdim
Ahşap ve bağlı 'hazır saddled. Gece yarısından sonra, bana ışık tutuyorum
orada ve hepsi fettled ve hazır. Baldabella'nın seni t'de uyarmasını sağlıyorum
Reet dakika ve sonra geriye doğru yola çıkabilirsiniz ve o
Seni t 'ahşaptan getirin ve gün sonra iyi bir başlangıç ​​yapıyoruz.
Eğer kendilerine uygun olsaydı, eyer için uygun atları yoktur;
Ama sarhoş uyumlarından uyuyorlar. "

Çılgın sarhoşların bağırmaları ve çığlıkları daha yüksek sesle büyüdü ve daha fazlası
uyumsuz ve titreyen kadınlar
Zaten büyük bir açılışını kesmiş oldukları kulübenin arka dairesi
Kaçmalarına izin verecek kadar; Ama ertelemek için endişeliydiler
Davy anı olumlu düşünene kadar dene. Uzun zaman duydular
daha zayıf tonlarda mırıldanmış yeminler ve lanetler; Ve birbiri ardına,
Sesler öldü. Memnuniyetle endişeli esirler derin sessizliği işaretledi
Bu başarılı oldu, bu da David tarafından fısıldayarak kırıldı
kulübenin arkasında açılış,-

"Gel; keskin olun ve yumuşak ol. Yalan söylenen çok fazla ahbap var
Birlikte t 'kulübesi: Bu şekilde çıkamazsın. Dinnot uyandır.
İşte Baldabella; Seni t 'çalıdan izleyecek ve benden önce ben
ve hazır ol. "

Titreyen ve nefessiz, birbiri ardına Baldabella'yı takip ettiler,
Kalın Underwood'dan yollarını zorlamak, nadiren bilinçli
Çürükler, çizikler ve kira giysileri,
Moon bir toplantı sisi ile, David'in koşumları tuttuğunu gördüler
Karışık ahşabın dışında atlar.

"Gibi yönetin," dedi; "Bizde on iki var, T 'Babby'yi hesaba katıyor,
Ama sizlerdeki bazıları Leet ağırlıkları. "

Baldabella monte etmeyi reddetti ve çocuğuna Wilkins'e vererek
yürüdü; Ve o kadar hafif ve hızlı onun hızıydı ki, iyi devam etti
İki kat yüklü atlarla, onlar kadar hızlı ilerlediler
Çimenli ovaların üzerinde olabilir. Altı saat boyunca seyahat etmeye devam ettiler
Güney, sessiz ve kesintisiz; Sonra sabah ışığı tezahürat etti
ruhları, özgürlüklerinin gerçeğini fark ettiler ve
Atlar beslenirken zengin bir ovada dinlenirken sevindi ve kaldırıldı
Seslerini övgü ve Şükran Günü'nde bir kez daha özgür olduklarını
vahşi bir toprakta; ve hatta fakir David, tövbe gözyaşlarıyla, United
Dua içinde alçakgönüllülükle. Tüm parti, nerede arayacağını bilmedikleri serinletmeye ihtiyaç duydu
Baldabella, net bir çanta kek ve fındık üretti.
kendilerini memnun etmek zorunda; ve buluşabileceklerini umarak
tekrar dinlenmeye zorlanmadan önce su,
minnettarlık ve neşe. Ama onlar biraz cesaretsizdi
ilerledi; Çünkü ot ve ağaçlar bol olsa da, su nadiren
ile tanışmak. Çamurlu bir kalıntı içeren yeryüzündeki oyuklar
Yağmur mevsiminin iyi dolu havuzları, tek bağımlılığıydı-bir
yetersiz ve hoş olmayan arz. Uzun zaman önce nehrin görüşünü kaybetmişlerdi,
onların yanıltılmasını sağlamak için tasarımlı bir şekilde ayrıldılar
takipçiler, sol ellerinde bırakıyorlar. İncir ağaçları yaygındı
ovalar, ama artık meyve taşımıyor; Yine de olmaya devam ettiler
Cockatoos ve güvercinler tarafından sık sık ve yaylar ve
Oklar, yemek istedikleri kadar temin ettiler.

Dördüncü gün, onlardan önce olan Baldabella, onları çağırdı
Hoş Geldiniz Cry, "_YARRAI! Yarrai! _-- Su! Su!" Ve dar gördüler
Tam Streamlet, Güneydoğu'ya acele, muhtemelen biraz büyük şişmek için
nehir; Gezginler için çok cazip bir düşünce
David'in tanıştığı doğrudan pistte girişim
geçilmelidir. Bu nedenle, su ile devam etmek için çözüldüler,
kendi güçlerini ve atlarının güçlerini korumak için gereklidir;
Ve büyük bir nehre doğru yaklaşım onları arasına yerleştirebilir
Kara kabileler tekrar, hala otoyolda olacaklardı.
medeniyet.

Şimdi dinlenme yerlerini serinletici akarsu ile yakın seçtiler,
Ve macera olmadan, bir gün şımarttılar
Bir öğlen gününde birkaç saat boyunca bazı ağaçların sığınağı altında. Daha sonra
Genç adamlar kuşlar için ahşabı yenmek için yola çıktı; Ama Gerald yakında ağladı
Dışarıda, "At! At! Bold avcılar. Emus görüşte!" Ve üzerinde
Ahşabı süpüren, tüm ailenin bu büyük bir sürü manzarası vardı
Kuşlar, ovada bir mesafede, tüm huzurla otlatıyor
yerli sığır.

Mayburn, "Emus istemiyoruz, Gerald," dedi. "Bu yaratıklar
kendimiz kadar yaşamak için özgürdür. Erkekler neden avcı olacak
Sadece ahlaksızlıktan mı? "

Jenny, "Biriyle Cannily yapabiliriz, usta," dedi. "Çok iyiler
Yemek yiyor ve görüyorsunuz, efendim, büyük güçlü adamlar bu parçalardan yoruluyor
kuşlar. "

Bay Mayburn, mutluların huzurunu rahatsız etmenin gerekliliğini iç çekti
yaratıklar ve Arthur'dan sadece bir kuş
öldürülmeli. Tüm genç erkekler,
Chase, atlarına fırladı ve mızrak ve yaylarla donatılmış,
Sahaya dörtnala. Bu kuşlar gibi kurnaz ve hızlı, onlar
Onlara saldıran monte edilmiş düşmanlarından tamamen kaçınamıyorlardı
mızrak ve oklarla ve sonunda
dinlenin ve birkaç okun olduğu büyük bir kuşun çevresi
önceden yerleştirilmiş. Acı ve korku ile çileden çıkan kuş koştu
Çemberi çılgınca etrafında, sonuçsuz çabalarda kaçmak için
atlar; ve Gerald, ona karşı çıkmak için uzun mızrasıyla deliyor
geri çekilme, aniden döndü ve onunla geriye doğru çarptı
Güçlü bacak, attığı ata böyle bir darbe verdi,
kademeli ve düştü.

Kazada endişe duyan avcılar, Gerald'a yardım etmek için ayağa kalktı; Ve
Fırsattan yararlanan yaralı emu ve
arkadaşları, sanguine genç erkeklerin büyük rahatsızlığına. Onlar
Yakında atı ve binicisini kaldırdı. Gerald zarar görmeden kaçmıştı; ama
At, güçlü yaratığın vuruşuyla o kadar çürüktü, o Arthur
Yolculuklarının bir süre ertelenmesi gerektiğini şaşırttı,
darbeden kurtulana kadar; Gerçekten, oluşturulmamışsa
Tamamen daha fazla hizmetten aciz. Zorunlu ve kederli, rahatsız edici avcılar
Kamp, Bay Mayburn tarafından bir ders ile alındıkları yer
Hayvanlara İnsanlık, Dost Raillery ile Margaret ve Jenny tarafından
kötü baskılanan mırıltılarla; Ama hepsi acılarında üzüldü
Zavallı at.

"Bu canavar sadece bir gün olduğu yerde yatmalı" dedi.
Wilkins; "Ve bunun kötü bir işi onarmak için sarılıp girmeyeceğini sorguluyorum. Diyorum ki,
Bazı bayanlar, ağaçlar çalıştırın ve etrafına bak,
Bakın T 'Coast net olup olmadığına bakın. "

Aktif çocuklar için bir kerede istihdam ve eğlence oldu, Hugh ve
Gerald, ahşabın önünde büyüyen iki uzun incir ağacına tırmanmak için ve
Geniş sahneyi tarayın.

"Şimdi nöbetçiler," diye bağırdı Margaret aşağıdan, "lütfen ne olduğunu bildirmek için
gözlemlediler. "

"Küçük perçinimizi görebiliyorum," dedi Hugh, "
güneydoğudaki ovaların üzerinde, hatta çok ufka bile
Gri çizgi görünümü sonlandırır. Bu büyük nehrin etek olabilir
Arthur planladı. "

"Diyorum, Arthur, gel," diye bağırdı Gerald; "Karanlığa bakmanı istiyorum
Kütle kuzeyde. Neredeyse hareket ettiğini gördüm. "

Arthur yakında onun yanındaydı ve nesneyi inceledikten sonra işaret etti
Dışarıda, "Haklısın Gerald, hareket ediyor; ve ben
Bu şanssız zamanda takip edildiğimizden korkuyorum, korkarım, korkarım,
Uçuşumuza devam edin. Siz çocuklar, izlemeye devam ederken, tutmaya inerken
tehlikeli durumumuz hakkında bir konsey. "

"Bizi silahları ver, o zaman Arthur," diye cevapladı Gerald, "
Geçişi korumayacak. Tek bir haydut ilerlemeyecek, ama yapacağız
Onu işaretleyin ve saat kulemizden indir. "

"Bu plan yapmayacak, Gerald," dedi Arthur. "Ofisiniz izlemektir,
Ve mümkün olan en kısa sürede, güçlerini tespit etmek için. "

Sonra sıkıntılı gençler, acı çekilebilir haberlerini bildirmek için indi.
Aşağıdaki sakin parti ve büyük, ürkek tarafından hissettiği dehşet oldu.

"Master ve Bayan Margaret'i gönderebiliriz," dedi Jack. "Ne düşünüyorsun
Bundan Bay Arthur? Burada iyi bir şekilde durabiliriz,
güneyde iyi bir başlangıç; Ve sonra, Tanrı bize yardım ederse, sonra alabiliriz
onlara."

"Margaret, bu plana ne diyorsun?" diye sordu Bay Mayburn. "Orada
Dürüst görünen Davy, bizi ve ikisini yürütmesi için ona güvenemez miyiz?
Yoksul kadınlar arkadaşlarımıza Deverells? "

"Öyle olmamalı, sevgili Papa," diye yanıtladı Margaret; "Yaşamalıyız veya ölmeliyiz
birlikte. Onları maruz bırakmak ne kadar mutsuz olmamız gerektiğini düşün
Sakesimiz için tehlikeler. Ama bu kalın ahşapta saklanamaz mıyız? BT
Takipçilerin bizi keşfetmeyeceği olabilir. "

"Ama iz, Margaret," diye yanıtladı Arthur,-"İz bize ihanet ederdi.
Bizi kaçmamız için bıraktı mı, sence Wilkins? "

"Ay, Ay, Bay Arthur, Sen Süslü Bir Rogue'a hile yapmak için en iyisi
Bir diğeri, "diye yanıtladı Wilkins." Kalbine devam et, bayan; Ben düşünüyorum
onları henüz yanlış bir kokuya götürebilir. "

Arkalarındaki ahşap,
Rivulet, yaklaşık yüz metre uzakta. Tam tersi
Bankalar, geniş bir sazlık büyümesi ile suya kadar çekildi.
ki bu geniş bir dolaşmış ovma.

"'Em ower yonder göndermeyi başaramayacağımızı göreceğiz" diye devam etti
Wilkins, karşı tarafa işaret ediyor; "Öyleyse buraya t 'at getirin ve
Wi 'Ye. "

Wilkins'in emirleriyle, erkekler beş ses atını monte ettiler.
İlk olarak Margaret, Bay Mayburn ve kadınlarla birlikte topal olanı yönetti.
ahşabın karmaşıklıkları ve onları dikkatlice düzenleyerek bıraktı
Bush, böylece hiçbir patika görülemedi. Sonra atlılar, geniş bir
İzle sürerek pist, sığ perçinlere geçti, geçti,
Ve önlerindeki sazlıkları yıktı, ovmaya geçti. Burada devam etmek gereksizdi, fırça kaplı zeminde olduğu gibi
Patikanın kaybolabileceğini varsaymak kolaydı; Bu nedenle geri döndüler,
Adımlarını nehre dikkatlice geri çekmek ve atları içeri almak
Sudan yaklaşık yüz metre aşağı su, uzakta
aralıklar, onları tek başına tahtaya getirdiler,
titiz bir özenle iz; Ve son olarak, birkaç uygun
açıklıklar, onları ahşabın kalbine tanıttılar, burada küçük
Çimenli nokta, dikkatlice sonra hayvanları otlatmalarına bırakmalarını sağladı
onları güvence altına almak. Burada tüm parti toplandı, etkinliği beklemek için
Silah ve yay alan üç erkek, incir ağaçlarına dönen
Bu nedenle, takipçileri ilk algıladılar, yeniden tartıştılar ve
kendilerini kalın yapraklarda gizlediler, düşmanı izlemek için ve ise
Kalesi savunmak için gerekli.

Takipçiler şimdi açıkça görülebiliyordu ve gözlemciler bunu
Parti, önlerinde bir sürü süren Bush-Rangers'dan oluşuyordu.
ve bir grup yerliler eşliğinde sığır. Alay
kesinlikle heybetli bir beden oluşturdu, ama erkekler yürüyerek ve yapmalı
mutlaka sığırlarla yavaşça ilerleyin; Ve eğer bütün atlar olsaydı
Yol için uygun, Arthur kolayca kaçmış olabileceklerini gördü
arayış ve ahlaksız ve kârsız kovalamaca acı bir şekilde pişman oldu
emu. Şimdi en tavsiye edilen planın olacağını düşündü, eğer
Mümkün olan erkeklerin geçmesine izin vermek ve sonra onları takip etmek.




Bölüm XXXI.

Ağaçlardaki nöbetçiler.-hükümlü faturanın sonu.-
Bush-Rangers aldattı.-Garip yeni bir hayvan.-Kanlı bir çatışma.-
Dağ geçişi.-Akasya'nın meyvesi.-Gezginler
Velayet.-Adalet Mahkemesi.


Her an,
Ajitasyon için nadiren konuşamıyor. Sonunda Hugh dedi ki,-

"Bizim için sermaye şansı değil mi, Arthur, büyük sürdü
Sığırlar keskin gözlü Rangers'ın önünde mi? Bizim çiğneyecekler
etkili bir şekilde iz. "

Bu kesinlikle kaçaklar için bir avantajdı, özellikle de
Sığırların yaptıkları tam pisti takip ettiğini belirtti. Onlar
Şimdi, Black Peter'ın güçlü figürünü ayırt edebiliyor
Jack'in tanıştığı üç garip Bush-Ranger eşliğinde
onu ve ardından gördükleri yerlilerin yaklaşık elli
Hükümlü fatura. Bu adamlar sanki savaş için gibi beyazlardı ve
mızrak ve bumeranglarla silahlandırıldı; Ama Bill onlarla birlikte değildi,-
Arthur'a büyük bir memnuniyet veren durum,
Zavallı David.

Bütün beden, genç erkeklerin bulunduğu ağaçların altına çekildi
gizlidir; Ve sığırlar nehre büyük bir şekilde dalarken
zevk, Peter suya yol açan izi inceliyordu ve
bilerek onları yanıltmak için yapıldı. Sonra ona dikkat çekti
Karşı bankadaki kırık sazlıklar ve döküldükten sonra
Bir voleybol voleybolu, dedi,-

"Buradan geçtiler ve çok uzun günah değil, bu açık. Yakınız
Onların topuklarında ve burada uzun süredir devam etmemeliyiz; Ve jem, görüşürüz
Bu brendi, siyah beyaz böceklerin yolundan uzak tutun, ya da
Onlar var, kanları kalktığında, beynimizi deviriyor ve biz
Onlarla birlikte öğrenmek için silah kalmadım. Silahımı tutmama izin ver
Yine ve t 'koyacağım ilk iş her ruhunu çekmek olacak
Onları gizlice, vaaz eden hırsızlar ama kızım ve ben de onu bir
Bush-Ranger'ın Jin. O benim benim, yeterince elbette, şimdi koyduğum için
o sinsi aptal faturanın palaverlanmasının bir sonu. "

"Ama Peter, dostum," adamlardan birinin cevabıydı, "
Bursiyerler, liderlerine bir bıçak koymayı yarısı sevmediler; ve aşağı
Ülke millet buna cinayet derdi. "

"Hükümete iyi bir ip kurtardı," dedi Peter, "çünkü onun içindi.
Benden daha büyük bir hayduttu ve bu bir anlaşma diyor. "

Bu terk edilmiş erkeklerin onlarla karıştığı korkulu yeminler
Konuşma dinleme çocuklarını mükemmel bir şekilde dehşete düşürdü ve harika hissettiler
yükseldiklerinde rahatlama; Ve her biri bir fincan brendi içiyor, dedi Peter,-

"Şimdi hadi ve işimizi halledelim. Onları aptallar zorlanacak
Yakında hızlarını gevşetin, çünkü canavarlar asla yonca durmayacak
ovma; Ve silahlarımız ve atlarımız var ve bir sonunu verdiğimizde
Bir sürü hırsız, iteceğiz ve bir vuruş yapamayacağımızı göreceğiz
Herhangi bir yeni gecekondu arasında iş. "

Sonra adam siyah birliğine kendi dillerinde bir konuşma yaptı,
bu da onlara zevk veriyor gibiydi, çünkü dans ettiler ve çatıştılar
ve rotalarına devam etmeye başladı. Neyse ki gözlemciler
sefillerin nehri geçtiğini gördü ve devam etmenin tuzağına düştü
ovmanın üzerinde; Ama yarım saat boyunca inmeye çalışmadılar,
Rangers'ı gözden kaçırdıklarında ve sonuçlanmaları gerektiği sonucuna vardıklarında
onları güvenli hale getiren bir mesafe ile ayrılmıştır.

"Ne Rascals!" diye bağırdı Gerald. "Benden birine sahip değildim
Guns, Arthur; Black Peter'ı vurmaya yardım edebileceğimi sanmıyorum,
Bill'i öldürdüğünü övündüğünde. Sanırım bir hakkım vardı. "

"Hayır sen olmadın, Gerald," dedi Hugh. "İngilizce olmazdı
adalet. En kötü suçlunun jüri tarafından yargılanma hakkı var. Sen ne
Arthur? "

"Burada bir jüri çağırmakta biraz sorun yaşamalıyız, Hugh," diye yanıtladı
Arthur; "Yine de, kendimi almayı sevmemeliydim
Cellat Ofisi. Ayrıca, hatırlamalısınız, böyle bir eylem
kendimize ve bize bağımlı olan herkese yıkım getirdiler. Tanrı
kötü adamı adalete getirecek. "

Çocuklar, ulaşıncaya kadar kalın ahşaptan yola çıktılar.
Endişeli arkadaşlarının onları izlediği küçük glade.

"Elbette!" diye bağırdı Gerald; "Ruloyu aramamıza gerek yok. Şimdi yapmalısın
Hepsi Bush-Rangers'ın arka muhafızını oluşturmaktan memnun olabilir. Sanırım,
Arthur, acele etmeye gerek yok; Özellikle arzu değiliz
Rogues'i geç. "

"Ama sevgili çocuklarım!" diye bağırdı Bay Mayburn; "Arthur, konuşuyor musun.
Henüz bu sessiz inzivaya girmek için güvenli mi? Bu kanunsuz adamları düşünün
Her an dönebilir; Ve görünüşe göre kaçmayacaklar
cinayet yapmak. "

"Bill onlarla mıydı, efendim?" Diye sordu David, çok utanarak.

Çok nezaket ve düşünceyle Arthur, fakirleri nazikçe kırdı
aşağılık kardeşinin melankolik kaderini delikanlı; Ve David birçok gözyaşı döktü
Mutsuz hükümlü için.

"Ben daha iyisini bilecek kadar auld, efendim," dedi; "Yapamadı
Dualarımı düşünürsem ve dönersem beni kötü yollara sokarsın
Yine o; Ve eğer durursam, işler bu kadar kötü olmayabilirdi
Wi '. Kötü işler yapmak için kendilerini yaptıklarına izin veren onları daha kötü
Ne de 'tices'. Tanrı beni gibi konuştuğum için beni affet
Adam zavallı fatura! "

Margaret kederli adama nazikçe konuştu ve ona korkutucu gösterdi
Bu üzücü felakette gönderilen uyarı ve onu asla unutmaması için yalvarıyor
BT; ama kesinlikle sağda tutulabileceği için sürekli dua etmek
yol.

Wilkins, hükümlünün şiddetli ölümünde çok şok oldu; Ancak,
Yine de Jenny'ye fısıldadı, "o iyi ta'en;
O daha büyük bir alçak ya da Peter kendisi, tüm büyükleri için
Rigmarole Talk. "

Topal at henüz işe uygun olmadığından, geri kalanından sonra yönlendirildi; Ve
Yürümeyi seçen Arthur, arkadaşı için David'i seçti ve aldı.
Fırsat, onu ağır sıkıntısı altında teselli ederken
Yumuşatılmış kalbini iyi ve kutsal özlemlere yönlendirin. Devam ettiler
Rivuletin sağ kıyısındaki yolculukları; Ülke
daha verimli ve atlar için daha elverişli çimenli ovalar
Woodwood arasında.

Üç gün boyunca rahatsız edilmeden ve yeniden canlandırılan umutlarla ilerlediler. Daha sonra
Manzara hala daha güzel hale geldi; Zeminle kaplandı
Zaten genç tomurcukların oluştuğu yüce ağaçlar. Bu ağaçlar
binlerce güzel kuş tarafından kiralandı; Ve onların neşeli notları
yalnızlığı canlandırdı. Onlardan önceki uzaktan bir yığın yükseldi
Dağınık Rocky Dağları, yaklaştıklarında gördükleri
Woodwood ile kaplı ve yollarında bir engel oluşturmuş olabilir,
Ama sayısız dar sarma sakızları tarafından delinmiş gibi görünüyordu.

"Burada büyük bir dikkat ve dikkatle ilerlemeliyiz," dedi Arthur;
"Çünkü mutsuz bir şekilde düşmüş olmamız mümkün değil
düşmanlarımızın izi ve şimdi onlara zemin kazanmış olmalıyız, şimdi
Hepimiz tekrar monte edildik. Aralarında bir karşılaşmadan kaçınmaya dikkat etmeliyiz
Bu şaşırtıcı dağlar. "

"İki silahımız var," dedi Gerald, "ve hiçbir zorluk çekmemeliyiz
bu dar geçişlerden birini disiplinsiz çeteye karşı tutmak;
O zaman bowmen'imizi yukarıdaki fırtınaya saklayabilirdik, aşağı duş almak için
düşmanda yıkım. Bir çatışma için büyük bir yer! "

"Tanrı, bu güzel yalnızlığı yapmak için çağrılmamız gerektiğini yasaklıyor
Kan Alanı! "Dedi Bay Mayburn." Gururlu ve itaatsiz adam nasıl cüret eder
doğanın kutsallığı ve büyük ve muhteşemini kutsayın
çalışır. Bu güçlü dağların tefekkürü değil, yayılmıyor
Göz uzanabildiği sürece, fantastik formlara ayrıldı ve görünüşe göre
erişilemez ve geçilmez, varsayılan gurur
düşmüş adam mı? "

    "Dünyada sessiz bir konuşma var
    Ona harikalarını doğuran. "

"Arkada kal, Papa," dedi Arthur; "Gizlice yeniden uzanmalıyız,
Bu labirentlere girmeden önce. "

"Dar bir pas seç, Arthur," diye bağırdı Gerald. "Bizim için en uygun olan
Manevralar, eğer bir savaşa gelirsek. Hallo! Hangi vahşi canavar yapabilir
Kükredik duyun. Henüz tanıştığımız hiçbir Avustralya hayvanı yok
Ne kadar çok sesli bir ses. "

"Ah, Jack!" diye bağırdı Ruth, kardeşine yapıştı, arkasında olduğu
monte edilmiş. "Jack, tatlım, biraz dur, duyun; Yon bir ayı ve ben
hayatımdan korktuğu; Onlar gibi bir ayı 'Danslarda T' Fuirs! ”

"Bir ayı hırlıyor," dedi Hugh; "Ama bu kesinlikle bir kükreme; daha fazla
Kraliyet aslanının sesi gibi ve sonunda biraz spor yapacağız.
Silah! Silah! "

Jack ve Ruth, geri kalanından önce, aniden
Onlardan hemen önce bir çalılık, vahşi bir boğa öfkeyle koştu
yol, başını savuruyor, sanki yalnızlığının olduğunu öfkelenmiş gibi
istila etti veya muhtemelen güçlü rakibin karşılaşmasını bekliyor
onu kendi sürüsünden utanç içinde sürdürmüştü. O büyük, koyu kırmızı biriydi
hayvan, kısa keskin boynuzları ve geniş alnına ve onun şiddetli ve
ateşli göz ve yüksek sesle tehdit eden körük, onun tehlikeli olduğunu gösterdi
rakip.

Bir an durdu ve ata baktı, sonra yuvarlak ve yuvarlak yırttı,
Boynuzlarıyla dünyayı atmak ve sürekli derin bir
Somurtkan kükreme. Jack hoş olmayan toplantıdan kaçınmak için dönüyordu,
Aniden çileden çıkmış hayvan dönen yolunu tutukladığında ve
Jack kendini Ruth'un kollarından kurtarmadan önce, mızrağını kullanmak için,
Canavar atın üzerine aceleyle koşmuş ve korkunç bir şekilde gitmişti.
Dehşete kapılmış at derhal yetiştirildi ve her iki binicisini de fırlattı.

Jack, oldukça yaralanmış olsa da, fırladı, anlamsız Ruth'u sürükledi
Çılgın yaratık yolunun dışında ve onu çalıların altına yerleştirdi,
ve sonra kendini savunmaya hazır mızrakıyla geri döndü; Ama buldu
Büyük kederine, zavallı atı atıldı, çiğnedi ve
Acımasız saldırılarını tekrarlamaya devam eden çılgın hayvan,
Wilkins ve Hugh tarafından verilen birçok yaradan bağımsız olarak
Jack'e yardım etmek için acele içinde dörtnala.

Uzun zaman, atı Goring'den yorgun olan boğa, Jack'i açtı,
onun yükseltilmiş mızrağıyla yüzleşti; Ama grev yapmadan önce Arthur
Hepsine geri çekilmeleri için çağırdı ve kendini yukarı çekerek,
kafadan canavar. Çok düştü ve Wilkins söktü, çizdi
bıçağından çıktı ve infazı bitirmek için kalktı; Ama o da öyleydi
Erken, güçlü hayvan yine bacaklarına yükseldi, adamı yakaladı
güçlü kaşları ve onu kayda değer bir mesafeye fırlattı.

Ancak ikinci bir atış boğayı gönderdi ve sonra hepsi
Duyarsız buldukları Wilkins; Ama çok çürük olsa da
Sonbaharda sersemletildi, o zamanın boynuzları tarafından sağlam bir şekilde çözülmedi.
Müthiş hayvan. Sıkıntılı arkadaşlarının çabaları yakında restore edildi
Zavallı adam duyularına ve küçük nakinna'yı alabildi
onu çok şaşırtan "büyük dingo" a bak
Baldabella, bir hayvanın görüşüne biraz ilgi duymaya başladı, bu yüzden
Şimdiye kadar tuttuğundan çok daha büyük. Wilkins bunun bir
Yüksek yolda israf etmek için çok iyi bir et bırakmak utanç; Ancak
Şimdi bol miktarda ülkedeydiler; Ayrıca, karanlık kaba eti
Boğa cazip bir kalitede değildi ve
terk edilmek.

Ama soru ortaya çıktı, "Bu boğa nereden geldi?" Oldu
Kesinlikle bir Avustralya hayvanı değil; Ve herhangi birinden dolaşmışsa
Yerleşim, çok uzak olmadıklarını umabilirler
medeniyet; ve olasılığı tartıştıklarında ve
Yolculuk, artık karşılaşmaları gerektiğine dikkatle baktılar
Vahşi sığır.

İki yüksek ahşap kaplı kayalık duvar arasında çok dar bir geçit,
uygun bir geçiş sundu ve hatta savaş benzeri planına uygun
O'Brien; Ve Arthur liderlik ediyor, Gerald arkasında, onlar
geri kalanını geçişin girişinde bırakmaya cesaret etti,
İlk olarak yolun güvenliğini ve yönünü tespit etti.

"Arthur," dedi Gerald, bastırılmış bir sesle, "Duyduğumdan eminim
Başlarımızın üzerindeki çalılarda hışırtı. Bir an dur ve izin ver
çalılıklara bir ok gönderin. "

"Dua, oğlum," diye yanıtladı Arthur; "Eğer başka bir vahşi olmalı
Boğa, okun sadece tahriş olurdu; Ve olası olduğu gibi,
Bush-Ranger biraz zararsız güvercin veya papağan olmalı, yaşayın, biz
iyi yiyecek ile sağlanmıştır. Düşüncelerimizi bunlara çevirelim
her tarafa çarpan ve
Biz, eğer biz arkadaşlarımıza geri dönene kadar bizi şaşırtın, eğer biz
çok daha ileri git. Şimdi, bu yollardan hangisini almalıyız? Nihayet,
Gerald, sanırım geri kalanı için geri dönsek iyi olur ve
tamamen şans. Bu şaşırtıcı sokaklardan hangisine geldik? "

"O kasvetli delik değil, Arthur," diye cevapladı gülerek. "Geldik
Burada, bu güzel sarkan Akasya'yı hatırlıyorum. "

Tıpkı konuşurken, bazı taşlar üzerlerine düştü; Ve Gerald,
Akasya'nın sarkan dalını ele geçirerek, atından sıçradı ve
Arthur müdahale etmeden önce sallanıp kayaya tırmanıyordu.

"Gerald, sen kızarık adam," diye bağırdı Arthur, "seni böyle bir
Vahşi Frolic? Ne yapmak üzeresin? Aşağı in. "

"Akasya'nın taşları duş alan anlamını ortaya çıkarmadan önce değil
Kafamda, meyve yerine, "diye yanıtladı Gerald; ve sonra Arthur duydu
Şaşırtıcı bir tonla, "Halloo! Arkadaşım, ne yapacaksın
Lütfen bakmak için? "

Herhangi bir varlık adresini duyduğunda tamamen şaşkınlık ve alarm içinde
Bu garip yalnızlık, Arthur atları ağaca bağladı ve silahlı
Silahıyla kayaya o kadar hızlı tırmandı ki tutukladı
Gerald'ın mızrağı, uzun boylu, kaba görünümlü bir adama çarpmak üzereyken,
Kiminle mücadele ettiği ve Arthur ortaya çıkarken kim döndü,
"Kaç tane daha var mı? Hepinizle eşleşebiliriz, Rogues
Olduğun gibi. Canavarımızı geri aldın mı? "

"Benim iyi adamım," dedi Arthur, "Bana öyle geliyor ki ikimiz de
yanlış. Bizi Bush-Rangers için alıyorsun ve ait olduğunuzu düşündük
Aynı Thievish topluluğu. Şimdi, zavallı gezginleriz,
Zorluğa sahip olan rangers, kaçışımızı
Yağmacılar, tüm mülklerin yoksulluğu. "

"Surelie olacaksın, bana bunu söyleyecek bir yüzünüz yok," diye cevapladı
Adam, "Atlarımızdan birinin üstünde seni tohumladığımda". "

"Bu kesinlikle şüpheli bir durum," diye yanıtladı Arthur,
gülmek; "Ve gerçeği söylemeliyim; atları ödünç aldık
Hapishaneler, kaçışımızı elde edebileceğimiz. "

"Muhtemelen hepsi alev," dedi adam. "Nasıl, sen mun senden gel
Üstadımız ve hikaye hikayesi. Seni bırakacak kadar yumuşak değilim
Bu gibi. "

"Efendinizi görmekten çok memnun olacağız," diye yanıtladı Arthur;
"Özellikle o bizim ülkemizde ve elinizin altında. O kim? Ve
O nerede? "

"O bir gecekondu," diye homurdandı adamı, "
Bu iç ve dış duvarlardan geçecek bir yol bir çağrışmayı bulmacaya uygun. "

"Bize daha kolay bir iniş modu göstereceksin
Sana ulaştı, "dedi Arthur," sadece size isteyerek eşlik etmeyeceğiz;
Ama bizimle birlikte partimizin ve çalınan atları alacağız
pazarlığa. "

Adam özgür ve kolay yabancılara çok kuşkuyla baktı, ama,
Ustasının mülkünü kurtarmak için endişeli, onları kolay bir inişle yönetti
ve sonra O'Brien'e gitip geri kalanını getirmek için acı çekti
Parti, Arthur'u rehin olarak tutan. Ama şaşkınlığı
Yabancı, gezginlerin uzun çizgisini görünce çok harikaydı
dar geçişi doldurmak; ve saygıdeğer görünüşe çarptı
Önce binen Bay Mayburn, zor özellikleri rahatladı, ona dokundu.
saygıyla kapak ve gezginlerin önüne geçti, ilk
Bu harika karşılaşmayı efendisine duyurun.

Rehberlerini görünürde tutarak, onu birçok dar ve takip ettiler.
Geniş ve düz bir şekilde gelene kadar yavaş yavaş yükselen karmaşık yollar
Çim kaplı nokta, hala yüksek dağlık duvarlarla çevrili. Bir sayı
atların çimleri besliyorlardı ve görkemli ve
Kalın bir ormanla giyinmiş neredeyse dik uçurum
Erkekler partisi, çimlerin üzerine yayılan repastlarını yiyorlar.
Partiden biri etrafına baktı ve bir sevinç çığlığı ile gezginler
arkadaşları Edward Deverell'i tanıdı.

"Arthur! Hugh!" Diye bağırdı, "Sevgili ve hevesli arkadaşım Bay Mayburn!
Margaret de! Ne zevk! Ve ne mucizenin bizi getirebileceği
Bir kez daha bu garip ve vahşi dağlarda mı? "

"Adamınız bizi ibadetinizden önce bir suçlama
çalmak, "dedi Arthur, gülerek;" ve kesinlikle onu aşmadı
görev; Bizi yakaladığı için iyi bir gerekçesi vardı, çünkü öyle görünüyoruz
Aslında atlarınızın üzerinde seyahat ediyor. "

"Çok iyi ellerde olduklarına sevindim," diye yanıtladı Deverell; "Ama ancak
Çobanım seninle buluştu mu? "

"Neden efendim," dedi adam, "görüyorsunuz, Summut'u bir atış gibi duydum ve kapalı
Ayarladım, çünkü ne olabileceğini görmek isterdim; Ve ben clomb ve
Bir kerede konuşmayı duyana kadar ezdi ve ben de
çalılar, ve burada bunlardan birini burada görüyorum.
Sallydun ve kendime, 'Onlar Rangers, onlar;' Ve ne zaman
Orada genç usta kaldı ve bana meydan okudu, bunun olduğunu düşündüm
Nat'ral onlar ranger olduklarını ve ben onlara el koydum. "

Adam anlatısını bitirir bitirmez, tekrar tekrar ve neşeli
Arkadaşlar arasında selamlar geçti ve Edward Deverell bunu açıkladı
Evinden böyle bir mesafedeki görünüşü arzusundan kaynaklandı
onu soyan cesur çalı-rangerları takip etmek ve yakalamak için
Çok fazla mülk.

"Yanımda üçü kendi stok tutucularımdan getirdim.
Sığır, "dedi;" Gerisi, onların tenlerinden görebileceğiniz gibi ve
Üniforma, bu yararlı beden, yerli polis. "

Bu koyu tenli yetkililer çok çarpıcı bir görünüme sahipti;
Elbiseleri hafif ve yetersizdi, tabancalar ve kılıçlarla kıl edildi;
Ayakları çıplak ve saçları uzun ve akıyor. Onların keskin, ışıltılı
Gözler yabancıların üzerinde en profesyonel bir şekilde koştu, çok
Wilkins ve David'e utanç verici, her ikisi de daha önce başlarını tutan
Arama bakışları. David yaralanmadan önce görünmekten korkuyordu
Bay Mayburn's'a bağlı olduğunu görmek için çok şaşırmış görünen usta
parti; ancak olayla ilgili herhangi bir soruşturmayı gizlice erteledi.
Garip bir şansın Voyagers'ı ne getirdiği bilgilendirilmelidir.
Hindistan Avustralya'nın kalbine.

"Hatırlamıyor musun Edward Deverell," dedi Hugh, "Gerald ve ben
Hindoos arasında kızmak yerine her zaman burada olmak istedi ve
Palanquins'te mi taşınıyor? Ve inanıyorum Arthur ve Margaret
Kalplerinde özlem duydular, sadece Papa'nın görevi olduğunu düşündüler
Nişanını yerine getirin. Yine de, bu bizim kendi irademiz değil, ama
Birleşik ABD'li Providence'ın mutlu sıralaması; Ve şimdi ben
Diyelim ki, örneğinizi ve Avustralya'da _squat_'ı takip etmeliyiz. "

"Ama riski düşün, sevgili Hugh," dedi Bay Mayburn. "Bizim
Deneyimli arkadaşım Deverell bunlar tarafından yağmalanmadan kaçmadı
vahşi katillerle çok sık bir sendika olan vahşiler. BEN
Bu vahşi bölgelerde sürekli korku içinde yaşamalı. "

"Neden Papa," dedi Gerald, "mutlu bir şekilde soyguncular ve katiller var
ve uygar Britanya. "

"Şüphesiz Gerald var," dedi Edward Deverell. "Medeniyet yok
düşmüş doğamızın siyah noktasını ortadan kaldırabilir; Bu sadece lütuf
ve kötü ruhu boyun eğdirebilecek Tanrı'nın merhameti. Ama var
Korku yok, sevgili Bay Mayburn; Umduğumuzda Margaret'i alarm vermemeliyiz
Yalnız geri çekilmemizi ziyaret etmeye ikna etmek için. Mükemmel bir polisimiz var
kadro; Ve hizmetçilerimiz düzgün bir şekilde delindiğinde ve çitlerimiz
Güvenli, Avrupa'da olması gerektiği kadar güvenli olacağız. Şimdi ver
hizmetçilere atlar; Otur ve yiyin; Ve sonra duymama izin ver
Garip Maceralar. "




Bölüm XXXII.

Gezginlerin Harikaları.-Dedektif Gücü.-Rangers için bir tuzak.-
Çatışma ve zafer.-Avustralya'daki papatyalar.-Susan'ın sabitliği
Raine.-Yerlilerin yargılanması ve cezası.-Peter ve onun
İş arkadaşları.


Arthur anlatıcıydı ve uzun ve harika hikayesi çok üretti
dostça dinleyicisinde sempati ve şaşkınlık. Earnest istek üzerine
Margaret, suçlu Davy affedildi ve yeniden yüklendi
Stok Tutucu Ofisi; Ve Bay Deverell kendisini ilgilendiğine söz verdi
Wilkins'in kurtuluşunu elde edin.

Edward Deverell, "Hepinize küçük gücüme katılmak için seçmeliyim," dedi.
"Çünkü bu, sığırlarımı kurtarma girişiminde ısrar etmek niyetim
ve soyguncuları cezalandır. Siyah müttefiklerim,
Sığırları sürdü, onları sonuçsuz olanlardan bazılarına atacak
Bu tür pazarlıkları almak için iç mekanı menzile ve yapabilecek bayiler
onları tekrar büyük kar için satmak,
Nasıl elde edildikleri soruşturma yapmayın. Mutlaka getirmelidirler
bu dağların doğrudan geçişi yoluyla sığırlar
Seçtiğiniz kadar şaşırtıcı; Ve biz burada kamp kuruyoruz
Onları izlemek ve engellemek için. Raporunuzdan parti olacak
Beklediğimizden daha fazla; Ama onları şişiren aç siyahlar
Brendi ve tütünden pay alma umuduyla tren,
Kahraman yok. Bence Hugh, onlara bir dublaj verebileceğiz. "

"Sanki bir şüphe varmış gibi!" dedi Hugh, aşağılayıcı bir şekilde. "Biz
Rütbelere katılmaya hazır, kaptan, şunu söyleyeceğim-bu
Papa ve kadın hariç; Papaz
Alay ve yaralılara katılacak hayırseverlik kız kardeşleri. "

"Ordunun en kullanışlı üyeleri olacaklar," diye cevapladı Deverell, "
Çeyrekleri kapatmaya geliyoruz; Çünkü, savaştan nefret ettiğim gibi, yapmıyorum
Bu can sıkıcı meseleyi kan dökülmeden çözmeyi bekleyin. "

"Eğer yapsaydın, efendim," dedi Wilkins, "Yanlış olursun; ve bağlı değilsin, sen
Yakında çok daha fazla benzeri müşteriler var. Deli bir köpek ısırırsa
Dostum ve kaçmasına izin verdi, diğer insanları ısırmak için güvenli olurdu ve bu
adil değil. Diyorum ki, ilk başta onu t 'kafasına vur. "

"Vakalar karşılaştırmaya zorlanmayacak, Wilkins," diye yanıtladı Bay Mayburn;
"Ve akıl yürüten erkekler arasında bir soru olmuştur
yoksul bir
müreffehin bolluğunun payı. "

"Robin Hood Yasası!-Zavalları beslemek için zenginleri soyun," diye bağırdı Gerald. "Sadece
Papa'nın çalı-ranging'i cesaretlendirdiğini düşünün! "

"Sevgili Bay Mayburn, bu haydutlara olan şefkatinizi yedekleyin," dedi
Deverell, gülüyor. "Bu adamlar yoksul değil-değersizler.
Boşta vagabonds ve gecekondu ve yerleşimcilerin yönetmeliklerine göre,
Adalete uygundurlar. Kesinlikle kendi mülkümü geri alacağım,
Alçıya bir ses atın ve eğer dövüş gösterirlerse, biz
Gerçek hizmet için hazırlanmış ve sonuçları almaları gerekir. "

Partinin sohbetten bıkması çok uzun sürdü ve
Güvenli bir gece dinlenin; Dikkatli polis her birini rahatlatırken
Diğer, Rangers'ın gece geçmesi için. Sabah
kendilerini dağlarda uygun mesajlara yerleştirdiler, burada
tüm yaklaşımları yönetebilir; Ama gün biraz gelişmişti
Nesnelerin uzaktan yaklaştığı görüldü. Daha sonra
Hazırlık çalışması aslında başladı; Geçişin yükseklikleri boyunca
Hugh'un adlandırdığı gibi tüfek-rangerlara yerleştirildi.
Arthur, Gerald ve kendisi, Bay Deverell ve altı polisin.
Margaret ve Bay Mayburn, kadınlarla birlikte mükemmel güvenlik içinde kaldı
kampın oluştuğu küçük glende; Ve geri kalanı
Parti, geçmenin sonunu korudu,
ulaşmayı başardı.

"Sonuç olarak," dedi Bay Deverell, "şüphesiz olan Rangers'ın
Geçişle iyi tanışır, sığırları önlerine götürür. Şimdi
Bunları bu duvarlı pasajdan çıkardıkları için güvence altına almayı öneriyoruz ve
Hepimiz yine elimizde olduklarında, stok tutucular
onları sürmeye hazır; Birliğimizin geri kalanı durdurmalı ve
Takip etmeyi önlemek için sürücüleri yakalayın. Ve şimdi Davy, seni test edeceğim
yine sadakat. Kırbaçınızı alıp canavarlarımızla yola çıkacak mısınız?
istasyona? "

"Eğer itiraz etmezsen, usta," dedi Davy, alçakgönüllü, "
Ben yola çıktım, özellikle o derin, kara kalpli
Rogue Peter, faturamıza son verdiği gibi. Söyleyemem, Usta, Bill yapmadı
Uzaklaşın; Ama Peter daha kötü bir adam dışarı çıktı ve bu onun değildi
Daha iyi bir adamı ya da kendini öldürmek için yer. "

"Siparişlerime itaat edeceksin Davy," dedi efendisi "ve
Peter'ın elimizde cezası. Onun için acı çekeceğine iyi bakacağım
onun yanlışları; Ve eski sana bakarak görevini en iyi şekilde yapacaksın
dört ayaklı arkadaşlar. Rogues zavallı Lily'den kurtuldu mu David? O
İyi bir cins, Gerald ve ben Rogues'a derinden tütsüldük
onu seçmek için onu seçmek. "

"Korusun seni, usta, ırkları nemedi sayıyorlar," diye yanıtladı Davy; "Tümü
İstedikleri sığır eti için bol miktarda öldürmek ve bıraktıkları her şeyi değiştirmek
Spurrits ve Backy; Lily, benden kestiğimde Bonnie'yi öne çıkardı
Cretur, ama onu bu kadar uzağa getirdiyse zor olacak. O
Her zaman beni knned, usta ve onu süt almama izin ver; Ama o niver ıskalayabilir
Onlar siyah arkadaşlar onu yaktı. "

"Çok iyi Davy," diye yanıtladı Deverell. "O zaman görevin gitmektir
Lily ve yönetebildiğiniz kadar çok canavar, bu glen; ve
Umarım gelene kadar Bay Mayburn ile birlikte kal, umduğumuz gibi,
mahkumlar. O zaman uzun yolculuğumuzda iyi ruhlara yol açacağız.
Daisy Grange. "

Bir saatin çeyreğinde tüm düzenlemeler yapıldı, cesur
Savunucuların hepsi hazırdı: Bu zamana kadar alay
dağlar; Bush-Rangers sığırları önlerinde sürüyorlardı,
ardından Peter, siyah birliği ile birlikte. Şimdi gibi boyalı görünüyordu
Tuhaf savaş ve meydan okuma nişanına sahip adamları, vücudu var
bir iskelet şeklinde kırmızı çizgilerle işaretlenmiş, sahip olduğu bir dekorasyon
Muhtemelen yerlileri uzlaştırmak için kabul edildi.

Yorgun sığır yavaşça dar kayaya bağlı yola çağrıldı, bir
Onları yönlendiren Rangers'ın sağ geçişi boyunca yönlendirmesi için
onları yakından takip edin. Alçalaşma ile kapalı yol basamak
Tarmı ve isteksiz sığırlar, mızrakların mızrakları tarafından acımasızca zorlanıyor
Vahşi ve müthiş yemleri uyumsuzluğu tamamlayan sürücüleri
kargaşa. Uzunca, sığır lideri dar kısımdan çıktığında
daha açık bir alana geçişin ve yüzünü görmek için geri döndü
hayvan çizgisinin düzgün bir şekilde öne çıktığını, kolayca
Becerisli polis tarafından ele geçirildi, gagged ve bağlandı. O zaman, hayvanlar olarak
birbiri ardına ortaya çıktı, stok tutucular tarafından
Glen.

Partinin geri kalanı Rangers'ı yakalamaya hazırdı.
Sığırları takip etti; Ama liderin ani ağlaması
ele geçirildi ve bu da istiridye
Gürültülü sığır, Peter tarafından duyuldu. Shrewed Adam Bir kerede anladı
onları bekleyen muhalefet ve siyah arkadaşlarını çağırmak
mızraklarını kullan ve onu takip et, adamları arkasında koştu
O, çatışma sahnesine. Yüksekliklerde polis ona izin verdi ve
Siyah takipçilerinden bazıları biraz ileriye doğru ilerlemek için
Geride kalan siyahların ortasına bir voleybol
şaşırmış ve şaşkın ve etkilerinden dehşete düşmüş
Yangın kolları çalkantılı bir şekilde geri döndü ve kaçtı. Boşuna umutsuz
Black Peter takipçilerini toplamak için bağırdı ve umutsuzca savaştı
sahip olduğu birkaç destekçiyle pasın sonunda erkeklere karşı
getirildi. O ve birlikleri yakında güçlendi ve hepsi yakalandı
ve çok az kan dökülmesiyle bağlı.

"Huzza!" diye bağırdı Gerald; "Görkemli bir zafer! Arthur, yazmalısın
sevkiyat; Düşmanın üstün gücünü adlandırma, havalı ve
savunucuların küçük bedeninin kararlı cesareti, umutsuz
Öfkeli Bush-Rangers'ın direnci, tam rahatsızlıkları;
Ve son olarak, özellikle ihtiyatlı, güçlü ve
Tavsiye edilen genç teğmen O'Brien'in başarılı desteği
tanıtım için. "

"Margaret bizi tüm kahramanları düşünecek," dedi Hugh; "Ve acele etmeliyiz
Bizim için endişesini ortadan kaldırmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Ama kaptan
Deverell, bu mahkumlarla ne yapacağız? "

"Tehlikeli Bush-Rangers'ı Sydney'e iletmek veya göndermek zorundayız,"
Yanıtladı Deverell, "Yasaya göre ele alınacak.
korkak, hain ve cahil yerliler, bazılarını tasarlamalıyız
onlar için ceza; Ama mümkünse, kendimizi doldurmayacağız
onlarla birlikte, onları yolculuğumuzda beslemek zorunda olun. Şimdiki zaman için
Polise kadar onları bir güvenlik yerinde tutmaya devam etmeliyiz
Kaçan mutsuz siyahların işe yaramaz kovalamacasından geri dönün. "

"Ve umarım kaçacak, kaçacak," dedi Arthur; "Çünkü onlar ama araçlar
Bu terk edilmiş hükümlülerin elleri ve neredeyse kendileri
Kötülük eylemlerinden sorumlu. "

"Buraya bakın," dedi Gerald; "Bu büyük mağara iyi bir hapishane yapacaktı ve biz
girişi oluşturabilir. "

"O zaman bir sürü mağara aramalısın, usta Gerald," dedi
Wilkins, "ve lodge 'ülkeleri dedikleri gibi, t' ayrı
Sistem, ya da yarın sabah uçan tüm kuşlarımızı buluyoruz, ben
angaje etmek. Neden, seni korusun, eğer oradaysa Black Peter bir günlüğüne kapanırdı
Yeni doğmuş bir babby, yaşam için bir haydut yapardı. Bir papaz yapardı
Bir çalı-rakibi içine, ona biraz zaman verin; Ve benim fantezim nasıl olduğu gibi
Efendisi gibi o kötü 'BM'nin yardım etmesi; Tanrı bizi kurtar! "

"Hiç şüphe yok Wilkins," dedi Bay Mayburn, "büyük ruh
Kötülük, kolayca ve haksız bir şekilde yardım etmek için elini uzatır.
Kötü takipçiler ve hepimiz duaya katılmalıyız, iyi adamım.
Tanrı bizi ayartma saatinde kurtarsın! "

Kampın bulunduğu küçük oyuk etrafında ve
Genç kahramanlar sevinçle karşılandı, kayalarda birçok küçük mağara vardı,
Mahkumların siyah beyaz, ayrı ayrı kaplandığı. Bir
stok tutucuların kolunda mızrak yarası almışlardı; ve biri
Yanlış yönlendirilmiş yerliler bir tüfek atışı tarafından öldürüldü. Bunlar
kayıplar. Polis, Siyah'ın peşinde döndüğünde
Birçoğu vardı.
ciddi şekilde yaralandı, Bay Deverell daha fazla arayışını istedi
Sığırların geri kazanıldığı ve ringleaders
şimdi sınırsızdı, ki
Onları, sadece bir gece olmasına rağmen.

Margaret ve Bay Mayburn, yaralılara her bakımı ve ilgiyi ödedi
Dostum ve tüm görevleri yerine getirildiğinde, birleşik arkadaşlar oturdu
Aşağı, yeşil çim üzerinde dinlenmek ve umutlu gelecekten bahsetmek.

"Şimdi hepimiz bilmek endişeliyiz, Edward Deverell," dedi Hugh, "
evinizi inşa ettirdim veya hepiniz çadırlarda yaşıyorsanız; Ve,
Her şeyden önce Daisy Grange ne tür bir yer? "

"Evimi inşa ettim Hugh," diye cevapladı. "Ve Daisy Grange I
sadece tamamen bir olacağını garanti eder
Seni orada gördüğümde gözlerimde cennet, güveneceğim olacağım
günler geçmeden önce. "

"Ve papatyalar?" diye sordu Margaret.

Diyerek şöyle devam etti: "Papatyalar ilk başta Coy ve yeni evlerinde kaprisliydi,"
O cevap verdi, "ama sonunda bakım ve azim için verdiler,
ve küçük çimlerimi haklı çıkarmak için yeterli sayıda süslemeye razı oldu
Sevgili evim için sevgili ismi korumam. "

"Peki Emma vahşi doğada ne yapıyor?" diye sordu Hugh.

"Çiçekler yetiştiriyor," diye yanıtladı Deverell, "düğmelere dikiyor ve
Diğer ihtiyaç duyulan kadın meslekleri, oyunları, şarkı söyler, okur ve
Annesine yardım etmekten utanmamak ve süt-maid Susan, yapmak için
tereyağı ve peynir. "

"Bu Susan Raine mi?" diye sordu Margaret, endişeyle Wilkins'i gördü
Bay Deverell'e çok ajitasyonla bakıyorum. "Bu güzel, mütevazı mı
Susan, bu bizim seslimiz miydi? "

"Aynı kız," diye yanıtladı Deverell. "Zavallı Susan, hepimiz çok
Onun için özür dilerim; Koruyucu bir hayal kırıklığına katlanmak zorunda kaldı, çünkü
Bize eşlik etme fırsatını aldı, hizmetkar olarak,
Betrothed'e katılabilir, nakledilen vahşi bir adam
bazı venyal suçlar için; Ve Melbourne'a ulaştığımızda ve kurduğumuzda
Düzenli soruşturma, adamın bir Hindistan'da kaçtığını gördük
Onunla çalışan bazı aşağılık sefillerle gemi. Korkarım o
hala bu kadar derinden yas tutan iyi kıza tamamen değersiz
o."

"Boşuna ama bir reg'lar alçak," dedi Wilkins, aceleci bir şekilde, "
; Ve eğer gitseydi ve başka bir tane evlendirirse onu doğru bir şekilde ele geçirirdi; Bu
Muhtemelen ne yaptı efendim? "

"Kesinlikle yapmasını istediğim şey bu," dedi Deverell,
Wilkins'in özgür müdahalesine şaşırdı; "Ama aptal kız
Hala olan talihsiz adamı geri kazanmanın vahşi umuduyla perili
çocukluğunun arkadaşı. Genç çobanları reddetti
Bayan Margaret'in çok nazikçe katıldı; değerli bir adam ve var
Mahkumiyet uğruna evlenmemiş kalmaya kararlı
onu acımasızca ihmal etti. "

"Bu benim Bonnie gerçek kalpli lass gibi," dedi Wilkins, çok heyecanlı.
"Onu kaybedeceğim gibi scamp! Ama şimdi lütfen, Bayan Margaret,
Benim için gibi kelime. Söyle t 'usta çok kötü gibi boşa gittim ama bu
Sue beni alacaksa, bazı umutlarım var; Ama nasıl bakabilirim
için değil mi? "

Margaret, Wilkins'in Deverell konumunu açıklamayı üstlendi ve
Susan'a yalvarmak; Ve kaba hükümlü bir gözyaşı ile döndü
Gözü, genç ve masum günlerin hatırlanması parladı
Olgun yaşamını karartmış olan kötü eylemlerin sisi.

Bay Deverell, Wilkins'in hikayesinden memnun kaldı ve olduğu gibi
Yerleşimdeki günaha çok uzak ve dikkatlice
İyi arkadaşları tarafından izlendi, Susan'a ona vermeye söz verdi; Ve şimdi
Kampı parçalamaya ve yolculuklarını sürdürmeye hazırlar
Hoş himaye altında.

"Ama yola çıkmadan önce," dedi Bay Deverell, "
Zahmetli mahkumlarımız hakkında bazılarına gelin. Tutmalıyız
Bir Adalet Divanı, koşulların izin vereceği gibi ve
Onları alarm vermeye çalışın ve onlar üzerinde selamlama izlenimi vermeye çalışın. "

"Tezgah için yakışıklı bir kayalık taht var," dedi Hugh. "Lütfen
Yüksekliğe yüksel, Bay Yargıç Deverell ve senin kadar ciddi görünüyor
Muhtemelen yapabilir; Papa senin tarafından merhamet karakterinde oturacak,
Adaletin ciddiyetini azaltın. Arthur ve Gerald o tepeyi almalı,
Ve Jack ve ben danışmanı temsil etmek için burada kalacağız. Almayacağız
Bir jüri çağırma sorunu, çünkü Rabbim Yargıç'ın onu uydurduğunu biliyorum.
Cümle hakkında bir fikir edin. Şimdi, tüm insanlar duruyor ve bir
Polisin mahkumları getirmesi için geçiş. Bu yapacak mı, benim
Tanrım? "

"Ben memnunum, Hugh, hepiniz ciddi göründüğü şartıyla," diye yanıtladı Deverell.
"Gücümüzden en iyi şekilde yararlanmalı ve kollarınızı göstermelisiniz.
avantaj. Bu cahil yerlilerle, mevcut durumlarında,
Gözdağı, tek boyun eğme modudur. Umarım zaman çok değildir
Onları medeniyete kazanmak için daha hafif önlemler kullanılabilir. Biz
Çocukları eğiterek çalışmaya başlıyorlar. "

Glen önce stok tutucuları ileri gönderilerek temizlendi.
Sığırlar, ilerlemeleri mutlaka yavaş olmalıdır; Sonra, sonra
Bir diğeri, polis titreyen, çömelmiş vahşileri serbest bıraktı.
Mağaralar ve onları yargıç önüne getirdi. Zavallı sefiller,
onlardan önce silah ve mızrakların görüşü, tüm
Ölüm dehşetleri. Konuşmada bazı tesisler alan Deverell
Dilleri, dehşete kapılmış adamlara uzun bir adres yaptı; paylama
onları soymak için çılgınlıkları ve içtenlikleri ile
yoksulluk günlerinde onlara yardım etmeyi reddetti ve
refahlarını istedi. Onları ile başa çıkma tehlikesi konusunda uyardı
onları her zaman aldatan ve çalı sık sık çalan çalı-rangers
Sonunda yok edecek zehirli likörü elde etmek için tavernalar
onların tüm ulusları. Cesaret ettikleri takdirde onları anında ölümle tehdit etti
tekrar geçmek; Ve sonra, verdiği korkudan memnun
Onları, onları ayrılmak için izin vererek sefaletlerinden rahatlattı;
Kullanım için bir anı geciktirmedikleri bir izin; Ancak
kayalara yayıldı ve gizlenmesini istemek için hızla kayboldu
çalı.

Şimdi sadece dört aşağılık çalı-ranger olarak kaldı; Ancak
Bu adamlar, hepsi kaçan hükümlüler, Bay Deverell cezalandırmayı reddetti,
onları monte edilen polisin dördünün suçlamasına taahhüt etmeyi teklif etmek
onları kim yönetecekti, ya da bu yetkililer uygun şekilde ifade ettiği gibi
onları Sydney'e götürmek ve orada onları eline teslim etmek
adalet.

Bu ruffians bu nedenle kendi zindanlarından getirildi,
ve iki tanesini birlikte; Kişileri arandı, olmaları için
gizli kollara sahip olmak; ve bacakları daha sonra
pürüzler. Garip bir şekilde göreve boyun eğmeyi reddeden Peter
kıyafetler, arama gerekmez ve çalılıklarından birine bağlandı
Arkadaşlar, fatihlerinde yüksek sesle duş alıyor. "Bu malign alçaklarla oruç tutmamızı mı kastediyorsun?" O
bağırdı. "İyi Hıristiyanlar, açlık insanlarına. Ve sen de biliyorsun
Yaparken bu açgözlü siyah raskallar tüm rasyonlarımızı t '
yol."

Bay Deverell, Siyah polisin skandalla sert olduğunu biliyordu
Beyaz mahkumlarıyla ve bu yüzden bunların sefil olmasını emretti
Suçlular yarım saat oturmalı ve bir
Kırma yemeye başladıkları bol miktarda soğuk et kahvaltısı,
Kendini bir çalılıkta gizleyen Ruth tarafından merakla izledi
Bu korkunç Bush-Rangers'da güvenliğe bakabilir. Tüm geri kalanı
parti, sefillerin görüşünden kaçınmaktan memnuniyet duyarız, diğerine dolaştı
Bay Deverell ve dışında kamplarından açılan küçük Glen ve
Arthur, polisi katı vermek için bir tarafa çağırmış
dikkatli ve kararlı olmak için suçlama, ama aynı zamanda tedavi etmek
insanlık ile mahkumları.

Konuşurken, bir çığlıktan dolayı ürküyor ve endişelenmişlerdi
Ruth'tan, kampı geri kalanıyla terk etmişlerdi.
Parti ve döndüklerinde gördükleri, büyük sıkıntılarına,
Peter ile bağlantılı olan Ranger
Başlamaya hazır olan polisin yakınında bir ağaca bağlanmış
mahkumlar. Polis, diğer üç atı monte etti
Hazır ve hızlı bir şekilde kaçak peşinde koştu; Deverell ve Arthur giderken
aceleyle ve aşırı ipoteklerine göre, kötü adam
Peter da eksikti. Partinin geri kalanı, onların
Ruth'un çığlıkları tarafından Ramble şimdi onlara katıldı; Ve tedirgin olduğunda
Kız olguyu açıklayabildi, dedi ki:-

"Uzandı ve at atından bir pelerin aldı ve Cepler'de grop etti
O özet çıkarana kadar, belki bir anahtar, çünkü bir tıklama duydum; ve daha sonra
Peter atladı ve ata eller koydu; Ama t 'diğer adam
ondan sonra keskin ve onu itti ve sırtına geçti
Kendini ve deli gibi dörtnala ve Peter'ı ayakta bıraktı. Oh usta!
Ne kadar kötü yemin etti ve damgaladı ve bana doğru yola çıktı ve ben
Çığlık attı; Ve sonra yon Wood'u karıştırdı. "Ve Ruth işaret etti
Glen'in uçurum odun kaplı duvarı.




Bölüm XXXIII.

Dağların üzerinde bir kovalamaca.-
Bush-Ranger.-Ruth'un görüşü.-Cereopsis.-
Koloni.-Dingo.-Evdeki sığır.-Park.-Varış
Daisy Grange.


Wilkins ağladığında hangi adımları atacaklarını düşünecek zamanları yoktu
Dışarı, "Yon haydut;" Ve boyalı figüre bir göz attılar
Ağaçlar arasındaki kaçak, neredeyse görünen bir yükseklikte
Ulaşması imkansız, çünkü hepsi bu uçurum kayayı düşündü
erişilemez.

"Kötü adamın bizden kaçmasına izin vermemeliyiz," diye bağırdı Jack, ya da emin olacak
daha fakir sefillere yol açmak için. Bazılarınız beni takip ediyor. "Ve olmadan
Daha fazla gecikme, en düşük ağacın dallarını tuttu ve
kendini salladı, sarkan dalları kavradı ve yolunu zorladı
Ruth devam ederken, zahmet ve tehlike ile dolaşmış çalılar aracılığıyla
dikkat dağınık bir yaratık gibi ağlamak.

Bu ikilemde, zihnin her zamanki serin varlığı garipti
Korkusuz ve kararlı Ruffian onu terk ediyor gibiydi. Eğer olsaydı
Çok yaygın dağın labirent pasajlarını aradı,
Takipçilerini kolayca şaşırttı; Ama sürekli kendini maruz bıraktı
dağ tarafındaki ağaçların yoluyla gözlemlenmesi.

Wilkins ve Bay Deverell'in çobanlarından biri kısa süre sonra Jack'i takip etti,
Tüm zihinleri bu hain ve sanguinary'yi yakalamaya eğildi
kötü adam. Arkalarında merakla, kardeşi için endişe ve
Black Peter, heyecanlı kız Ruth'un tespiti, buna rağmen
Arkadaşlarının çabaları, onları takip etmek için çalılardan daldı,
Spektralin bakışlarını yakaladığında kardeşine çılgınca bağırıyor
Hükümlü figürü, kırmızı çizgiler vücuduna boyanmış.

Uygulanan Bush-Ranger'ın o sıkıcı yükselişe ilerlemesi için değil, değil
Hatta nefes için duraklama; Ve yarı kapsalı takipçileri korkmaya başladı
Onlardan kaçardı; Ancak, yarım saatlik mücadeleden sonra bir ışık
ağaçların arasından parıldadı. Daha açık bir şekilde geldiklerine inanıyorlardı
Uzay, hükümlülerin kaçmasına izin vermek yerine, erkekler çözüldü
silahlarını kullanmak için. Ahşaptan çıktıkları bir sonraki dakika ve
Bütün parti küçüldü, uzanan muhteşem sahnede şaşkın
onlardan önce. Ahşaptan birkaç metre geniş bir uçurum açıldı. Göz yapabilir
derinliklerine nüfuz etmeyin: herkes için fathomless ve karanlık görünüyordu
yanlar,
ormanın eşiğinde.

Sadece bir an için baş döndürücü manzara bu müthiş inişe bakabilir,
sadece üç metre katı toprak onları ayırdı; Ve yapışıyorlar
Kaçakları aramak için etrafa baktıklarında ağaçlara. Onların
Büyük korku, çaresiz adamı korudılar,
Bir yandan yakaladığı bir mızrakla desteklenen dar karısı,
Ve diğer tarafta ağaçların yanında tutuluyor ve görünüşe göre bir
Tekrar tahtaya inebileceği uygun nokta. Durdu
ve döndü ve kullanmaktan korkan takipçilerini gözlemliyor
Silahları bu kadar tehlikeli bir konumda, haklı sefalet
ve mızrağı fırlattı. Ama hedefine ulaşmadan önce,
Ölümlü terörün bağırması duyuldu; üzerinde durduğu kaya rafı,
hareketinin itici gücü altında yol verdi; Ve mahkum sefil
o geniş alana fırladı, insan gözlerinin ulaşamayacağı, onun
Ölümde batarken büyüyen korku büyüyen çığlıklar. İken
aynı zamanda, kavradığı ve
Düştü, Siyah Cockatoos'un uçuşunu yükseltti, yüksek sesle tuhaflarıyla alay etti
Korkulu kaderini ağlar.

"Rab ona merhamet et!" diye bağırdı Jack, yüzünü örttü ve vurdu
huşu ile.

"Bu bir yargı adamım," dedi Wilkins. "Sadece bu zavallı adamın nasıl olduğunu görün
Rogue'un son vasiyeti ve tapusuyla kanama. "

Peter'ın mızrağı, çobanın göğsüne girmişti,
bolca kanama. Wilkins silahı çıkardı ve Ruth'u görerek Jack
onun yanında, onu görmek için zamanında ona ulaşmayı başaran
felaket, acele içinde kampı gönderdi, yardım göndermek için
yaralı adam.

Artık o karanlık ve korkunç mezarda bakmaktan korkuyor
günahkar sefil, kız dik ahşaptan yuvarlandı ve acele etti
Bay Mayburn ve Margaret'e kadar, "Hayatta kaldı! Onlar kötü
Ruhlar,-Onlar! Onlar!-Black Peter ile uçtu; "ve
Dikkatli bir kız, bir çift zararsız işaret ederken olumlu çığlık attı
Siyah koktopatlar, merakla aşağıya bakan bir incir ağacına tünemiş
Aşağıdaki garip yaratıklarda; Ve en önemlisi kömür siyahı
Ateşli kırmızı çubuklarla çizgili tüyler, yüce kret ve fan kuyruğu,
Kuşlara doğaüstü ve şeytan benzeri bir görünüm verdi.

"Herkes bu vahşi kızın ünlemlerinden duyabilir mi?"
diye sordu Bay Mayburn, çok sıkıntılı. "Tercih et, Margaret, nasıl
sefil adam kaçtı. "

"Sana söylüyorum," diye devam etti Ruth, kararla,
Kendi gözlerimle, onu al ve kaçın, bir siyaha iner
çukur; Ve zavallı Tom Atkinson'un hit wi 'a mızrak ve sen tırmanmak için
ahşap ona doktora. "

Genel olarak, Ruth'un tutarsız anlatısından alınan kesinti,
Partinin bir kısmının varlığına ihtiyaç duyulduğunu; ve Bay Deverell ve
Bay Mayburn, soğuk su ve keten bandajlarla birlikte,
Ahşaptan, takip edilenlerin dövülmüş yolunda tırmanın ve
takipçiler; Ama yarısı yükselmeden önce Wilkins ile tanıştılar ve
Jack, yaralı adamı paspasla zorla taşıyan ve
dik ahşap. Ek yardımlardan kurtulduklarında, yakında
glen'e ulaştı ve şaşırmış ailenin kaygısını bir
Villanous Bush-Ranger'ın korkunç kaderinin doğru resitali.

"Sadece bana gelmiş olabilirdi ve ben de Reet Sarved'den başka olurdu,"
Dedi Wilkins, "Eğer hepiniz olmasaydı.
Seni gönderin, sadece iyi bir şekilde iyi bir adamın etrafında döndürme amacıyla değil,
Ruh başka bir şey yapmaz ya da kurtarmak için bir parmak çıkarırdı. Zavallı Reprobate!
Ye Ken bir şeyler, Bayan Marget; Peter'ın ne gördüğünü söyleyebilir misin
Ondan önce, bağırdı, o kara deliğe kaçıyor musun? "

"Tanrı günahkar için merhamet olsun!" dedi Margaret. "Bizim için değil,
Wilkins, Tanrı'nın bizden gizlenenden bahsetmek için; ama daha çok
Ani bir yargılama çağrısına hazır olabileceğimizi hazırlayın. "

Polisin kaçak ile dönmesi çok uzun sürmedi,
üstesinden gelmiş ve yakalanmıştı. Şimdi diğer ikisi ile güvence altına alındı
Rangers ve Peter'ın bertaraf edilmesi,
Polis mahkumlarıyla Sydney'e devam etmekten; Ve gardiyanlar
ve esirler uzun yolculuklarına yol açarak Birleşik Parti'den ayrılıyor
Sefil suçlamalardan ayrıldıkları için çok minnettar. .
Ertesi sabah, keşiflerinde bir nimet için dua ettikten sonra,
Mutlu arkadaşlar neşeyle öne çıktı, şimdi Edward tarafından güvenle rehberlik ediyor
Deverell ve çok geçmeden, uzun süredir istenen cennete ulaşmak için
barış ve dinlenme.

Ancak birçok zahmet ve kaygı gündemi hala başarılı oldu:
Çorak ve kuru çöl, kaba dağ paslarının tehlikeleri ve
Derin ve köpüklü nehirleri, ince ve haklı olmanın yanı sıra
Yerlilerin çeşitli düşmanca kabilelerinin peşinde. Uzun zaman ulaştılar
Güvende, Bay ve Hızlı bir nehrin verimli bankaları, Bay
Deverell ve takipçileri sevinç bağırıyor.

"Benim iyi Bay Mayburn," dedi Edward Deverell, "Şimdi sana teklif vermeye çağırıyorum
bizi güvenliğe götüren bir Şükran Günü
vahşi doğa. Bu nehir bizim rehberimiz ve otoyolumuzdur; Kendi başımıza akıyor
çok sevilen ev; Bu nimet ve süs, sevgili Margaret,
Daisy Grange. "

Merhametler için bir Şükran Günü'nde hepsi Christian Earnity ile katıldı
Son zamanlarda uyanmış ve reform suçluları bile takdir edebilir
ve anlamak; Ve Edward Deverell ikisini görmek için sevindi
Hükümlüler, Wilkins ve Davy,
Küçük Hıristiyan Topluluğu.

"Şimdi sevgili dostlarım," dedi Edward Deverell, "
İlerleme engellenmemiş olabilir. Nehir tarafından sulanan bu verimli toprak
Yeterli sığırlarımızı restore edin; O zaman ununla süt alacağız
Jenny'nin becerikli eliyle hazırlanan kekler
Avustralyalı gezginlerin ağır 'damperi' ile. Bu bolsa
Yemek bizi tatmin etmez, ağaçlar bize kuşlar ve nehir verecektir
Balık, diyetimizi çeşitlendirmek için. Sevinmemeliyiz? "

"Eğer lütfen Bay Deverell," dedi Jenny, "Yon'un bir Bonnie sürüsü
Kazlar; Bizi kızartma için bir tane alamaz mısın? "

"Büyük partimiz için birden fazla tane olmalı Jenny," dedi Deverell,
gülüyor. "Gel çocuklar, Jenny's Kazlarında bir çekim yapalım ve güvenli
Bir tanesi özellikle Bay Mayburn'un yeni müzesi için. "

Spor beklentisinden memnun olan çocuklar yakında hazırdı ve
Bu büyük kuşların iki çiftiyle nehrin kıyısından döndü.
Edward Deverell onlardan birini Jenny'ye uzatarak "Şimdi, benim iyiliğim
kadın, bana bu kümes hayvanı ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Gri bir kaz, Bay Deverell, yeterince elbette," diye yanıtladı Jenny. Daha sonra
Yakından gelince, "Ama queer kısa bir Neb var, efendim;
Bu ülkedeki her şey gibi, bu sadece doğal. "

"Hemşire, senden daha fazla kaz değil," dedi Hugh; "_Rara
Avis_, Papa, yani-Avustralya Kuşu. "

"Bunu zevkle tanıyorum," dedi Bay Mayburn, "açıklamadan
yeni bir cins olarak sınıflandıran Latham ve daha sonraki ornitologların; Ve
faturanın tabanını saran meraklı _cere_
_Cereopsis_. Hala bacaklar olsa da yüzme kuşlarına ait
eklemin üstünde çıplaktır ve ayak parmakları arasındaki zar
web ayağını oluşturun. Bu nedenle, su için
Kaz veya kuğu ve daha sıkı bir wader, yaşayan, balıkta değil, ama
Sebze gıdaları. Aslında, kazdan çok daha yakışıklı bir kuş ve
Araçlarım olsaydı memnuniyetle korurdum. "

"Deverell istasyonunda araç ve fırsatınız olacak canım
Bay Mayburn, "dedi Edward." Kardeşim Charles araçları sağlayacak,
ve bir müze kurmanıza yardımcı olur; ve Emma bir sürü evcilleştirdi
Ortak bir parlamda kısa faturalı olarak bilinen bu kuşlar
Kazlar; Ve size etin en hassas olduğundan emin olabilirim, bundan çok farklı
balık üzerinde yaşayan ortak su kuşları. "

"Çok seviniyorum Edward Deverell," dedi Bay Mayburn, "
Doğanın eserlerine hayran kaldım,-sahip olduğum bir tat
çocuklarıma implant yapmaya çalıştı. Akıllı sözlerini hatırlıyorum
yazar. Yaratılışa ilgi ve duygu gözüyle bakmak,
Yaradan için her zaman kabul edilebilir olmalıdır. Birkaçını izlemek için
eserlerinin özellikleri ve gayret ve alçakgönüllülükle çalışmak
Yasalar, kullanımları ve operasyonları, ölümsüzlere layık bir istihdamdır
insanın zihni; Makul olabileceğimiz çalışmalardan biri olduğu için
Umut mezarın ötesinde hayatta kalacak. ''

"Sevgili küçük Emmy'nin ilk adımlarını attığından ne kadar memnunum
Bir kümes hayvanı avlusu kurarak ornitoloji üzerinde eğitim, "dedi Hugh."
Bu kadar işe yaramaz arayışlarda zaman kaybı ile ilgili birçok anlaşmazlık
Kuşum için çok fazla kaçak olmadan kaçmadım. Benim cömertim
Misilleme koleksiyonunu geliştirmek olacaktır. Onu siyah alacağım
Swan, Talegalla, Apteryx .... "

"Ve emu ve ornithorhynchus, kümes hayvanlarında iyi görünecekti,
Hugh, "dedi Gerald, gülerek.

"Bu harika bir hata olurdu, sevgili çocuklar," dedi Bay Mayburn. "
Ornithorhynchus'un alışkanlıkları doğrudan yerli
Kümes hayvanlarının düzenlemeleri: Bir kümes hayvanı bile değildir; Bu bir
sınıflandırılmamış hayvan, oyuk ve dalış eğilimleri ve bir
Zahmetli, tehlikeli olmasa da, evcil kancalar arasında mahkum. "

"Yabancıları ayarlamak için Hugh ve Emma'ya bırakacağım
en iyi yargıç, "dedi Bay Deverell;" ama tüm İngiliz tavuklarımızın olduğunu biliyorum
öfkeyle ulusal ve yabancıların tanıtımına kızacaktı
kan dökülmesine. Topluluğun iç savaşları bile sabrı
Emma ve onun elçisi Susan büyük ölçüde; Ve azaltmakla tehdit etti
Onların sayıları, şimdi muazzam hale geliyor. "

Margaret, "Ona bir asistan kümes hayvanı hizmeti verebilirim" dedi. "Benim
Zavallı Ruth, tavuklara sadık bir şekilde bağlıdır ve onları daha iyi yönetebilir
dünyada başka bir şey yapabileceğinden daha. Ruth, istemez misin
Bay Deverell'in kümes hayvanı kadın mı? "

"Amang'ın onları olmak istiyorum, Bonnie Creaters!" Ruth'a cevap verdi
Büyük bir sevinç, "Eğer oradaysanız Bayan Marget ve eğer horoz ve tavuklar;
Ve eğer onlar siyah arkadaşlar onlardan kaçmayacaklar. "

"Siyah komşularımız uysal, Ruth," diye yanıtladı Bay Deverell. "Biz
Çalışmaya öğretilebilen, kadınları giydirebilenleri isteyin ve
çocuklar; Ve kıtlık veya hastalık dönemlerinde beslenir ve katılırız
onlara. Cahil ve donuk doğaları izin verdiği sürece,
Minnettarlığın veya politikanın onları engelleyeceğini düşünmenin nedeni
bizi veya mülkümüzü yaralamak. "

"Ama Bush-Rangers," dedi Margaret; "Hiç korkmadan değil misin?
kurnaz, haklı çalı-rangers? "

"Yolculuğumuz sırasında," diye yanıtladı Bay Deverell, "Biz
dikkatli olmalı; Ancak Siyah Polisimiz sayısını azalttı
Bu vagabonds büyük ölçüde ve partimiz açık bir şekilde olmak için çok zorlu
meydan okudu. Mutlaka, ara sıra geçmeliyiz, bu rezillerden biri,
Yalnız, yol tarafı çalı-kavunları, çağrıldıkları gibi, bunlar
kötü adamlar toplanma alışkanlığı içindedir,
istasyondaki erkeklerle ruhlar ve tütün için yağma, o zaman
Sığırları Sydney'e veya Altın Diggings'e iletin. Ama bizim
Polis takipçileri bu tespit edilebilir istasyonlarla iyi tanışıyor ve
her zaman herhangi bir saldırı için hazırlanır. Her şeyden önce sevgili Margaret, bir
değerli bir suçlama ve kendimize bir grup cesur arkadaş olarak düşünün; Her gün
Tehlikemizi azaltır, çünkü bizi kendi yerleşimcimize daha yakın getirir
kötü adamların gizlice yağmalamaya çalışabileceği gerekçeler, ancak
Kesinlikle kendilerini göstermeye cesaret edemez. "

"Ama hizmetlileriniz mülk hakkında yayılıyor mu?" dedi Hugh. "Düşündüm
Bir kasaba inşa etmeyi amaçladınız. "

"Hugh çok yüksek hedefim Hugh," diye yanıtladı Deverell. "Stok koruyucularım
Sığırlara bakmak için kulübelerdeki temizlenmiş arazinin üzerine dağılmıştı. BEN
kalemde yaşa, feodal bir efendisi gibi, vasallarımla çevrili,
kaba geçici kulübeler inşa ettiler. Ama eğer hepiniz yerleşmeyi kabul edecekseniz
Bana gerçekten bir koloni bulacağız. Bir başvuru yapacağım
Satın, kiralama yerine, benim muazzam arazi yolum. Bölüneceğiz
ve asla yalnız yapamayacağım onu ​​geliştirin; Ve biz başlayacağız
Yakışıklı bir köy veya belki de iki köy inşa edin-biri Mayburn adında,
ve diğer Deverell. "

"Lütfen, efendim, çok kereste var mı?" diye sordu Jack,
iş beklentisi.

"Yakında ormanlarımı ve ormanlarımı göreceksiniz, Jack," diye yanıtladı Bay Deverell.
"O zaman dağlarda tükenmez taş ocaklarım var ve bazıları
Kuruluşumdaki iyi taş ocağı ve taşlayıcıları. Bir
Spor için yeşil ve hoş bahçeler ile düzenli İngiliz köyü
evlere. "

Birkaç gün daha çimenli çim üzerinde hoş bir seyahat ettiler; Daha sonra
Neredeyse aşılmaz opura ağacına geldiler; Ve bu müthiş gibi
İlerlemelerinin önündeki engel, gücün üstesinden gelmesini gerektirir,
Geceyi geçirmek ve sabahla yorgunluklarını başlatmak için kamp kurdu
ışık. Ama konuşma buldular ve eşit derecede imkansız olanlar
Huzursuz hareketlerin ve sürekli körüklemenin neden olduğu rahatsızlık
içinde kalemlerden kaçmak için mücadele eden sığırların
Görevliler onları sınırlamıştı. Hugh biraz merakla gitti,
Sessiz arasında bu olağandışı heyecanın nedeni ne olduğunu bilmek
yaratıklar. Çobanlar sırıtıyor ve ellerini ovuyorlardı
Büyük Glee.

"Şey, Patrick," dedi Deverell adamlardan birine, "
Çok zevk alıyor musun? "

"Bu Bastes, Üstat," diye cevapladı adamdan. "Nerede biliyorlar
Onlar, kraterler! Kendi yoldaşlarının kokusunu koklamıyorlar,
Günahkar sevgiler! Ve eğer verseydik umursadıkları fırça değil
Onlar ona? Onlara geldikleri gibi yaptıkları kısa bir kesim değil mi?
Kendi kanlarının! Gerçek eski İrlandalılar ve yasadışı basalar.
Arrah, Rogues kaçırmaya geldiklerinde görmediler mi? Ve yapmadı
görülmesi gereken hiçbir püs olmadığı için onları seçiyorlar
Onlar gibi! Rappareens'e kötü şanslar! "

"Mümkün olabilir mi," diye sordu Margaret, "gerçekten çok yakınız
Daisy Grange hayvanların kokladığını mı? "

"Biz henüz Daisy Grange'den uzun bir günlük yolculukuz," diye yanıtladı Deverell;
"Ama genişliğimin sınırlarından uzak olmadığımız doğru.
emlak. Bu müthiş dikenli fırça ağacı oluşur, aslında sınır
ve bu taraftaki savunma, ne kolay ne de nüfuz etmek isteniyor. A
Toprağımın iç kısmının çok büyük bir kısmı sadece ekilmemiş değil,
Ama benim için bile bilinmiyor. Ancak sahip olmak için dikkat ediyoruz
Sığır istasyonları ve kulübe koruyucular, haklarımız
tanınabilir ve korunabilir; ve şüphesiz bu yorgun gezginler
sınır istasyonlarından birinden çalındı ​​ve şimdi koku
Eski arkadaşlarından büyük memnuniyet ve eski sessiz, lüksleri
evler. "

"O zaman sanırım sonuçlandırabiliriz," dedi Gerald, "
Aşı gamı, o büyük eski kırmızı inek 'evi "evini duymalıyız!
tatlı ev! ' Ve keşke ona katılabilseydik, çünkü sevmiyorum
O çirkin ovma, atlarımızı taşımalıyız. "

"Tamamen çirkin değil," dedi Margaret; "Bu meraklıya bak ve
Sert sarı bornozu ile ilginç banksia; Beyaz yıldız benzeri
Mersinimize benzeyen bu çalıların çiçekleri; Ve işte bizim eski
Tea-Shrub'u arkadaş edin. "

"Hangi Jenny'nin şimdi vazgeçmesi gerekecek," dedi Deverell, "
İyi bir mağazamız olan Çin Çay. Ama Jem, ya da bazılarınız
Orada erkekler, bunları kovalamak için bir veya iki atış yapmaktan memnuniyet duyarız
Dayanılmaz gürültülü dingolar, şüphesiz, ogre gibi taze kokuyor
et ve oyunumuzda bir baskın yapmak istiyor. "

"Bir dingo çekelim, Edward," dedi Hugh; "Bakmak istiyorum
yakından adam. "

"İnsanlık ile neredeyse hiç tutarlı," diye yanıtladı Deverell, "
bizim için faydası olmayan bir hayvanı yok edin; Ama bir mazeretimiz var
Koyunlarımızı sayılarla yok eden dingo'nun kurt karakteri,
Yakından izlenmezse; Ve hiçbir şey çobanlarım ve çobanlarımı vermiyor
Bu Çapulculardan birini tuzağa düşürmek veya vurmaktan daha fazla memnuniyet. "Hugh
_dingo_ veya _warragle_'ı çekmenin memnuniyeti vardı
Baldabella adını verdi ve Arthur ve babası için getiriyor
incelemek. Margaret tiksinti içinde emekli oldu, dayanılmaz kokusu
Şiddetli görünen küçük hayvan çok rahatsız edici idi.

"Yıkıcı alışkanlıklarından," dedi Bay Mayburn, "
daha büyük bir hayvanı görmek için; Ama kurt vahşeti yok gibi görünüyor
şüphe. Henüz bulunan kara dörtlülerinin aksine,
Avustralya'da, etobur ve marsupial değil; böylece teoriyi doğrular
Köpek ırkının dünyanın bilinen her bölgesinde bulunması.
Bu dingo, asil hayvanın bozulmuş bir temsilcisidir, kurnaz,
kana susamış ve ayaklanamaz. Bu örneği görmekten memnunum,
Ama yaratığa hayran kalamam. "

Günün ilk parıltısından önce, ay henüz aydınlandı
Cennet, sabırsız gezginler çalıları geçmek için yola çıktı; ve
İki saatten fazla uzun süvari zahmet ve zorlukla yaralandı
Karışık dikenli çalıdan. Diğer sığırların alçaltılması
Kendi kulaklarını karşıladı ve daha taze esinti geldi
temizlenmiş zemin, sınırı geçtiklerini açıkladı ve
Şimdi aslında Bay Deverell'in alanına giriyor. Kısa sürede
Drovers ve onların suçlamanın tanıdık çığlıkları
kulübesindeki ilk stok adamı, büyük bir sevinçle koştu
Keşif Dönüşü.

"Ay, ay, efendim!" Adam dedi, "Görüyorum ki seçtiklerini ve sona erdirdiklerini görüyorum
hisse senedinin en seçimi; Bu onların yolları gibi; "ve o homurdandı
Bazı kötü sonuçların yasadışı olmalarına katılabileceği istekleri
seçtiği favorilerde ziyafetler ve okşayarak sonuçlandı
soyguncular tarafından yutulmak için mutlu bir şekilde kaçmıştı. Sonra önerdi
İyi haberi duyurmak için çobanlardan birini ileri gönderin; ama
Gezginler, şimdi sığırların sorumluluğundan kurtuldu ve
yolculuklarının en büyük zorluklarından geçti, kabul etti
gecikmeden ilerleyin ve kendi kişilerinde
Keşif merkezindeki keşif başarısı. Vahşi ve güzel orman zemininin geniş bir yolunu geçtiler,
Hala belirsiz, ama bu sezon zengin çiçeklerle parlak ve gürültülü
uzun ağaçları tahttan eden kuşlarla; ve binmeye devam etti
öğlen güneşinin ısısı onları iki dinlenmeye zorlayana kadar ileri
Gölgeli bir koruda en isteksizce saatler. Sonra bir kez daha montaj,
Yeni bir bölgeye girmek için öne doğru sürdü. Onlardan önce büyük yayılmadan önce
iyi yetiştirilmiş, çitlerle çevrili topraklar, koyun ve sığırlarla dolu ve
burada ve orada çobanların rahat temiz kulübeleriyle noktalı ve
stok tutucular; Hayvanların alçaltılması ve kesilmesi ve
Köpeklerin uzak havlaması ve İngiliz seslerinin sesi,
Yorgun gezginlerin büyülü kulakları. "Adı övülecek!" dedi Bay
Mayburn, başını saygıyla ortaya çıkardı, "bizi kurudan götüren
ve bol miktarda ve barış ülkesine çorak vahşi doğa. "

Tüm parti, evin ilk bakışında derinden etkilendi
manzara ve ev sesleri; Ama Deverell çok endişeyle baktı
Aralarında binen saygın görünümlü bir adamı görene kadar
Sığır, selamladığı uzaktan ve adam acele içinde ilerledi,
"Eve hoş geldiniz, usta."

"Teşekkürler Harris; ama söyle bana, Grange'de iyi mi?" sorulan
Deverell.

"Büyüleyici, efendim," diye yanıtladı; "Onları bütün bu sabah gördüm. Eski metresi
Kuzulardan sonra soran oldukça tempolu; Ve özledim, kümes hayvanlarıyla birlikte,
Ve bana onlar için biraz tahıl bakmamı söylüyor. Ve işte Bay
Edward, efendim, kendisine cevap verecek. "

"Halloo! Charley," diye bağırdı Edward, onunla el sıkışmak için binerek
Kardeşim, "İyi arkadaşım, ne hakkında ve ne
Dünya seni mahkumları yanınızda getirmeye teşvik etti mi? "
Büyük sıkıntılı ve düzensiz partide şüphe ve sıkıntı ile
Ondan kasıtlı olarak uzaklaşmış olan takipçiler. Sonunda Margaret
etrafına baktı ve gülümsedi ve mutlu genç adam neşeyle güldü
eski arkadaşlarını görürken ve sefillerinde eğlence ile
durum.

"Sevgili Margaret! İyi arkadaşlarım!" diye bağırdı, "Ben oldukça vahşiyim
sürpriz ve zevk. Düzenli furbelow'larını boşaltın; Küçük Emma
bir başkent iğnesi ve tüm bu büyük kiraları dikecek. "

"Bu benim için büyük bir nimet olacak," dedi Margaret, "
yine iğne. "

"Bir iğne, Margaret!" diye bağırdı Charles, "Milyonlarca iğnemiz var;
Edward'ın herkesin yapabileceği her şeyle dolu bir depo var
Her koşulda istiyorum. Büyük bir İngiliz ülkesi tedarik edebilir
mallarla kasaba; iğne sandıkları, kağıttan yapılmış duvarlar, dönüm
Giydiğiniz muslin eşyaları, dikenli çalı için çok uygun. Ne isteyin
Yapacaksın, Edward'ın Büyük Çarşısı'nda alabilirsiniz. "

"Eğer lütfen Bay Charles," dedi Jack, "Sizce Bay Edward
Herhangi bir araç var mı? "

"Sadece konuşmalısın, Jack," diye cevapladı o; "Size
Buharlı motordan hassas bir lancete kadar sanat aletleri. Ben bir
Akıllı Shopman ve Çarşın Onurlarını yapmaktan mutluluk duyacaktır. "

"Gerçekten de Charles, sen çok zahmetli ve düzensiz bir mağazasın,"
Kardeşi dedi, "Mağaza bekçimin ilan ettiği gibi, büyük kafa karışıklığı yaratıyor
düzgün bir şekilde düzenlenmiş rafları arasında. Biraz abartı için izin vermek, benim
Sevgili dostlar, Charles size gerçeği söyledi. Zavallı insanlarımın sahip olduğunu gördüm
Yaşamın küçük lüksleri ve gereklilikleri için çok abartılı bir şekilde ödeme yapmak
Ya güzergah satıcılarının gasplarından,
Tehlikeli ziyaretçilerin bir anlaşmaya girmesi veya pahasına
Karar verdiğim satın alımlarını yapmak için Sydney veya Melbourne'a yolculuklar
Onları ılımlı fiyatlarla sağlamak için,
Sydney'den vagon yükleri mal getirmek ve büyük bir
Amaç için inşa ettiğim depo. "

"Ama Bush-Rangers'ın sizin tarafından çekilmesinden korkmuyor musunuz?
Değerli depo? "Diye sordu Bay Mayburn. "Asistanı ile uyuyan akıllı bir mağaza bekçim var
Silahları, iki şiddetli köpeği ve bir alarm-çubuk olduğu yerde
Tüm mezrayı uyandıracak kadar yüksek sesle. Ayrıca, Bush-Rangers'larımız tercih ediyor
Otoyol soygunu veya sığırlara baskınlar, daha tehlikeli girişimlere
ev kırmada. Bush-Ranger'ın korkmasına ihtiyacın var, sevgili Bay Mayburn,
Bir zamanlar kalemin duvarlarının içinde olsaydın, hoş karşılanmaya güvendiğim
Hızla. Şimdi güzel ahşap çeşitliliğine bakmanı diliyorum
Geniş parkımın süsleri olarak ayakta durduğum ağaçlar. "

Bu çeşitli ve olağanüstü ağaçlar arasındaydı.
şimdi geçiyorlardı. _EUCALIPTUS_ ve Palm'ın birkaç çeşidi
Kabile, çıplak uzun gövdeleri ve tepeli kafaları ile karıştı
Beyaz veya altın çiçek açmış akasyalar; _hibiscus_,
Avustralya; sarkan çim ağacı; Ve bir yayılan incir ağacı durdu
Sütun benzeri kökleri ile zarif bir tapınak gibi
Sürünen bitkiler, sanatın erişiminin ötesinde bir zarafetle. Bunların altında
Ağaçlar Çim, üzerinde olan bahar çiçekleri ile görülüyordu
Sessizce otlayan beyaz koyunların yerini temin ederek
aristokrat geyik. Woodland'dan çimenli bir glade üzerine çıkardıkları gibi,
Nehir kıyısına nazikçe eğimli olan Charles,
Daisy Grange'deki memnuniyetleri duyurun, şimdi bir
daha yüksek tepelerle desteklenen, ötesine uzanan oldukça seçkin
Gri Dağlar. Yıpranmış atlarına yavaşça ilerlerken,
Bay Mayburn, meraklı ve mutlu bir şekilde karıştırılmış hayranlık içinde kayboldu
ağaçlar ve Edward Deverell dedi ki,-

"Kolonistlerin bu yeni ve dikkat çekici ağaçlara verdiği isimler
Şaşırtıcı ve uygulanamaz. Onlar tarafından kırmızı sedir olarak adlandırılan bu ağaç
Kesinlikle bir sedir değil; Çok kullanışlı olsa da, en iyi kereste bizim olmak
Ağaç, maun andıran ahşap. Elma ağacı meyve taşımıyor ve
Tantalize edici isme ne olursa olsun hiçbir iddiası yok. Gül-ahşap,
hassas parfümünden, meyvesi olan bir tür _Meliaceae_
yenilemez. O zaman kirazımız var, _Exocarpus_, meyvesi
işe yaramaz ve İngiltere'nin sevgili eski kirazının aksine,
Ancak, birkaç ay içinde sizi yeniden düzenlemeye güveniyorum. Zaten yapabilirim
Bahçe duvarlarımın üzerinde gözetleyen ağacın beyaz çiçeklerini keşfedin;
Ve bu yorgun atları erkeklere vermemizi ve yürüdüğünü öneriyorum
Tepe, yavaşça düşünebilirsiniz.
Baronal salonum. "

Ancak Edward Deverell konağını, sıkıntılı olarak değer kaybetebilir
Wanderers, görünüşünü hayranlık ve zevkle gördüler.
eğimli çimlerin üzerinden geçti, mükemmel bir tat ile ortaya çıktı
_Parterres_, yeşil çimden yükselen eşcinsel renkli çiçeklerin
İngiltere'nin papatyalarıyla emaye edildi; ve güzel evi gördüm
on beş aylık dolaşımdan sonra onlara barınak teklif etti.

Bina, tamamen ahşap olsa da, pitoresk ve ferahtı. BT
büyük bir bahçe ile çevriliydi,
depo; ahırlar ve çiftlik yapıları. Evin önünde
Sütunlar tarafından desteklenen, güllerle dolu geniş bir verandaydı,
Haneksi ve İngiltere'nin sevilen sürünen çiçekleri, şimdi
Blossom'a patlamak; büyük portico ile perdelenmişken
Avustralya'nın zengin çiçekli dağcılarının perdeleri-Convolvulus,
Meraklı tutku çiçeği ve diğer zarif bilinmeyen bitkiler
Botanikçilerin merakını teşvik ediyor.

Ama şu anda Grange'nin tüm güzellikleri değildi
Gözlemlendi, misafirperver kapılar açıldı ve ajite parti
Bayan Deverell ve
Gülümseyen kızı Edward'ı ve beklenmedik bir şekilde hoş karşılanmayı bekledi
arkadaşlar.




Bölüm XXXIV.

Medeniyetin konforu.-Susan Raine.-Hamlet ve
Kilise.-Gelecek için planlar.-MRS. Edward Deverell.-Güzellikleri
Daisy Grange. Resepsiyonun heyecanı harikaydı: bu tür merak çığlıkları ve
zevk! Denemelerin ve acıların düşüncelerinde çok fazla gözyaşı
Gezginler ve püskü durumlarında çok fazla kahkaha! Daha sonra
restore etmek için acil yardım sağlamak için böyle bir acele ve telaş başardı
onlara bu kadar uzun süredir yoksun oldukları ve yayılmaları
Serinletici içecekler ile misafirperver kurulu çok uzun süresiz.

Sadece içsellikler ve zorlu cevaplarla
Denemeleri ilk başta biliniyordu. Olmaları gerekiyordu
medeni varlıkların benzerliğine geri döndü; ve hizmetçiler
Onların efendisi ve metresi muhtaçlar için yiyecek ve raiment sağlama.

"Söyle bana sevgili Emma," dedi Margaret, dağınık saçlarını fırçalarken
ve kendisine ait temiz bir muslin elbisesiyle kendini dizdi
arkadaşım,-"Hala varsa ve evlenmemiş olup olmadığınızı söyle, güzel
Sizi İngiltere'den eşlik eden süt ürünleri Susan Raine. Bizimden biri
Sadık görevliler, kaba ve cilasız olsa da, kalpli olacak
Eğer Susan'ı burada bulamazsa. "

"Ama elbette Margaret," diye yanıtladı Emma, ​​"
Gracess mahkumiyeti Wilkins? Beni alarm veriyorsun, çünkü iyi kız bana söyledi
tüm tarihi; Ve izin vermek istemiyor olsa da,
Şüphesiz adam, onu gelmeye teşvik etmede temel olarak davrandı
İngiltere ona katılacak, sadece değersiz adamın kaçtığını bulmak için. "

"Ama sana davranışını açıklayayım Emma," dedi Margaret; "Bana izin ver
Sana günah ve tövbe hikayesini söyle ve umarım olursun
Arabulu ve arkadaşı olma rızası. "

Sonra, geri kalanına katılmaya inmeden önce Margaret arkadaşına söyledi
Wilkins'in cazibesi, düşmesi ve mutlu olmasının tüm koşulları
aralarında atıldıktan sonra reform; Ve bu
Daisy ile ilgili gezginlerin maceralarının ilk kısmı
Grange. Ve kızlar Bayan Deverell'e bu deneme masalını söylediğinde,
şimdi süt ürünleriyle uğraşan Susan'ın
Beklenmedik olay, tanıtılmadan önce ona doğru bir şekilde açıklandı
çok az arkadaş arkadaşı.

Gezginler, değiştirildiklerinde birbirlerini neredeyse hiç tanımadılar
Onların dolaplarına borçlu oldukları görünüm
Arkadaşlar; Ve şimdi büyük yemek odasına geçtiler, burada
Masa çok sayıda İngiliz evi ile yayıldı. Sığır eti ve koyun eti
tarlalardan; Kümes hayvanlarından alınan kümesler; Emma tarafından yapılan pasta; meyve
ve bahçeden sebzeler ve süt ürünlerinden krema. Bunlara
Scely Luxuries, büyüyen arpadan ev yapımı ale eklendi.
Edward Deverell'in söylediği yerleşim, misafirlerini bazıları için tatmin etmeli
Vines ona şarap yapmak için uygun üzüm üretene kadar.

Bu arada Jenny ve Ruth, Baldabella ve çocuğuyla birlikte
kuruluşun hizmetçileri tarafından uygun şekilde bakıldı,
Ziyaretçilerin yeniliklerinde coşkulu ruhlarda ve özellikle
Onlara bu kadar garip masalları söyleyebilecek harika ve eğlenceli ziyaretçiler
seyahatlerinin; Ve Baldabella bile zamanında utangaçlıklarını aştı,
resepsiyonun acil misafirperverliği altında; Ve küçük Nakinna
O yeniliklerde ecstasies ve şimdi
ilk tadı. Wilkins, arkadaşına kadar derin sıkıntı içinde bir köşede mope yaptı
Hugh, tıraş ve giydirmesinde ısrar eden ona geldi
düzgün bir şekilde ve daha sonra onu Susan'ın olduğu süt ürünlerine eşlik eden
Emma'nın hikayesiyle tanıştı, ağlıyordu, ama oldukça hazırdı
Tövbe eden adamı almak ve affetmek; ve neşe ve şenlik
Yeniden birleştirilen çift katıldığında hizmetkar salonu tamamlandı.
parti.

Gezginler maceralarını anlatmadan önce geç kalmıştı; Ve
Hepsi bu kadar uzun sürdükten sonra yatakların lüksünden tamamen keyif aldılar
Açık havaya alışmış olsa da, çocuklar bir
Kapalı oda oldukça sınırlıydı. Ertesi sabah, bir kahvaltıdan sonra
Kahve ve krema, çiftliğin diğer iyi şeyleriyle,
Zamanında Deverell kasabası olacak Hamlet'i görmek için.
Bu mezra, Grange'den yaklaşık dörtte bir mil uzakta duruyordu ve
kabukla sazlanmış ve boyalı uzun bir ahşap kulübeden oluşuyordu
yeşil; Her biri güzel bir bahçede ayrı duruyordu ve her birinin arkasında vardı
Bir ineğin ve bazen bir ya da iki koyun olan bir dönüm çitlerle çitlerle çevrili bir dönüm çitle çevrili tur
otlatıyordu; Her şey temiz, düzenli ve müreffeh görünüyordu.

Kulübelerden nehre kadar üç veya dörtten fazla değildi
Yüz metre ve onlardan önce yeşil idi, ortasında bir
Düşük kulesi ile temiz bir taş yapılı kilise içeren muhafaza
ve Bell, cemaati kiliseye çağırmak için.

Bay Mayburn, Tanrı'nın bu tapınağının gözünde gözyaşlarına bile taşındı.
uzak vahşi doğada; Deverell'in elini ele geçirdi ve "Mayıs
Cennet seni korusun oğlum! Bana görevleri yerine getirmeyi beklediğini söyle
Bu kutsal yerin. "

"Biz ama en zor ve önemli işi yeni tamamladık
henüz üstlendim, "Deverell cevapladı." Taş getirildi
Kendi taş ocağımızdan; Ancak kesme ve bina emeği harikaydı ve
sıkıcı. Ancak halkımız dindar ve çalışkan ve memnuniyetle
İbadet ettikleri ibadet yerini yükseltmek için ekstra saatler çalıştı. Bende
Hiç rahibimiz, iyi babam olmanızı beklemeyi önerdi; Ve
Aylarca senden mektuplar bekledim. Bazıları için
Teknelerde kaçan _Golden Fairy_'in Graceless Crew'a ulaştı
Adelaide; Ve geminin ateşle yok edileceğini bildirdiklerinde,
Siz ve ailenizin bir Hindistan tarafından ele geçirildiğini iddia ettiler.
Planım, nereden yerleştiğinizden duyduğum anda,
Bana katılman için sana yalvarmak için yaz. Sadece geçen ay boyunca,
Uzun sessizliğinizden etkilenen ve hayal kırıklığına uğradım, isteksizce var
Düşüncelerimi başka bir bakan arama gerekliliğine çevirdi;
Ve benden danışmak için uzun bir yolculuğa çıkmaya başlamıştım.
Bush-Rangers baskısı beni aradığında değerli piskopos
Mülkümü kurtar. Şimdi cennet seni bize gönderdi, o zaman değil,
Yaşam için bizim olduğunuzu ummak için girişim? "

"Yaşam için Edward Deverell," diye yanıtladı Bay Mayburn. "Ben memnunum ve
Seninle kalmaktan mutluluk duyarız; Ve çocuklarımın kararlı olduğundan eminim
aynısını yap. Onlara sizin kadar faydalı ve mutlu olmayı öğretin; Ve bize izin ver
Yeni koloninizin bir parçasını oluşturmak için. "

"Huzza!" diye bağırdı Hugh; "Ama bize evler inşa etmek için tahsisat vermelisin
Vali Deverell. "

"Tüm planlarımı duyacaksın," diye yanıtladı Deverell. "İlk olarak,
Konutlar sağlanana kadar hepiniz misafirlerimiz olmalısınız; Grange
Bir şehir oteli için yeterince büyük. Yakışıklı bir inşa ederek başlayacağız
büyük ve kullanışlı bir müze ile değerli papazımız için manse
Herkes harika kuşlar ve yumurta ile donatılmaya çalışmalı ve tüm
Avustralya'nın doğal merakları. Kendi hacimleri sığdırabilirim
Kütüphaneye kadar, Sydney'den ihtiyaç duyulan her şeyi temin edene kadar. "

"Keyifli!" dedi Margaret. "Başladığını görmeyi özlüyorum."

"O zaman arkadaşımız Jack için bir ev ve atölyemiz olmalı," diye devam etti
Deverell; "Ve onu Deverell'in baş marangozunu oluşturuyor.
Tavsiye, Wilkins'i stok tutucu olarak istihdam etmeye çalışacağım; O
İhtiyatlı Susan'ın yapacağı süt evine yerleştirilecek
üstesinden gelmek; ve inekler ve domuzlarla iyi bir tahsisleri olacak
kendileri, onları ihtiyat ve sanayiye teşvik etmek. Senin için
Kadın takipçiler, Hemşire Wilson, Ruth ve Yerli Kadın ve Çocuk,
En azından papaz evi olana kadar bizimle kalmaları gerekir.
tamamlandı ve Bay Mayburn evini bulmak istiyor. "

"Öneriyorum Edward," dedi Margaret, "eğer itiraz etmezsen, ben
Hamlet'in bazı küçük kızlarını öğretmelisiniz-görüyorum ki
Bize kır evlerden gözetleme sayısı; Sonra Nakinna öğrenecek
onlarla ve yakında ten dışında küçük bir İngiliz kız olun. "

"Senden beklediğim şey bu, Margaret," diye yanıtladı Deverell;
"Ve Emma böyle bir ortağa sahip olmaktan mutluluk duyacak. Bu güzel
Spot, kardeşim Charles kendisi için iyi bir ev inşa etmeyi öneriyor,
Söylemekten mutluluk duyduğum hastalarının yakınında olabileceğini, az olan. O
Evi hazır olduğunda, Sydney'e inmek ve bundan sonra getirmek istiyor
başkanlık etmek için bir eş. Çok büyüleyici bir genç yetime sabitlendi
ona eşlik edecek iki genç kız kardeşiyle birlikte oluşacak kız
toplumumuza en hoş bir katkı. "

"Bu oldukça doğru," dedi Bay Mayburn. "Onu duymaya sevindim
niyet. Ve sen, sevgili Edward-o da arzu edilmemiş olmaz
Size uygun bir bayanı bu hoş mesken mi getirmelisiniz? Eğer
Günlerinizi buradan geçmeye gerçekten karar verdiniz, sizin göreviniz
evlen. "

"Sence öyle mi sevgili arkadaşım?" Yanıtladı Deverell. "O zaman ayrılıyorum
Elinizdeki ilişki; Benim için lütfen bir gelin seçmelisin. "

"Ben, sevgili Edward!" diye bağırdı Bay Mayburn. "Ben şimdiye kadar yaşamış
Dünyadan çok ve şimdi mükemmel bir yalnızım. Ben aslında
dünyada genç bayanlar ile tanıştım ama kız kardeşim ve benim
çocuk."

"Belki Papa," dedi Gerald Archly, "Edward almaktan memnun olurdu
Margaret. "

"Ne kadar saçma olabilirsin, sevgili oğlum," dedi Bay Mayburn;
Sonra, birkaç dakika değerlendirdikten sonra ekledi: "Asla
daha önce bana geldi; Bu saçma bir fikir değil. Gerçekten görmüyorum
Neden bu kadar hoş bir düzenleme olmayabilir. "

Margaret hassas tartışmadan kaçtı ve Edward Deverell o zaman
Bay Mayburn, sadece almaktan memnun olması gerekmediğinden emin oldu
Margaret, ama başka bir kişiyi hiç düşünmemişti; gibi
Bay Mayburn dışındaki herkes uzun zaman önce anladı.

Sonra Margaret'in metresi olmayı kabul edip etmeyeceği sorulmalıdır.
kabul ettiği rahat ve mutlu ev
Bayan Deverell ve Emma hala zevkleri paylaşmaya devam edecekler ve
evinin görevleri. Ve Edward ona genişletme planlarını söyledi
kolonisinin nüfusu ve yasalarına göre düzenlemek
İngiltere ve Tanrı'nın emirleri. Büyük salon, gerektiğinde bir salondu
adalet ve halkı yasaya uygun olduklarını biliyorlardı
İngiltere'de yaşıyorlarsa.

"Tahtıma oturduğumda ne kadar ciddi göründüğümü görmelisin
Ofis Margaret, "dedi Deverell:" Bay Mayburn ve Arthur'a sahip olmalıyım
Mahkememe daha fazla haysiyet vermek için gelecekte tezgah. Ve şimdi yapmalıyım
Size özellikle kendiniz olacak bir alan adını gösterin-bahçelerim,
Bahçeler ve üzüm bağları. "

Bahçeleri tümle zenginleştirmek için hiçbir iş veya masraftan kaçınmamış
Avustralya ve İngiltere'nin en adil ürünleri. Konservatuarlar ve sıcak evler
en narin olduğu bu büyüleyici iklimde gerekli değildi
Çiçekler ve en seçkin meyveler açık havada mükemmelliğe ulaştı. Zenginler
Elma, şeftali, kayısı ve nektarinin çiçekleri şimdi parlıyordu
Her taraf ve ağaçlar, çok genç olsa da, bol miktarda söz verdi
meyve; ve çilek yataklarının kokusu meyveyi ilan etti
olgun ol. Margaret gördüğü her şeyden memnundu ve şaşırdı
kullanılması gereken emek ve azim düşünce.

Uzun bir cadde, geniş ve bereketli yaprakları ile gölgelendi.
asma, zaten küçük üzüm demetleri oluştu, bir genç
ancak gelecek yıllarda zengin vintage vaat etmek için vaat etmek.

"Üzümlerim olgunluğa ulaştığında," dedi Deverell, "
İyi şarap yapmak için komuta edebileceğim tüm kafalar ve eller
Kendi bağımdan, eğer Tanrı beni yedeklerse, korkum yok. Ve ben
Umut, Margaret, narin ve kokulu çiçeklerden memnunsunuz
turuncu ağaçlarımdan. Henüz düşük çalılar; Ama yapacağımıza güveniyorum
Onları uzun ve üretken ağaçları görmek için yaşa. "

Ancak birçok hoş gün ve alan adı hakkında birçok karışıklık gerektiriyordu,
yapılan her şeyi ve yapması önerilen her şeyi görmek için. Bay
Mayburn'un yeni konutu planlandı ve hemen başladı, bahçeler
ve bahçeler işaretlendi ve meyve ağaçları ve tohumların bir listesi
dışarı. Jack onun unsurundaydı, ahşabın kesilmesini destekliyor
ağaçlar ve sonra onları masa ve sandalyelere ve diğerlerine üretiyor
Yararlı mobilyalar, kalbinin içeriğine.

"Bu büyük bir rahatlık, Bay Arthur," dedi üç genç arkadaşı olarak
Yeni atölyesinde onun yanında durdu. "İyi bir rahatlık
Tekrar alet sandığı ve o hırsız Peter, artık burada değil
onlarla; Ve koşmamız gerekmeyecek iyi işlerde çalışmak
o çirkin siyah arkadaşlar olduğunda yapmak zorunda olduğumuz gibi uzakta ve arkamızda bırak
her zaman topuklarımızda asılı duruyordu. "

"Ama Jack," diye yanıtladı Hugh, "Bay Deverell'in bir numarası olduğunu biliyor musunuz?
sadece kıyafet giymekle kalmayan mülkünde çalışan siyah arkadaşların
Ve kulübelerde yaşayın, ama İngilizce konuşun, sessizce ve dürüst davranın ve
Diğer iş insanlarıyla düzenli olarak dualara katılın. Baldabella çok
Burada _jins_ olmayan yerli kadınlarla tanıştığıma sevindim, ama eşler;
Kesinlikle kendini biraz üstünde tutuyor, ama
Onlara dekorum ve toplumun görgü kurallarını öğretin. Hepimiz istihdam edileceğiz
Hemen okullarda ve sonra Papa ve
Arthur ve Margaret bu fakir yerliler arasında yürürlüğe girecekler. "

"Eh, Usta Hugh," diye cevapladı Jack, belirli bir inanılmazlık havasıyla,
"Umarım, Tanrı'nın yardımıyla, dediğin gibi ortaya çıkabilir; ama
Wilkins böyle bir şeye inanmak için. Siyahlardan kurbağa gibi nefret ediyor ve her zaman
yaptı. Susan var, ancak sessiz, iyi bir lass; Ama bir
İyi bir ruh, ve belki de onlardan daha iyi düşünmek için iyi adamını kazanabilir.
Ama Bay Arthur, şimdi kitaplar arasında uygun çalışmanızdasınız ve usta
Hugh ve Üstat Gerald, karada sürecekler, yapmayacağım
çoğunuzu gör; Hiçbirinizin çekiç almasına gerek yok
Şimdi."

"Atölyeniz her zaman favori bir tesis olacak, ona bağlı, Jack,"
dedi Arthur; "Ama gelecek yıl için çok iyi okuyacağım, telafi edeceğim
Kayıp zaman için. Sonra Papa beni İngiltere'ye gitmeyi amaçlıyor,
üniversitelerden biri. "

"Ve bize Rahip Arthur Mayburn'u geri dönmek için," dedi Gerald, "hazır
Papa'ya yardım etmek için ve söylemeliyim ki küçük Emma ile evlenmek. "

"Ama her zaman gelip sana yardım edeceğim, Jack, zamanım olduğunda," dedi
Hugh; "Vicissitues durumunda hepimiz burada mekanik olmalıyız. Benim
Özel bir arayış, Charles Deverell ile tıp okumak olacaktır.
Kolonimizin çok fazla olacağı ikinci doktor için takılın
ikisinin gerekli olduğunu artırdı. Gerald çiftçi ve avcı olacak ve
oyun bekçisi ve Papa'nın ornitolojik asistanı; Ve sonra, bence,
Jack, bu kadar hoş, rahat bir aile çemberi oluşturacağız,
Hiçbirimiz 'çalılıklara götürme eğilimi' hissetmiyoruz.

"Korkak Bush-Rangers'a veda," dedi Gerald. "Asla cesaret edemezler
Böyle bir kahraman grubuyla yüzleşin. Kendim baş korucu olacağım; Ve Grand'da
durumları bir tarla günü için etrafımda arayacağım, yenmek için
çalılar ve başarılı kanguru avcıları karakterimize devam et. "


SON.




Standart ve Popüler Kitaplar

Tarafından yayınlandı

Porter & Coates, Philadelphia, PA.


Waverley romanları. Sir Walter Scott tarafından.

    *Waverley.
    *Guying.
    Antika.
    Rob Roy.
    Siyah cüce; ve eski ölüm.
    Orta Lothian'ın kalbi.
    Lammermoor'un gelini; ve Montrose efsanesi.
    *Ivanhoe.
    Manastır.
    Abbott.
    Kenilworth.
    Korsan.
    Nigel'in servetleri.
    Zirvenin Peveril'i.
    Quentin Durward.
    Aziz Ronan iyi.
    Redgauntlet. Nişanlı; ve tılsım.
    Woodstock.
    Perth'in adil hizmetçisi.
    Geerstein Anne.
    Paris'ten Kont Robert; ve kale tehlikeli.
    Canongate Chronicles.

Hanehalkı Sürümü. 23 cilt. Resimli. 12mo. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, vol., 1,00 $; koyun, mermer kenarlar, hacim başına, 1,50 $; Yarım buzağı,
Yaldız, mermer kenarlar, hacim başına, 3,00 $. Kumaş bağlamada ayrı olarak satılır
sadece.

Evren Baskı. 25 cilt. İnce kağıda basılmış ve bir tane içeriyor
hacme illüstrasyon. 12mo. Bez, ekstra, siyah ve altın,
Cilt., 75 Cts.

Dünya Baskısı. 12 cilt. Kalın 12mo. (Sadece setlerde satılır.) Bez, ekstra,
Siyah ve Altın, $ 18.00; Yarı IMT. Rusya, mermer kenarlar, 24,00 dolar.

Bu, kütüphane veya yayınlanan genel kullanım için en iyi baskıdır.
Uygun boyutu, tipin aşırı okunabilirliği, daha büyük
İngilizce veya Amerikalı diğer 12MO baskısında kullanılıyor.


Bir büyükbabanın masalları. Sir Walter Scott, Bart. 4 cilt. Üniforma
Waverley romanları.

Hanehalkı Sürümü. Resimli. 12mo. Bez, ekstra, siyah ve altın,
Cilt, 1.00 $; koyun, mermer kenarlar, hacim başına, 1,50 $; Yarım buzağı, yaldız,
Cilt başına mermer kenarlar, 3,00 $.

Bu baskı, dördüncü seri-Fransız tarihinden gelen-ve
bu ülkede yayınlanan tek tam baskıdır.


Charles Dickens'ın eksiksiz eserleri. Yazarın Sürümü. 14 cilt.,
Çelikte yazarın portresi ve F.O. C.'nin sekiz illüstrasyonu
Her ciltte Darley, Cruikshank, Fildes, Eytinge ve diğerleri. 12mo.
Bez, ekstra, siyah ve altın, vol., 1,00 $; koyun, mermer kenarlar,
Cilt, 1.50 $; Yarı IMT. Rusya, mermer kenarlar, cilt başına, 1,50 dolar; yarım
Buzağı, yaldızlı, mermer kenarlar, hacim başına, 2,75 $.

    *Pickwick kağıtları.
    *Oliver Twist, İtalya resimleri ve Amerikan notları.
    *Nicholas Nickleby.
    Eski merak dükkanı ve yeniden basılmış parçalar.
    Barnaby Rudge ve zor zamanlar.
    *Martin Chuzzlewit.
    Dombey ve Oğul.
    *David Copperfield.
    Noel kitapları, ticaret dışı gezgin ve ek
       Noel hikayeleri.
    Kasvetli ev.
    Küçük Dorrit.
    İki şehrin hikayesi ve büyük beklentiler.
    Karşılıklı arkadaşımız.
    Edwin Drood, Eskizler, Usta Humphrey'in Saati, vb.

Sadece kumaş bağlamada ayrı olarak satılır.

*Ayrıca Alta Edition'da, bir örnek, 75 sent.

Aynısı. Evren Baskı. İnce kağıda basılmış ve bir tane içeriyor
hacme illüstrasyon. 14 cilt, 12mo. Kumaş, ekstra, siyah ve
Altın, cilt başına, 75 sent.

Aynısı. Dünya Baskısı. 7 cilt, kalın 12mo., 12.25 $. (Setlerde satıldı
sadece.)


İngiltere'nin İngiltere Tarihi. Charles Dickens tarafından. Popüler 12mo. baskı;
Yeni elektrotik tabaklardan. Büyük net tip. Güzel resimli
Ahşap üzerinde 8 gravür ile. 12mo. Bez, ekstra, siyah ve altın, 1,00 $.

Alta Edition. Bir örnek, 75 sent.

"Bir romancı ve nesir şair olarak Dickens ön rütbede sınıflandırılacak
ait olduğu asil şirketin. Romanını canlandırdı
Fielding eserlerinde olduğu gibi gerçek pratik yaşam,
Smollett ve Goldsmith; Ama aynı zamanda onun malzemesine verildi
Bireysel bir renklendirme ve ifade kendine özgü bir şekilde. Onun
Karakterler, büyük örneklerininki gibi, bir dünyayı oluşturur
her okuyucunun doğaya gerçeği içgüdüsel olarak tanıyan kendi
Karanlığa gerçekleriyle bağlantılı olarak. "--_ E. P. Whipple._


Macaulay'ın İngiltere Tarihi. II. James'in katılımından. Thomas tarafından
Babington Macaulay. Yazarın çelik bir portresi ile. Basılmış
Son İngilizce Baskısı'ndan yeni elektrotyotip plakaları. Şimdiye kadar olmak
Amerikan pazarındaki en doğru baskı. 5 cilt, 12mo. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, set başına 5,00 $; Set başına koyun, mermer kenarlar,
7,50 dolar; Yarı Taklit Rusya, 7,50 dolar; Yarım buzağı, yaldızlı, mermer kenarlar,
Set, 15,00 $.

Popüler baskı. 5 cilt, kumaş, düz, 5,00 $.

8vo. Baskı. Portre ile 5 cilt. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 3.00 dolar; Koyun, mermer kenarlar, 3,50 dolar.


Martineau'nun İngiltere Tarihi. 19. yüzyılın başından itibaren
Kırım Savaşı'na. Harriet Martineau tarafından. 4 cilt içinde tamamlayın. Tam ile
Dizin. Bez, ekstra, siyah ve altın, set başına, 4.00 $; koyun, mermer
kenarlar, 6,00 dolar; Yarım buzağı, yaldızlı, mermer kenarlar. $ 12.00.


Hume'un İngiltere Tarihi. Julius Caesar'ın işgalinden
II. James, 1688'in Tutulması. David Hume. Standart Baskı. İle
yazarın son düzeltmeleri ve iyileştirmeleri; önek
hayatının açıklaması, kendi başına yazılmıştır. Çelik üzerinde bir portre ile. Yeni bir
Tamamen yeni stereotip plakalardan baskı. 5 cilt., 12mo. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, set başına 5,00 $; Set başına koyun, mermer kenarlar,
7,50 dolar; Yarı Taklit Rusya, 7,50 dolar; Yarım buzağı, yaldızlı, mermer kenarlar,
Set, 15,00 $.

Popüler baskı. 5 cilt. Bez, düz, 5,00 $.


Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü. Edward Gibbon tarafından. İle
Notlar, Rev. H. H. Milman. Standart Baskı. Eklenir
İşin tamamı. Tamamen yeni stereotipten yeni bir baskı
tabaklar. Çelik portre ile. 5 cilt., 12mo. Kumaş, ekstra, siyah ve
Altın, set başına, 5,00 $; koyun, set başına mermer kenarlar, 7,50 dolar; yarım
taklit Rusya, 7,50 dolar; Yarım buzağı, yaldızlı; set başına mermer kenarlar,
15,00 $.

Popüler baskı. 5 cilt. Bez, düz, 5,00 $.


İngiltere, pitoresk ve tanımlayıcı. Joel Cook, "Bir Tatilin Yazarı
Avrupa'da Tur, "vb. 487 ince oyulmuş illüstrasyonlarla,
en ünlü ve çekici yerlerin ve
İngiltere ve Galler'in tarihi sahneleri ve kırsal yaşamı. Bay Cook ile
Yerlerin ve ülkenin takdire şayan açıklamaları ve muhteşem
çizimler, bu en değerli ve çekici kitabı
Sezon ve satış şüphesiz çok büyük olacak. 4vo. Kumaş, ekstra,
yaldızlı taraf ve kenarlar, 7,50 $; yarım buzağı, yaldızlı, mermer kenarlar, 10,00 dolar; yarım
Fas, tam yaldızlı kenarlar, $ 10.00; Tam Türkiye Fas, yaldızlı kenarlar,
15,00 $; Ağaç buzağı, yaldızlı kenarlar, $ 18.00.

Zarif tarzda hazırlanan bu çalışma ve bolca
Resimli, İngiltere ve Galler'in kapsamlı bir açıklamasıdır,
Turist için uygun şekilde düzenlenmiş ve aynı zamanda
Amerikalıların her zaman bir ülkeye resimli bir rehber kitabı sağlamak
ilgi ile görüntüleme. Bu toprak hakkında çok az tatmin edici çalışma var
doğa tarafından çok cömertçe yetenekli ve anıtlarla dolu
geçmiş. Var gibi kitaplar, ya birkaç ilçeyi kapsar veya
Özel yerlere adanmış veya sadece rehber kitaplardır. Şimdiki zaman
İşin, çekici bir formda ilk girişim olduğuna inanılıyor
Görkemli evlerin, ünlü kalelerin, sarmaşık kaplı kalıntıların tanımı
Abbeys, kiliseler ve eski kaleler, lezzetli manzara, kaya-bağlı
Kıyı ve İngiltere ve Galler'in ünlü yerleri. Bir
Yazar, seyahat ve okumadan tamamen yetkin ve pozisyonda
Çok ilginç konusunu düzgün bir şekilde tanımlayın; Ve sanatçının kalemi
grafiksel olarak göstermek için talebe çağrıldı.
iyi yazılmış sayfalar. En yüksekte hazırlanan 487 resim var
gravürcünün sanatının stili, kitabın kendisi en çok
Çekici Amerikan halkına sunuldu.

İnşaat yöntemi, en uygun olanı takip ederek sistematiktir
Turistler tarafından alınan rotalar ve mektup baskısı yeterince içerir.
Hikayeyi yapmak için tarif edilen yerlerin tarihi ve efsanesi
son derece ilginç. Sayfaları resim ile oldukça taşıyor ve
tarafından sunulan her şeyi anlatan,
İngiltere ve Galler. Yazıcının en yüksek tarzında yürütüldü ve
Gravraver'ın "İngiltere, pitoresk ve açıklayıcı" sanatı
Yılın En İyi Amerikan Kitapları.


Amerika'da İç Savaş Tarihi. Comte de Paris tarafından. Haritalarla
Orijinallerden sadakatle kazınmış ve üç renkte basılmıştır.
8vo. Hacim başına kumaş, 3,50 $; kırmızı kumaş, ekstra, roxburgh tarzı, kesilmemiş
kenarlar, 3,50 dolar; koyun, kütüphane stili, 4.50 dolar; Yarı Türkiye Fas, $ 6.00.
Vols I, II ve III şimdi hazır. Üçüncü cilt, kısaltmadan beşinci ve altıncı
Fransız baskısının ciltleri ve en ilginç olanlardan birini kapsar.
operasyonları tanımlayan savaşın en endişeli dönemleri gibi
Doğu'daki Potomac Ordusu ve Cumberland Ordusu
ve Batı'da Tennessee.

Şansölye Savaşı'nın tam hesaplarını, saldırı
Fort Sumter'daki monitörlerin, Vicksburg'un kuşatmaları ve düşüşü ve
Port Hudson; Port Gibson ve Champion's Tepesi'nin savaşları ve
Gettysburg Savaşı'nın tam ve en otantik hesabı
yazılı.

"Orleans ailesinin başı, mükemmel ile kağıda kalem koydu
sonuç ... şimdiki izlenimimiz, açık ara en iyisini oluşturacağıdır.
Amerikan Savaşı Tarihi. "--_ Athenaeum, Londra._

"Tüm Amerikalılara dikkatlice okumalarını ve kendilerini yargılamalarını tavsiye ediyoruz
Eğer çok duyduğumuz 'savaşımızın gelecek tarihçisi'
Comte de Paris'e daha önce gelmedi. "--_ Nation, New York._

"Bu, büyük ikinci devrimimizin kıyaslanamayan en iyi hesabı
Bu henüz denenmişti. Çok sakin, çok tutkulu, bu yüzden
ayrıntılı olarak doğru ve aynı zamanda genel olarak felsefi,
okuyucusunun tüm işi bulmaya güvenle sayıldığını
Tamamen tatmin edici. "--_ Akşam Bülteni, Philadelphia._

"İş, deneyimli bir şeyin sakin, kasıtlı yargısını ifade ediyor
Askeri gözlemci ve son derece zeki bir adam. İfadelerinin çoğu
Tartışmayı heyecanlandıracak, ancak yüksek almazsa ve
İç Savaş'ın standart tarihleri ​​arasında kalıcı rütbe. Aslında
o yere her ikisi de en yetkin eleştirmenler tarafından atandı
Bu ülke ve yurtdışında. "--_ kez, cincinnati._

"Messrs. Philadelphia'dan Porter & Coates, birkaç gün içinde yayınlayacak
Comte de Paris'in yeni ciltinin yetkili çevirisi '
İç Savaşımızın Tarihi. Fransızca'daki iki cilt-beşinci ve
Altıncı-Çeviriye tek bir ciltte birbirine bağlanmıştır. Okuyucularımız
Zaten, bu ciltlerin içeriği tablosu aracılığıyla,
_Herald_ 'nin kablo sütunları, bu yeninin kapsadığı dönem
çeşitli şekillerde dikkat çekici bir işin taksiti. En çok içerir
Savaşın önemli ve belirleyici dönemi ve iki büyük kampanyası
Gettysburg ve Vicksburg.

"Büyük İç Savaş'ın daha iyisi yoktu, Abler tarihçisi yok
Lafayette örneğini taklit eden Fransız prens, buna katıldı
Özgürlük için yeni mücadele ve şimdi birçoğunda olan olaylar yazan
Başarılı bir subay olarak ve onun tarafından
Bağımsız pozisyon, yüksek karakteri ve seçkin yetenekleri yerleştirildi
ona neredeyse eşsiz olan koşullarda ve ilişkilerde
Doğru bilgi edinme ve tarafsız yargılar oluşturma fırsatları.

"Zaten klasik bir irade haline gelen bir eserin yeni taksiti
önem nedeniyle Amerikalıların artan ilgisiyle okunmalı
Dönem ve tanımladığı karıştırma olayları. Peşin
Dikkatli bir incelemenin, günümüzde ilerlemeden bazı alıntılar sunuyoruz
Bize Messrs tarafından gönderildi. Porter & Coates, okuyucularımıza bir
Bu kadar çok unutulmuş belleğe geri dönen bölümlerin öngörüsü
ve Amerikalıların
Bu nesil en azından yeni bir heyecan olmadan okuyamaz
heyecanlanmak."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KANGAROO HUNTERS***


******* This file should be named 43465.txt or 43465.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/4/6/43465



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
