*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Hawaiian Cousin (Küçük Hawaiili Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: August 14, 2013 [EBook #43462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Hawaiian Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Hawaiian Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: August 14, 2013 [EBook #43462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE HAWAIIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük Hawaii Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, renklendirilmiş altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile resmedilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz Kuzen=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: AUWAE]

Küçük Hawaiili Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade'den

_İllüstrasyon:_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1902_

L. C. PAGE & COMPANY'den
(KURULMUŞTUR)

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Haziran 1902
Yedinci Baskı, Mayıs 1909

Önsöz

Geniş adalarla noktalanmış ve adalarla çevrili Pasifik Okyanusu'nda
Hawaii veya Sandviç Adaları olarak bilinen bir ada grubu yer alır.

Bu Hawaii Adalarını keşfeden cesur gezgin Kaptan Cook, orada yaşayan kahverengi tenli bir halk buldu ve onların torunları bugün bile orada yaşıyor. Gerçekten de Pasifik'teki ada sakinlerinin çoğu, insan ailesinin en büyük bölünmelerinden biri olarak bildiğimiz kahverengi ırktan. Yıllar geçtikçe, Hawaii Adaları'nda yaşayan kahverengi insanlar Amerika ile daha yakın ilişkiler kurdu. Adalar, Amerika ile Asya arasındaki ticaret ve seyahat hattında. Misyonerlerimiz oraya gittiler ve insanlar onları memnuniyetle karşıladı.

Sonunda Hawaii Adaları, en büyük Amerikan uluslarından, Amerika Birleşik Devletleri'nden onları ailesine kabul etmesini istedi; çünkü kendilerini tek başlarına, onun yardımıyla olduğu kadar akıllıca yönetemeyeceklerini gördüler. Böylece bu kahverengi, çocuksu insanlar, ulusumuzun evlat edindiği en genç çocuklar arasında yer aldı.

Hükümetimiz, farklı bir ırktan olan ve kıyılarımızdan uzakta yaşayan bu insanlara bakmayı üstlenmek için büyük bir güven kabul etti. Hepimiz evlat edindiğimiz kardeşlerimize nazik, bilgece ve iyi davranılmasını görmek konusunda büyük bir ilgi duyacağız. Bizden mesafe ve ırksal köken olarak ne kadar uzak olsalar da, yine de bizim akrabalarımız olduklarını unutmayacağız. Bu yüzden küçük Hawaiili kuzenimizle tanışmaktan ve onu tanımaktan iki kat daha mutlu olacağız.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. MUTLU BİR ÇOCUK 9
II. AÇIK HAVA MUTFAĞI 17
III. SÖRF SÜRÜŞÜ 26
IV. ÇEYREKLİK DERGİSİ 35
V. AUWAE'NİN OKULU 45
VI. UZUN ZAMAN ÖNCE 52
VII. BEYAZ ADAM'IN GELİŞİ 59
VIII. DALGIÇ 68
IX. ESKİ ZAMAN HİKAYELERİ 77
X. DAĞA ÇIKIŞ 85
XI. VOLKAN 92

Resimler Listesi

SAYFA
AUWAE _Ön Sayfa_
"YANLARI VE YÜKSEK EĞİMLİ ÇATISI OTLA ÖRÜLMÜŞ ALÇAK BİR BİNA" 13
"PARTİ OTLARDA BİR DAİRE HALİNDE OTURUYOR" 22
"AUWAE VE UPA İÇERİYE GÖZ ATMAYA CESARET ETTİ" 41
"İKİ KADININ YIKADIĞI KÜÇÜK BİR DERE" 47
"UZUN, BÜYÜK BİR KIZAK KAYDIRAĞI GİBİ" 75

Küçük Hawaiili Kuzenimiz

BÖLÜM I.

MUTLU BİR ÇOCUK.

KÜÇÜK Auwae güzeldir; ama bundan daha iyisi, çok daha iyisi,
kendisi hiç düşünmemiştir.

Alçak kulübesinin önünde oturup yumuşak ve tatlı bir şarkı söylüyor,
başını süslemek için kırmızı çiçeklerden bir çelenk örüyor. Her tomurcuğu dikkatlice ipe yerleştirirken,
çok uzakta olmayan rüzgarda dalgalanan Amerikan bayrağına bakıyor.

Köyün okul müdürü ona bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük adamı George
Washington'ın şerefine olduğunu söylüyor; eğer o yaşamasaydı, Amerika bugün olduğu gibi olmayacaktı ve
sıkıntı geldiğinde Hawaii'ye gereken yardımı sağlayamayacaktı.

Ama küçük Auwae bütün bunları neden umursuyor?
Ada evi, güzellik ve çiçekler diyarı, Amerikan yönetimi altında olması onun için ne fark eder? Elbette, oradaki birkaç "yetişkin" Hawaii krallarının eski günlerinden bu yana yaşanan değişimden bahsederken bir an için ayık görünüyor; ama üzüntü bir anda geçer ve nazik,
mutlu çocuk-insanlar tekrar neşelerine ve sporlarına dönerler.

Auwae'nin parlak kahverengi gözleri vardır ve yanında kıvrılmış çirkin küçük
köpeğe gülümserken, iki sıra güzel beyaz
diş görülebilir. Cildi, çok koyu kahverengi olmasına rağmen, o kadar berrak ve parlaktır ki,
insan ona hayran olmaktan kendini alamaz. Kız bronzlaşmaktan veya çillerden korkmaz.
Çiçeklerden oluşan bir çelenk dışında nadiren başını örter, eğer buna çiçek denilebilirse;
ama cildini yumuşak ve parlak yapan hindistancevizi yağıyla sık sık yıkanır.

Açık havada bol bol egzersiz yapar; efsanevi denizkızı gibi
yüzer; engebeli dağ geçitlerinden en sevdiği atının sırtında kilometrelerce yol alır.
On yıllık bu tombul küçük kızın sağlık ve zarafetin resmi olması şaşırtıcı değildir.

Evinin mükemmel bir çardak olması. Uzun kakao ağaçlarının korusunda duruyor,
güzellikleri ılıman topraklarda yaşayanlar tarafından hayal edilemiyor
ve onları sadece seralarda büyürken görüyorlar. Uzun ve görkemliler, ancak söğüt kadar zarifler; uzun, kıvrımlı gövdeleri göğe doğru
altmış, yetmiş, bazen hatta yüz fit kadar uzanıyor, sonra
on iki ila yirmi fit uzunluğunda muhteşem bir yaprak tüyüne dönüşüyor. Esinti ağaç tepelerinde nazikçe hareket ederken alçak, tatlı bir müzik yapıyor ve Auwae'nin şarkısına eşlik ediyor.

[İllüstrasyon: "YANLARI VE YÜKSEK EĞİMLİ ÇATISI
OTLARLA ÖRÜLMÜŞ ALÇAK BİR BİNA"]

Ağaçların altında çimen en canlı yeşil renkte, narin eğrelti otlarıyla
karışık; Evin önündeki bahçe muhteşem çiçekli bitkilerle doludur; güller, zambaklar, zakkumlar, sardunyalar, sümbüller,
havayı kokularıyla kokulandırırlar; ayrıca sadece
tropikal topraklarda bilinen birçok başka bitki. Bahçenin yan tarafındaki duvar, ülkemizde o kadar ilginç bir şey olan gece açan cereus'un yığınlarıyla gizlenmiştir ki, çoğu insan tek bir çiçeğin açılışını izlemek için toplanır.

Auwae'nin oturduğu verandayı, kızıl tutku çiçeğiyle dolu asmalar kaplar. Çelengi tamamladığında, uzun saçlarını bununla taçlandırır ve eve girmek için döner.

Sade beyaz elbisesi içindeki küçük kız, altında çıplak kahverengi ayakların göründüğü, sert, sıkı deri kılıflar tarafından henüz hiç şekli bozulmamış ayaklar, güzel bir resim oluşturur.

Ben buna ev diyorum, ancak birçok kişi bundan kulübe olarak bahsediyor. Yanları ve yüksek eğimli çatısı otlarla kaplı, alçak bir binadır. Günümüzde Hawaii'de bunlardan çok azı yapılıyor, çünkü insanlar beyaz yerleşimcilerin örneğini hızla izliyor ve artık kulübelerini ahşaptan inşa ediyor ve
odalara bölüyorlar, böylece New England köylerinde yaygın olarak bulunan evlere benziyorlar.

Ancak Auwae'nin babası halkının eski modalarına bağlı kalıyor ve
küçük kızı her zaman bu güzel çimen evde yaşadı.
Çerçeve, palmiye yaprağı liflerinden yapılmış iplerle birbirine bağlanmış bambu direklerden yapılmıştı. Evin yanlarını ve çatısını hasırlamak için otları toplamakla günler geçiriliyordu.
Çatı için güzel desenler halinde dokunuyorlardı. Köşeleri nasıl bitireceğini bilen yetenekli işçiler seçmek gerekiyordu, çünkü tropiklerin yoğun yağmurlarının dışarıyı ıslatıp içeriyi nemli hale getirmesine
bir şans verilmemeliydi.
Bittiğinde ev ters çevrilmiş büyük bir kuş yuvasına benziyordu.

Garip gelebilir ama evde zemin yok ama zemin taşlarla döşenmiş. Neredeyse büyük paspaslarla kaplı. Bunlardan bazıları sazlardan yapılmış, diğerleri ise pandanus ağacının yapraklarından dokunmuş. Parlak renkler ve tuhaf desenlerle boyanmışlar. Dokunmuş pandanus yapraklarından yapılmış büyük bir paravan, uyku bölümünü evin geri kalanından ayırıyor.

Köşedeki çok sayıda paspasa böyle bir isim verilemezse, mobilya yok.
Bunlar kanepe, yatak örtüsü ve paravan olarak kullanılıyor. Bir köşede kabak ve kaselerden oluşan bir koleksiyon var ya da denildiği gibi kabaklar. Bazıları son derece cilalanmış ve güzelce süslenmiş. Auwae'nin babası isterse bu kabakları Amerikalı "merak" koleksiyoncusuna yüklü bir miktar para karşılığında satabilir; ama tek bir tanesinden bile vazgeçmeyecek. Bunlar her boyuttadır,
küçük bir çay fincanından en az on galon alan büyük "şirket" kabağına kadar.

Auwae'nin evine çok sayıda ziyaretçi geldiğinde, bu kabak yemek
zamanında kullanılır. Büyük bir grubun iştahını tatmin edecek kadar yiyecek tutar.

En büyük hazine duvarın yanındaki bir tarafta durur. Devasa bir toz fırçasına benzer, ancak bu Hawaii ailesinde kutsal bir şeydir.
Reisliğin işaretidir. Eskiden, bir reisten başka hiç kimse, ölüm cezası altında böyle bir şeye sahip olma hakkına sahip değildi. Cilalı kemikten yapılmış uzun sapın tepesinde büyük bir tavus kuşu tüyü tüyü vardır.
Hawaii'nin eski krallarına her zaman insanların "Kahilis" dediği taşıyıcılar eşlik ederdi ve evlerinin eşiğinde iki devasa tüy dururdu. Hiçbir sıradan insan, davet edilmediği sürece, bu kraliyet veya reislik işaretinin yanından geçip, bu şekilde işaretlenmiş bir eve giremez.

BÖLÜM II.

DIŞ MEKAN MUTFAĞI.

AUWAE evin içinde oyalanmaz, evin arkasındaki koruda konuşma ve kahkaha seslerini takip eder.
Orada annesini ve büyükannesini, birkaç komşu kadınla birlikte bulur. Onlar da
kocaları akşam yemeğine geldiklerinde onları süslemek istedikleri için çelenk örüyorlar.

Auwae'nin annesi, pandanus meyvesinden alınan parlak turuncu renkli tohumlardan çelengi yapıyor. Auwae'ninkine benzer bir çelenk takıyor,
ancak başka renkte çiçekler kullanmış. Beline ve boynuna güzel bir sarmaşık dolamış, bu da bol kırmızı elbisesini mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyor. Şişman bir kadın ama Hawaiililer arasında güzellik genellikle boyuta göre ölçüldüğünden oldukça yakışıklı kabul edilmeli.

Onu beyaz kız kardeşlerinden bu kadar farklı kılan şey nedir?
Kızınınki gibi kahverengi teni, çıplak ayakları ve dalgalı saçları değil.
Muhtemelen mutluluğu ve tüm hareketlerindeki zarafet. Çimlere yaslanıp küçük kızının başını okşarken aslında hiç kaygısız görünüyor.
Gülüşü Auwae'ninki kadar neşeli.
Elleri emek izleri taşımıyor, ama bir çocuğunki gibi yumuşak ve çukurlu.

O, yetişkin bir kadın, aile için yemek pişirmek, süpürmek, toz almak ve dikiş dikmek yerine komşularıyla birlikte tembel tembel çelenk yapıyor! Düşünün ve şaşırın. Ama sonra, diyorsunuz ki, bu bir tatil;
neden tembel ve neşeli olmasınlar ki? Gerçek şu ki, yetişkin bir çocuğun hayatını yaşayan Hawaii'li anne için tüm günler böyledir. Dünya bazı insanların düşündüğü kadar ciddi görünmez. Mutlu bir rüyadır ve anne, çocuk ve komşusu hem güneşte hem de yağmurda dans eder ve şarkı söyler, yüzer ve ata biner.

Bu bana onların dilinde _hava_ için bir kelime olmadığını hatırlatıyor.
Dağların yamaçlarına tırmanmadıkça orada sürekli yaz mevsimi yaşanır; ve yağmura gelince, insanlar bundan endişe etmez, çünkü
ardından gelen temiz havada kendilerini kurutamazlar mı? Bu nedenle, Amerika'nın bazı bölgelerinde sıkça duyulan bu tatsız kelimeye gerek yoktur. Hawaiililer için tüm günler aynıdır.

Auwae'nin annesinin hizmetçisi yoktur, çünkü evinde yapılacak çok az ev işi vardır. Ot kulübesi uyumak dışında neredeyse hiç kullanılmaz. Hem yemek pişirme hem de yemek yeme açık havada yapılır. Küçük kızın babası evin yakınındaki toprağa bir fırın inşa etti,
kendi ailesinin ve iki veya üç komşusunun yiyeceğini
kızdırmak için yeterli alan var.

[İllüstrasyon: "PARTİ ÇİMENLERDE BİR DAİRE HALİNDE OTURUYOR"]

Toprağa bir çukur kazdı ve içini taşlarla kapladı. Yemek
yapılması gerektiğinde, bu çukuru odunla dolduruyor ve ateşe veriyor.
Taşlar yeterince ısındığında, domuz, tavuk veya sığır eti ve
taro veya tatlı patatesler yapraklara sarılıp
fırına konur; üzerlerine biraz su atılır ki buhar çıksın.
Sonra delik sıkıca kapatılır ve yemek yavaş yavaş ve güzelce
pişirilir.

Auwae'nin yemeği bütün sabah boyunca pişti ve servis edilme zamanı yaklaşıyor. Sizce onu hazırlamak için ne yapılmalı?
Şirketten kim gevezelik etmeyi ve çelenk yapmayı bırakıp masayı
hazırlayacak kadar uzun süre bırakacak?

Borneo'nun esmer insanları arasında, Auwae eve birkaç kabak almak için koşarken, fırının kapağını açmak, yemeği çıkarmak ve çimenli
masa örtüsüne koymaktan başka yapılacak bir şey yoktur.
"Poi"yi tutmak için büyük bir tane ve içme suyu için daha küçük bir tane olmalı.
Tabaklara gerek yok.

Bugünkü akşam yemeğinde poi ile birlikte yenecek bir dana rostosu var ve
bazen içilen kahvenin yerini lezzetli hindistan cevizi sütü alıyor.

Tatlı olarak, Pasifik'in bu gözde adasında
yıl boyunca olgunlaşan en lezzetli yabani çilekler var.

Auwae istese bir muz veya taze bir ananas yiyebilirdi ama
kolayca doyuyor. Bir düşünün! Evinin yakınında kırk farklı meyve yetişiyor. Yiyecek sağlamada ne kadar az iş olduğunu ve vücudu sağlıklı tutmak için ne kadar az yemek pişirmeye ihtiyaç duyulduğunu kolayca anlayabilirsiniz.

Ve şimdi Auwae'nin babası ve birkaç başka adam kadınlara katılır.
Çiçek çelenkleri boyunlarına ve başlarına takılır
ve parti, dumanı tüten poi kasesinin etrafında bir daire şeklinde çimlerin üzerinde oturur.

Ama nasıl yerler? Yapışkan bir macun olan poi, ana yemektir.
Elbette onu ağza götürmek için bir şey kullanılmalıdır. Bu doğrudur ve
parmaklar tam da bu amaca hizmet eder. Birbiri ardına veya hep birlikte, nasıl olursa olsun, şirket büyük kaba

daldırır ve hamurun toplarını işaret parmaklarında ustalıkla yuvarlar, tek bir parçacık bile
düşürmeden ağızlarına götürür. Poi, hamurun kalınlığına göre "tek parmak", "iki parmak" veya "üç parmak" olarak adlandırılır.

Ama poi nedir? diye sorulur. Hawaiililer tarafından en çok sevilen yiyecektir ve beyaz insanların ekmeğinin yerini alır. Pembe veya lavanta rengindedir. Eskiden, pembe poi sadece krallar ve kraliçeler için yapıldığı için kraliyet yemeğiydi. Farklı türlerin hepsi taro bitkisinin kökünden yapılır. Bu çok değerli bitkinin küçük bir parçası, büyük bir aileye gerçekten ihtiyaç duydukları tüm
yiyecekleri bir yıl boyunca sağlayacaktır.

Küçük kızın babasının başlıca işi taro tarlasına bakmak ve her küçük tepeciği suyla çevrili tutmaktır. Pancar benzeri soğanların
ekimi zamanından olgunlaşmasına kadar, onu en sevgi dolu bir özenle izler. Tamamen olgunlaştığında, bitkileri söker ve
soğanları yeraltı fırınında pişirir.

Yeterince kuruduğunda, pamuklu gömleğini ve pantolonunu çıkararak en
zorlu görevine hazırlanır.
Buradaki iklimin sıcak olduğunu ve adamın
çok çalıştığında sıcaktan çok etkilendiğini hatırlarsınız.

Şimdi pişmiş taroyu alır, tahta bir tepsiye koyar ve
ağır bir taş tokmakla
döver. Zaman zaman ellerini suya batırır çünkü hamur gibi kütleyi tutmaktan yapış yapış olurlar. Uzun süre
dövdükten sonra, kabaklara koyar, su ekler ve
birkaç gün fermente olması için bir kenara koyar.

İşi bitmeden çok yorulur, ama en sevdiği
yiyecekten vazgeçmek yerine, bunu memnuniyetle yapar. Korkarım ki bize uymazdı, çünkü
ekşi karabuğday ezmesine çok benziyor. Hawaii'de beyaz insanlar genellikle
taro kökünü dilimleyip haşlayıp veya fırınlayarak yerler, ancak yerel tarzda
hazırlandığında nadiren dokunurlar.

Şimdi Auwae'nin yemek masasına geri dönelim. Yemek hemen yenir,
sonra küçük kız bir su kabağını
şirket arasında dolaştırır.
Bu bir parmak kasesi olarak hizmet edecektir. Bu sizi şaşırttı mı? Ah!
ama bu Hawaiililerin parmaklarıyla yediklerini hatırlamalısınız. Aynı parmaklar artık poi ile yapış yapış ve insanlar doğal olarak
su severler, vücutlarının her yerinin tertemiz olmasını severler.

Bir pipo ve tütün içmek için etrafta dolaştırılır. Bu insanlar, başka şekillerde çok
temizdirler, ortak olan tek pipoyu kullanmaya itiraz etmezler. Kadınlar yemeği kaldırır ve şirket evden kısa bir mesafede kıyıda bir piknik için hazırlık yapar. Öğleden sonrasını sörf banyosu yaparak geçirecekler ve hepsi suda diğer ülkelerdeki en iyi yüzücüleri bile hayrete düşürecek
harikalıklar sergileyecekler.

BÖLÜM III.

SÖRF SÜRÜŞÜ.

AUWAE'nin Upa adında kendisinden biraz daha büyük bir çocuk olan çok sevdiği bir oyun arkadaşı var. O
partiyle birlikte plaja gidiyor. Sörf tahtalarını koltuklarının altına
alarak iki çocuk, parlayan beyaz mercan kumlu plaja doğru aceleyle ilerliyor. Bakın! Geniş Pasifik şimdi gözlerinin önünde uzanıyor. Sular ne kadar da
mavi, uzaklara kadar uzanıyor ve sanki geçen bir buluttan
beri aynı derecede mavi ve berrak bir gökyüzüyle buluşuyor! Sıcak güneş ışığı kuma nasıl da
vuruyor! Yine de Auwae buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Eğilip
suyun hemen kenarında büyüyen yabani bir sabah sefası topluyor ve
sonra etrafta dans ederek Upa'ya şöyle diyor:

"Yaşasın! Dalgalar bugün yıkanmak için çok güzel, değil mi?"

Bu çocukların çeyrek mil ötedeki mercan resiflerinden gelen yüksek dalgalara güvenerek dışarı çıkmaları düşüncesiyle neredeyse nefesimizi tutuyoruz. Ayrıca, bu sularda köpekbalıkları olduğunu da biliyoruz; ve bu yaratıklardan biri onu dişlerinin arasında öğütürse Auwae'nin ölümü ne kadar korkunç olurdu!

Köpekbalıklarına gelince, korkmamıza gerek yok çünkü asla mercan resiflerinden daha yakına gelmezler, ki bu resifler geçmeye cesaret edemedikleri bir duvar gibi görünür. Ve suya gelince! Neden, Auwae'nin yüzdüğünü bir kez gördüğümüzde, artık onun güvenliği için endişelenemeyiz. Sanki su, kara yerine, onun doğal ikamet yeri olmalı.

Ama şimdi grubun geri kalanı geldi ve yanlarında sörf tahtaları veya bizim deyişimizle dalga kaydırma tahtaları getirdiler.

Hawaii kıyısında yaşayanlar için, hayatın zevkinin çoğu, bu kadar dikkatlice hazırlanmış
bu tahta parçalarına bağlıdır. Bunlar, ekmek ağacının güçlü, sert gövdesinden yapılır, son derece cilalıdır ve yaklaşık iki ayak genişliğindedir. Tabut kapaklarına çok benzerler ve birinin üzerine uzun süre uzanabileceği kadar uzundurlar.

Giysilerini çıkarıp mayolarını giymeleri sadece birkaç dakika sürer. Erkekler için, bellerine ve bacaklarının arasına sarılan bir bez parçası olan malo'dur ve beyaz adamlar gelmeden önce, her zaman giydikleri tek giysidir.

Artık hepsi spora hazır. Kollarının altında sörf tahtalarıyla derin suya giriyorlar. Sonra tahtaları öne doğru iterek, dalgalara ulaşana kadar yüzüyorlar, sonra aniden dalıp görüş alanından kayboluyorlar.

Birkaç dakika boyunca hiçbir iz yok. Şimdi uzağa bakın ve dalgaların ötesindeki durgun suda siyah başlarının sallandığını görebilirsiniz. Kıyıya doğru dönmek üzere olan o büyük yuvarlanmayı beklerken onları dikkatlice izleyin. Tepesine atlayıp tahtalarının üzerinde düz bir şekilde yatıyorlar ve rüzgarın hızıyla sahile taşınıyorlar.

Gelen dalgadan nasıl ve ne zaman yararlanacaklarını ve o dalga tarafından yutulmadan
o dalgada kaymanın daha da büyük becerisini öğrendiklerinde, bu muhteşem bir spor olmalı. Deneyi kendisi denemeden önce başarmak hayal ettiğinden daha zordur, çünkü yüzücüler kendilerini
yerinde tutmak için sürekli olarak ellerini ve ayaklarını kullanmak zorundadırlar.

Bazıları başka bir dalga kayması için yüzmeden önce kıyıda dinlenmez bile; öğleden sonra geçtikçe daha fazla
cesaret gerektiren hareketlerde birbirleriyle yarışırlar. Şu iki adamın artık tahtalarının üzerinde düz yatmadıklarını ve suda hızla ilerlediklerini görün! Sadece diz çökerler, kollarını sallarlar ve arkadaşlarına neşeyle bağırırlar. Ama en cüretkarı, devasa bir dalganın tepesinde kıyıya doğru taşınırken gerçekten dik duran Auwae'nin babasıdır. Nefessiz kalmaya yetecek bir hızda
yol alır.

Bu nazik adam öğleden sonra Auwae'ye kendi tahtasına binme dersleri vermek için zaman ayırır, ki bu tahtayı yakın zamanda kendisi için yapmıştır. Şu ana kadar sadece yüzmekle yetinmek zorunda kalmıştır ve size söylediğim gibi, bu konuda zaten harikulade bir şekilde becerikli ve zariftir.

Saatler çok çabuk geçer ve gece aniden mutlu insanların üzerine kapanır. Ay, sadece tropiklerde görülebilecek bir güzellikle
ortaya çıkar. Deniz ve kıyıyı yumuşak, tatlı bir ışıkla yıkar, güneşin göz kamaştırıcı parlaklığından sonra çok hoş. Auwae ve Upa bir kez daha partiye liderlik eder, yavaşça eve doğru yürürler ve tekrar uzun palmiyelerin gölgesine girerler.

Çocuklar köyün arkasındaki dağlara bakarlar, tepeleri bulutların arasında kaybolana kadar
çok görkemli bir şekilde yükselirler ve Upa der ki:

"Auwae, babamın gelecek hafta Kilauea'ya gideceğini ve
benim de onunla gidebileceğimi söylüyor. Babana senin de gidip gidemeyeceğini sor. Çok
eğlenceli olacak!"

Auwae uzun, uzun zamandır böyle bir şans istiyordu. Ebeveynlerinin onayından oldukça emin olduğu için
ellerini sevinçle çırptı.

Kilauea! O muazzam krater hakkında çok şey duymuştu. Şimdi bile
uzakta gökyüzünü aydınlatan soluk kırmızımsı bir parıltıyı görebiliyordu. Dünyanın en büyük aktif yanardağı hala hayatta olduğunu ve dünyanın bağırsaklarından yönlendirilen
kudretli güçleri kullandığını gösteriyor.[1]

Auwae'nin bir yanardağın gölgesinde yaşamaktan
korkacağı neredeyse kesin gibi görünüyor. Bazen geceleri berrak havadan gelen
alçak gürleyen sesle uyanmıyor mu? Ve sonra
bir gün muazzam bir lav akıntısı tarafından
yutulabileceği düşüncesiyle titreyerek yatmıyor mu? Onun gibi kasabalardaki diğer çocuklar da geçmiş yıllarda
böyle bir kaderle karşılaştılar. Neden korkmasın ki?

Ama Auwae burada doğdu ve her zaman Doğanın o devasa fırınından gelen ışığı
görebildiği yerde yaşadı. Buna o kadar alışmış ki
gücünden korkmuyor. Anın sevincinde yaşıyor ve
kendisine gelebilecek olanı düşünmüyor.

Bir düşünün! Onun bu evi ve kardeş adaları
volkanların çocuklarıdır, çünkü onlar şiddetli lav patlamalarıyla doğmuşlardır, deniz tabanından çevredeki suların üzerine
fırlatılmıştır. Hawaii ayak ayak sudan inşa edilmiştir. Kat kat lav dökülmüştür, birbiri üstüne; sonra, soğuyup ufalanarak, tropiklerin güzel bitkilerinin ve ağaçlarının kök saldığı
bir toprak oluşmuştur.

Ama adanın tüm hikayesi bu değildir, çünkü denizin minik yaratıkları
ellerinden geleni vermişlerdir. Kıyı boyunca uzanan mercan resifleri milyonlarca polipin büyümesiyle oluşmuştur ve
parlayan beyaz kum, bir zamanlar benzer poliplerin iskeletlerini
oluşturan
ince öğütülmüş mercanlardan oluşmaktadır.

Doğa Ana bazen ne kadar da meraklı yardımcılar seçiyor! Mercan poliplerini ve garip hayatlarını düşünün, öldüklerinde
insanların ve hayvanların daha sonra bir yuva bulacağı bir temel bırakırlar! Upa genellikle
pembe veya beyaz mercan püskürmeleri için dalar. Bunları köydeki beyaz insanlara satar ve onlar da bunları merak konusu olarak diğer ülkelere gönderir.

Auwae ve Upa bahçe duvarında birbirlerine iyi geceler dilerler. Küçük kız, ay ışığında birçok japon balığının
hareket ettiği bahçedeki göletin önünde bir an durur. Güzel balıklarını sever; o
her gün onları besler ve babasının onun zevki için
gölet yapmasının ne kadar nazik olduğunu sık sık düşünür.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu yanardağ sürekli değil, ara sıra
patlar.]

BÖLÜM IV.

ÇEYREK AYLIK DEĞERLENDİRME.

Güzel berrak suyun yanında dururken, aklına
hoş olmayan bir düşünce
gelir. Daha dün, birkaç beyaz gezgin
at sırtında köyden geçmişti. Auwae'nin yaşlarında küçük bir kız
partideydi. Çok güzeldi. Yanakları pembe ve beyazdı; saçları altın rengi güneş ışığı gibiydi; gözleri güzel adayı
çevreleyen sular kadar berrak ve maviydi.

"Neden beyaz yapılmadım?" diye kendi kendine sordu küçük esmer kız. "Kendimi tekrar tekrar
yıkasam bile, hiçbir fark
yaratmaz. Asla ona
benzemezdim. Aman Tanrım, anneme Tanrı'nın bizi neden bu kadar farklı
yarattığını soracağım."

Hızla patikadan aşağı doğru koştu ve annesiyle karşılaştı.

"Anneciğim," diye fısıldadı, "Bence sen olduğun gibi çok güzelsin, ama
yine de dün at sırtında gördüğüm küçük Amerikalı kız gibi doğmayı isterdim."

"Canım," diye cevapladı annesi, "Tanrı sevgidir ve O'nun için herkes aynıdır. Etrafımızdaki tarlalarda birçok tür ve renkte çiçekler yarattı. Bazı güller kırmızı, bazıları beyazdır, ama kırmızı ve beyaz eşit derecede hayranlık
görülüyor. Hayatını paylaşan insanlar için de durum aynıdır.
Bazıları bir renk, bazıları başka bir renk; hepsi dünyaya çeşitlilik ve güzellik vermek için gereklidir. Hepsi eşit derecede O'nun eseridir. Mutlu ve memnun ol, canım ve artık bunları düşünme."

Annesi konuşurken Auwae'nin gözleri tekrar parladı. Gölge geçti ve o yine kendi neşeli
benliğine kavuştu.

"Elbette sorun yok. Ben olduğum gibi olmaktan memnunum," diye haykırıyor.
"Ve yine de, anne, Noel geldiğinde, o küçük kıza benzeyen beyaz bir
bebek isteyeceğime inanıyorum. Onunla oynayıp saçlarını kıvırarak çok eğlenebilirim. Bilirsin, genellikle kırmızı ve beyaz gülleri aynı kaseye koyarız ve birlikte çok güzel görünürler. "

"Tamam, zamanı geldiğinde dileğini hatırlayacağım," diye gülüyor iyi huylu annesi, Auwae yarı dans ederek yarı koşarak
uzaklaşırken.

Şimdi kesinlikle yatağa acele etmeli, çünkü yarın okul günü ve
sabah erken uyanmak istiyor. Ay bu gece o kadar parlak parlıyor ki Auwae kolayca soyunup
yatağı için kullandığı tapa şeridini yere serebiliyor. Ancak hava karanlık olsaydı,
kendi yaptığı tuhaf bir mum kullanırdı. Mum, birbirine dizilmiş
cevizlerden oluşuyor. Auwae'nin evinin yakınında yetişiyorlar ve mum gibi oldukları için kolayca yanıyorlar. Bunları, bazen Auwae'nin annesinin kullandığı
bir
fitil olarak bir paçavra ile
birleştirilmiş sığır yağından yapılmış bir kaba
yemekten çok daha fazla tercih ederim.

"Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye tekrarlıyor nazik çocuk, küçük köşesinde diz çökerken ve kısa süre sonra uykuda.

Auwae bu duayı nereden öğrendi? Köydeki beyaz kilisedeydi. Orada yaşlı Hawaii rahibi her
Pazar günü küçük cemaatine Tek Gerçek Tanrı'dan ve "Küçük
çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." diyen sevgi dolu Dost'tan bahseder.

Auwae Pazar okulunu sever; orgun müziğinden ve orada öğrendiği şarkılardan hoşlanır. Her üç ayda bir kilisede büyük bir
kutlama yapılır. Buna "Çeyreklik İnceleme" denir.
Çevredeki tüm
çocuklar Auwae'nin
köyüne akın eder. Oğlanlar ve kızlar yamaçlardan yürüyerek gelirken çok hoş bir
görüntü! Kızlar beyaz giyinir ve herkes
bir çelenk ve parlak çiçeklerden oluşan çelenkler takar. Bazen yürürken şarkı
söylerler.

Sabah saat ona doğru kilise tıklım tıklım olur ve müzik
başlar. Şarkı üstüne şarkı söylenir, ardından çocuklar teker teker platforma çağırılır, parçalar söyler ve İncil ayetleri okurlar. En çok öğrenenler ödülleri alır. Auwae son üç aylık incelemede bir ödül kazandı. Bu, kuzeni John'a bir deniz kabuğundan su veren bebek İsa'nın bir resmidir. Şüphesiz bir kopyasını görmüşsünüzdür. Auwae bunun güzel bir resim olduğunu düşünür. Evindeki tek resimdir.

Üç aylık inceleme bütün gün sürer. Ancak çocuklar yorulmaz. Kilisenin arkasındaki ağaçların altında piknik yaparlar; sonra daha fazla şarkı söylemeye ve daha fazla parça söylemeye hazır olurlar, ta ki batıdaki yuvarlak kırmızı güneş şunu söyleyene kadar:

[İllüstrasyon: "AUWAE VE UPA İÇERİYE GÖZ ATMAYA CESARET ETTİ"]

"Gelin, küçüklerim, hemen eve doğru koşun. Birçoğunuzun önünde kilometrelerce yol var ve size yolu daha fazla gösteremem."

Sonra Auwae arkadaşlarına veda eder. Üç ay daha geçene kadar bazılarını tekrar görmeyecektir.

Aloha! Aloha! tepelerden yankılanır ve küçük kızımız
tekrar palmiyelerin altındaki kendi güzel yuvasına döner. Her şey Auwae halkının eski günlerinden ne kadar da farklı! Büyükannesi
ona taptıkları iğrenç putlardan bahsetmiştir.

Evinden sadece birkaç mil uzakta eski bir putperest tapınağı vardır ve
bir keresinde, sadece bir keresinde, Auwae ve Upa içeri bakmaya cesaret etmişlerdir; sonra
tüm güçleriyle kaçmışlardır, çünkü bir şekilde o çirkin figürlerin uzun sıraları canlanıp onları takip edebilir diye korkmuşlardır.

Bir düşünün! Yüz yıldan daha kısa bir süre önce sadece hayvanlar değil, insanlar, hatta küçük çocuklar bile
iğrenç tahta ve taş putlara kurban edilirdi.

İnsanlar köpekbalığı tanrısı, yanardağ tanrıçası ve her zaman üzerlerine yıkım getirmeye hazır olduklarını düşündükleri diğer korkutucu varlıklardan sürekli olarak korkuyorlardı. Bunların yanı sıra, öfkeleri hayvan ve insan kurbanlarıyla tatmin edilmesi gereken büyük devler ve canavarlar vardı.

"Yüz yıl önce değil de şimdi yaşadığım için ne kadar mutluyum," diyor Auwae, Kilauea yanardağının tanrıçası Pele'yi düşünürken Upa'ya birçok kez. "Büyükannem bana kendi annesinden bahsetti, o gerçekten de Pele'nin ateşli kraterin derinliklerinde yaşadığına, kendisinin ateşin hükümdarı ve kraliçesi olduğuna inanıyordu. Başka ruhların da orada yaşadığını düşünüyordu. Buhar ruhu, yıldırım ruhu, güç ruhu ve daha kaç tane korkunç varlık olduğunu bilmiyorum. Ve
ah, o ruhlar alevlerin içinde birlikte dans edip
neşelenirlerdi! Ama insanlar Pele'ye domuz, muz ve her türlü hediyeyi getirmeyi unutursa, o korkunç bir şekilde
sinirlenir, kükrer ve ülkeyi lavla
doldurmakla tehdit ederdi. Çok
korkarlardı ve ellerindeki en iyi şeylerle
yanardağın zirvesine
hızla koşarlardı."

Ve sonra belki Upa şöyle cevap verir, "Lütfen o korkunç günlerden
artık bahsetmeyin. Halkımızın kendi istekleriyle
bu tür fikirlerden vazgeçip, bunların sadece saçmalık olduğunu söylediği zamanı düşünmeyi seviyorum. Ama,
gerçekten, Kraliçe Kapiolani'nin yaptığı şeyi yapmak için cesur bir kadın olmak gerekmiş olmalı. Biliyorsunuz, titreyen takipçileriyle dağın yamacına kadar yürüdü ve kraterin ağzına kadar yürüdü,
ve sonra Pele'ye en kötüsünü yapması için meydan okudu. Takipçilerine döndü ve şöyle dedi: 'Pele'ye inanmıyorum! Eğer böyle bir varlık yoksa, hiçbir zarar
gelmez.' Elbette, insanlar ateşli dalgaların sıçrayıp onları yutmasını bekliyordu, ama hiçbir şey olmadı, biliyorsunuz.

"Yaşlı kraliçenin cesareti için yaşasın, diyorum. Ondan sonra, kadınlar muz yemeye ve rahiplerin erkekler dışında herkese yasakladığı birçok şeyi yapmaya cesaret ettiler, bunun tanrıları kızdıracağını söylediler. O günlerde insanlar ne kadar da aptaldı!"

Sonra her iki çocuk da bir anlığına hareketsiz kalır ve kendi halkları putlardan vazgeçtiği sırada topraklarına gelen iyi misyonerleri sevgiyle düşünürler. İyi adamlar ve kadınlar onlara daha önce hiç bilmedikleri bir şey söylemek için geldiler, - kalplerinden korkuyu
sürdürecek, rahiplerin acımasız gücünü yok edecek ve zihin ve beden özgürlüğünü
getirecek bir şey. Neydi bu? Tanrı sevgisi!

BÖLÜM V.

AUWAE'NİN OKULU.

Piknikten sonraki sabah küçük kahverengi kız parlak
ve erken uyandı. Poi ve yamlardan oluşan kahvaltısından sonra başına taze çiçeklerden bir çelenk ördü ve kitaplarını kolunun altına alarak köy okuluna doğru yürümeye başladı. Yolu Upa'nın evinin önünden geçiyordu ve çocuk onu bekliyordu. Kız yaklaştığında bağırdı:

"Ah, Auwae, sana göstereceğim bir şey var. Okula geç kalmadan birkaç
dakika durmak için vaktin var. Benimle gel."

Ve çocuk, en üstteki dallardan yere kadar uzanan sarmaşıklarla kaplı bir ağaca giden bir patikadan aşağı doğru yol gösteriyordu. Bu, tatlı kokulu çiçeklerden oluşan mükemmel bir
çardak oluşturuyor; ancak Upa'nın göstermek istediği bu değil. Auwae'yi ağacın gövdesine yaklaştırıyor ve ona, çok yukarılarındaki gövdede kemirilmiş garip bir yuvaya doğru yukarı bakmasını emrediyor. Delikten iki parlak göz çocuklara bakıyor. Bunlar,
ağacı yuva edinmiş büyük bir fareye ait; belki de bunu küçük çocuklardan emin olmak için yapmıştır. Ya da muhtemelen kendini günümüzde Hawaii'de çok yaygın olan mangustaların saldırılarından korumak için yapmıştır.

[Resim: "İKİ KADININ YIKAMA YAPTIĞI KÜÇÜK BİR DERE"]

"Zavallı küçük adam," diyor Auwae, "Onu suçlamıyorum. Babam, buradaki ağaçlarda
birçok farenin yaşadığını söylüyor, ama ben daha önce hiç
görmedim. Babam ayrıca, beyaz adamların fareleri
kovmak için Hindistan'dan buraya mangusta getirdiğini, ama küçük adamların onları öldürmekle
yeterince tatmin olmadıklarını; tavuklarımızı da istediklerini söylüyor. Bu
çok büyük bir utanç. Keşke kendi ülkelerinde kalsalardı."

Çocuklar şimdi aceleyle yollarına devam ederken, iki kadının yıkandığı küçük bir dereyi geçmek zorunda kalıyorlar. Ne küvet,
ovma tahtası ne de sabun görünüyor. Giysiler yumuşak suya batırılıyor ve en kirli kısımlar düz taşlara sürtülüyor. İnce kumaştan yapılmış giysiler için oldukça zor olmalı ve sanki
kadınlar eğilmekten yoruluyormuş gibi görünüyor. Sonuçta, yıkanacak çok az şey var ve insanlar çok çalışmadıkları için,
giysileri
çok kirlenemiyor.

Ama bakın! İşte Auwae'nin okul arkadaşlarından birkaçı onlara katılmak için geliyor.
Derede yüzüyorlar. Her biri
elinde küçük bir bohça içinde giysilerini taşıyor; kürek çekerken
suyun dışına tutuyor. Bu o kadar yaygın bir durum ki Auwae hiç şaşırmıyor.

Okul binasına çok geçmeden ulaşılıyor. Köyde sadece otuz çocuk olduğu için
sadece büyük bir odası var. Çoğu zaman nazik okul müdürü öğrencileriyle birlikte yakındaki büyük ağacın altında oturuyor. Auwae
en çok bunu seviyor. Evin içindeki kapalı havaya asla alışamıyor. Ama bugün çocuklar biraz yazı yazmak zorundalar, bu yüzden
sıralarına oturup Amerika'daki evlat edindikleri kardeşlerine mektuplar yazıyorlar.

Okul müdürünün çocuklara ders verirken
bebeğine baktığını görmek ne kadar da tuhaf görünüyor! Neden karısının yanında evde bırakmadı? Çünkü
bu çiçek adasında hem erkeklerin hem de kadınların hemşirelik yapması gerekiyor. Bize garip bir fikir gibi geliyor ama eğer tatmin olurlarsa, her şey yolunda olmalı.

Bebeğe bakın! Altı tane minik yaratık için yeterli giysiye sarılmış ve ter damlaları yüzünden aşağı akıyor; ama ağlamıyor.

"Aloha!" diyor küçük Auwae, öğretmeninin önünde eğilirken. Ve
"Aloha!" diye cevaplıyor, nazik ve tatlı bir sesle. Bu tek kelime kaç şey ifade ediyor! "Günaydın", "elveda", "sevgi", "teşekkürler" ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Ama onunla birlikte gelen gülümseme her zaman anlamını açıklıyor ve onu en hoş kelime yapıyor.

Auwae'nin ülkesinde dil, beyaz insanlar Hawaiililere öğretmek ve yardım etmek için gelene kadar
hiç yazılmadı. Ancak anlaşılması çok kolaydır ve Auwae okula başlayalı sadece birkaç hafta olmasına rağmen okuyabiliyordu. Öğrenmesi gereken sadece on iki harfi vardı. Hawaii dilinin her kelimesi ve hecesi
ünlülerle biter ve telaffuzu zor sesler yoktur. Cümleler müzik gibi akar; bu yüzden Auwae'nin
şiirleri bu kadar kolay yazması şaşırtıcı değildir. Ancak şiirler çok güzeldir ve öğretmeni onunla
gurur duyar.

Auwae size ada evinin tarihi hakkında çok şey anlatabilir.
Bazı kısımlarını tekrar tekrar duymayı sever. Birçok sıcak gecede, başını babasının kucağına koyup çimenlerin üzerinde yatarken, babasının nazik gözlerine bakıp şöyle diyecek:

"Baba, bana ilk Hawaiililerden tekrar bahset. Ada denizden çıktıktan sonra insanlar buraya nasıl geldi? Gelgitle birlikte kıyılara yüzen tohumları ve dalları görebiliyorum.
Tohumların filizlendiğini ve lav toprağından uzun ağaçlara dönüştüğünü görebiliyorum.
Ama uzaklardan buraya gelen insanlarla dolu tekneleri tekrar anlatmanı isterdim."

Sonra Auwae'nin babası ona çimen evlerin olmadığı ve etraflarında oynayan kahverengi çocukların olmadığı zamanları anlatır. Ekvatorun karşısındaki uzak adalarda yaşayan insanlarla ilgili yüzlerce yıldır aktarılan hikayeleri anlatır. Kendi topraklarında iyi muamele görmediler ve mutlu ve özgür olabilecekleri yeni bir yuva bulmak istediler. Onlar, Avrupa'yı terk eden Hacılar'a çok benziyorlardı ve Yeni İngiltere'de zorluklara ve tehlikelere katlanmaya istekliydiler.

BÖLÜM VI.

UZUN ZAMAN ÖNCE.

O uzak zamanlarda kendilerine Savaiians diyen eski Hawaiililer, teknelerini erzak ve diğer ihtiyaç duydukları malzemelerle doldurdular.
Yakında yeni bir adada hoş bir yuva bulma umuduyla eşleri ve çocuklarıyla birlikte yelken açtılar. Ancak yolculukları beklediklerinden daha uzun sürdü. Fırtınalar çıktı ve zavallı küçük çocukların çoğu hastalandı ve öldü. Ancak birbirine bağlanmış büyük kanolardan daha büyük olmayan tekneler güvenle ilerledi. İnsanlar günler sonra Hawaii Adaları kıyılarını önlerinde gördüler.

Bir kez daha karada durdukları için ne kadar mutluydular! Kısa sürede kendilerini rahat hissettikleri korunaklı bir vadi buldular. Yanlarında birkaç tavuk, iki veya üç domuz ve köpek, ayrıca ekmek meyvesinin tohumları ve kou ağaçları getirmişlerdi. Taro bitkisinin
orada zaten büyüdüğünü buldular. Eski evlerinde bundan poi yapmışlardı, bu yüzden
nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Bunun yanı sıra kapa ağacını buldular.
Kabuklarından denizde giydikleri giysilerinin yerine geçecek yeni giysiler yapabiliyorlardı.

Çok mutluydular. Bu yeni ve güzel topraklarda çocuklar doğdu.
Tohumlar ekildi; daha fazla domuz ve tavuk yetiştirildi. Hawaii'nin Altın Çağıydı, çünkü barış ve bolluk vardı.

Hatta Brownie'ler bile yerleşimcilere yardım etti ve topraklarda sık sık harikalar yarattı. En azından Auwae'nin babası böyle söyledi ve bence
bu tuhaf küçük varlıklara inanıyordu.

Brownie'lerden bahsettiğinde -onlara Menehunes derdi- Auwae'nin gözleri zevkten kocaman açıldı. Devasa balık havuzları ve deniz kuyuları inşa ettikleri söylenen bu cüce ırkını duymayı severdi. Eğer siz kendiniz böyle varlıkların olduğundan şüphe ediyorsanız, Auwae
evinden çok da uzak olmayan büyük taş kalıntılarını gösterebilirdi. Şöyle derdi:

"Yaşayan herhangi bir insanın bu kadar büyük taşları yerine koyabileceğini mi sanıyorsunuz?
Elbette hayır! Brownie'ler böyle bir işi yapabilecek kadar güce sahip olan tek kişiler. Neden, büyük taşları birinden diğerine millerce öteden geçirebiliyorlar."

Babası ona Brownie'lerin gücünün sırrının
_birlikte çalışmaları_ ve işleri bitene kadar çalışmaları olduğunu söyler. İnsanlar uyuduklarında meşguldürler, ancak ölümlüler böyle zamanlarda dışarı çıktıklarında Brownie'ler kendilerini görünmez hale getirirler. Kesinlikle harika zamanlardı
dünyanın ruhları insanlar için çalıştığında ve Hawaii'de böylesine kudretli işler yaptığında.

Ancak bu neşe ve rahatlığın sonu kısa sürede geldi, çünkü insanlar kavga etmeye
ve birbirleriyle savaşmaya başladılar. Sonra Brownie'ler yardımlarını çektiler
ve onları kendi hallerine bıraktılar. Hawaiililer'in başına hastalık geldi.
Birçok yönetici vardı, her biri mümkün olan tüm gücü ele geçirmeye çalışıyordu.
Zenginler daha da zenginleşti ve fakirler daha da fakirleşti. Kötü rahipler, şefler ve efendiler gibi
insanları korku içinde tutuyorlardı. Çok üzücü, çok üzücü bir zamandı.
"Şefler" (çünkü kadın yöneticiler vardı) erkeklerden daha iyi değildi.

Sonunda Hawaii'de alışılmadık derecede güçlü ve bilge bir çocuk doğdu.
Büyüdü ve büyük bir şef oldu. Adı Kamehameha'ydı. Bu kelime
"Yalnız Olan" anlamına gelir. Çok hırslıydı. Hawaii adasına baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kendimi bu ülkenin kralı yapacağım. İnsanları
daha yakın bir araya getireceğim. Kötü ve zararlı olan birçok geleneği değiştireceğim."

Sözünü tuttu. Kendi adamlarını etrafında topladı ve kısa süre sonra tüm adanın
hükümdarı oldu. Ama yine de tatmin olmamıştı. Denizin
ötesine, diğer adalara baktı ve şöyle dedi:

"Bunların hepsinin de hükümdarı olacağım. Benim krallığım güçlü olacak."

Güçlü savaş kanolarıyla birlikleriyle birlikte yelken açtı ve kısa süre sonra Hawaii'den çok uzak olmayan Maui adasına çıktı.

O adanın kralı düşmanın geleceği konusunda uyarılmıştı. O,
Yalnız Kişi ve ordusuyla buluşmak için
dağlar arasındaki dar bir geçitten aşağı doğru yürüyordu.

Kamehameha bir an bile kaybetmedi. Geçitten yukarı doğru koştu, adamları tek sıra halinde onu takip etti ve orada, en azından derin bir uçurumun bin fit yukarısındaki dar bir patikada iki ordu karşılaştı. Hawaii askerlerinden her biri yukarı doğru adım attığında, düşmanlardan biriyle karşılaştı ve onlarla boğuştu. Biri veya diğeri uçurumun üzerinden aşağı doğru fırlatılacak ve dar patikada öldürülmemişse, aşağıda ölümle karşılaşacaktı.

Korkunç bir savaştı. Gece olduğunda Maui ordusu artık yoktu
ve Kamehameha o adanın hükümdarıydı.

Aniden kendi evine geri çağrıldı çünkü Hawaii'deki bir isyancı liderin ona karşı ayaklandığı haberi geldi. Bu lider, adamlarıyla birlikte Kilauea yanardağının yakınında kamp kurmuştu. Büyük Kamehameha onlarla buluşmak için ilerlerken
bir deprem ülkeyi sarstı; kraterden büyük bir yüksekliğe kadar şiddetli bir kül ve kum fırtınası
yükseldi ve sonra
dağ yamacından aşağı düştü.

Adamlar bir kez daha ilerleyebildiklerinde isyancı ordunun büyük bir kısmının
patlamada öldüğü görüldü. Bunun üzerine
insanlar haykırdı:

"Elbette Tanrıça Pele isyancı şefe öfkeliydi. Kamehameha'ya olan iyiliğini
göstermek için bu yolu seçti."

Bundan sonra başka sıkıntılar da oldu, ancak Yalnız Kişi giderek daha da güçlendi. Sonunda tüm adaların hükümdarı oldu. Kendi kendine söz verdiği gibi onlarla birlikte oldu ve insanlar yaşadığı sürece birlik ve
mutlu oldular.

BÖLÜM VII.

BEYAZ ADAMLARIN GELİŞİ.

BU kahverengi kral Hawaii'de doğduğunda, uzak İngiltere'de bir bebek doğdu ve yıllar sonra Auwae'nin evini ziyaret eden ilk beyaz kişi oldu. Bu bebeğin adı James Cook'tu. Küçük bir taşra çocuğuydu. Babası çok fakirdi. Köyünde yaşayan iyi bir kadının nezaketi olmasaydı James'in mektuplarını öğrenme şansı bile olmayabilirdi. Çocuk çok küçükken bile çok çalışmak zorundaydı. İşini de sevmiyordu ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Ah, burayı terk edip özgür olmayı ne kadar da özlüyorum! Burada kırsalda yaşamaktansa güzel mavi okyanusta yaşamayı tercih ederim. Bir gemide en zor şeyleri yapmayı umursamıyorum."

Bir süre sonra artık buna daha fazla dayanamayacağına karar verdi.
Karanlık bir gecede küçük bir giysi paketi alıp denize kaçtı.

Bir rıhtımda bekleyen nazik bir kaptan bulduğunu ve onun iyi bir dostu ve yardımcısı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bir an bile hayal etmeyin. Bir
kaptan ve bir gemi de buldu. Ayrıca kamarot olarak çalışma şansı yakaladı,
ama kötü muamele gördü ve karada olduğundan çok daha fazla çalışmak zorunda kaldı.

Yine de okyanus hayatını o kadar çok sevdi ki yelken açmaya devam etti ve
yüksek bir mevkiye kadar yükseldi. Hatta kaptan oldu. İnsanlar
şimdi ona "Kaptan Cook" diyorlardı ve İngiliz donanmasında uzun ve tehlikeli yolculuklara gönderildi. İngiltere'deyken muhteşem akşam yemeklerine davet edildi ve büyük onurlar verildi, çünkü artık ünlü bir adamdı.

Sonunda daha önce hiç denemediği kadar tehlikeli bir yolculuk yapması istendi. Akıllı adamlar, gemilerin Amerika'nın kuzeyine giderek Avrupa'dan Asya'ya yelken açmasının
kısa bir yolu olabileceğini düşünüyorlardı. Elbette birçok buz dağı ve donmuş denizler vardı, ancak belki de okyanusta sıcak bir akıntı vardı. Kaptan Cook o kadar bilge ve cesurdu ki, Kuzeybatı Geçidi'ni bulmaya çalışan kişi oydu.

İyi bir filoyla yola çıktı. Haftalarca yelken açtı. Birçok
garip şey oldu. Yolculuğun tüm hikayesini bir ara okumalısınız.
Ancak cesur kaptan Kuzeybatı Geçidi'ni bulamadı; ancak Auwae halkının adalarını keşfetti.

Bir sabah gün doğarken, limanlardan birine yelken açarken,
kahverengi yerliler kıyıya akın etti. Daha önce hiç gemi görmemişlerdi. Ne olabileceğini merak ettiler. Denize doğru kayan bir orman mıydı? Yoksa sunaklara kadar uzanan merdivenlere sahip Lono tapınağı mıydı?

Görünüşe göre Lono, kahverengi insanların hala inandığı tanrılardan biriydi. Uzun zaman önce adalarından ayrılmıştı ve
bir gün hindistancevizi ağaçları, domuzlar ve köpeklerin olduğu bir adaya geri döneceğine söz vermişti.

Uzun direklerin hindistancevizi ağaçları olduğunu düşünüyorlardı ve gemilerdeki köpekleri ve domuzları gördüklerinde,
sözün gerçekleştiğinden oldukça emin oldular. Kaptan Cook'un kendisi tekrar gelen Lono olmalıydı ve
denizciler ona hizmet eden daha düşük tanrılardı.

Rahiplerden biri kırmızı bir pelerin getirip Kaptan Cook'un
omuzlarına koydu. Bu onun büyüklüğünün işaretiydi. Böyle bir onur ancak
bir tanrıya sunulabilirdi.

Ziyaretçiler için büyük ziyafetler vardı. Beyaz adamlara meyve, tavuk ve mümkün olan her türlü güzel şey sunuldu. İyi
yaşamla şişmanladılar. İyi zamanlarının tadını çıkardılar. Şüphesiz vahşilerin, dedikleri gibi, aptalca inançlarına güldüler. Ama şunu söylemediler:

"Kahverengi dostlarım, bize karşı bu kadar nazik olmanıza seviniyoruz, ama lütfen
bizi büyük varlıklar sanmayın. Biz de sizin gibi insanız."

Bunun daha akıllıca ve daha dürüstçe olacağını düşünmüyor musunuz?

Bir süre sonra denizcilerden biri öldü. Sonra kahverengi insanlar düşünmeye başladı. Kendi aralarında şöyle dediler:

"Tanrılar ölemez. Bu insanlar ölür, bu yüzden tanrı olamazlar."

Daha yakından izlemeye başladılar. Kaptan Cook çok çabuk sinirlenirdi.
O ve adamları bazen yerlilerle kavga eder ve zalim davranırlardı.

Sonunda, ne yazık ki, cesur kaptan bu kavgalardan birinde öldürüldü.

Bazı insanlar o zamanki Hawaiililerin yamyam olduğuna ve onun cansız bedenini
yediğine inanıyor. Fakat bu doğru değil. Auwae, Amerikalı kardeşlerinin buna inanabileceğini
düşünürse kendini çok kötü hissederdi.
Kaptan
Cook, esmer çocuğun ve sizin fikrinize göre çok büyük ve cesur bir adamdı.
Fakat insanların kendisinin başka bir şey olduğuna, başka diyarlardan gelen beyaz bir gezgin olduğuna inanmalarına izin vermemeliydi.

Adada onun anısına bir anıt var ve Auwae'yi
ziyaret ettiğinizde sizi onu görmeye götürecek.

Kaptan Cook'un ölümünden sonra başka beyaz adamlar gelip Hawaiililere
birçok şey öğrettiler. Yöneticilerin akıllıca yönetmelerine yardımcı oldular; ve sonunda insanlar kendilerini beyaz kardeşlerinin bakımına vermenin en iyisi olduğunu gördüler.

Ancak Auwae eski günleri okumayı sever.
Büyükannesinin kendi gençliğinden, kralın bir zamanlar köyüne yaptığı ziyaretten bahsetmesini dinlemekten
çok keyif alır; ve onun şerefine yapılan büyük kutlama.
Günler ziyafet ve eğlencelerle geçti. Erkekler önceden uzun süre boks ve güreş yaptılar; Auwae'nin büyükbabasının da katıldığı at sırtında harika
başarılar vardı.

Köyde dörtnala giderken, atından eğilip yerden küçük paralar toplamakta diğer herkesi geride bıraktı.
En iyisi, yaşlı kadının söylediğine göre, at sürerken
toprağa gömülü kümes hayvanlarının boyunlarını sıkmasıydı. Ve bunu
atının hızını hiç kontrol etmeden yaptı.

Ancak günün en neşeli kısmı, kralın çiçek çelenkleriyle
oldukça örtülü bir şekilde, güzel bir pandanus ağacının altında yerini aldığı zamandı;
sonra tebaası, teker teker onun önüne geldi ve tezahürat ederek ve eğilerek ona hediyeler verdi. Halkın efendilerine sunduğu her zaman en iyi şeydi. Canlı kümes hayvanları, domuzlar, muz kümeleri, deniz yosunu kekleri, yumurtalar, hindistancevizi, tatlı patates ağları, taro; kralın isteyebileceği her şey vardı.

"O günler ne kadar da neşe ve iyi niyet getirdi!" diyor Auwae'nin büyükannesi.
"Hayatımın en mutlu zamanıydı."

Yaşlı kadın küçük torununun yaptığı her şeye çok ilgi duyuyor. Auwae'nin kara kabukları koleksiyonuyla çok gurur duyuyor. Bunun adadaki herhangi bir çocuğun sahip olabileceği en güzel koleksiyon olduğunu düşünüyor. Kendisi Auwae'ye farklı çeşitlerden en az yarısını verdi. Bunları kendi çocukluğundan beri saklıyordu.

Kara kabuklarını hiç duydunuz mu? Bunlar ağaçların alçak, sarkık dallarında bulunur ve içlerinde yuva yapan küçük yaratıklar, onları tuzlu suya koyarsanız ölürler.
Çok küçüktürler ve birçok farklı renktedirler. Auwae'de güzel
mavi olanlar, ayrıca gül pembesi, soluk sarı, yeşil, mor ve kaç tane daha renk olduğunu bilmiyorum. Küçük sepet tepsilerde, yan yana, çok
güzel görünüyorlar. Her çeşidin kendine ait bir tepsisi var.

Koleksiyonu toplamak için birçok gün harcanmış olmalı; birçok
farklı insan Auwae'ye yardım etmiş olmalı, çünkü genellikle bir adada sadece tek bir tür kabuk
bulunabiliyor. Hawaii'deki insanlar, tıpkı Amerikalı kız ve erkeklerin birbirleriyle posta pulu alışverişi yapması gibi, numune alışverişinde bulunurlar. Köydeki beyaz insanlar, Auwae'nin koleksiyonunu okyanusun ötesindeki bir müzeye göndermek için satın almak isterler, ancak Auwae bundan
vazgeçmeyi düşünmez.

BÖLÜM VIII.

DALGIÇ.

OKUL bitince, Upa ve Auwae ormandan geçerek evlerine giderler, böylece belirli bir şelaleye taş atabilirler. Yılanların onları aniden şaşırtacağından korkmazlar, çünkü tüm adada tek bir tane bile yoktur. Gölgeli bir havuzun yanında kurbağaların vıraklamasını da duymazlar, çünkü ne kurbağalar ne de kara kurbağaları Hawaii toprağına
atlamamıştır.

Ağaçların altında açık bir alana geldiklerinde, top oynarlar.
Upa, sıkıca bir araya getirdiği yapraklardan kendi topunu yapar ve Auwae, onu şekillendirdikten sonra güzel kokulu otlarla
birleştirir.

Çocuğun meşgul zihni öğleden sonra için yeni bir spor planladı ve şöyle dedi:

"Auwae, uykunu aldıktan sonra balık tutmak ister misin? Yaşlı Hiko mercan resiflerine gidiyor ve benimle birlikte geleceğime söz verdi.
İstersen seni de götürebileceğimi söylüyor."

Auwae zevkle ellerini çırptı, çünkü bu harika bir ziyafet olacak. Hiko artık köyde balık
avlayan tek kişi. Diğer adamlar keten bitkisinin liflerinden yapılmış
oltalar kullanıyor ve teknelerinde oturup tembelce ısırıkları beklemekten memnunlar. Auwae iyi bir
dalgıç oldu ve yaşlı adamı izleyerek bir şeyler öğrenmeyi umuyor.

Kurutulmuş şeytan balığı ve tatlı patatesten oluşan bir akşam yemeğinden sonra, bir tat için
fırında deniz yosunu ve rendelenmiş taro ve
hindistan cevizi sütünden yapılmış lezzetli bir puding yedikten sonra, küçük esmer kuzenimiz ağaçların altına uzanıyor ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalıyor.

Evinin yakınındaki derede tatlı su karidesi yakalamayı hayal ederken alnına hafifçe vurulmasıyla uyanır. Upa der ki:

"Acele etmeliyiz, Auwae. Hiko yarım saat içinde yola çıkacak ve bizi
beklemeyecek."

Auwae anında uyanır ve annesine sevgi dolu bir "Aloha!" dedikten sonra Upa ile birlikte kıyıya koşar.

Yaşlı balıkçı uzun, beceriksiz görünümlü kanosuyla çoktan oradadır.
Bir ağacın gövdesinden oymuştur ve içinde kendisi ve iki çocuğu için yeterli
bir yer vardır. Teknenin bir tarafında onu dengelemek ve oldukça güvenli hale getirmek için bir dengeleyici vardır.

Hiko'nun elinde tuhaf görünümlü bir kürek ve yanında bir tane daha vardır.
Bu kürekler beceriksiz tahta kaşıklar gibidir; tekneyi suyun üzerinde ne kadar hızlı
harika bir şekilde hareket ettirebildikleri görülmektedir.

Çocuklar kıyıdan teknenin gittiği daha derin suya doğru yürüyorlar; sonra bir sıçrayışla yerlerine geçiyorlar, Auwae dümeni tutuyor, Upa ise diğer küreği alıyor.

Mercan resifinin tam üzerine gelene kadar ilerliyorlar. Deniz
güzel bir yeşil ve cam kadar berrak. Şimdi tekneyi yüzdürüyorlar ve
tüm gözler suyun altındaki mercan korularına çevriliyor. Hiko aniden ayağa kalkıyor ve kanonun kenarına
sıçrıyor; ama önce bir eline küçük bir balık ağı,
diğer eline de bir palmiye yaprağı alıyor.

Ah! Aşağıya dalıyor, teknenin tam kenarından! Aşağı! Aşağı! Hiç
geri dönecek mi? Korkmayın. Bu onun için sadece bir spor, mercan kuleleri arasında
oyun oynayan bir balık sürüsü şaşırtıcı. Bekleyen çocuklara
sanki uzun zamandır gitmiş gibi görünüyor, ama gerçekte bir dakikadan fazla değil.

Sudan tekrar çıktığında heyecanla bağırıyorlar, "Ne
şans, Hiko? Ne şans?" Ama sormalarına gerek yok, çünkü
ağının yarı dolu olduğunu görüyorlar. Aslında
avuç içi yaprağıyla balığı içine fırçalamış, tıpkı annenizin masadan kırıntıları tepsiye fırçalaması gibi.

Bu balıklar ne kadar güzel! Birçok renkteler: kırmızı, yeşil,
mavi ve sarı. Bunların arasında, alabalığa çok benzeyen narin pembe bir ton var. Bir diğeri ise mor gövdeli,
mavi benekli kuyruğu ve güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan koyu renkli kafası olan tuhaf görünümlü bir balık. Ancak yaşlı adamın koleksiyonundaki en büyük hazine deniz horozu, veya onun dediği gibi ki-hi ki-hi. Sırtı siyah ve sarı çizgilerle kaplıdır; mükemmel yuvarlak bir şekle sahiptir ve burnuna uzun, şeffaf bir
kurdele tutturulmuştur.

Hiko deniz horozunu ağdan büyük bir gururla kaldırır. Çocuklara suda yüzerken ne kadar güzel olduğunu göstermek için, yaratığın kafasından bir
ip geçirir ve onu suyun altına bırakır. Şimdi teknenin peşinden sürüklenirken muhteşem bir kelebeğe benzemektedir.

Ancak Hiko henüz tatmin olmamıştır. Upa'nın annesine akşam yemeği için
bir sürü balık vermek istediği için bir kez daha dalacağını söyler. Bir sonraki dalışta öncekinden daha uzun süre yok olur. Auwae korkmaya başlar
tam da eski yüzü bir kez daha belirdiğinde. Nefes almak için zor nefes almaktadır ve gözleri kıpkırmızı ve kan çanağıdır. Bu sefer daha da başarılı oldu
ama oldukça yorgun. Çocuklara teknenin bir süre daha yüzmesine izin verebileceklerini söylüyor. Az önce elde ettiği
lezzetlerden bazılarını yiyerek öğle yemeği için dinlenebilirler. Her biri en çok beğendiği balığı seçebilir.

Auwae'nin inci dişlerinin deniz horozunun kuyruğunda buluştuğu
sevinciyi görmek tuhaf görünüyor. Ama halkının alışkanlığı bu ve
çiğ balık ona taze toplanmış çileklerden veya
ananaslardan daha yabancı bir yiyecek gibi görünmüyor.

[İllüstrasyon: "UZUN, BÜYÜK BİR KIZAK KAYDIRAĞI GİBİ"]

Grup şimdi kürek çekerek evlerine doğru gidiyor. Ama dinleyin! Kıyı yönünden bir müzik sesi geliyor. Bakın! En az dört
kano insanlarla dolu. Bir yarış için dışarı çıkıyorlar ve
ilerlerken küreklerinin hareketiyle birlikte neşeyle şarkı söylüyorlar.

Yaklaştıklarında, küçük kahverengi kızımız babasını ve annesini
partinin arasında görür. Kanoda ayağa kalkar ve bağırır: "Ah, anne!
Çok eğlendik! Hiko dışarıda kalıp seninle de yarışabileceğimizi söylüyor."

Ve şimdi Hiko kanoyu diğerlerinin gittiği yöne çevirir.
Sörf yüksekten akıyor; kıyıya doğru esen güzel bir esinti var,
bu yüzden güzel bir spor olacak. Kürek tutan herkes iradeyle çalışır ve
kanolar kısa süre sonra dalgaların ötesine geçer; sonra sıraya girerler ve
büyük bir yuvarlanmayı beklerler.

Beklemek için sadece bir dakikaları vardır; Hiko "Hoi!
hoi!" ("tüm gücünüzle kürek çekin") diye bağırdığında tüm gözler ona çevrilir.

Kanolar kürekçilerin onlara verebileceği tüm güçle ileri doğru koşar;
çünkü dalgalar onlara ulaştığında tekneler hızla akan suya ayak uydurabilecek kadar hızlı hareket ediyor olmalıdır. Aksi takdirde devrilecekler ve
insanlar kıyıya yüzmek zorunda kalacaklar; ki bu kesinlikle
hoş olmayacaktır.

Yaşasın! Kanolar aniden silindirin kudretli gücüyle büyük bir yüksekliğe kaldırılır; sonra aniden tekrar düz suya düşerler ve kıyıya doğru hızla ilerlerler. Uzun, görkemli bir kızak
kayağı gibidir, ancak kar veya buz yerine suyun üzerindedir.

Auwae'nin teknesi ilk önce sahile ulaşır. Onu takip eden gey şirketten bir kahkaha
çığlığı duyulur. Bunun nedeni
kanolardan birinin diğerlerinden çok geride kalmış olmasıdır. Elbette en büyük eğlence
bu tuhaf su yarışını kazanmakta yatar.

Spor bir saat veya daha fazla sürer, ta ki herkes yorulmuş gibi görünene kadar. Sonra kanoları kıyıya çekerler ve hikaye anlatmak için
kumun üzerinde yatarlar.

BÖLÜM IX.

ESKİ ZAMAN HİKAYELERİ.

AUWAE'nin babası, ailesinin nesiller boyunca aktarılan bir efsaneyi tekrarlıyor. "Dört yüz yıldan fazla bir süre önce," diyor, "bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük bir şef yaşardı. Evi Hawaii değildi, ama bu adanın kralının altında savaşmak ve onur kazanmak için
uzak bir diyardan gelmişti. Güçlü oldu ve halk tarafından çok sevildi.
Akrabaları onu takip etti ve onunla birlikte buraya yerleşti ve herkes neşelendi.

"Aylık festivalin zamanı yaklaşıyordu; oyunlar, yarışlar ve güç denemeleri
herkes için keyifli bir tatil olması için planlanmıştı. Şefin kendisi de katılacaktı. O ve en yakın arkadaşı, cilalı kızaklarıyla dik yamaçlardan aşağı kaymak konusunda iyi eğitimliydiler;
bu yüzden festivalde kimin kazanabileceğini görmek için birbirleriyle yarışmaya karar verdiler.

"Arkadaşlar, bu kızaklar artık ne kadar da nadir kullanılıyor! Ne kadar da muhteşem bir spordu! Evde babamın kullandığı, altı inçten daha geniş olmayan ve en az sekiz fit uzunluğunda bir kızak var. Kızaklar ince bir şekilde kavisli ve cilalı. Hepiniz görmüş olmalısınız.

"Ama hikayeme geri dönecek olursak. Şef, kızak üzerine nasıl atılacağını çok iyi biliyordu; dik yarış pistinden aşağı kayarken kızağını altında tutmanın zor sanatını biliyordu; kızağını en büyük beceriyle yönlendirebiliyordu.

"Ama arkadaşı da kendisi kadar becerikliydi, bu yüzden halk
yakın bir mücadele bekliyordu. Bir sürü muz ve şişman domuz üzerine birçok bahis oynandı.

"Zamanı geldi ve iki adam kızaklarını koltuklarının altına
alarak yamaca çıktılar. Güldüler ve sohbet ettiler ve tam zirveye ulaşmışlardı ki
birdenbire güzel bir genç kadın belirdi önlerinde.

"Kadın şefin önünde eğildi ve şöyle dedi, 'Arkadaşın yerine benimle yarışı dener misin?'

"'Ne!' diye haykırdı, 'bir kadınla mı?'

"'Senden daha büyük ve daha becerikliyse ne fark eder ki?' diye cevap verdi.

"Şef öfkelendi, ama sadece 'O zaman arkadaşımın kızağını al ve hazırla.' diye cevap verdi.

"Ve böylece bu ikisi, şef ve garip, güzel kadın,
yokuş aşağı koştular. Bir an için dengesini kaybetti ve şef hedefe ilk ulaşan oldu.

"İnsanlar nasıl da tezahürat edip bağırdılar! Ama kadın sessizce
tepeye doğru işaret etti, sanki 'Bir deneme daha yapalım' der gibiydi.

"Şef yine yamaca tırmandı, bu sefer kadın yanındaydı. Tekrar yola çıkmak üzereyken, yabancı haykırdı:

"'Senin kızağın benimkinden daha iyi; eğer adil olmak istiyorsan,
seninkini benimkiyle değiştirirsin.'

"'Neden yapayım?' diye cevapladı şef. 'Seni tanımıyorum. Sen benim kızkardeşim veya karım değilsin.' Ve daha fazla aldırmadan döndü ve kadının da yolda olduğunu varsayarak
kendini dik yokuştan aşağı attı.

"Ama öyle değil! Ayağını yere vurdu ve aniden
yanan lav akıntısı fışkırdı ve yamaçtan aşağı aktı. Şef
tepenin eteğine ulaştı ve yoluna çıkan her şeyi
yok eden ateşli akıntıyı görmek için döndü.

"Çok geç, artık her şeyi anlamıştı. Garip kadın
erkeklerle eğlenmek için bu şekli almış olan tanrıça Pele'den başkası değildi.
Onu kızdırmıştı ve onu ve tüm halkını yok etmek üzereydi.

"Ve bakın! Tanrıçanın kendisi, lavın en öndeki dalgasının
üstünde at sırtındaydı. Ne yapmalıydı? Hemen bir kenara döndü ve
halkının korkunç ölümünü görebileceği küçük bir tepeye arkadaşıyla birlikte kaçtı.

"Ve şimdi vadiler yanan sel ile dolmuştu. Pele onun kaçmasına izin vermeyi düşünmüyordu. Geriye okyanustan başka bir şey kalmamıştı. Kardeşi kanosuyla yaklaşırken o da okyanusa ulaştı. Birlikte suların ötesindeki eski evlerine kaçtılar ve bir daha asla Hawaii'yi ziyaret etmeye cesaret edemediler, çünkü o korkunç tanrıça ona karşı
gelebilirdi."

Hikaye bittiğinde, savaş ve kan dökmenin olduğu eski günlere dair hikayeler anlatılır; şefin sözünün halkı için yasa olduğu; hiçbir hayatın rahiplerin ve şeflerin gücünden güvende olmadığı zamanlar. O zamanlar, gerçekten de, bu adada hala ayakta duran sığınak şehirlerine kesinlikle ihtiyaç vardı.

"En az yüz yıl önce," diyor yaşlı Hiko, "büyükbabam Pahonua'ya, duvarları birçok masum adama ve çaresiz kadına
barınak sağlayan o güçlü eski şehre kaçtı. Köyünün şefinin belirli bir su kaynağına koyduğu 'tabu'yu çiğnemekle
suçlanmıştı." (Elbette, bildiğiniz gibi, "tabu" _kutsal_ anlamına gelir ve bu nedenle
o pınarın suyu şefin kendisi dışında hiç kimse tarafından kullanılmamalıdır.)

"O zamanlar büyükbabam genç bir adamdı, neşeli ve mutluydu. Tabuyu çiğnemeye asla cesaret edemezdi, ancak bir düşman onu böyle yapmakla suçladı ve şef onu öldürmek için silahlı adamlar gönderdi. İyi bir arkadaşı zamanında bunu duydu ve onu uyardı ve güvenilir atıyla dağların üzerinden kaçtı.

"Sığınak şehrinin girişine ulaştığında takipçileri tam görüş alanındaydı. Burada tanrıların koruması altında olduğuna inandılar, bu yüzden geri döndüler. Rahat bir nefes alarak şehre girdi. Birkaç gün şehrin devasa duvarlarının içine inşa edilmiş evlerden birinde yaşadı. Sonra korkmadan eve döndü, çünkü suçlandığı eylemden dolayı bir daha asla zarar göremezdi.

"O zamanlar, çocuklarım," diyor yaşlı adam, "hırsız, hatta katil bile sığınak şehrine ulaştığında affedilirdi. Ve savaşlar sırasında kadınların ve çocukların kaçtığı yerdi; orada tek başlarına güvendeydiler."

Ancak insanlar artık dinlenmiş durumda ve eski zamanları daha fazla düşünmek istemiyorlar. Gelgit çok uzaklarda olduğu için, sahilde bir dans öneriliyor.
Upa davulunu çalıyor ve gruptan bir diğeri bambu flüt çalıyor.
Diğerleri mercan kumu üzerinde yavaş, zarif daireler çizerek hareket ediyor.

Bu şekilde eğlenirken, Upa'nın davulunu inceleyebiliriz.
Bunu bir kakao ağacının içi boş gövdesinden yapmış.
Köpekbalığı derisiyle
kaplı. Bize garip gelse de, amacına çok iyi hizmet ediyor ve çocuk dansçılarla iyi vakit geçiriyor.
Davulunu çalarken Auwae'nin kumda hareket etmesini izlemekten zevk alıyor. O, zarafetin ve mutluluğun tam bir resmi.

BÖLÜM X.

DAĞA YUKARI.

Auwae ve Upa için keyifli günler geçiyor ve Kilauea'ya büyük yolculuğun zamanı geliyor. Kilauea'nın volkanın kendisi olmadığını, Mauna Loa'nın yamaçlarındaki en büyük krater olduğunu anlayın. Birçok yetişkin ve çocuk, bir volkanı, zirveye ulaştıklarında içine bakabilecekleri tek bir derin çukuru olan büyük bir koni olarak hayal eder.

Bu her zaman böyle değildir; çünkü Mauna Loa'nın kalbindeki yangın, yamaçlarında birden fazla yerde
patlamıştır. Kilauea, bu çıkışların veya kraterlerin en büyüğüdür. Bu kadar uzağa tırmanmak bile zor bir yolculuktur. Çok az kişi daha da ileri gidip Mauna Loa'nın
zirvesine yolculuk etmeye cesaret eder.

Auwae'nin annesi, küçük kızını yolculuğa hazırlarken aslında heyecanlanır. Kendisi gitmek istemez.

"Çok fazla iş. Yorulacağımı biliyorum; ama geri döndüğünde bana her şeyi anlatabilirsin, çocuğum. O zaman bunu senin
gözlerinden görebilirim. Ve Upa'nın babası nazik olacak ve sana iyi bakacak. Endişelenmeyeceğim."

Sabahın ilk ışığı ağaç tepelerinden içeri vurduğunda, üç
sakar görünümlü at Auwae'nin kapısının önünde duruyor. Upa ve babası
ikisi kullanıyor; üçüncüsü küçük kahverengi kızımız için,
başında taze bir çiçek çelengi ve kırmızı dudaklarında bir gülümsemeyle
görünüyor.

Yardım almadan eyerin üzerine atlıyor ve Upa'nın yaptığı gibi
atının üstüne oturuyor. Aslında, tüm Hawaiililer bu şekilde ata biniyor ve bu çok
akıllıca. Kadınlar beyaz kuzenleri gibi ata binselerdi engebeli dağ geçitlerinden güvenli bir şekilde geçemezlerdi.

"Aloha! Aloha! Aloha!" Korulukta yankılanır ve grup kısa süre sonra
görünmez olur. Önlerinde otuz milden fazla tırmanmaları gerekir;
atlar neredeyse tüm yolu yürümek zorundadır, çünkü köyden büyük kraterin kenarına kadar sürekli bir
yükselme vardır.

İlk başta, yol ekmek meyvesi, kandil
ve palmiye ağaçlarından oluşan mükemmel bir ormandan geçer. Bunların arasında yirmi ila otuz fit yükseklikte büyüyen eğrelti otları vardır!
Büyük sapları ipeksi, altın-kahverengi bir lifle kaplıdır.
Daha narin olan diğer eğrelti otları bunların etrafına sarılır ve hayatlarını
yaşarlar.

Ağaçların gölgesinde hava serindir; yol dardır ve atlar sık ​​çalılıklardan uzak durmak için tek sıra halinde gitmek zorundadır. Şu anda
yol aydınlanır ve grup ormandan çıkıp büyük bir
şeker plantasyonunun yanından geçer. Çinli işçiler uzun
kamışları kesiyor ve ezilmeleri için değirmene taşıyorlar. Beyaz gözetmenler bir yerden bir yere aceleyle gidip geliyor, adamları teşvik ediyor ve yol tarif ediyor, Auwae ise tüm bunların arasında bir şelalenin
hızlı ve gürültülü sesini duyabiliyor. Şelaleyi göremiyor, çünkü değirmen ve kazan dairesi onu
görmesinden
gizliyor.

Grup, dar yolda bir katır takımının geçmesine izin vermek için bir kenara çekiliyor. Katırlar, kıyıya taşınması ve uzak diyarlara gönderilmesi gereken
şeker fıçılarıyla yüklü.

Çocuklar plantasyonda bir süre durmak istiyorlar, ancak Upa'nın
babası gecikmemeleri gerektiğini söylüyor. Volkan evine ulaşmaları
önce akşam olacak.

Dağın yamacına doğru tırmandıkça hava daha da soğuyor, ancak güneşten gelen sıcaklık o kadar fazla ki
rahatlamak için hâlâ çok sıcaklar. Aniden şiddetli bir sağanak onları şaşırttı ve Auwae sevinçle haykırdı:

"Upa, bu eğlenceli değil mi? Ağzımı açacağım ve yağmur damlalarının
tam içeri düşmesine izin vereceğim. Çok susadım! Sen susamadın mı?"

Çocuklar eyerlerine uzanıp sadık atlarını liderlerini takip etmeleri için bıraktılar.
Kimse ıslak giysileri düşünmüyor, çünkü yağmur durduktan birkaç dakika sonra tekrar kurumayacak mı?

Bak! Lav yatakları önlerinde uzanıyor. Artık çiçeklerin adası olan Hawaii'nin ateşten doğduğu yeterince açık. Tüm bu millerce gri, parlak madde bir zamanlar yukarıdaki kraterden geniş bir ateş nehri gibi dökülüyordu. Lavların bir kısmı geniş dalgalara benziyor; yine, büyük mağaralarla birlikte
havuzlarda, nehirlerde veya kıvrımlarda. Bu mağaralar
aslında soğudukça aniden patlayan kabarcıklar.

Auwae, dağın yukarısına doğru çok emek verilerek inşa edilmiş yolun her iki tarafına bakıyor; sonra büyükannesinin yıllar önce Kilauea'ya yaptığı yolculuk hakkında ona anlattıklarını düşünüyor. O zamanlar lav yataklarının üzerinden yol geçmiyordu ve atı cam kadar pürüzsüz yerlere bastığında birçok kez kayıyordu. Ve birçok kez toynakları keskin kenarlarda kötü bir şekilde kesilmişti ve arkasında kanlı izler bırakmıştı.

Hava oldukça durgundu. Hiçbir ses duyulmuyordu. Bu lav uzantılarında
kuşlar veya böcekler yuva yapmıyordu. Yine de bir an bile
burada hiçbir şeyin yetişmediğini düşünmeyin. Nemli hava ve yağmurlar büyük işçilerdi ve garip bir şekilde narin eğrelti otları, nasturtiumlar, guavalar
ve hatta ağaçlar kök salmıştı, böylece lav yatakları neredeyse
kapanmıştı.

Saatler geçiyordu. Auwae o kadar yoruluyordu ki neredeyse atından düşüyordu. Öğle yemeği çoktan yenmişti. İçilecek su yok
sadece duşların yol kenarındaki küçük çukurlara bıraktığı su.
Çocuklar gevezelik etmeyi bırakmışlar ve gözleri kapalı bir şekilde
atlarının sırtında yatıyorlar. Kükürt kokusu giderek yoğunlaşıyor ve Upa'nın babası dönüp sesleniyor:

"Çocuklar, sonunda geldik! Ve eski dostum Lono kapıda bizi karşılamak için duruyor."

XI. BÖLÜM.

YANARDAĞ.

AUWAE otelin önünde atının sırtından atlarken uzun ve yorucu yolculuğunu aniden unutuyor.
Bu otel bir kraterin kenarına inşa edilmiş! Burada yıl be yıl yaşayan aileyi düşünün! Gece be gece pencerelerden aşağıdaki şiddetli yangına bakıyorlar ama
korkmuyorlar. Çoğu zaman toprak altlarında sallanıyor ve ev
bir o yana bir bu yana sallanıyor. Üzerinde durduğu lav rafı her an kırılabilir ve içindeki insanlar aniden uçurumdan aşağı fırlatılabilir.
Yine de yaşamaya devam ederler, çalışırlar ve korkacak hiçbir şeyleri olmayan diğer insanlar gibi oynarlar.

Evin etrafındaki birçok yerde, kükürt dumanlarının yükseldiği toprak çatlakları vardır. Çocuklar önlerine baktıklarında, dokuz milden daha geniş ve yaklaşık çeyrek mil derinliğindeki kraterin kendisini görürler. Sürünerek dışarı çıkıp kenardan aşağı baktıklarında önlerinde ne var? Krater buharla doluyken, çukurun uzak bir köşesinde ilk kez eski efsanelerin dediği gibi "ebedi ateş evi"ne bakıyorlar, tanrıça Pele'nin evi.

Alevler yükselip alçalıyor, şimdi akşam gökyüzünü aydınlatacak kadar yüksek, şimdi sanki sönüyormuş gibi alçak ve onunla birlikte doğanın bu büyük ocağının nefesi duyulabiliyor. Sanki kilometrelerce ötedeki huzursuz okyanus gibi geliyor.

Auwae ve Upa birbirlerinin ellerini sıkıca tutuyor ve konuşmuyorlar. Kesinlikle
bu harika bir görüntü. Yaşadıkları sürece bunu unutamayacaklar.

Ancak o kadar yorgunlar ki, kısa süre sonra "beyaz insanların yataklarında", dedikleri gibi, derin bir uykuya dalıyor. Sabahın erken saatlerinde etrafta asılı kalan bulutları güneş dağıtana kadar uyanmıyorlar. Upa'nın babası çoktan kahvaltısını yapmış ve ev sahibiyle olan
işini halletmişti.

Çocuklara, onları kratere
taşıyacak atların kapıda olduğunu söyler; çünkü ondan her şeyi görmelerine izin vermesi için yalvarmışlardır.

Çukurun engebeli, engebeli tarafında bu ne yolculuk!
Atlar keskin, kırık lavların üzerinden adım adım yollarını seçerler. Ama burada bile
güzel şeyler yetişmektedir. Narin eğrelti otları, gümüş renkli otlar,
pembe, beyaz ve parlak mavi meyveler vardır. Sanki
Doğa Ana, siyah ve gri lavların korkunç kütlelerini gizlemek istemiştir.

Şimdi hava çok sıcak oluyor; buhar ve kükürt kraterin tabanındaki büyük çatlaklardan
sızıyor; Auwae parmaklarıyla dokunmaya cesaret ederse lavın kendisi yanacaktır.

Kraterin tabanı, yukarıdan bakıldığında oldukça düzgün görünüyor ve tepeler ve vadiler, farklı zamanlarda birbiri üstüne dökülen devasa sırtlar ve lav nehirleri şeklinde bölünmüş.

İki saatlik zorlu bir sürüş ve yürüyüşün ardından Auwae ve Upa, canlı ateş gölüne
ulaşır ve aşağıya, aşağıya, derinliklerine bakarlar. Ancak dibini göremezler. Her biri, tanrıça Pele'ye bir adak olarak çiçeklerden oluşan bir çelenk atar. Onun var olmadığını bilirler, ancak bu insanların eski, çok eski bir
âdetidir ve bunu yapmanın en güvenli
olduğu fikrinden henüz tam olarak çıkamamışlardır.

Çünkü, tam şu anda yükselen alevlere bakın! "İnsanlar _yanılıyor_ olabilir," diye düşünür Auwae, "ve eğer nazik olmazsak tanrıça öfkelenebilir ve aniden bizi ateşe boğabilir!"

Grup otele dönmeden önce akşam yemeği vaktidir. Öğleden sonrasını evin yakınındaki eğrelti otlarının altında dinlenmeye istekliler. Köy haberlerini ev sahibinin ailesine anlatırken, etraflarında büyüyen ohele meyvelerini tembelce topluyorlar.

Üçüncü günün akşamı, küçük esmer kızımız kendini bir kez daha
evde güvende buluyor. Çok iyi ama uzun yolculuğundan dolayı oldukça topal ve ağrılı. Annesi ona bir lomi-lomi vereceğini ve
kendini tekrar iyi hissedeceğini söylüyor.

Auwae bir hasırın üzerine uzanırken, köyün yaşlı bir kadını sevgili küçük bedeninin her yerini çimdikliyor, dövüyor ve yoğuruyor. Sizce
acıtıyor mu? İlk fırsatta kendiniz deneyin ve
bittiğinde Auwae kadar esnek ve kaygısız hissedip hissetmediğinize bakın.

Ağaçların altında dans ediyor ve haykırıyor: "Ah, hayatta olmak ne kadar güzel! Ne güzel bir evim var! Ama Kilauea'ya gittiğim için mutluyum,
ama orada yaşamak istemezdim."

Bu sırada babasının patikadan eve doğru geldiğini görüyor.
Eve vardığında o yoktu ve onu karşılamak için koşuyor.

"Ama sevgili baba, arkanda ne saklıyorsun?" diye bağırıyor.

"Küçük kızım için bir hediyem var," diye cevaplıyor babası. "Çok
bir meblağ tuttu ama tek çocuğum bunu hak ediyor, biliyorum. Hayatın boyunca saklayacağın bir şey."

Kıza bambu bir silindir uzatıyor ve içinde ne olduğunu görmesini söylüyor. Heyecanlı kız bir ucunu açıyor ve çelenk olarak takılacak minik sarı tüylerden oluşan bir bant düşüyor. Bu Hawaiili çocuk için bir elmas yüzükten veya altın kolyeden daha değerli. Neden diye soruyorsun? Çünkü adalarda veya başka herhangi bir yerde sadece bir tür kuşta bulunan
tüyleri elde etmek için harcanan zaman ve emek yüzünden. Bu küçük yaratığa oo denir.
Dağların arasında yaşar. Her bir kanadının altında bir inçten uzun olmayan birkaç parlak
sarı tüy vardır. Avcılar hayatlarını bu kuşu yakalamakla geçirirler. Yapışkan bir maddeyle
sürülen uzun çubukları oo'nun konma olasılığı olan yere yerleştirirler. Yakalandıktan sonra, değerli
tüyler koparılır ve kuş serbest bırakılır.

Auwae yeni çelengiyle taçlandırılırken, babası ona gelecek ay kendisiyle birlikte bir vapura binip gideceğini söyler.
Adaların başkenti Honolulu'yu ziyaret edecektir. Orada Büyük Kamehameha'nın
harika savaş pelerinini görecektir. Tamamen oo
tüylerinden yapılmıştır. Bu paha biçilmez pelerin tamamlanmadan önce, birbiri ardına dokuz kral yaşadı ve öldü. Ve şimdi ülkenin en büyük hazinelerinden biri olarak korunuyor.

Evet, Auwae sadece bunu değil, bunun yanında birçok harikayı da görecek. Sokaklarda onu taşıyacak ne bir adam ne de bir hayvan olmadan at sırtında gezecek.
Ağzını bir tüpe dayayarak kilometrelerce ötedeki insanlarla konuşacak.
Beyaz kuzenlerinin nasıl yaşadığını ve giyindiğini görecek.

Ancak babası, köy hayatının sessizliği ve huzuruyla bu küçük çimen eve geri dönmekten
memnun olacağından hiç şüphe duymuyor.

SON.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, tuhaf sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli
resim.

Hacim başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz Kuzen=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

GOLDENROD KÜTÜPHANESİ

Goldenrod Kütüphanesi hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine hitap eden hikayeler içerir.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle güzelce resmedilmiştir.
Bu çizimler, genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, güzelce dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 ay, resimli 0,35$

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan.
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Pembe Şafağın Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve I.= Frances E. Crompton'dan.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan. =Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'tan.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prens Sarı Tepe.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Yedinci Kız, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Uyuyan Güzel, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Küçük, Küçük Çocuk, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
çekici gelmeyecek, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve
her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy'nin İşkencesi.=

"Ole Mammy'nin İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bayan Johnston bu hikayede, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarıları ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlenceli.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun
yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, kesinlikle okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in meşhur yolculuğu. Övgüyü hak eden bir diğer şey de, Anthony Severn'in yolculuğudur; bu yolculuk, eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Bir Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi çekici olan, Püriten günlerinde Boston'a dair bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Bütün gücüyle çabalayan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi. Çocuksu
ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge zamanlarında genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'dan Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

_BAYAN MULOCK_

=Küçük Topal Prens.=

Peri annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=Bir Brownie'nin Maceraları.=

Aşçı ve bahçıvanı rahatsız eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=Küçük Annesi.=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=Küçük Güneş'in Tatili.=

Yaz gezilerinin çekici bir hikayesi. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu
o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=Ülkesi İçin.=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=Nita, İrlanda Setter'ının Hikayesi.=

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders, Tanrı'nın tüm
aptal yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=Alpatok, Bir Eskimo Köpeğinin Hikayesi.=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=Nalbantın Köpeği ve Arkadaşı.=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, onun zarif ve keskin tarzının birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
ulaşacak.

=The Fortunes of the Fellow.=

"The Nalbant's Dog
and His Fellow" adlı eseri okuyup bu acıklı ve çekici eserin tadını çıkaranlar, Baydaw ve Fellow'un, nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatılmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

=The Best of Friends. =

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Arkadaşının deneyimlerini, Bayan Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla
yazarak devam ettiriyor.

=Dixie'de Aşağı.=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=Sadakat Adası.=

Dört çocuğun ve evcil köpeklerinin bir adadaki maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının bir anlatımı.

=Theodore ve Theodora.=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir ve ilginç çocuk grubunun "Sadakat Adası"ndaki maceralarına
devam eder.

_CHARLES G. D. ROBERTS_

=Yat Dido'nun Yolculuğu.=

Üniversite masraflarını karşılamak için yatlarını balıkçı teknesine
dönüştüren iki çocuğun ve gizli hazineyi
ararken yaşadıkları maceraların hikayesi.

=Genç Acadian.=

Küçük bir İngiliz kızını vahşilerin elinden kurtaran Acadia'lı genç bir çocuğun hikayesi.

=Havanın Efendisi.=

KARTALIN HİKAYESİ

=Mamozekel Kralı.=

GEYİKİN HİKAYESİ

=Kamp Ateşinin Gözcüleri.=

PANTERİN HİKAYESİ

=Çam Karanlığının Avı.=

VAŞIN HİKAYESİ

=Patikalara Dönüş.=

AYIN HİKAYESİ

=Çınarın Küçük İnsanları.=

RAKUN HİKAYESİ

_DİĞER YAZARLARDAN_

=Büyük Haber.=

_MOLLY ELLIOT SEAWELL'DEN_

Büyük bir şehirdeki gazete hayatının ve orada çalışan zeki, girişimci, sevimli bir gencin başyapıtı.

=John Whopper.=

Merhum Piskopos Clark'ın, topraktan düşüp Çin'e
giden çocuğun popüler hikayesi, Piskopos Potter'ın yeni girişiyle.

=Dole İkizleri.=

_KATE UPSON CLARK'tan_

Topal bir teyze için koltuk değneği satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük çocuğun maceraları. 1812 civarındaki çocuk hayatının mükemmel bir tanımı, günümüz çocuklarının çok ilgisini çekecek ve onları eğlendirecek,
hayatları çok farklı.

=Larry Hudson'ın Hırsı.=

_"Toby Tyler" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS'ten_

Larry Hudson, sıkı çalışması ve girişimciliğiyle
hırsını, yani eğitimini ve dünyada bir başlangıcını kazanan tipik bir Amerikan çocuğudur.

=Küçük Noel Ayakkabısı.=

_JANE P. SCOTT WOODRUFF'tan_

Noel zamanının dokunaklı bir hikayesi.

=Küçük Dorothy.=

_LAURA UPDEGRAFF_

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyüğünün, bir oğlanın, kız kardeşine olan şefkatli bağlılığı, teması ve ortamı. Başında biraz hüzün olsa da, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
her bakımdan genel olarak sağlıklı.

=Altın Nehrin Kralı=: STIRIA EFSANESİ. _JOHN RUSKIN_

Elli yıl veya daha önce yazılmış ve başlangıçta yayınlanması
amaçlanmamış olan bu küçük peri masalı kısa sürede tanındı ve kendine bir yer edindi.

=Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.=

_R. L. STEVENSON_

Bay Stevenson'ın küçük kitabı, açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 58, "the" geri kalan kullanıma uyması için "The" olarak değiştirildi (diğer sorunlar,
ama The)

Son reklam sayfası, "L. R." "R. L." olarak değiştirildi (R. L. STEVENSON tarafından)

Project Gutenberg'in Our Little Hawaiian Cousin'inin sonu, Mary Hazelton Wade tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE HAWAIIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43462.txt or 43462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/6/43462/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
