*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prairie-Schooner Princess (Bir Prairie-Schooner Prensesi)
Yazar: Mary Katherine Maule
Yayın Tarihi: August 13, 2013 [EBook #43463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                      A PRAIRIE-SCHOONER PRINCESS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Prairie-Schooner Princess
Author: Mary Katherine Maule
Release Date: August 13, 2013 [EBook #43463]
Reposted: February 02, 2014 [- text correction]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE-SCHOONER PRINCESS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "KARDEŞTEN DAHA YAKIN, DAHA SEVGİLİ, DAHA TATLI BİR ŞEY--SENİ KARIMA
İSTİYORUM!"--_Sayfa_ 356.]

Bir Prairie-Schooner
Prensesi

Yazar
MARY KATHERINE MAULE

Resimleyen
HAROLD CUE

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayınlandı, Ağustos, 1920

TELİF HAKKI, 1920,
LOTHROP, LEE & SHEPARD Co.

_Tüm Hakları Saklıdır_

Bir Prairie-Schooner Prensesi

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS. ABD

_Ödüllerine kavuşan, ancak etkileri Prairie Schooner ile geldikleri eyalette uzun süre hissedilecek olan nazik öncülerin anısına ithaf edilmiştir_

Araştırma çalışmalarında yardımları için Nebraska Yasama Referans Bürosu ve Nebraska Eyalet Tarih Derneği Müdürü Sayın Addison Erwin Sheldon'a teşekkür ederiz.

*İÇERİK*

I. Yabancılar
II. Çöldeki Mezar
III. Prenses
IV. Eski Evden Ayrılmak
V. Batıya Ho!
VI. Öncülerin Endişe Verici Haberler Duyduğu Yer
VII. Dehşet Dolu Bir Gece
VIII. Joe Bir Arkadaşla Tanışıyor ve Düşman Ediniyor
IX. Kızıl Yılan
X. Nebraska
XI. Prairie Yangını
XII. Bir Nebraska Sığınağı
XIII. Minne-to-wauk-pala
XIV. Yeni Ev
XV. Çim Evi Yapımı
XVI. Düşmanın Ellerinde
XVII. Kartal Gözü
XVIII. Bir Hayat İçin Bir Hayat
XIX. Joe Nasıl Eve Geldi
XX. Kartal Gözü Hatırlıyor
XXI. Tipi
XXII. Kurtarmaya
XXIII. Prairies'de Noel
XXIV. Ruth Bir Keşif Yapıyor
XXV. Haber Kutusu
XXVI. Sorun Çıkıyor
XXVII. Savaş
XXVIII. Kampta ve Sahada
XXIX. Tekrar Evde
XXX. Ruth Bir Sürpriz Alıyor
XXXI. Joe Garip Bir Hikaye Duyuyor

*RESİMLER*

"Bir kız kardeşten daha yakın, daha sevgili, daha tatlı bir şey--Seni karım olarak istiyorum!" (Sayfa 356) . . . . . . _Ön Sayfa_

Küçük Prenses çenesini eline alarak yanına oturdu

"Sakla; iyi davrandın ve bizi kurtardın"

Güneşin doğuşu onu ağır ağır ilerlerken buldu, büyük bir koyu kahverengi kısrağın üzerinde üzgün küçük bir figür

*Bir Çayır Teknesi Prensesi*

*BÖLÜM I*

*YABANCILAR*

Telden örtülü bir "çayır teknesinin" kıvrımlı tepesinden yaklaşık on beş yaşında bir çocuk
eğildi, gözleri çayırların kahverengi, düz genişliğine dikkatle bakıyordu.

"Baba," diye seslendi, sesinde bir endişe tonuyla, "geriye bak
kuzeydoğuya! Ufukta ne var? Toz veya duman bulutu gibi görünüyor."

Çocuğun sürdüğünün hemen önündeki ikinci bir çayır teknesinde,
kahverengi, sakallı yüzlü bir adam aceleyle dışarı baktı, sonra
kaygılı bakışlarla ufku taramaya devam etti.

Onun yanında, vagonda, yüzünde endişe izleri olan mavi gözlü, yakışıklı bir kadın oturuyordu.
Çocuğun sesi ona ulaştığında irkildi, sonra
vagondan dışarı doğru eğildi, şaşkın bakışları seyahat ettikleri ıssız, ayak basılmamış ovaları süpürdü.

Vagonun içinde, branda örtüsünün altında dokuz yaşında bir erkek çocuk, yedi ve on iki yaşında iki küçük kız, beş yaşında kıvırcık saçlı küçük bir kız ve iki yaşında bir erkek bebek, sarılmış yatağın üzerinde derin uykuda yatıyorlardı. Zaman 1856'nın yaz ortasıydı ve Joshua Peniman'ın ailesi, yakın zamanda örgütlenmiş olan Nebraska Bölgesi'ne doğru ovaları geçerek, batı Iowa'nın ıssız çayırlarında seyahat ediyordu.

"Kızılderililer olabileceğini mi düşünüyorsun, Joshua?" diye sordu Hannah Peniman, toz bulutuna bakarken yüzü bembeyaz oldu, toz bulutu bir an için yaklaşıyor gibi görünüyordu.

"Anlayamıyorum---henüz göremiyorum," diye cevapladı kocası, endişeli gözlerini aceleyle doldurduğu tüfeğinden toz bulutuna doğru çevirerek.
"Ama her neyse, buraya doğru geliyor. Bir geyik veya bizon sürüsü olabilir, ama yine de hazırlıklı olmalıyız. İçeri gir, Hannah, ve sen ve küçükler iyice saklanın."

Diğer vagonda, arabayı süren çocuğa iki küçük çocuk katılmıştı. Yanındaki koltukta şimdi neşeli yüzlü, kahverengi gözlü on dört yaşında bir çocuk oturuyordu ve omuzlarına yaslanmış, aralarından dışarı bakan on iki yaşında bir çocuk vardı, diğer vagondaki on iki yaşındaki kızın ikizi, kızıl saçlı, gülen mavi gözlü ve yuvarlak, çilli bir yüze sahipti.

Sam ailenin yaramazıydı ve genelde şakacı ve gülerdi, ama şimdi yüzü bronz ve çillerinin altında oldukça solgun görünüyordu ve ufukta diktiği gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

"Sence Kızılderililer mi, Joe?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Geçen gün Fort Dodge'daki o adamın babama ne dediğini duydun mu? Kızılderililerin Fontanelle yakınlarında bir göçmen trenine binip tüm grubu
öldürdüğünü söyledi."

Sürücü koltuğundaki çocuk cevap vermedi. Geniş gri gözleri uzaktaki toz bulutuna odaklanmış, bronzlaşmış yüzü gergin ve kararlı bir şekilde öne doğru uzandı, vücudunun her kası katı bir şekilde dikkat kesilmişti.

Hemen ardından misinaları yanında oturan kardeşine uzattı ve
vagonun kıvrımlı tepesine uzanarak ağır, eski bir namludan doldurmalı tüfeği indirdi.

"Sence Kızılderililer mi?" diye sordu çocuk, elleri misinalarda biraz titriyordu.

"Bilmiyorum. Henüz söyleyemem. Ama yine de hazır olmalıyız. Tüfeğini
doldursan iyi olur, Lige."

Kahverengi gözlü çocuk misinaları kamçı dipçiğinin etrafına doladı ve
kapak altındaki raftan uzun namlulu bir tüfek aldı.

Yolculukları sırasında birçok gezgin Kızılderili grubu görmüşlerdi, ancak
hiçbir zaman onlar tarafından rahatsız edilmemişlerdi, ancak geçtikleri son yerleşim yerinde
yerleşimcilerin ve göçmenlerin kızılderililer tarafından
kaşıntılı derilerinin yüzülmesi ve katledilmesiyle ilgili korkunç hikayeler duymuşlardı. Fort Laramie ile Platte'nin Güney Çatalı arasındaki eski Overland Yolu'nda
birkaç gün önce bir Kızılderili ayaklanması olmuştu, bu ayaklanmanın korkunç haberi son duraklarında onlara ulaşmıştı.

Joe gözlerini ufka dikmiş bir şekilde öne doğru eğilirken aniden bir çığlık
attı.

"Bu bir vagon," diye bağırdı, "bir göçmen vagonu, tıpkı bizimki gibi!"

Çayırın üzerinden sürüklenen toz bulutunun arasından artık bir nesne seçilebiliyordu, beyaz bir brandayla örtülü büyük bir nesne.

Yaklaşan buluttan asla dikkatini ayırmayan Joshua Peniman, bu çığlığı tekrarladı.

"Bu bir vagon--bir göçmen vagonu!" Sonra toz dağılıp daha net görebildiğinde,--"ve korkutucu bir
hızla gidiyorlar!"

Aile haftalardır ıssız çayırlar üzerinde seyahat ediyordu, günlerce birbirlerinden başka hiçbir insan yaratığı görmüyorlardı. Çevrelerinde millerce uzanan çayırlar, kahverengi, kuru, sıcak yaz güneşiyle kavrulmuş, bir zemin kadar düzdü, etraflarında sonsuza kadar ufka kadar uzanan ovaların kasvetli monotonluğunu bozacak hiçbir ağaç, çalı, çalılık, tepe veya tümsek yoktu.

Bu nedenle aile, iki öfkeyle atılan atın çektiği bir vagonun onu gizleyen toz bulutundan çıkıp sallanarak ve yalpalayarak ovaların üzerinden geçtiğini gördüğünde daha büyük bir heyecan ve şaşkınlık yaşadı.

Artık ekiplerini durdurmuşlardı ve tüm aile ayağa kalkmış
geriye bakıyorlardı. "Kudüs! O vagondakiler kim olursa olsun çok acele ediyor olmalı!" diye bağırdı Elijah, ailesi tarafından daha çok "Lige" olarak anılırdı.

"Dikkat etmezlerse eski yelkenlilerini devirirler!" diye bağırdı Sam.
"Eğimine bak!"

"Oldukça riskli bir sürüş, diyebilirim," dedi Bayan Peniman, elini gözlerine siper ederek.

"Bir sorun olmalı," diye bağırdı Ruth, konuşmalardan uyanıp vagonun arkasına gelmişti. "Kimsenin mecbur kalmasa böyle araba kullanacağına inanmıyorum! Ah, Anne, sence Kızılderililer onların peşinde mi?"

"Sanmıyorum, Ruthie, onların peşinde olan
birinin olduğuna dair hiçbir işaret yok. Sen ne düşünüyorsun, Joshua?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Joshua Peniman, vagondan atlayıp yaklaşan araca dik dik bakarak. "Daha önce hiç böyle bir sürüş görmedim. Böyle bir günde atlarını böyle sürmek için ne düşünüyor olabilirler! Adam sarhoş olmalı - ya da deli! Takımını öldürecek!"

Beyaz tepeli çayır yelkenlisi artık açıkça görülebiliyordu, atlar çılgınca dörtnala gidiyordu, vagon bir yandan diğer yana sallanıyor ve yalpalıyordu, arkadaki beyaz perde rüzgarda dalgalanıyordu.

"Burada bir sorun olmalı," diye haykırdı Joe; "aklı başında hiç kimse böyle
sürmezdi! Takımın kaçıyor olabileceğini mi sanıyorsun? Hayır,
yoldan çıkıyorlar! Bak, burada dönüyorlar! Bizi
görmüş olmalılar! Acaba----"

Yolcular gergin bakışlarla hareketsiz duruyorlardı, tüm yetenekleri yaklaşan aracı
izlemeye dalmıştı.

Aniden Bayan Peniman şaşkınlıkla bağırdı:

"Aman, arabayı süren bir erkek değil, bir _kadın!_"

Joshua Peniman, ellerini gözlerinin üzerine koyarak, nefes nefese, "Aman Tanrım, öyle!" diye haykırdı.

Çayır yelkenlisi yaklaştıkça, ailenin şaşkınlığı ve heyecanı
arttı.

Vagonun önündeki yüksek sürücü koltuğunda artık bir kadın seçebiliyorlardı; genç, güzel, beyaz ve ölüm kadar soluk bir kadın;
güneş ışığında erimiş altın gibi parlayan bir saç yığını, omuzlarında çılgınca uçuşuyordu, gözleri şişmişti, kolları dirseklerine kadar çıplaktı,
önünde uzanıyordu, bir eli dizginleri tutuyordu, diğeri ise, köpük ve terle kaplı, soluk soluğa, sendeleyen, bitkinlikten düşmeye hazır atları kırbaçlıyordu.

"Yardım edin, yardım edin, _yardım edin!_" vahşi, delici çığlığı vagonun takırtısının üstünden onlara ulaştı.

Joshua Peniman, Joe ve Lige vagonlarından atlayıp onu karşılamak için öne doğru koştular. Ona ulaştıklarında dizginleri indirdi ve
koltukta sendeledi ve sendeledi.

"Kocam--kocam!" diye soludu ve vagonun içini işaret etti.

Joshua Peniman zavallı bitkin hayvanları parçalarından tuttu ve onları kendi kampına kadar götürdü.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Hannah Peniman, kadına doğru koşup güçlü, şefkatli kollarıyla onu koltuktan aşağı indirdi.

Kadın sendeledi ve güçlü desteği olmasa düşecekti.

"Kocam--Lee--kocam!" diye tekrar bağırdı ve destek kollarından
kurtularak vagonun arkasına koştu.

Joshua Peniman önündeydi.

Yatak örtüsünün altında yatan bir adamın figürünü gördü. Vagona atlayıp üzerine eğildi, sonra kollarının arasına alıp Joe'nun beklediği arkadaki açıklığa götürdü. Aralarında onu vagonların gölgesine taşıdılar ve çimlerin üzerine bıraktılar.

Bunu yaparken Hannah Peniman üzerine eğildi ve sonra keskin bir çığlık attı.

"Ah, _bakın_, bakın başına ne geldi!" diye soludu.

Joshua Peniman yere serilmiş figürün üzerine eğildi.
Göğsünden dışarı çıkan, gömleğinin etrafında büyük bir kan gölü olan, tüylü sapına iyice gömülmüş bir ok vardı.

"_Bir ok!_" diye fısıldadı Hannah Peniman dehşet dolu bir şekilde.

"_Kızılderililer!_" diye bağırdı Joe, sırtından aşağı ürpertici bir ürperti inerken.

Garip kadın cesedin yanına koşmuş ve acı dolu çığlıklarla üzerine atılmıştı.

"Ah, Lee, Lee!" diye haykırdı. "Ah, kesinlikle ölmemiştir! Kesinlikle
bizi yalnız bırakmazdı!"

Joshua Peniman karısına işaret etti ve nazik elleriyle genç karısının zayıf, narin vücudunu kaldırıp
vagonun diğer tarafına taşıdı. Bay Peniman ceketi çıkardı ve elini, sonra kulağını yere serilmiş vücudun kalbinin üzerine koydu.

"Ölmedi," diye fısıldadı, "kalbi hafifçe atıyor. Bana bir
tava su, Joe ve amonyak ruhu getir. Acele et, evlat, bir hayat
şimdi verimliliğimize bağlı olabilir!"

Kanı süngerle temizledikten sonra oku yaradan çekmeye çalıştı, ancak çok derine saplanmıştı. Çabaları sadece
çok büyük bir kan akışı başlatmayı başardı, yaralı adam bunun ortasında inledi ve gözlerini açtı.

"Marian!" dudakları kelimeyi söylemekten ziyade şekillendi. Karısının adı olduğunu tahmin eden Joshua Peniman, Lige'yi onu çağırması için koşturdu. Sonra yaralı adamın üzerine eğildi ve açıkça, "Sen
dostlarınlasın, dostum. Karın güvende ve karımla birlikte vagonların arkasında." dedi.

Yaralı adam gözlerini devirdi, sonra gergin bir şekilde fısıldadı, "Nina!
Nina!"

Ne demek istediğini bilmeyen Quaker, güven verici bir şekilde başını salladı.

"Kızılderililer mi?" diye sordu, oku işaret ederek.

Adam yavaşça elini kaldırdı ve yaraya doğru el yordamıyla baktı.
Hem babanın hem de oğulların yoğun şaşkınlığına başını salladı.
"Söyle--Marian--dikkat et--dikkat et----" başı geriye düştü,
ağzından kan fışkırdı ve hırıltılı bir çığlıkla
çimenlerin üzerine çöktü.

Joshua Peniman onun yanına diz çöktü.

"Gitti!" dedi ciddiyetle, saygıyla şapkasını çıkarırken.

*BÖLÜM II*

*ÇÖLDEKİ MEZAR*

Joshua Peniman ve iki büyük oğlu ölü adama, bir bilginin narin hatlı, yüksek kaşlı, düşünceli yüzüne, pürüzsüz, beyaz, incecik, bakımlı tırnakları ve yumuşak avuç içleriyle, vücudu yıpranmış ve neredeyse zayıflamış, mumsu yanakları mavi çerçeveli gözlerinin altında çökmüş ve çökmüş, garip bir huşu ve hayret duygusu üzerlerinden geçti.

Bu adam --yumuşak elleri ve zayıf vücuduyla bu narin, bilgin görünümlü kişi--yolsuz ovaları geçen bir göçmen vagonunda ne yapıyordu?

Yanındaki kadın kimdi? Genç, güzel, narin giyimli ve narin bir şekilde beslenmiş, hıçkırıklarını ve inlemelerini vagonun diğer tarafından duyabildikleri kadın?

Bu sorular Joshua Peniman'ın zihninde dolaşırken
kadın vagonun ucundan koşarak geldi ve kendini
cesedin yanına attı.

"Lee, Lee, Lee!" diye bağırdı. "Ah, ölmedi, ölmedi!
Elbette Tanrı onu benden alacak kadar zalim olamazdı! Ah, Lee, benim
kocam, benim, tek aşkım!"

Sesi yüksek, feryat eden bir haykırışa dönüşmüştü. Ölü adamı aldıkları vagonun arka ucundan aniden bir baş belirdi.

İlk gören çocukların şaşkın gözlerine, gördükleri en
güzel baş ve yüz gibi geldi.

Küçük bir baştı, ince ve narindi, kuğu gibi küçük bir boğazın üzerinde bir çiçek gibi duruyordu ve kısa, güneşli altın buklelerle kaplıydı. Buklelerin parıldayan halesinin altında, acınacak derecede küçük ve korkmuş bir yüz, büyük, dehşete düşmüş menekşe gözleri, titreyen bir gül goncası ağzı ve bir çiçeğin yaprakları kadar güzel ve narin bir teni vardı.

"Baba--Anne!" diye bağırdı titreyen, çocuksu bir ses, "ah, sorun ne? Ne oldu? Neden bu kadar ağlıyorsun, Anne?" Sonra, dehşete düşmüş menekşe gözler cesedi gördüğünde, yere
atladı ve Joe'nun asla unutamayacağı bir çığlıkla üzerine atladı.

Etrafta toplanmış çocuklar büyülenmiş gibi duruyorlardı, ancak Hannah Peniman
hızla çocuğa doğru yürüdü ve onu kollarına aldı.

"Baban gitti, sevgili çocuğum," diye fısıldadı yumuşak,
anne gibi sesiyle. "Ama zavallı genç
annenin hatırına çok cesur olmalısın. Ona katlanmasına yardım etmelisin. "

Çocuk vahşi bir hıçkırık kopardı, sonra annesine doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

Bir süre acı acı hıçkırarak birbirlerine sarıldılar. Çocuklar
başlarını çevirdiler ve Joe boğazını tıkayan yutulamayacak kadar büyük bir yumru buldu.

Bir süre sonra Joshua Peniman kadına şefkatle eğildi.

"Kocan hasta mıydı, çocuğum?" diye sordu nazikçe.

"Ah evet, evet, çok hasta," diye cevapladı kadın hıçkırıklarının arasında. "Bana
tüberküloz olduğunu söylediler. Yazardı. Onu duymuş olmalısınız.
Doktorlar bizi Batı'ya gönderdi. Ona bir vagon alıp
tüm yazı ovalarda seyahat ederek geçirmesini söylediler. Sağlığı için Colorado'ya gidiyorduk. Üç haftadır dışarıdaydık ve daha iyiydi, oh,
çok, çok daha iyiydi. Ve sonra dün bir derenin
yakınında giderken birkaç Kızılderili bize saldırdı----"

"Kızılderililer mi?" diye bağırdı Joshua Peniman, ölmekte olan adamın
sorusuna başını sallayarak cevap verdiğini hatırlayarak.

"Evet, Kızılderililer--bir sürü. Bize ateş etmeye başladılar. Nina
ve ben tesadüfen vagonun içindeydik, ama Lee--zavallı Lee'm--sürücü koltuğundaydı. Ne zaman vurulduğunu bilmiyorum. Kendisinin de bildiğini bilmiyorum. Bana saklanmamı ve Nina'yı saklamamı söyledi ve ben de sakladım, onu
koltuğun altındaki battaniyelerin altına sakladım----"

"Ve sana saldıranların Kızılderililer olduğundan emin misin?" diye sordu Joshua
Peniman, soğuk bir korku eli karısının kalbini sıkarken.

"Evet, eminim. Onları gördüm. Duydum. Ah, korkunçlardı!
Lee vurulduğunda hiç ses çıkarmadı. Birdenbire onun sendelediğini ve
koltukta sendelediğini gördüm, sonra geriye doğru yuvarlandı ve
göğsünde ki oku gördüm. Çıkarmaya çalıştım ama başaramadım ve
korkunç bir şekilde kanıyordu, bu yüzden durdum. O zaman bilinci yerindeydi ve
'Sür--acele et--önce araba!' dedi. Koltuğa çıktım ve
atları kamçıladım ve olabildiğince hızlı sürdüm. Sıcaklık
berbattı. Öleceğimi düşündüm. Ama izlerini gördüm ve
sonunda ateşinin dumanını gördüm ve yardımın yakın olduğunu anladım. Atları öldürmem gerektiğini düşündüm ama umursamadım, tek düşünebildiğim
yardımdı -- zavallı Lee'me yardım!"

Son sözlerini söylerken uzun bir feryat kopardı, kollarını başının üstüne
kaldırdı ve ölü bedenin üzerine doğru atıldı.

Joshua Peniman onu şefkatle kaldırdı ve kollarında kendi
arabalarına taşıdı.

Bütün gece onun üzerinde çalıştılar, her çareyi ellerinden geldiğince, ama
sabahın gri şafağından önce onun saatler içinde
kocasına katılacağını biliyorlardı.

Sıcaklık, bitkinlik, dehşet, acı ve korkunun gerginliği, zaten zayıflamış ve aşırı zorlanmış bir kalbin şoku, doğanın
dayanabileceğinden fazlaydı.

Gün doğmadan kısa bir süre önce gözlerini açtı ve
üstüne eğilmiş Hannah Peniman'ın yüzüne baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu hafifçe. "Nerelisin?"

"Adımız Peniman, Hannah ve Joshua Peniman. Ve bunlar bizim
çocuklarımız. Ohio'daki Muskingum Vadisi'nden geliyoruz."

"Siz Quaker mısınız?"

"Evet. Kocam Dostlar Cemiyeti'nde bir liderdi."

"O zaman iyisin - iyi ve naziksin, biliyorum," diye fısıldadı kırık bir sesle.
Sonra Hannah Peniman'ın elini kavrayıp güzel, yakıcı gözlerini yüzüne dikerek aceleyle devam etti: "Çocuğum - küçük Nina'm - ona ne olacak? Gidiyorum - Lee'ye gidiyorum - onsuz yaşayamam.
Adımız Carroll. Kocam Lee Carroll'dı - bir yazardı - ve ben Marian Carroll'um. Küçük kızın adı Nina. Onu - en yakın Misyon'a götürür müsün? Biliyorum ki büyük ailenle iyi bir anlaşma yapmak istiyorsun - ama bunu yapacaksın - biliyorum - zavallı küçük yetim çocuğum için. Ona açıklayacağım
--ona kağıtları ve adresleri ve her şeyi vereceğim--ve onu oradan
eve gönderebilirler. Halkımız hepsi--hepsi----"

Durup soluk soluğa kaldı ve nefes almak için mücadele etti. Joshua Peniman onu kaldırdı
ve dudaklarına bir kalp uyarıcısı tuttu. Bir aradan sonra,
her şeyin bittiğinden korktuklarında, tekrar gözlerini açtı. Anne sevgisi
ölümden daha güçlüydü. "Onu bana gönderin," diye soluk soluğa söyledi, "Onunla uzun süre birlikte olamam."

Onu yatağa sırtüstü yatırdılar, sonra çocuğu ona gönderdiler.

Birkaç dakika boyunca alçak seslerin mırıltısını, çocuğun hıçkırıklarını duydular. Sonra bir süre sessizlik olduktan sonra Hannah Peniman
vagonun perdelerini sessizce araladı ve içeri baktı.

Genç anne bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, güzel, narin bir şekilde oyulmuş yüzü sabahın loş gri ışığında yontulmuş mermere benziyordu,
çocuk kollarını sıkıca boynuna dolamış, yanağı ölmüş annesinin hızla üşüyen yanağında, yanında hıçkırıyordu.

Hannah Peniman onu kollarına aldı ve vagondan dışarı taşıdı. Kendi yavrularının yanından ayrı olarak oturdu, küçük kız hala kollarındaydı ve ona sarıldı ve şarkı söyledi, ona nazik, rahatlatıcı tonlarda konuştu, genç ebeveynlerinin yeniden bir araya geldiklerinde hissedecekleri büyük mutluluktan bahsetti, artık ayrılığın, hastalığın, acının veya ölümün olmadığı o yerde. Güneş doğduğunda, adamı ve kadını çayırın bakir toprağına kazılmış bir
mezarın içine yan yana gömdüler. Üzerinde güneş doğdu, çölün yalnızlığındaki iki zavallı toprak yığınının üzerine parladı ve başlarındaki iki tahta haçın üzerine Joshua Peniman'ın üzerlerine çizdiği "Lee ve Marian Carroll. 20 Temmuz 1856'da öldüler. Nebraska'ya giderken göçmen Joshua Peniman tarafından gömüldüler." yazısını çıkardı. 
Aşağıya daha küçük harflerle ölüm nedenini yazmıştı. Onlar hakkında bildiği tek şey buydu.

Ölü adamın göğsünden oku çekip
hareketsiz bedeni tek tabutu ve kefeni olan battaniyeye sarmıştı ve
oku neden dikkatlice sakladığını kendine sormadan
vagonunun koltuğunun altındaki bir sandığa koydu.

Tüm aile mezarların etrafında toplandı, nazik Quaker onların üzerine Dostların basit, içten duasını söyledi, sonra hüzünle
batıya doğru yolculuklarına yeniden başlamaya hazır olan vagonlara doğru döndü.

Yalnız mezarlardan uzaklaştıklarında çocuk onlardan koptu ve
vahşi bir çığlıkla geri koşup yüzüstü üzerlerine attı.

Ruth ve Sara yüksek sesle hıçkırmaya başladılar ve hatta oğlanlar bile
bir yana dönmek zorunda kaldılar.

Hannah Peniman çocuğun yanına gitti ve onu kaldırdı.

"Gel, küçüğüm," dedi yaşlarla ıslanmış gözlerle, "gitmelisin.
Sevgili annen ve baban orada değil. Bunlar sadece onları bekleyen yeni evlerine gitmek için
yerleştirdikleri eski giysiler. Şimdi birlikteler ve her zaman mutlu ve iyi olacaklar. Çok uzakta değiller. Seni
gözetleyecekler. Ruhları her zaman yanında olacak. Sen
gençsin, hayat sana birçok sevinç getirecek, annen ve baban bundan
memnun olacak. Hadi şimdi, küçük kız, güneş yükseliyor, gün sıcak olacak ve yola koyulmalıyız."

Çocuk, acı bir şekilde hıçkırarak ağlarken ve ona sarılmış bir şekilde, Joshua Peniman'ın sürdüğü arabanın arkasına bağlanmış olan
anne ve babasına ait arabaya doğru döndüğünde, Bayan Peniman onu uzaklaştırdı.

"Küçük kızlarımla büyük arabada yolculuk eder misin?" diye sordu nazikçe; "Seni görmekten çok mutlu olacaklar."

Çocuk güzel başını kaldırdı, Peniman çocuklarına güzel, yaşlarla dolu gözleriyle baktı, sonra yavaşça başını salladı.

"Ben de o çocukla gideceğim," dedi, kendi vagonunun sürücü koltuğunda oturan ve erkeksi görünmek ve gözyaşlarını tutmak için cesurca çabalayan Joe'yu işaret ederek. Sarı saçlarının köklerine kadar kızardı, sonra koltuktan aşağı atladı ve küçük yabancıyı çok şefkatle vagonun koltuğuna kaldırdı.

Üç takım ve vagonla birlikte artık oldukça büyük bir alay olan alay ilerlemeye başladığında, inek arkadan geliyordu, çoban köpeği vagonların yanında zıplayıp havlıyordu, hepsinin yüzü geriye dönüktü ve
gözleri görüş alanında oldukları sürece çayırdaki ıssız tepeciklere odaklanmıştı. Küçük kız, Joe'nun yanında yüksek koltukta oturmuş, düzgün giyimli küçük ayakları vagon yatağının çok yukarısında sallanıyordu, başını kollarının arasına gömmüş ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Yumuşak kalpli Ruth onunla birlikte ağladı, Lige aceleyle vagonun arkasına doğru
geri çekilirken, yumuşak kalpli Sam sempatik çilli elini onunkine kaydırdı ve onu düzeltip okşarken açıkça ağladı.

Joe, boğazında o kadar büyük bir yumruyla sırılsıklam oturmaktan başka bir şey yapamadı,
ki ne konuşabiliyor ne de yutabiliyordu. Ama gözlerinde dudaklarının konuşamadığı bir sempati vardı ve küçük kız sonunda başını kaldırdığında, doğrudan o parlak, hüzünlü, nemli gri gözlere baktı, ardından ona sokuldu ve başını koluna koydu.

*BÖLÜM III*

*PRENSES*

Vagonlar yanan, tozlu çayırlar üzerinde yavaşça gıcırdarken, küçük yabancı daha sessiz bir şekilde ağlarken, çocuklar ona giderek artan bir ilgi ve merakla bakıyorlardı.

Daha önce hiç onun gibi birini görmemişlerdi.

Ohio'daki çiftliklerindeki sessiz Friends yerleşiminde yaşarken, dış dünyadan çok az şey görmüşlerdi ve o az şeyde, zarif giysileri, narin yüz hatları ve ten rengi ve güneşli altın rengi saçlarıyla bu peri benzeri yaratık gibi hiç kimse yoktu.

"Söyle," diye fısıldadı, çocuk edebiyatının büyük bir tutkunu olan Sam;
"Tıpkı hikaye kitaplarında okuduğunuz peri prenseslerine benziyor, değil mi? Küçük ayaklarına, minik minik beyaz ellerine, saçlarının nasıl kıvrıldığına ve boynunun ne kadar küçük ve beyaz olduğuna bakın!"

Lige baktı ve başını salladı. "Bir de kıyafetlerine bak! Şehirlilerin kıyafetleri. Acaba annesi neden arabada böyle kıyafetler giymesine izin veriyor? Bizim annemiz Sara ve Ruth'a izin vermezdi."

"Elbette vermezdi. Onlara basma önlükler giydiriyor."

Tekrar önlerindeki koltukta oturan küçük figüre baktılar;
zarif beyaz elbiseye, kenarının altından görünen küçük dantelli etekliğe, beyaz çoraplara, zarif küçük çocuk terliklerine ve
sonra birbirlerine ve kendi kaba kıyafetlerine ve kaba kırmızı ellerine.

"İnsanı biraz serseri gibi hissettiriyor, değil mi?" diye mırıldandı Lige ve
gizlice ikinci en iyi takım elbisesini çıkarıp sabah giymeye karar verdi.

Bu arada Joe yanındaki küçük figüre sempatik bakışlar
atıyor ve onu rahatlatmak için ne söyleyeceğini veya ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu. Yakındaki küçük bir ot kümesinden uçan bir çayır kuşunun görüntüsü ona bir fırsat verdi.

"Bahse girerim o ot kümesinde bir yuva ve birkaç yumurta vardır," diye belirtti.

Umursamazca ve küçük monogramlı mendilden çıkan büyük menekşe gözleri ve görmek için kaldırılan altın baş görerek ödüllendirildi.

"Nerede?" diye sordu, bir çocuğun kolayca uyandırdığı ilgiyle.

Joe büyülenmişti.

"Tam orada," diye açıkladı, kırbacıyla işaret ederek. "Orada olup olmadığını görmek ister misin?" Atları durdurdu ve tüm çocuklar dışarı fırladı
ve çimenliğe koştu.

Sam önce oraya ulaştı ve diğerlerine sessizce gelmeleri için vurgulu işaretler yaptı. Hepsi gizlice yaklaştığında gerçekten bir yuva buldular, ama
yumurtadan daha iyiydi, çünkü dört tane iri başlı, geniş ağızlı benekli küçük kuş vardı, yanlarındaki çimenlerde kıpırdanma hissettiklerinde, sıska boyunlarını uzatıp gayretle baktılar.

Çocuklar güldüler ve hatta Nina bile hafifçe gülümsemeyi başardı.
Vagona geri döndüklerinde ağlamıyordu ve üç endişeli refakatçisi, onu günün geri kalanında meşgul ve ilgili tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bir süre sonra Sara ve Paul onlara katıldı ve diğer vagonda küçük çocuklarla birlikte seyahat eden Bay ve Bayan Peniman, gün ilerledikçe küçük yabancının sesinin konuşmalarına ve kahkahalarına katıldığını duyunca memnun ve sevinçliydi.

"Onunla ne yapacağız, Hannah?" diye sordu Joshua Peniman endişeyle. "Bu küçük yetim çocuğu bir Misyonda yabancıların arasında bırakmayı düşünmek kalbimi bir şekilde ağırlaştırıyor. Sanırım ona karşı nazik olacaklardı ve belki de onu kendi insanlarına geri döndürmek için ellerinden geleni yapacaklardı, ama----"

Cümlenin bittiği iç çekiş Hannah Peniman'ın
yüreğinde yankı buldu. Bütün gün bu konuyu düşünmüş, görevlerinin hangi yönde olduğunu merak etmişti.

"Sana katılıyorum, Joshua," diye cevapladı. "Bir Misyon onun gibi küçük bir kız için uygun bir yer değil. Narin ve şefkatli bir şekilde yetiştirildiğine dair her türlü kanıtı taşıyor ve büyük bir güzellik vaat ediyor. Annesi bana şimdi on üç yaşında olduğunu ve birkaç yıl içinde güzel bir genç kıza dönüşeceğini söyledi."

Çift, diğer vagondan gelen sesler sık ​​sık kulaklarına gelirken, millerce sessizce yol aldı. Uzun ve ciddi bir düşünceden sonra Hannah Peniman konuştu:

"Joshua," dedi, "kalbim, bu çayırları geçerken Rab'bin elinin bizim üzerimize de konduğunu unutamıyor. Kendi küçük kızımız bizden alındığında, bu büyük, izsiz çölde geride bıraktığımız o minik tümseğin resmi her zaman önümdedir. Belki de Tanrı, üzüntüsü onu bize bağlayan bu diğer çocuğu bize göndererek bizi rahatlatmayı amaçlamıştır. Bir şekilde, onu bir Misyonda bulacağı türden bir bakıma terk etmeyi kalbimde bulamıyorum."

Joshua Peniman, gözlerinde sevgi ve onay parlayarak ona döndü.

"Gerçek bir kadın gibi konuştun, Hannah," dedi, elini sıkarak. "Ama sana ek bir yük yüklenmesini istemem.
Senin ilgilenmen gereken çok sayıda küçük çocuğun var ve bu yabancı çocuk----"

"--Daha fazla endişelenmeme neden olmazdı canım. Ruth ve Sara ile ovalarda serbestçe dolaşabilir ve inanıyorum ki bizim oğlanlar ona bakacak kadar nazik ve centilmen."

"Ama kıyafetleri, Hannah? Bizim de sekiz çocuğumuz varken----"

"Bir tane daha önemli olmazdı. Ayrıca, çocuk on üç yaşında ve
dikiş dikmeyi öğrenmeli. Yakında kendi kıyafetlerine bakabilecek. Ve"--içinde bir parça acı olan küçük bir gülümsemeyle--"Gideceğimiz ülkede çok az kıyafetin yeterli olacağını düşünüyorum."

"Ama yemek pişirme----"

"Ruth ve Sara'ya iş paylarında yardımcı olurdu. Ve
yiyeceği yemeğe gelince----"

"Bunu düşünmemeliyiz," diye bağırdı Joshua Peniman aceleyle. "Onu elimize
veren İlahi Takdir onu besleyebilmemizi sağlayacak. Daha büyük bir kasabaya ulaştığımızda annesinin bahsettiği
akrabalarına yazacağım. O zamana kadar----"

"--O zamana kadar," diye sözünü kesti Bayan Peniman, anaç gülümsemesiyle,
"o bizimki gibi olacak ve biz ona zavallı genç ebeveynlerinin ona bakılmasını istediği gibi bakacağız."

"Tanrı seni iyi ve asil bir kadın için kutsasın, Hannah," dedi kocası;
ve böylece küçük yabancının kaderi belirlenmiş oldu.

Bu arada vagonlar uzun, sıcak, sessiz öğleden sonra boyunca ilerlerken çocuklar daha iyi tanıştılar ve hemen
kendileri ve birbirlerinden bahsetmeye başladılar.

"Ne kadar zamandır yoldasın, Prenses?" diye sordu bastırılamayan
Sam. "Sekiz haftadır dışarıdayız."

Küçük yabancı ona hızla baktı.

"Benim adım 'Prenses' değil, Nina," dedi.

"Ama sen tıpkı bir prensese benziyorsun - peri masallarındaki prenses gibi, bilmiyor musun?"

Kendisi de peri masallarının yorulmak bilmez bir okuyucusu olan Nina, iltifatı fark etti.

"Ah, ben de benzemiyorum!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Peri masallarındaki
prensesler her zaman güzeldir."

"Sen de öylesin," diye ısrar etti yiğit Sam. "Sen de bir prensese benziyorsun, değil mi, Joe?"

Joe utangaç bir şekilde baktı. "Hiç prenses görmedim," diye itiraf etti, "ama bence
_sen görüyorsun. Bence güzelsin. Sen gördüğüm
en güzel insansın."

Uzun yıllar sonra, zaman ve kader hayatlarında birçok değişiklik yarattığında, Joe konuşmayı hatırladı ve farklı düşünmedi. Küçük kız kızardı ve başını eğdi.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi ona. "Ben bir prensese hiç benzemiyorum. Siz oğlanları bu kadar aptalca şeyler söylemeye iten şey nedir?"

Joe, iyice düşünmediği bir şeyi nadiren söylerdi
ve şimdi alnını buruşturdu ve zihninde bu küçük kızı daha önce gördüğü diğer kızlardan farklı kılan
nedeni aradı.

"Sanırım," diye başladı düşünceli bir şekilde, "bu senin biraz farklı olmandan kaynaklanıyor.
Görüyorsun ya, biz her zaman çiftlikte yaşadık ve tanıdığımız insanlar sadece sıradan Arkadaşlardı, giyime veya görünüşe pek önem vermezlerdi, sadece iş ve hizmete önem verirlerdi, bilirsin. Ama sen--şey--bilmiyorum, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ama sanki--gökyüzünden, havadan veya bir kitaptan veya başka bir şeyden gelen bir şeye benziyorsun. Bizim gibi değil--sanki iş ve hizmet için yaratılmışsın gibi değil, kuşlar, çiçekler ve hayatın güzel şeyleri gibisin. Sanırım Sam'in senin bir prensese benzediğini söylediğinde kastettiği şey bu."

"Şey, kısmen," diye itiraf etti Sam. "Ne olursa olsun sana 'Prenses' diyeceğim."

"Bana ne dediğin umurumda değil," diye bağırdı küçük kız, gözlerinde küçük ışıltılar
getiren ve yanaklarında saklambaç
oynatan bir gamze oluşturan bir gülümsemeyle. Sonra tekrar Joe'ya döndü,
"Siz Quaker'sınız, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "tüm halkımız nesillerdir
Dost. Babam yaşadığımız yerde bir mezhebin kurucusuydu."

"Ama siz çocuklar Quaker gibi konuşmuyorsunuz!"

"Hayır, artık sade dili kullanmıyoruz. Görüyorsunuz ya,
okulda sade dili kullanmayan başka çocuklarla birlikteydik, bu yüzden aradan çekildik.
Babam da dünyadaki insanlara sade dili kullanmıyor; biz sadece
evde kullanıyoruz. Biz hep Ohio'da yaşadık. Eskiden nerede yaşıyordunuz?"

Son birkaç dakikadaki konuşmanın 
küçük "Prenses"in yüzünden 
silip götürdüğü üzüntü geri geldi.

"Gerçekten New York'ta yaşıyorduk," dedi. "Ama çok fazla seyahat ediyorduk,
Evimizin gerçekte nerede olduğunu bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Papa bir
yazardı - kitaplar yazıyordu, biliyorsunuz, ve çok seyahat etmek zorundaydı ve
Annem ve ben her zaman onunla giderdik. Ondan
uzak kalmaya asla dayanamazdı ve beni her zaman götürürlerdi. Fransa, İtalya, Almanya ve Rusya'da yaşadık ve Rusya'da hava çok soğuktu ve Papa hastalandı.
Çok hastaydı, öleceğini düşündük. Doktorlar bizi
Amerika'ya geri gönderdi ve sağlığı için Batı'ya gittik. Chicago'da bir vagon ve
ekip aldık ve Colorado'ya doğru yola koyulduk.
Daha iyiydi - çok, çok daha iyiydi ve iyileşmiş olabilirdi, ama
sonra--sonra----" Sesi titredi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Ah," diye araya girdi Lige, bulutların son birkaç dakikanın güneş ışığını
gizlemesine dayanamayan, "neler yaşadığımızı görmelisin! Sana söylüyorum, maceralar yaşadık! Bu vagonlarla Ohio'dan taa buraya geldik ve sana söylüyorum, ne kadar hareketli zamanlar geçirdik!"

"Ne tür maceralar?" diye sordu Prenses, heyecan verici olaylara yapılan bu göndermelerle bir çocuğun doğal merakı
uyandı.

"Ah Kudüs, her türden!" diye haykırdı sevinçli Lige, önemle
dolmuş bir şekilde. "Bir sele girdik ve neredeyse vagonumuzu
kaybediyorduk, çakallar atların peşine düştü, küçük David kayboldu ve nehre düştü, ve--ve--oh, her türden şey!"

"Bana bunlardan bahset," diye talep etti Prenses, hikayeleri çok severdi.

Lige, Joe'ya baktı. Sahnenin merkezini işgal etmeyi seven yakışıklı bir çocuktu, ancak kardeşinin, yaşadıkları heyecan verici maceralara kendisinden daha fazla adalet sağlayabileceğini biliyordu.

"Sen söyle ona, Joe," dedi. Ve Joe atları yolun daha düzgün bir yerine çekip bir bacağını diğerinin üzerine attığında, küçük
Prenses onun yanına oturdu, çenesi elinde, büyük menekşe gözleri onun yüzüne dikilmişti, o da hikayelerini anlatmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Küçük Prenses onun yanına oturdu, çenesi elinde. ]

Okur, Peniman ailesi ve ovaları geçme maceraları hakkında küçük Prenses kadar çok şey bilsin diye,
arabaları kavurucu ovalarda ağır ağır ilerlerken bırakıp
başladıkları Ohio'daki Muskingum Vadisi'ne döneceğiz.

*BÖLÜM IV*

*ESKİ EVİ TERK ETMEK*

15 Mayıs 1856 sabahı, Joe Peniman sabahın ilk gri çizgileri gökyüzünde belirirken uyandı.
Penceresinin altındaki bahçede, bir ileri bir geri giden ayak seslerini duyabiliyordu. İçeride mobilyaların çarpma ve çarpma sesleri, çok fazla konuşma, büyük bir olaya hazırlık telaşlı sesler duyuluyordu.

Ayağa kalktı ve pencereye baktı. Gün geliyordu! _Gün_!
Aylardır hayalini kurduğu, umduğu ve özlediği gün!

Yataktan sevinç çığlıklarıyla fırladı ve uyuyan kardeşinin
üzerindeki yorganı çekti.

"Merhaba, Lige," diye bağırdı, "uyan! Yarın - yani bugün - sonunda _Gün_ geldi!"

Lige uykulu yüzünü yastıklardan kaldırdı, bir iki kez gözlerini kırpıştırdı,
burnunu ovuşturdu, sonra aniden doğruldu.

"Kudüs, sabah mı oldu?" diye bağırdı. "Neden, bütün gece hiç gözümü kırpmadım. Uyuyamadım, çok heyecanlıydım. Aman Tanrım, yarın değil mi? Hayır, artık _bugün_ - ve kahvaltıdan hemen sonra başlayacağız! Ki-yi, _çok sevindim_!"

Odanın etrafında doğaçlama bir savaş dansı yaptı, sonra Joe'nun aceleyle yeni gingham gömleğini, koyu renk takım elbisesini ve üzerine serilmiş güçlü bakır burunlu ayakkabılarını giydiği yatağın yanına geldi.

Dışarıda, bahçede konuşma sesleri, ileri geri giden adamların sesleri duyuluyordu.
Gürültü yapan tekerleklerin sesi, düzenli çekiç darbeleri ve babalarının yumuşak ama kararlı sesiyle verilen birçok talimat vardı.

Hala çok erkendi. Gölgelerde hala karanlıktı ve tüm
dünyanın üzerinde o sessizlik, o gizem ve sessizlik hissi vardı ki bu erken şafakla birlikte gelirdi. Doğu merasının üzerindeki gökyüzü soluk pembe ve leylak rengi çizgiler gösteriyordu ve eski meyve bahçesindeki elma, şeftali, erik ve kiraz çiçeklerinin kokusu onlara kadar geldi, ıslak çimen ve yonca kokusuyla, meradaki ineklerin böğürmesiyle, ahırdaki horozların ötmesiyle karışmıştı. Joe, en sevdiği cüce horozu olan küçük Dicky'nin tiz ve tiz sesini bir sızı gibi
tanıdı.

Eski karaağaçların altında iki ağır yeni vagon çekilmişti ve babaları, bunlardan birinin gösterge paneline
yerleştirmiş, beyaz kanvas örtüyü yerine sabitliyor, vagonun bir yanından diğer yanına bükülmüş güçlü dişbudak yaylarının üzerine gergin bir şekilde germişti.

Çocuklar yarı giyinik bir şekilde pencereden dışarı eğilirken yüreklerinde bir heyecan hissettiler.

_Prairie Schooners_!

O gün hayatlarının en harika maceralarına atılacakları romantik zanaat!

Aylardır bu günün geleceğini konuşmuş, hayal etmiş ve beklemişlerdi. Şimdi ise sonunda gerçekten gelmiş olması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

Pencereden dışarı sarktıklarında çocuklara avlunun erkeklerle dolu olduğu ve hepsinin büyük bir telaş ve hazırlık telaşı içinde olduğu, ahır, ev ve vagonlar arasında gidip gelerek kutular, bohçalar, yatak takımları ve mobilyalar taşıdıkları ve bunları vagonlara branda örtülerinin altına yerleştirdikleri göründü.

Aralarında Jonathan Amca'larını tanıdılar ve vagonların yüklenmesini hasretle izleyen Kuzenleri Fred'e yüksek ve muzaffer bir selam gönderdiler. "Kiralık adam" Bill Hale oradaydı, Charles Amca, Arkadaş Robinson, komşu Hines ve daha birçok kişi. Arkadaşı Robinson'ın annesinin eski sallanan sandalyesini ve bebeğin beşiğini arabaya koyduğunu gördüğünde Joe'nun midesinin derinliklerinde tuhaf bir batma hissi oluştu. Derenin karşısındaki ağaçların arasından büyükannesinin evinin kırmızı çatısını, annesinin doğduğu ve büyüyüp kadınlığa adım attığı eski Quaker çiftliğini ve daha yakınlarda kardeşlerinin ve kendisinin tüm hayatları boyunca oynadıkları ormanları, dereleri ve patikaları görebiliyordu.

Pencerenin dışındaki ağaçta beş yaz boyunca aynı dalın
aynı çatalında yuva yapmış olan kızılgerdanı gördü. Şimdi
oturuyordu. Yavru kuşlar birkaç gün içinde dışarı çıkacaklardı. Joe, gözlerini aceleyle küçük annenin ona bakarkenki parlak bakışından
uzaklaştırdı.

"Hadi çocuklar--hadi Joseph, bütün gün o pencereden dışarı mı bakacaksın?" diye bağırdı arkasından bir ses ve başını hızla geri çekip
arkasını döndüğünde annesinin kapıda durduğunu gördü. Tamamen giyinmişti ve yolculuğa hazırdı, beyaz yakalı koyu gri yünlü bir elbise giymişti, kahverengi saçları düzgün ve parlaktı, yüzü biraz solgundu, tatlı mavi gözleri yeni gözyaşlarından kızarmıştı.

"Hadi, hadi çocuklar, acele etmelisiniz," diye bağırdı. "Baban bir saattir ayakta ve kahvaltı neredeyse hazır. İlyas, sana koyduğum yeni çorapları giydin mi? Kravatını düzgünce bağla, Joseph. Ve acele et, şimdi, uzun zamandır beklediğin gün sonunda geldi ve hemen şimdi cesur genç öncüler olmaya başlamalısın."

Sesi biraz titredi ama onlara cesurca gülümsedi, sonra aceleyle uzaklaştı.

Karaağaçların altında çocuklar yolculuk için hazırlıkların hızla tamamlanmaya yaklaştığını gördüler. Vagonların büyük beyaz branda örtüleri artık yerlerine oturmuştu, vagonların iç kısmı için kubbeli bir barınak oluşturuyordu ve ailenin yanlarında uzak batıdaki evlerine götürecekleri ev eşyalarının çoğu çoktan içeriye istiflenmişti. Joe bu hazırlıkları izlerken, değişimin kesinliğiyle ilgili bir şeyler
üzerine geldi. O ana kadar
sadece ovalardaki harikulade yolculuğu, romantizmi, macerayı, yol boyunca göreceği ve yapacağı garip, yeni ve ilginç şeyleri düşünmüştü. Şimdi aniden çocukluk evini sonsuza dek terk ettiği düşüncesi geldi.

Geride bıraktığı, tüm hayatı boyunca oyun arkadaşları olan erkek çocuklarını; söğütlerin altındaki yüzme havuzunu; ahırın altındaki genç kediciklerin yuvasını; deredeki güneş balıklarını ve deniz kestanelerini düşündü. Eski moda "yuvarlak top"taki oyun arkadaşlarını düşündü ve bu yaz onun yerine kimin oynayacağını merak etti. Evin hemen altında, dere çakıllı tabanının üzerinden müzikal bir şekilde mırıldanıyordu ve yakınında, oyun evlerinin platformunu görebildiği eski söğüt ağacı vardı - geriye kalan tek şey - çoğu yıkılmış ve kerestesi mobilya kasalamak ve kutuları örtmek için kullanılmıştı. Düşünceleri biraz kasvetli olmaya başlamıştı ki, kahvaltı çağrısı onları böldü. Hayatının her sabah kahvaltısını yaptığı büyük, güneşli mutfağa koştu. Bu sabah doğal görünmüyordu. Sehpalara yerleştirilmiş tahtalardan oluşan doğaçlama bir masa düzenlenmişti ve üzerine kahvaltı, geride bırakılması gereken tabak ve çanak çömlek parçalarıyla birlikte serilmişti. Aile bu panonun etrafında toplanmıştı, mutfak ise akrabalar, komşular ve arkadaşlarla doluydu.

Bayan Peniman'ın annesi Bayan Jennings, kucağında küçük David ile masanın başında oturuyordu ve asil sakin yüzü solgun, solgun ve solgun görünüyordu, sanki uzun gecelerdir uyumamış gibi. Bayan Peniman, dizinde bebek Abigail ile yanında oturuyordu ve Joe, göğsünde garip bir
sıkışmayla yüzünün çok solgun olduğunu ve beyaz dudaklarının titremesini engellemek istercesine birbirine bastırıldığını fark etti. Teyze Sue, mendilini gözlerine bastırarak arkasında duruyordu ve annesinin en küçük kız kardeşi olan Teyze Jenny, ayaklarının dibinde yerde oturuyordu, yüzü bebek Abigail'in elbisesine gizlenmişti, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Arkalarında duvara yaslanmış olan Amca Charles ve Amca Henry dudaklarını ısırıyor ve gizlice burunlarını siliyorlardı ve Amca Jonathan ile Amca Benjamin, çok meşgulmüş gibi görünerek
tepsiler dolusu kahve dağıtırken, ara sıra gözlerini mendilleriyle silmek için bir köşede vakit buluyorlardı. Hayatı boyunca tanıdığı eski dostları ve komşuları, ciddi ve ayık bir şekilde odanın etrafında duruyorlardı, kadınların gözlerinde ise yaşlar vardı.

Joe ve Elijah içeri girmek istemeyerek kapıda duruyorlardı, ancak babaları onları yanına çağırdı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, geniş alnında dalgalı, koyu, griye çalan kalın saçları vardı. Gözleri koyuydu, keskin ama çok nazik bir ifadeye sahipti ve ağzının neredeyse kadınsı güzelliği ve çenesinin kare erkekliği, yanaklarında yükselen ve yakasının uçlarının altında kare şeklinde kesilmiş
koyu kahverengi bir sakalda kaybolmuştu.

Çocuklar yanına geldiklerinde gözlerinin kırmızı olduğunu ve Joe'nun omzuna koyduğu elinin hafifçe titrediğini fark ettiler.

Kahvaltı bitip vagonlarda son hazırlıklar yapılırken
Dostum Robinson derin bir iç çekerek Bay Peniman'a döndü. "Sana söylüyorum, dostum Joshua, böyle bir evi dağıtmak ve senin gibi bir aileyle
vahşi doğaya gitmek oldukça ciddi bir iş. Hannah'ı bu konuda üzgün hissettiği için suçlamıyorum."

"_Onu_ suçlamak mı?" diye haykırdı Joshua Peniman. "Onu kim suçlayabilir? O dünyadaki
en cesur kadın. Birçok kadın
doğdukları ve hayatları boyunca yaşadıkları evi, annelerini, kız kardeşlerini, erkek kardeşlerini ve hayatlarının tüm arkadaşlarını terk edip
öncü bir hayatın tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaşmak için
vahşi ve bilinmeyen bir ülkeye gitmekten
çok korkardı. Ama o bizim ilham kaynağımız oldu, hepimize
cesaret verdi." Bir an sonra boğazını temizledi ve kısık bir sesle devam etti, "Hiçbirimizin önümüzdeki olasılıktan özellikle hoşlandığını sanmıyorum."

"O zaman neden gitmekte ısrar ediyorsun, Joshua?" diye araya girdi kardeşi
Henry. "Kararını yeniden gözden geçirmek için daha zamanın var. Bu büyük bir girişim, kendine yüklediğin büyük bir sorumluluk.
Hannah'ı düşün - çocukları düşün - senin ve seninkilerin o çöl ülkesinde katlanmak zorunda kalacağı tehlikeleri, zorlukları ve yoksunlukları düşün----"

"Aylardır başka hiçbir şey düşünmedim, Henry," diye cevapladı Joshua
Peniman ciddi bir şekilde. "Sana yaşadığım mücadeleyi anlatamam.
Hannah için hayatının bu şekilde dağılmasının ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorum. Çocuklar için ne anlama geleceğini biliyorum ve" nazik yüzünü aniden seğirerek, "kendim için ne anlama geleceğini biliyorum. Ama bunun
yapılması gerektiğini hissediyorum. Bu küçük ailemize borçlu olduğumuz bir görev. Bu dinime ve Tanrıma karşı
bir görevim. Ülkenin durumunu
biliyorsun, Henry. Kuzey ile Güney arasında savaşın kaçınılmaz olduğunu
biliyorsun. Bu korkunç bir savaş olacak, kardeşin kardeşe,
babanın oğula, komşunun komşuya karşı savaşı; bir akrabanın diğerine
karşı
karşıya geldiği bir savaş. İnancımızı, ilkelerimizi biliyorsun. Beş oğlumla
burada kalıp onları insan katliamına yetiştirebilir miyim?
Burada kalıp onları kendi adamlarını vurmaya gönderebilir miyim?"

"Ama bunların hepsi saçmalık, Joshua, oğulların henüz çocuk."

"Joe neredeyse on altı yaşında. Beş yıl içinde yirmi bir olacak. Söyleyin bana, kardeşlerim, bu ülkede işler bu hızla
gidiyorsa beş yıl içinde Kuzey ile Güney arasındaki durum nasıl olacak?"

"Şey," diye araya girdi Bill Hale, "henüz savaş belirtisi yok; Kuzey ile Güney arasındaki sorun ağızlarından
saçmalamaktan öteye gitmedi ve kendilerini bu tür savaşlarla sınırladıkları sürece sizin ve oğlanların burada orta derecede güvende olacağınızı düşünüyorum."

"Bu bir güvenlik meselesi değil," diye karşılık verdi Joshua Peniman, gözlerinde Joe'nun daha önce hiç görmediği kadar öfke parıltısıyla. "Bu bir
_ilke_ meselesi. Diyelim ki bu ülke savaşa girdi ve bir askerlik
gerekiyor. Oğullarım Quaker. Nasıl gidebilirlerdi? Ve askere alınırlarsa
gitmekten nasıl kaçınabilirlerdi? Yıllarca gerçek bir savaş olmasa bile
o çocuklar kin, düşmanlık ve çekişme dolu bir atmosferde
yetiştirileceklerdi. Hannah ve ben çocuklarımızın kalplerinde nefretle
büyümelerini istemiyoruz. Onların
tüm insanlara karşı sevgi ve kardeşçe nezaketle
büyümelerini istiyoruz."

"Ama sen çocukları her şeyin dışında tutabilirsin, Joshua," diye araya girdi Amca
Charles. "Burada çiftlikte onlar siyasi çekişmelerle fazlaca temas etmezlerdi ve hem sen hem de oğulların
kendinizi bu beladan tamamen uzak tutabilirsiniz."

Joshua Peniman başını iki yana salladı. "Hayır, kardeş Charles, bunun
mümkün olmayacağını biliyorsun. Şimdi senin şefkatli kalbin konuşuyor, aklın değil. Kölelik konusunda nasıl durduğumu sen biliyorsun. Biliyorsun ki
kendimi çoktan karıştırdım, yeraltı demiryollarıyla olan bağlantımla kendime birçok ve acımasız düşman edindim. Kaçak köleleri _kaçırdım_ ve onları her fırsatta tekrar kaçıracağım;
çünkü bunun kötü ve adaletsiz bir iş olduğuna inanıyorum. Hiçbir insanın başka bir insana sahip olma ve onu kontrol etme hakkı yoktur. Ben barışçıl bir adamım, insan kardeşlerimi severim ve yine de"--durakladı ve gözlerini Joe'ya çevirdi,
o da inceleme altında kıpkırmızı oldu--"daha dün, iyi eski Quaker soyundan gelen en büyük oğlumu, bir grup çocuğa savaş manevraları yaptırırken buldum."

"Hiçbir zarar vermek istemedim, Peder," diye patladı Joe, "kimseye zarar vermeyeceğimi biliyorsun! Sadece talim yapmak eğlenceli. Adamlarımı
yürütüp karşı yürüyüşe çıkarmayı seviyorum."

Babası başını salladı. "Biliyorum, oğlum. Ve tehlike burada yatıyor. Sen
havayla birlikte savaş ruhunu
soluyorsun. Seni
suçlamıyorum, evlat; başka türlü nasıl olabilirdi? İnsanların zihinleri
bununla dolu. Gazeteler bununla dolu ve insanlar başka pek bir şeyden bahsetmiyor. Sana
söyleyeyim dostlar, savaş kaçınılmazdır ve ben genç çocuklarımın
bunun ruhuyla dolmasına izin vermeyeceğim. Hannah benim gibi düşünüyor ve kanlı şehvetin kırmızı karnavalı ülkede serbest bırakılmadan çok önce, çok uzakta olacağız, temiz, sağlıklı çayırlarda, erkek ve kızlarımızın kutsal olmayan katliamdan etkilenmeden ve lekelenmeden
soylu bir erkek ve kadın olarak büyüyebilecekleri yerde."

"Ama sen çocuklarının maddi refahını da manevi iyiliklerinin yanı sıra düşünmelisin, kardeş Joshua," diye savundu Charles. "Sen
biliyor musun ki, o ayak basılmamış çölde eğitim için çok az
ya da hiç fırsatları olmayacak----"

"Biz onların maddi refahını düşünüyoruz. Dokuz çocuğumuzun burada hayatta ne şansı olabilir? Hayatım boyunca fakir bir adam olurdum ve onlar için bir gelecek kurmak için hiçbir şey yapamazdım. Bizimki gibi büyük bir aileyle alana, daha fazla gelişme fırsatına ihtiyacımız var ve bunu yeni ülkede bulacağız. Şimdi batıya gidersek, çocuklar ve ülke gençken harika fırsatlara sahip olacaklar. Bir çiftlik alıp onlara iyi bir yuva yapacağım ve çocuklar yeterince yaşlandıklarında kereste arazileri ve çiftlikler edinebilecekler, böylece yetişkinliğe ulaştıklarında her biri değerli bir mülke, hayata iyi bir başlangıç ​​ve kendilerine uygun gördükleri her şeyi yapma şansına sahip olacak."

"Evet, ama eğitimleri----" diye ısrar etti Charles, kardeşini ve genç ailesini o garip, uzak diyarlara doğru yola çıkarken görme düşüncesiyle yüreği sızlıyordu ve son anda bile onu bu amaçtan vazgeçirmeyi umuyordu.

"Bu bizi rahatsız etmiyor, Charles. Bir zamanlar bir üniversitede öğretmen olduğumu ve Hannah'nın da iyi bir eğitim aldığını biliyorsun. Çocuklarımız için kendi küçük okulumuzu açmamızı engelleyecek hiçbir şey yok, ta ki o büyüyen ülkede onlar için gidebilecekleri iyi okullar olana kadar. "

"Ama eğer hepsi oradaki kanlı Kızılderililer tarafından
yenilecekse, okul onlara ne fayda sağlayacak?" diye araya girdi Bill Hale. "Karımın
kayınvalidesinin kuzeni batıya gitti ve bir daha geri dönmedi. Kızılderililer onu yakaladı. Sanki ondan çorba yapmışlar gibi. Ama şunu söylemeliyim ki
o ailenin geri kalanına
benziyorsa, bir yamyam için bile
çok kötü bir çorba yapardı."

Joshua Peniman, Bill'in sözlerinin ardından gelen genel kahkahaya katılmadı. Tedirgin bir şekilde saatine, sonra da eve baktı.

"Anneni ara, Joe," dedi; "geç oldu, güneş doğdu ve
yolumuza devam etmeliyiz. Ah, işte geldiler!"

Konuşurken Bayan Peniman, kucağında bebekle merdivenlerden indi,
küçük David'i elinden tutarak. Kız kardeşi Jenny, Mary ile birlikte onu takip etti,
Ruth ve Sara büyükannelerinin iki yanında, elleri onun ellerinde, Sam ve Paul ise kırmızı burunları ve sulu gözleriyle onları takip etti.

Büyük vagona bağlı güçlü kahverengi takım, Jim ve Charley, dörtnala koşuyor ve kıpırdanıyordu ve Joe'nun sürmesi kararlaştırılmış olan daha hafif vagona bağlı kızıl takım, Kit ve Billy, koşumlanmış ve hazırdı, Bill Hale elinde bir bohça sallayarak evden koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Joe, onları kontrol ederek. "Geride bir
şeyler bırakmış olmalıyız!"

"Bebeği unutmuş olamazdık, değil mi?" diye sordu Sam.

Bu sırada Bill Hale, bir peçeteye sarılmış büyük bir bohçayı taşıyarak yanlarına gelmişti. elinde ve diğerinde bir çift 
gıcırtı
tavuğu bacaklarından sallıyordu.

"Bunu kaçırmışsınızdır, size söylüyorum," diye sırıttı. "Yaşlı Bayan Perkins, yolculuğunuza götürmeniz için
birkaç şey getirdi ve o buraya
şimdiye kadar hiç gelmedi. Ma Perkins'in turtalarını ve diğer şeylerini aldım ve onları kaçırmanıza dayanamadım."

Peçeteye bağlanmış paketi Bay Peniman'a uzattı.

"Bayan Perkins öğle yemeğine biraz tavuk göndermek istediğini söyledi," diye devam etti, elindeki cıvıldayan tavuklara bakarak,
"ama Dostlar'ın sizin için çok fazla yemek pişirdiğini duyunca,
onları pişirmesi gerekmediğini, onları hemen yollayıp istediğiniz zaman yiyebileceğinizi düşündü."

Çocukların hepsi güldü ve hatta Bay Peniman bile gülümsedi.

"Bu çok nazik bir davranıştı Dost Perkins," dedi. "Bizim için ona teşekkür et, olur mu, Bill? Ama o canlı tavukları nasıl alacağımızı bilmiyorum! Şu anda idare edebileceğimiz tüm canlı hayvanlarımız var."

"Ah, onları almalıyız, Joshua," dedi Bayan Peniman. "O kadar nazikken onları geri göndermek asla iyi olmaz. Onlara bir şekilde
bakabiliriz."

"Arabamda içinde pek bir şey olmayan bir kutum var, Peder," dedi Joe;
"şeyleri dışarı çıkarıp içine koyabiliriz."

"Onları rahatsız etmeye başladıklarında öldürüp yiyebilirsin, biliyorsun,"
dedi yanında duran Amca Charles.

Her canlıyı seven ve sayısız evcil hayvanı besleyip
annelik edecek olan Ruth yüksek sesle itiraz etti.

"Ah, onları _öldürmeyeceğiz_, Amca Charles!" diye bağırdı. "Şunlara bak,
Baba, mükemmel canlar değil mi? Hadi onları evcil hayvan olarak yanımıza alalım,
Baba, ben onlara bakarım!"

Bu sırada Joe ve Lige kutunun içindekileri temizlemişlerdi ve
Bill Hale'in yardımıyla mücadele eden tavukları kısa sürede kutunun içine
kapattılar ve onları içeride tutmak için önlerine
çıtalar çivilediler.

"Ah, onlar _sevimli_ civcivler değil mi?" diye mırıldandı Ruth, operasyonu izlemek için vagondan atlamıştı. "Buna Dicky, buna da
Anne Tüytepe diyeceğiz, böylece her zaman evdeki eski Anne Tüytepe'mizi hatırlarız."

"Tamam; hazır mısınız?" diye seslendi Bay Peniman.

Büyük vagonun arkasına bağlanmış olan kırmızı inek Cherry geriye baktı ve
sanki eski evinden sonsuza dek ayrıldığını biliyormuş gibi hüzünlü bir
kükreme çıkardı; Collie cinsi köpek Spotty havlayarak öne atıldı ve
çocuklar vagonlardaki yerlerine doğru koştular. Joe, akrabalar, arkadaşlar, komşular, dostlar ve hayat boyu birlikte oldukları oyun arkadaşlarının vagonların etrafında toplanıp onlara veda
etmesiyle başlayan birkaç anı hatırlamak istemedi. Hıçkırıklar ve gözyaşları, sıkı
kucaklaşmalar, boğuk sevgi ve veda sözcükleri; eller sıkıldı, gözyaşları
döküldü, boğuk vedalar edildi. Ama her şey kısa sürede bitti.

Çocuklar yerlerine sıçradı, dizginler toplandı, emir
verildi ve çayır yelkenlileri çiftlik bahçesinden yavaşça çıkıp Altın Batı'ya doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM V*

*BATIYA DOĞRU!*

Peniman ailesinin yola çıktığı yol, yolların iyi, gölge ve suyun bol olduğu, güzel kasaba ve köylerin sıralandığı, böylece kilerlerinin her zaman taze et, meyve ve sebzeyle
bol miktarda tedarik edildiği güney ve doğu Ohio'dan geçiyordu.

Nebraska'nın yeni topraklarına doğru uzun kara yolculuğunu yapacakları vagonlar, gezginlerin konforu için dikkatlice hazırlanmıştı ve yolculuğun ilk kısmı, uzun bir aile pikniğine benziyordu. Gece kampları, şırıldayan derelerin yanındaki güzel ormanlarda yapıldı ve kötü hava koşulları olduğunda, vagonların bir ahıra konulabileceği ve ailenin fırtına geçene kadar bir otele yerleşebileceği bir kasaba veya köy her zaman kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Yedinci günlerinde Columbus'a ulaştılar ve takip eden hafta boyunca Ohio'nun batı kısmını geçerek Indiana'ya geçtiler ve burada eski Quaker arkadaşlarıyla birkaç günlük bir mola verdiler. İlerlemelerinin yavaş olması kaçınılmazdı, günde ortalama on beş ila yirmi milden fazla değildi. Yedi Haziran'da Indianapolis'e vardılar, o zamanlar küçük ve önemsiz bir kasabaydı, birkaç saatliğine taze et, taze meyve, ekmek, tereyağı ve sebze almak için durdular, sonra kuzeye ve batıya Crawfordsville'e giden ana yola girdiler, burada küçük Mary için bir bebek, David için bir teneke trompet ve ailenin geri kalanı için dondurma almak için yeterince uzun süre durdular.

Yolculuğun bu kısmı keyifli ve ilginç olsa da olaysızdı ve çocuklar bundan, uzun bir pikniğin tadını çıkaracakları kadar keyif alsalar da, Missouri Nehri'nin ötesindeki vahşi ve ayak basılmamış topraklarda yatan maceraları dört gözle bekliyorlardı.

On dört Haziran'da güzel Wabash Nehri'ne vardılar ve geceyi geçirmek için kıyılarında kamp kurdular, burada tüm aile, nehrin berrak sularında serinletici bir
banyo yaptı.

O zamana kadar hava güzeldi, yollar mükemmeldi ve
seyahat keyifliydi. Ancak Illinois Eyaleti'nde yolculuklarına başladıkları gün hava değişti ve hem konforlarını hem de ilerlemelerini önemli ölçüde engelleyen
şiddetli bir yağmur başladı.

İlk başta çocuklar, yağmur çatının altında rahatça ve kuru bir şekilde otururken
yağmurun çatıya vurmasını oldukça eğlenceli buldular. Ancak gün geçtikçe ve yağmur yağmaya devam ettikçe, geceleyin ıslak korularda, yanmayan bir ateşle ve asla kurumayan
giysilerle ve ayakkabılarla kamp kurmak zorunda kaldıklarında, bu pek de keyifli değildi.

Uzun kuraklık dönemi yüzünden çadırlarını ihmal etmeye zorlanan Bay Peniman, çadırların artık güneşten büzüldüğünü ve
sızdırmaya başladığını fark etti ve aile her sabah uyandığında yağmurun yüzlerine
sıçradığını ve nemli yataklardan sürünerek
yerin ıslak çimen ve çamurdan bir lapa olduğunu ve ateş yakmak için
kuru odun bulunmadığını gördü.

Artık vagonların önünde veya arkasında koşmak, tarlalarda oynamak, yabani çiçekler toplamak veya beyaz üstlü vagonlar sürünürken yolda neşelenmek yoktu; atlar bütün gün boyunca, ayak bileklerine ve vagonların neredeyse tekerleklerin göbeğine kadar inmesine neden olan izlere
giden su veya çamur birikintilerinin arasında tekdüze bir şekilde ilerlerken, yorgun, sıkılmış bir şekilde oturuyorlardı ve güzel hava ve güneş ışığı umuyorlardı. Yağmurun dördüncü gününde, vagonlar o kadar ıslandığında ki
kesinlikle rahatsız ediciydiler, akşama doğru bir eve geldiler
ve Bay Peniman, orada yaşayan insanların onlara gece için barınak verip vermeyeceklerini sormak için indi. Hem karı hem de kocayı sıtmayla, bakımsız evde pek neşe veya rahatlık olmadan buldular, ancak
çatıdaki sığınağı ve ateşin yanında giysilerini kurutma şansını kabul etmekten memnun oldular. Sabah yola çıktıklarında Bay Peniman, adı Grigsby olan yerin sahibinden biraz saman ve tahıl almaya çalıştı,
ama satmayı reddetti.

"Hayır," dedi, omuzlarında bir şal ile kapının direğine isteksizce eğilerek, "Size ne tahıl ne de saman satamam. Bu baharda çok kötü titremeler oldu, fazla çiftçilik yapamadım ve hayvanlarıma yetecek kadar bile param yok." Sonra, tiz bir ciyaklama havayı deldiğinde gözleri parladı ve aklına bir fikir geldi. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye mırıldandı, "Sana gördüğün en güzel iki süt domuzunu satacağım. Anneleri birkaç gece önce koleradan öldü ve henüz yemek yiyebilecek kadar büyük değiller. Yaşlı kadın ve ben, titremelerimiz yüzünden onları beslemeye zahmet etmiyoruz, bu yüzden ikisini de iki dolara sana vereceğim. Senin gibi vahşi doğaya gitmek işe yarayabilir."

Ahıra doğru yürüdü ve kısa süre sonra içinde sadece birkaç günlük iki minik domuz olan bir sepetle geri döndü. Sırıtarak cebinden ılık sütle dolu bir biberon çıkardı ve küçük beyaz domuzun ağzına tuttu. İşinde eski bir usta gibi tuttu ve çocuklar neşeyle bağırırken küçük benekli kardeş kıskançlıktan tiz bir şekilde ciyakladı.

Emzirme şişesi yeniden doldurulduğunda Ruth, itiraz eden genç domuzu besleme ayrıcalığını talep etti ve samanların üzerine oturup küçük domuzu kucağına aldı ve öyle ustaca besledi ki kardeşleri
sevinçle
bağırdı.

Elbette bu işi halletti.

Çocuklar hep birlikte iki küçük domuzun mülkiyetini talep ettiler ve Bay Peniman gelecekteki olası ihtiyaçları için uzun kafalı bir düşünceyle kabul etti ve isteksiz Grigsby bir kutuyu samanla doldurdu ve küçükleri içine rahatça yerleştirdi.

"Onlara ne isim vereceğiz, Baba?" diye bağırdı Ruth, sevgiyle onların üzerine eğilerek. "Çok tatlılar, gerçekten güzel isimleri olmalı."

"Onlara Romeo ve Juliet deyin," dedi Bay Peniman, gözlerinde bir ışıltıyla.

Bay Peniman, Grigsby'lerle konuşurken kötü bir yol seçtiklerini ve Illinois'in fakir ve bataklık bir bölgesinden geçtiklerini, yolların hepsinin kötü, titreme ve ateşin yaygın olduğunu ve onların tavsiyesi üzerine geldikleri yolu terk ettiklerini ve kuzeye ve batıya doğru ilerlediklerinde çok daha iyi bir yola çıktıklarını öğrendi, birkaç günlük yolculuktan sonra Sangamon Nehri'ne ve birkaç gün sonra Decatur'a ulaştılar. Burada birkaç gün kalıp giysilerini ve vagonlarını kuruttular ve erzak stoklarını yenilediler, o gece akşam yemeğinde tatlı mısır ve karpuzla ağırlandılar.

Artık 1 Temmuz'du ve hava çok sıcaktı. Yolcular yanmış ve Kızılderililer gibi bronzlaşmışlardı ve gerçek öncüler gibi hissetmeye başlıyorlardı. 3 Temmuz akşamı eyaletin başkenti Springfield'a gittiler ve Joshua Peniman karısına vagonların bir ahıra konmasını ve tüm ailenin bir otele gitmesini önerdi. Orada hepsi küvette güzel bir banyo yapabilir, gerçek bir yatakta bir gece uyuyabilir ve gerçek bir masada birkaç öğün yemek yiyebilirlerdi. "Uzaklara, vahşi doğaya gidiyoruz," dedi, "ve çocuklarımızın 4 Temmuz kutlamasını tekrar görme şansına sahip olmaları yıllar alabilir. Tüm genç Amerikalıların o günü sevmesi ve onurlandırması gerektiğine inanıyorum. Bence yarın Springfield'da kalıp küçüklerin güzel vakit geçirmesini sağlayalım ve oğlanları reklamını gördüğümüz kutlamayı görmeye götürelim. Siz de bir otelde güzelce dinlenin. "

Genç Penimans'lara bu plan anlatıldığında çok sevindiler.
Vagonlarda seyahat etmenin yeniliği biraz sıkıcı gelmeye başlamıştı ve şehirde bir gün, otelde bir gece ve yolları süsleyen büyük posterlerin vaat ettiği heyecan verici olaylar düşüncesi onlara büyük bir keyif verdi.

Onlar için harika bir gün oldu. Kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar ve geldikleri ilk mağazadan havai fişekler, torpidolar, bayraklar ve roketler satın aldılar ve diğer heyecanların arasında çocuklar patırtılar, patlamalar ve sesler çıkarırken, kızlar kaldırımlarda torpidolarını patlattılar ve hepsi birçok grubun müziği eşliğinde neşeyle yürüdüler.

Öğleden önce büyük bir geçit töreni yapıldı ve Whig'ler ile Demokratlar şamandıralar, bandolar ve çiçeklerle süslenmiş arabaların sergilendiği gösteride birbirleriyle yarıştılar. Her iki partiden uzun adamlar, üzerlerinde adaylarının erdemlerini öven şeffaflıklar taşıyarak yürüyüşe geçti ve bağırdı. Buchanan adamları beyaz önlükler ve şapkalar giydiler ve adaylarının devasa portrelerini taşıdılar.

Öğleden sonra parkta büyük bir siyasi miting olacaktı ve akşam yemeğinden sonra çocuklar ve babaları kalabalığı takip ederek
büyük bir pavyonun dikildiği, bayraklar ve flamalarla muhteşem bir şekilde dekore edilmiş güzel gölgeli alana gittiler.

Onlar geldiklerinde yer zaten kalabalıktı, ancak kalabalığın arasından geçerek konuşmacıların kürsüsünün önündeki uzun bir
bankta yer edinmeyi başardılar.

Joe'nun konuşmacının yüzüne doğrudan bakıp her kelimesini duyabileceği şekilde yerleştirilmeleri önemsiz bir şey gibi görünüyordu, ancak bazen böyle önemsiz şeylere bir hayatın tüm seyri bağlı oluyor.

Gruplar çalıyordu, platformdaki büyük bir koro ayağa kalkıp "Amerika" şarkısını söylüyordu ve sonra uzun "baca" şapkaları olan redingotlu beyefendilerden oluşan bir grup platforma doğru ilerlerken kalabalığın arasında bir kıpırtı ve çırpınma oldu ve büyük bir alkış tufanı ile karşılandılar.

Peniman çocukları hayatlarında hiç halka açık bir konuşma dinlememişlerdi. Kısmen babalarının Quaker olması ve ülkenin her yerinde kaynamaya ve yanmaya başlayan bu soruyla ilgili tartışmalardan kaçınması, kısmen de geldikleri uzak ve sessiz çiftlik nedeniyle zamanın heyecanını pek duymamışlardı.

Ülke genelinde siyaset kızışmıştı. Kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partiler adaylarını seçmek için ellerinden gelen her türlü hileyi kullanıyorlardı. Tartışmalar, müzakereler, kamusal konuşmalar ve
kışkırtıcı toplantılar Birleşik Devletler'in her yerinde gerçekleşiyordu ve daha sonra çok şiddetli bir yangına dönüşen ateş
yüzeyin altında hararetle yanmaya başlamıştı.

O toplantının havasında gerginlik, heyecan
yaratan bir şey vardı. Ve Joshua Peniman, küçük oğullarıyla birlikte otururken, kendisi hakkında
konuşulanları dinlerken, kalbinin soğuk bir ürpertiye maruz kaldığını hissetti. Joe da elektrikli atmosferi hissetti.
Gözleri parladı ve rengi attı.
Büyük bir kafası ve keskin, kırmızı bir yüzü olan şık, ufak tefek bir beyefendi platforma çıkıp konuşmaya başladığında hevesle öne eğildi.

Konuşmayı beğendi. Kültürlü sesi, akıcı periyotları, adamın güçlü hareketleri onu büyüledi. Yine de zihninin
sürekli yaptığı açıklamalara itiraz ettiğini fark etti. Çocuk Kansas-Nebraska Tasarısı, Wilmot Şartı veya Missouri Uzlaşması hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak konuşmacı ilerledikçe kendisini kendi zihninde ona karşı
tutkuyla tartışırken buldu. Konuşmacı oturduğunda,
harika alkışlar arasında, Joe babasına döndü.

"O kim, Peder?" diye fısıldayarak sordu.

"Adı Douglas--Stephen A. Douglas. Illinois'li bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü," diye yanıtladı Bay Peniman. "Harika bir konuşmacı," diye fısıldadı Joe düşünceli bir şekilde; sonra yarı tereddütlü bir şekilde, sanki kendi zihninde net olmayan bir şeyi kelimelere dökmeye çalışıyormuş gibi, "ama bir şekilde - sanırım bunu söylemem oldukça küstahça - ama bir şekilde onun söylediklerine katılmıyorum." 

Joshua Peniman oğlunun yüzüne hızlı ve memnun bir bakış attı. 

"Ben de katılmıyorum, Joe. Mantığı yanlış, uyduruk. Savunduğu türden bir politika ülkemizi ancak sonsuz bir belaya sürükleyebilir. O bir Demokrat ve 'kölelik davasının oylanmasının mı yoksa oylanmamasının mı' umurunda olmadığını iddia etse de, belki de Senato'daki herhangi bir kişiden daha fazlasını yapıyor ve onu destekliyor ve gücünü ve topraklarını artırıyor." 

"Ama, Peder----" diye başladı Joe, ama fısıldayan sesi, uzun kuyruklu, eski püskü siyah bir palto giymiş uzun boylu, zayıf bir adam platforma çıktığında, müthiş bir tezahürat, yuhalama ve bağırış fırtınasında kayboldu.

Konuşmaya başladığında, derin, içten bir sesle, arada sırada tuhaf bir mizah niteliği, arada sırada derin bir acı notası vardı,
kalabalıkta genel bir öne doğru eğilme, bir durgunluk, bir nefessiz dikkat vardı, ki bu önceki konuşmacıya verilmemişti.

Joe ilk sözlerinden itibaren büyülenmiş gibi oturdu. Yaptığı her açıklamada, çocuk kendi kalbinde bir yankı buldu. Kanı karıncalandı, rengi yükseldi, ellerini sıkıp açtı, büyük bir sevinç,
heyecan, daha önce hiç bilmediği bir kıpırtı dalgası tüm varlığından geçti.

Çevresindeki kalabalık, konuşmacının sözleriyle eşit derecede uyanmış ve etkilenmiş gibiydi. Bazen tutkulu cümleler havada yükselip kabardıkça, binlerce dinleyicinin boğazından
çıkarılan çılgın tezahüratlar tarafından durduruldular. Ve öne doğru eğilip, uzun, zayıf parmağını onlara doğrulttuğunda, derin, hüzünlü gözleri sanki kehanet
görüşündeymiş gibi sabitlendiğinde, dinleyicilerin üzerinden öyle büyük bir sessizlik geçti ki, yanındaki adamın nefesi
mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

"Ve iddia ediyorum ki," diye gürledi hatip, "hiçbir insan, diğerinin rızası olmadan, başka bir insana sahip olmak ve onu yönetmek için yeterince iyi değildir. Kölelik, insan doğasının bencilliğine dayanır; buna karşı çıkmak ise adalet sevgisine dayanır. Bu ilkeler ebedi bir karşıtlık içindedir ve köleliğin genişlemesinin getirdiği kadar şiddetli bir şekilde çarpıştıklarında, şoklar, sancılar ve sarsıntılar sürekli olarak onları takip etmelidir. Bu iki ilke bir arada duramaz. Tanrı ve Mammon kadar zıttırlar; ve birine tutunan diğerini hor görmelidir. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu hükümetin yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - evin düşmesini beklemiyorum - ama bölünmenin sona ermesini bekliyorum." Son sözler o kadar içten, etkileyici, neredeyse kehanetvari bir tonda yankılandı ki dinleyiciler arasında soğuk bir ürperti oluştu. Bir an
konuşan sessiz kaldı, siyah saçları alnına doğru düştü, hüzünlü gri gözleri, derin ve çukur, toplanmış insanlara bakıyordu. Sonra büyük bir alkış fırtınası koptu ve
insanlar platforma doğru koştuğunda eğildi ve çekildi.

Seyirciler sıraya girmeye başladığında Joe bir transtan uyanmış gibi uyandı.

"O kimdi, Peder?" diye sordu nefes nefese. "O adam kimdi?"

Babasının yüzüne baktığında yanaklarının
kızarık olduğunu ve genellikle nazik, şefkatli gözlerinin parladığını gördü.

"Sanırım adı Lincoln," diye cevapladı, adresin zihninde yarattığı düşüncelerden bir çabayla kendini uyandırarak. "O bir avukat, Sangamon İlçesi'nden bir meclis üyesi, biri bana söyledi."

Joe uzun süre sessiz kaldı. Lige ona başka bir şey söyledi,
ama onu duymadı. Tekrar konuştuğunda sokağa çıkmışlardı ve otele geri dönüyorlardı.

"Peder, benim hiç avukat olabileceğime inanıyor musun?" diye sordu. Babası gülümsedi, sonra ciddi bir şekilde cevap verdi, "Eğer aklına koyarsan,
Joe, yapabileceğinden hiç şüphem yok."

"Ve meclis üyesi olmak - o adam gibi?"

Joshua Peniman düpedüz güldü. "Eh, bunu bilmiyorum, oğlum.
O adam bana oldukça sıra dışı bir insan gibi görünüyor.
Ama belki meclis üyesi olabilirsin."

"O zaman ben de erkek olduğumda bunu yapacağım," dedi Joe kararlı bir şekilde.

Uzun bir duraklamadan sonra gözlerini babasının yüzüne kaldırdı.

"Köleliğin kaldırılmasına inanıyor musun, Peder?"

"Elbette inanıyorum, oğlum," diye cevapladı Bay Peniman içtenlikle. "Bay Lincoln'ün dediği gibi 'Hiçbir adam, o diğerinin rızası olmadan başkasına sahip olma ve onu yönetme hakkına sahip değildir.'"

"Köleliğin kaldırılmasına inanıyor musun? Baba, ülkemiz savaşa girmek zorunda kalırsa bunun için savaşacak kadar inanıyor musun?"

"Quaker'lar savaşamaz, Joe. Biz barışa bağlıyız."

"Ama savaş çıkarsa," diye ısrar etti çocuk, "savaşmak zorunda kalırsak, Güney ayrılırsa----"

"_Tanrı korusun!_" diye haykırdı Joshua Peniman, derin, titrek ciddiyeti kalbindeki fırtınanın hafif bir göstergesi olan bir sesle. "Tanrı böyle bir felaketi yasaklasın! Bundan bahsetmeyelim. Bunu _düşünmeyelim_. Evrenin Yüce Hükümdarına, ulusumuzun başına böylesine korkunç bir felaketi
önlemesi için dua edelim!"

Joe hızla başını kaldırıp konuşmak için dudaklarını açtı, ancak babasının yüzündeki şaşkınlık ifadesi, gözlerini hemen kapatmasına, gözlerini kaçırmasına ve yanında sessizce yürümesine neden oldu.

Akşam büyük bir meşale alayı vardı, ardından Opera Binası'nda daha fazla konuşma yapıldı. Ancak Peniman ailesi bu törene katılmadı. Bay Peniman, telaşlı, endişeli, ülkede
yaşayan fırtınanın önsezisini hissederek, uzaklaşmak; genç çocuklarını ülkedeki kin ve öfke ruhundan
kurtarmak ve insan-insan arasındaki insanlık dışılığın üzerlerine uğursuz gölgesini düşürmeyeceği temiz, sessiz çayırlara çıkarmak için can atıyordu.

Sabah, önceki gecenin kutlayıcıları gözlerini açmadan çok önce, iki çayır yelkenlisi yola koyuldu ve yüzleri batıya dönük genç öncüler, yolculuklarının en
heyecan verici kısmına başlıyorlardı.

*BÖLÜM VI*

*ÖNCÜLERİN KORKUTUCU HABERLER DUYDUĞU*

Springfield'da geçirdikleri 4 Temmuz, Peniman ailesi için
unutulmaz bir gündü. Çocuklar, brandayla kaplı vagonlar tozlu, çukurlu Illinois yollarında yavaşça ilerlerken, günlerce bundan bahsettiler ve yıllar sonra, o zamanlar ufukta çok karanlık bir şekilde haber verilen olaylar gerçek olduğunda, Joshua Peniman'ın oğullarının kaderini şekillendirmeye yardımcı oldu.

Joe, atlar uzun, sıcak, sessiz günlerde ilerlerken, vagonda otururken dizginleri elinde tutarken, şimdi düşünecek yeni bir şeye sahipti ve zihni genellikle önünde uzanan gelecekle meşguldü, planlar, hayaller, hırslar zihninde kendini göstermeye başlamıştı.

Beardstown'dan geçip Illinois Nehri'nin kıyısında kamp kurdular, sonra tekrar batıya doğru yola çıktılar ve on iki gün sonra Mississippi Nehri'ni gördüler.

Büyük kahverengi hızla akan
suları ilk fark eden Lige oldu.

"Bakın," diye bağırdı, Joe'nun kaburgalarını dürterek onun hayallerine
son vererek, "bakın ne kadar büyük bir nehre geliyoruz! Acaba hangi nehir?"

"Çok büyük bir nehir - ve çok kirli bir nehir," diye yorumladı Sam, daha yakından görmek için
vagondan dışarı sarkarak. "Üzerindeki kocaman köprüye bakın!" diye bağırdı, çamurlu suların üzerinden geçen büyük köprüyü işaret ederek. "Hey, Peder, bu hangi nehir? Çok büyük bir nehir!"

Bay Peniman döndü ve gülümseyerek geriye baktı. "Bu hangi nehir? Senin yaşındaki bir çocuk için harika bir soru!
Nerede olduğumuzu bilmiyor musun? Eğer hangi nehir olduğunu bilmiyorsan neden coğrafya okudun?"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Ruth, "Biliyorum, Peder! Mississippi! Bu Illinois, şu eyalet Iowa ve aralarında akan Mississippi!"

"Ah, iyi kız!" diye alkışladı babası. "Elbette! Mississippi--Suların büyük Babası. Ve sınır çizgisi "--çocuklardan daha çok kendi kendine konuşarak--"eski Doğu ile yeni Batı arasındaki"--düşünceli bir şekilde devam etti.

"Sonunda Mississippi--yaşasın!" diye bağırdı Joe.

"Hah, bunu her zaman biliyordum," diye homurdandı Sam. "Ruth'un o kadar zeki olduğunu düşünmesine gerek yok. Aman Tanrım, geçen kış Mississippi'nin hangi eyaletleri sınırladığını söyleyemediğim için içeride tutulduğumda, bu kadar erken geçeceğimi düşünmemiştim!"

Geceyi Rock Adası'nda, sonra Chicago ve Rock Adası Demiryolu'nun son durağında geçirdiler ve ertesi gün Mississippi'yi Davenport'ta, nehrin üzerine inşa edilen ve birkaç hafta önce tamamlanmış ilk köprüden geçtiler. O gece orada kaldılar, sonra yola çıktılar ve iki gün sonra eyaletin başkenti olan Iowa Şehri'ne girdiler.

İki vagon, her iki tarafında tek katlı, boyasız binalarla çevrili, sanki kalıcılık olasılığı olmayan, şu anki yerlerine törensizce atılmış gibi görünen çıplak, geniş killi sokaklarda yavaşça ilerlerken, bir araya toplanmış, heyecanla konuşan erkek grupları gördüler. Şu anda bir süvari birliği sokaklarda koştu, ardından bir piyade bölüğü geldi.

"_Askerler!_" diye bağırdı Lige. "Acaba askerler burada ne yapıyor?"

Boyasız, çıplak genel mağazanın önüne geldiklerinde Bay Peniman
çocuklara döndü ve onlara vagonlarda kalmalarını söyledi.

Bu çok alışılmadık bir durumdu, çünkü çocuklar bu duraklamalarda inip bacaklarını uzatmaktan, şeker ve sakız almaktan ve genellikle kapının etrafında toplanmış
çocuklarla ve köpeklerle selamlaşmaktan her zaman mutluydular.

"Ah, neden olmasın, Peder?" diye itiraz etti Sam. Ancak itirazları babasının havaya kaldırdığı el ve yüzündeki ifadeyle yarıda kesildi.

"Çünkü bunu istiyorum," dedi alışılmadık bir şekilde sert bir şekilde ve
dükkânın içinde kayboldu.

"Bizi dışarı çıkarmamasına anlam veremiyorum," diye homurdandı Sam, "Biraz şeker almak istiyordum."

Babalarının vagonlara dönmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu ve
döndüğünde Joe onun solgun ve asık suratlı göründüğünü ve dudaklarının
sıkı, beyaz bir çizgi halinde sıkıştığını fark etti.

Dükkandan mağazaya hızla, dalgın bir dikkatle gidip
vagonlardakileri büyük bir şaşkınlıkla elinde yeni bir Enfield tüfeğiyle geri döndü, ardından bir fıçı barut ve büyük bir kutu fişek taşıyan bir adam geldi.

"Yeni silah kimin için, Baba - benim için mi?" diye haykırdı Joe sevinçle.

"Evet, artık silahla güvenilebilecek kadar iyi ateş edebiliyorsun. Lige eski
tüfeği kullanabilir. Sana o yeni Colt's revolverlerden birini aldım,
Anne."

"Benim için mi, Joshua?" Hannah Peniman mavi gözlerini kocaman açtı.
"Aman canım, biliyorsun ki asla silah kullanamam. Onlardan
ölümüne korkuyorum."

"Çöle doğru gidiyoruz, Hannah," dedi çok ciddi bir şekilde,
"öğrenmelisin." Ve kelimeler onun irkilmesine ve ona yakından bakmasına neden olan bir ton ve ifadeyle söylendi.

Bir kez daha yola koyulduklarında ona döndü ve alçak bir
sesle sordu, "Ne oldu, Joshua?"

Birbirlerinden hiç çekinmemişlerdi ve şimdi tüm kalbiyle onu bağışlamayı dilese de onun cesaretine, yardımına, sakin ve soğukkanlı yargısına
ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Buradan çok da uzak olmayan bir yerde Kızılderililer tarafından beyazlara yönelik bir katliam yapıldı,"
dedi ona. "Küçük Siular boyunca beyaz yerleşimciler kaçmak zorunda kaldı ve birçoğu öldürüldü. Sana korkunç
ayrıntıları anlatamam. Eyalet birlikleri gönderiyorlar. Bana
hepsi beyaz bir adamın ihaneti yüzünden oldu, diyorlar,
ama----" Aniden sustu ve dehşet içindeki yüzüne bakarak oturdu.

"Diyorlar ki," diye devam etti, "buradaki Kızılderililerin çoğu dost canlısıymış, ama beyaz bir tüccar Şef Inkpaducah'ın kardeşini kandırıp öldürdü ve tüm kabilesini intikam almaya teşvik etti."

"Ve yerleşimcileri -ve kadınları- ve çocukları öldürdüler mi?" diye sordu, yüzündeki tüm renk zerreleri kaybolmuştu.

"Çocukları öldürdüler. Kadınları esir aldılar."

"Aman Tanrım, bize merhamet et!"

"Sadece Tanrı'nın bakımına ve merhametine güvenebiliriz, Hannah," diye cevapladı. "Bu kızıl kardeşlere bize karşı öfkelenmeleri için asla sebep vermeyeceğiz ve
belki de onların elinden zarar görmekten kurtulabiliriz. Ama itiraf etmeliyim ki
bu bana büyük bir şok yaşattı. Keşke----"

"Çocuklar--çocuklar----" diye fısıldadı acı içinde. "Ah, Joshua,
Keşke bu korkunç ülkeye hiç gelmeseydik. Keşke
evde kalsaydık----"

"Ben de aynı şeyi istiyordum. Ama artık çok geç. Yolumuzda
çok ilerledik. Sen--sen şimdi geri dönmemizi tavsiye etmezsin, değil mi Hannah? Hedefe bu kadar yaklaşmışken?"

Bir an sessizce oturdu, tatlı mavi gözleri, kocaman ve dehşetle
dolu, batı ufkuna dikilmiş, kolları bebeğin etrafında sıkıca kenetlenmiş, bebeği neredeyse sertçe göğsüne bastırmıştı. Bir süre sonra
kocasına döndü ve elini onun koluna koyarak cesurca şöyle dedi:

"Hayır, Joshua. Kalbim korkularla dolu ama sen şimdi geri dönmek için
çok fazla şey feda ettin. Sadece devam edebiliriz ve Yüce Tanrı'nın bizi
koruması için dua edebiliriz."

"Cesur, asil karım," diye fısıldadı ve onu öptü.

O gece kamplarını kurduklarında iki vagon birbirine yaklaştırıldı ve inek ve atlar kazıklanmak yerine yanlarına yerleştirildi. O gece kamp ateşi yakılmadı ve akşam yemeği
mümkün olduğunca küçük bir ateşte hazırlandı, dumanı emmesi ve aşağıda tutması için soba borusunun üstüne bir parça çuval yerleştirildi.
Emekli olmadan önce babaları üç büyük çocuğun her birine birer silah
ve mühimmat verdi.

"Artık gerçek Batı'ya ulaştık çocuklar," dedi onlara, "ve uzun zamandır dört gözle beklediğiniz maceralardan bazılarına
hazır olmalısınız. Bu gece o silahları kullanma fırsatınız olacağını sanmıyorum, ancak iyi öncüler gibi onları her ne olursa olsun hazır ve düzenli tutmalısınız."

Joe ve Lige'in sözlerini dinlerken kalplerinde bir heyecan oluştu. O zaman bile, onların haber verdiği tehdidin farkına varamadılar.

Joshua Peniman o gece alıştığı gibi vagonda uyumadı, ancak Spotty yanında ve elinde dolu bir tüfekle
battaniyesine sarılmış bir şekilde vagonların yanına uzandı.

Grubun büyükleri için pek uyku yoktu. Katliamın dehşetini duymalarına izin verilmeyen çocuklar
huzur içinde uyudular, ancak Joshua Peniman bütün gece kampını devriye gezdi, karısı ise kalbi göğsünün içinde buz gibi bir taş gibiyken vagonda küçük çocuklarının arasında yatıyordu.

Şimdi batı Iowa'nın neredeyse hiç ıssız bir bölgesinde seyahat ediyorlardı, yerleşimciler birbirinden çok uzaktaydı ve gölge ve su giderek azalıyordu ve
her geçen gün daha da uzaklaşıyorlardı.

Hava aşırı sıcak olmuştu ve yeterli su olmadan
gün boyu güneşin sıcağında seyahat etmek zorunda kalan zavallı hayvanlar
çok acı çekiyorlardı.

Özellikle inek gerginliği hissediyor gibiydi ve öncülerin hepsinin acı çektiği aşırı sıcak bir günün ardından sadece küçük bir porsiyon süt verdi ve kamp yaptıklarında otlamayı reddederek yattı.

O gece bebek hastalandı. Hem anne hem de baba onun için bildikleri her şeyi yaptılar, ancak durumu giderek kötüleşti ve iki gün sonra,
çorak, ıssız bir arazide seyahat ederken
kendilerinden başka hiçbir canlı yaratık göremezken, hayatını kaybetti. Durdular ve ıssız çayırlarda küçük bir mezar yaptılar,
üzerine adını ve yaşını yazan küçük bir haç koydular. Sonra
yaslı ebeveynler, yalnızca değerli bir yavruyu kaybedenlerin bilebileceği ruhsal acıyla yollarına devam ettiler.

*BÖLÜM VII*

*KORKU GECESİ*

"Ve böylece," Joe uzun hikayesini bitirdi, öğleden sonra sona ermişti ve çayırların üzerindeki uzun gölgeler yaklaşan geceyi anlatıyordu,
"küçük Abby'yi arkamızda bıraktık ve tekrar yola koyulduk. Babam ve annem
çok üzgündü. Bazen annemin bunu yaşayamayacağından korkuyordum. Onlar da her zaman çok gergin ve korkmuş görünüyorlardı.
Babam geceleri hiç yatağa girmezdi, vagonların yanında oturur veya yatardı,
Spotty yanında ve elinde silahıyla ve annem hiçbirimizin vagonlardan
uzaklaşmasına izin vermezdi.

"Hava o zamanlar korkunç sıcaktı--bugün olduğundan bile daha sıcaktı--ve inek yüzünden yavaş gitmek zorundaydık. Sadece ilerledik ve
sonra geceye doğru yol kenarına yanaşıp kamp kurduk. Kimsenin
yemek yemeye gönlü yoktu, bu yüzden önemli değildi. Arada sırada küçük bir kasabaya veya birkaç eve
geldik, ama nadiren durduk. Babam gideceğimiz yere
acele ediyor gibiydi ve annem hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. İki veya üç kez Kızılderililer konusunda korktuk, ama onlar
asla bize çok yaklaşmadılar. Sonra bir gün hava o kadar sıcak ve tozluydu ki neredeyse boğuluyorduk, önümüzde bir tür çukur gördük
ve oraya doğru gittik, o gece orada kamp yapacağımızı düşündük. Kamp yapmak için pek de uygun bir yer değildi, ama hiçbir yerde su belirtisi görmedik,
ve annem neredeyse pes etmişti.

"Aman Tanrım, o akşamı asla unutamam! Hepimiz
çok perişan hissediyorduk. Vagonun yoluna doğru baktım ve
büyük bir toz bulutu gördüm. Önce bunun sadece bir hortum olduğunu düşündüm ve
sonra Kızılderililer olduğundan korktuk. Ama bir süre sonra bunun bir göçmen vagonu olduğunu ve bir kadının
sürdüğünü anladık. Bu bizi
çok şaşırttı. Eski Harry gibi sürüyordu ve Baba yardım için bağırdığını duyduğumuzda onu karşılamak için yola doğru koştu. Vagonun
yaklaştığında gördük ki----"

"Dur, dur, oh _yapma_!" diye bağırdı küçük Prenses, elleriyle gözlerini kapatırken
vücudunu titreten bir titremeyle. "Yapma," diye tekrar bağırdı, "Dayanamıyorum--Dayanamıyorum! Biliyorum--Gerisini biliyorum!"

"Evet," Joe elini çok nazikçe tuttu, "gerisini biliyorsun. Senin
vagon--ve--ve--bize--seni_ getirdi."

Kısa bir süre tüm çocuklar sessiz kaldı. Ruth yaklaşıp
kolunu küçük yabancının beline doladı.

"Sanırım Tanrı seni bize bebeğin yerine küçük bir kız kardeş olman için
gönderdi," dedi boğulurcasına.

Nina döndü ve kolunu boynuna doladı.

"Belki de öyleydi. Hiç kız veya erkek kardeşim olmadı. Senin kız kardeşin olmak istiyorum. Senden hoşlanıyorum."

"Memnunum," dedi dürüst Ruth ve onu öptü.

"Ben de," diye bağırdı Lige; ama Joe hiçbir şey söylemedi.

O gece kamp vurulduğunda üç vagon, atlar ve inekler
içinde olacak şekilde bir daire şeklinde çekilmişti.

Joshua Peniman giysilerini çıkarmadı, ancak ailesinin rahat bir şekilde yerleştiğini, vagonda karısıyla birlikte garip çocuğun ve küçük çocuklarının olduğunu görünce, Spotty'nin yanında ve tüfeğinin yanında, vagonların yanına uzandı. Joe, kendi vagonundaki
yerine gitmeyi reddetti, ancak babasının yanına uzandı.

Parıldayan yıldız ışığı altında çayırlar geniş ve durgun görünüyordu,
sadece otların arasından esen rüzgarın uğultusu ve ara sıra bir çakalın uluması duyuluyordu. Uzun süre uyanık yattı, üzerinde belirsiz, rahatsız edici bir
huzursuzluk vardı. İki kez ayağa fırladı, tüfeği doğruldu, tüm sinirleri ve kasları dikkat kesilmişti.

Bay Peniman'ın gecenin ilk nöbetini, Joe'nun ise ikinci nöbetini alması konusunda anlaşmışlardı. Saat ikide Joe uyandı ve babasının vagonların yanında aşağı yukarı devriye gezdiğini görünce yatağa gitmesi konusunda ısrar etti. Yorgun adam bunu yapmayı reddetti, ama
battaniyelerine sarınarak yere uzandı.

Joe yanına oturdu, tüfeği dizlerine yaslandı ve
sessiz yıldızlara baktı, onları yalnızlığında yoldaş olarak hissetti.

Saat iki ile üç arasındaydı ve uyuklamaya başlamıştı ki,
Spotty'den gelen alçak, uğursuz bir homurtu onu tamamen uyandırdı, tüfeği elinde
sıkıydı.

Spotty ayaktaydı, bacakları kaskatıydı, boynundaki tüyler diken dikendi, dudakları dişlerini
gösterecek şekilde geri çekilmişti, derin derin homurdanıyor ve vagonların arkasındaki
gölgelere bakıyordu.

Joe hareket etmedi, ama hareketsizce dinlemeye devam etti.

Sonra çimenlerde yumuşak bir hışırtı duydu.

Bir an sonra yıldızların ışığında vagonlara doğru
sürünen belirsiz bir silueti seçti.

"Dur," diye bağırdı, "yoksa ateş edeceğim!"

Joshua Peniman hemen ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Adam--Kızılderili--orada vagonların yanında!"

Fısıldayarak söylenen sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki bir ok kulağının
yanından vızıldadı.

Anında Joshua Peniman'ın okun geldiği noktaya doğrultulmuş tüfeği karanlığın içinden havladı. Atışa vahşi, tiz bir çığlıkla karşılık verildi ve aniden gece uçuşan figürlerle
doldu.

Joe'nun tüfeği omzundaydı ve kocaman çıplak bir vahşi babasına
atladığında ateş etti. Kızılderili inleyerek düştü, ancak yere değmeden hemen önce bir başkası onun yerini aldı ve havaya kaldırdığı tomahawk ve kan donduran bir haykırışla beyaz adama doğru koştu. Tam ona yaklaşmıştı ki, vagonlardan birinin arkasından keskin bir "çat" sesi duyuldu ve Kızılderili yere düşüp hareketsiz yattı, yarı giyinik Lige ise dışarı atlayıp babasının yanına koştu.

Joe'nun vagonunun koltuğunda oturan Sam tüfeği sıkıca omzunda tutuyordu.
Çilli yüzü çok solgundu, ancak mavi gözleri eski tüfeğin menziline girecek Kızılderili için kötüye işaret eden bir şekilde parlıyordu.

Büyük vagonun girişinde, perdelerin arasında elinde tabancasıyla Hannah
Peniman duruyordu. Yüzü bembeyaz ve sertti, ancak silahı tutan eli titremiyordu.

Gece şimdi çığlıklarla korkunçtu. Ovalardaki birçok ilk yerleşimcinin yüreğine korku salan kan donduran savaş çığlığıyla Kızılderililer şimdi kampın etrafında daireler çiziyor, içeri girme
fırsatlarını kolluyorlardı.

Aniden uzaklardan bir yerden başka bir çığlık yükseldi. Joshua Peniman'ın
kalbi neredeyse göğsünde ölüyordu.

"Başka bir çete!" diye mırıldandı, eski tüfekle hücumu bastırırken. Daha önce durumları umutsuz görünüyordu, ama onlar ateşli silahlara sahipti,
vahşiler ise sadece yay ve oklarla silahlanmış gibi görünüyorlardı ve
bir şansları olabilirdi. Ama başka bir vahşi çetesi onlara katılırsa----

"Ki-ki-ee-ee-ee!" çığlıkları gece boyunca yankılandı.

Arabalara doğru yaklaşan Kızılderililer aniden durdular ve
hareketsiz kaldılar. Ani bir içgüdü Joe'nun tüfeğini kaldırmasına ve havaya ateş
etmesine neden oldu. Sonra ciğerlerinin tüm gücüyle "Ki-ki-ee-ee-ee!" diye bağırdı.

Çığlığın kimden geldiğine dair hiçbir fikri yoktu, beyaz adamdan mı yoksa Kızılderiliden mi, dosttan mı yoksa düşmandan mı; ama kesin bir içgüdü ona, kim olurlarsa olsunlar, onların varlığının yağmacılar tarafından hoş karşılanmadığını söylüyordu.

Attığı kurşunun ve haykırışının sesi hala havada yankılanırken
vagon çemberinin dışındaki karanlıktan hızlı bir hücum geldi ve yıldız ışığında vagonlara doğru hücum eden bir grup Kızılderilinin çıplak hatlarını seçebiliyorlardı.

O anın dehşeti ve heyecanı içinde, gruptan birinin geri kalanından ayrılıp
gölgelerin arasına
kaybolduğunu fark etmediler ve sessizce bir yılan gibi Carroll vagonunun arkasına doğru ilerledi, orada perdenin altına tırmandı ve gözden kayboldu.

Joshua Peniman bir uyarı çığlığı atarak vagonun önüne
sıçradı, içinde karısı ve küçük çocukları, ölen Carroll'ların çocuğu vardı. Hannah Peniman, vagonun arkasını koruyordu,
revolveri kurulu ve elinde hazırdı, Joe ve Lige ise diğer vagonun önünde ve arkasında ateşli silahlarını iyi kullanıyorlardı ve Sam önde dikilmiş, tüfeği olabildiğince hızlı bir şekilde vuruyordu.

Kızılderililer onlara doğru koşarken, gezginlere bir an için tüm umutların
kaybolduğu göründü. Vahşiler muhafızlarını
yardıklarında, tiz bir "Ki-ki-ee-ee-ee!" sesi tekrar kulaklarına çarptı ve bir an sonra vahşi çığlıklar ve gürleyen toynak sesleri her taraflarını sardı ve atlı ve tam savaş
gücüyle bir başka Kızılderili grubu kampa daldı.

Yolcular son saatlerinin geldiğini düşündüler.

"Vagonlara, vagonlara!" diye bağırdı Joshua Peniman. "İçeride, Sam!
Lige, annenin arkayı korumasına yardım et! Bana, bana, Joe! En azından
onları bu vagondan uzak tutmaya çalışmalıyız! Şimdi, hazır mısın?
_Ateş!_"

Sözleri kargaşanın üzerinde yankılanırken, yanından geçen, saçlarında kartal tüyleri olan sarımsı bir şef, atını öyle ani bir şekilde durdurdu ki
atını arkaya doğru fırlattı.
Vagonlarının önünde kararlı bir şekilde duran adama ve çocuklara hızlı, dikkatli bir bakış attı ve aniden
elini kaldırdı. Onlara doğru at sürerken başının üstünde beyaz bir bez parçası salladı, sonra atını önlerinde durdurdu.

"Sen bir Quaker mısın?" diye oldukça iyi bir İngilizceyle sorarak onları şaşırttı.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Joshua Peniman, dağınık, düzensiz saçları, bembeyaz yüzü ve omzundaki silahıyla hiç de bir Quaker'a benzemiyordu. O anın heyecanı içinde, sorunun tuhaflığını, tutarsızlığını düşünmeye vakti yoktu. Aklına gelen tek şey, bilinmeyen bir sebepten dolayı diğer Kızılderililerin geri çekilmiş gibi görünmesi ve en azından bir an için vahşi saldırıda bir duraklama olmasıydı.

Kendisiyle konuşan Kızılderili, midillisini döndürdü ve anlayamadıkları bir
dilde birkaç kelime bağırdı. Anında, cevap olarak vahşi bir havlama geldi ve bir an sonra bir savaş çığlığı, toynakların vahşi gürültüsü, darbelerin çatırtısı, savaşın gürültüsü duyuldu. Dehşete düşen öncüler ne olduğunu anlamadan, savaş sesi onlardan uzaklaşmaya başladı, giderek zayıfladı, ovada kayboldu ve gece hala etraflarındaydı.

O zaman bile kurtulduklarını fark edemediler; o
ölüm--korkunç ölüm--ve ölümden daha kötü--bir mucizevi şekilde
onlardan uzaklaştırılmıştı.

Bir an için vahşilerin geri döneceğini beklediler. Joshua Peniman
ve çocuklar tüfeklerini yeniden doldurdular. Bay Peniman baltayı vagondan kaparak yanına koydu. Joe kemerinin içine uzun ve keskin bir bıçak
kaydırdı.

Gariptir ki hiçbiri konuşmadı. O an çok gergindi, yaşam mücadelesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yakındı.

Anlar geçti. Tiz çığlıklar ve haykırışlar giderek zayıfladı ve
sonunda yok oldu.

Yoğun, sessiz bir yarım saat geçti. Sonra Joshua Peniman
silahını yere indirdi ve etrafına baktı.

"Sanırım gittiler!" diye fısıldadı.

"Sanırım ben de!" diye cevapladı Joe aynı tonda.

"Dikkatli ol. Ben etrafa bakacağım."

Dikkatlice ve tüfeğini hazır tutarak vagonların etrafında bir tur attı.

İkisi de ölmüş iki Kızılderili, çok uzakta olmayan çimenlerin üzerinde yatıyordu, ancak etrafta kendilerinden başka
bir canlının izi yoktu.

Rahatlamış ama şaşkın bir şekilde vagonlara döndü.

_Ne anlama geliyordu_? Bunun nedenini açıklayamıyordu.

"Gittiler gibi görünüyor," dedi. "Hayatım boyunca
ne olduğunu anlayamıyorum, ancak bir şekilde, Tanrı'nın merhametli takdiriyle,
kurtulduk."

"Ama nasıl--neden--neden böyle gittiler?" diye sordu Joe. "Geri döneceklerini mi düşünüyorsun, Peder?"

"Bu çok gizemli bir süreç. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Ama geri döneceklerini pek sanmıyorum--en azından hemen değil. "

Vagon koltuklarının altında battaniyelerle gizlenmiş olan çocuklar, hala konuşamayacak kadar korkmuş bir şekilde dışarı çıktılar.

"Geri döneceklerine inanmıyorum," dedi Joe, çok düşünmüş olan. "Biliyor musun, Peder, sanırım iki kabile vardı. Birbirleriyle savaş halinde olduklarına ve en son gelenlerin -at sırtında gelenlerin- diğerlerini uzaklaştırdığına inanıyorum.
Birlikte gelmediler. Bize ilk saldıran Kızılderililerden pek çoğu yoktu ve onlar yaya geldiler. Atların sesini duyardık,
ama onlar gölgeler gibi üzerimize doğru gizlice geldiler. Spotty bizi uyarmasaydı,
hepimiz uykumuzda öldürülebilirdik. "Hırlamaya başlayana kadar
hiçbir ses duymadım."

"Ben de," diye cevapladı babası. "Haklı olabilirsin." Sonra
aniden ilk kez büyük şefin ona sorduğu sorunun tuhaflığı aklına geldi. "Sanırım haklısın,
Joe," diye bağırdı. "Saçında kartal tüyleri olan o iri adam
bir ateşkes bayrağı tuttu. Bana Quaker olup olmadığımı sordu! Şu ana kadar
hiç düşünmemiştim. Ne kadar garip--ne kadar da garip!
Nasıl tahmin etti--nasıl bilebilirdi--bizi kurtaran o olmalı!"
Sonra aniden karısının ölümcül yüzünü görünce ona döndü. "Git uzan Hannah, sen tükendin. Tehlike şimdilik geçti. Tanrı'nın merhametinin mucizevi müdahalesi bizi kurtardıysa
kurtulduğumuz açık. Düşmanlarımız gitti ve huzur içinde uyuyabiliriz. Sen de dinlenmeye git Joe. İyi iş çıkardın. Bu zor zamanlarda güvenebileceğim gerçek bir adama sahip olduğumu hissediyorum."

Gözlerindeki bakış, omzundaki elin baskısı, Joe'yu
yüreğinde sıcak bir parıltıyla yatağa gönderdi.

Şu anda kamp yine sessizdi ve Joshua Peniman, tüfeği omzunda ve Spotty'nin peşinde, sabahın pembe parıltısı doğu gökyüzünü renklendirene kadar her yerde devriye geziyordu.

Güneş doğmadan hemen önce, kuzeye doğru patikasız çayırların üzerinden baktığında şiddetli bir şok geçirdi ve bir Kızılderilinin kendisine doğru geldiğini gördü.

Uzun süre ilerleyen figürü izledi. Tüfek menziline
girdiğinde tüfeğini omzuna kaldırdı ve bağırdı:

"Dur, yoksa ateş edeceğim!"

Kızılderili midillisini kontrol etmedi, bunun yerine biraz beyaz bez tuttu. Yaklaştıkça, midillisini bronz bir heykel gibi dik ve hareketsiz
sürerek, öncü, Kızılderilinin önceki gece
konuşmuştu.

"Nasıl!" dedi, midillisini beyaz adamın önünde durdurup
sırttan aşağı kayarak.

"Nasıl!" diye cevapladı Joshua Peniman, batılı selamlamayı yanıtlayarak.

Kızılderili yaklaştı.

"Sen Quaker mısın, ha?"

Merak eden beyaz adam, önceki geceki gibi cevapladı,
"Evet, öyleyim."

"Ben de Quaker'ım."

"_Sen mi? Sen bir Quaker mısın?_"

Duygusuz, bakır renkli yüzünde ciddi bir gülümseme belirdi.

"Ben Neowage, Şef Winnebagoes. Omaha Rezervasyonunda Yaşa. Dostların
Görevi."

"Oh-h!" Joshua Peniman'ın üzerinde büyük bir ışık doğmaya başladı. "Ah, sen
Dostların
Görevi'nin başına getirilen kabileden birisin?[#]
O zaman dün gece bizi kurtaran _sen_ miydin?"

[#] 1856-1857 yılları arasında, Sioux ve Arapahoe'larla devam eden savaşlar nedeniyle sayıları çok azalan Winnebago kabilesi, Omaha'daki Rezervasyonda koruma aradı. Orada kabilenin kalıntıları Friends Misyonu'nun koruması altına alındı ​​ve birçoğu bu dine geçti. --SHELDON'IN _Nebraska Tarihi_.

Büyük şef başını salladı.

"Senin için 'seni' dediğini duydum. Seni tanıyorum, Dostum."

"Ve ben bir Dost olduğum için beni kurtardın -- beni ve ailemi! Ah, Dostum, sana teşekkür ediyorum!"

Öne çıktı ve Kızılderilinin elini kavradı.

Şef, kendi onuruna eşit bir vakarla elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Dostlar iyi insanlar. İyi kalpli. Winnebago'lara iyi dost."

"O zaman sen bir Winnebago'sun? Diğerleri kimdi - bize saldıran Kızılderililer?"

"Pis Sioular." Döndü ve ayağıyla çimenlerin üzerindeki cesedi
tekmeledi. "Ah, onlar Sioux'lardı, değil mi? Sioux'lar beyaz adamlara düşman mı?"

"Sioux kötü Kızılderili. Yığın kötü kalpli. Winnebago iyi Kızılderili. Yığın beyaz
adamın dostu."

"Bunu duyduğuma sevindim, gerçekten sevindim. Kaygılı
kalbimi nasıl rahatlattığını bilmiyorsun. Ama dün gece nasıl oldu da bu kadar uygun bir şekilde yardımımıza geldin?"

Kızılderili kollarını kaslı göğsünde kavuşturdu.

"Kabilemin Sioux'larla savaşı," dedi. "Şimdi çok fazla sorun var. Inkpaducah
savaş yolunda. Yığın beyaz adamı öldür. Ben silah sesi duyuyorum, sorun biliyorum. Genç
adamlarım savaş yolunda. Her zaman Sioux'larla savaş. Ben geliyorum, Sioux'ları kovuyorum."

"Tanrıya şükür ki geldin. Hayatımızı kurtardın. Sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

Kızılderili elini asil bir hareketle salladı. Keskin gözleri kampı
dolaşırken Carroll vagonunun altında yatan bir kağıt parçasına
takıldı. Ona doğru yürüdü ve onu aldı, sonra birkaç dakika
yerde dikildi.

Vagonlar uçurumun kenarına yaslanmıştı ve arkalarındaki
yer yumuşaktı, bazı yerlerde çamurluydu.

Neowage sessizce işaret etti. Joshua Peniman aceleyle yanına geldi.

"Beyaz adam izi," diye homurdandı, Carroll vagonunun arkasındaki çamurlu toprakta belirgin bir ayak izini işaret ederek.

Joshua Peniman eğildi ve dikkatlice inceledi.

Sert bir deri tabanın keskin kenarları ve bir çizme topuğunun izi
açıkça seçilebiliyordu.

_Beyaz bir adam!_

Şaşkın bir yüzle ize bakarak durdu.

Kızılderililerin onlara saldırması gayet anlaşılır bir şeydi, ama aralarında beyaz bir adamın olması - beyaz bir adamın bir önceki gece kampına saldıran o uluyan şeytanlardan biri olması - anlayamadığı bir şeydi.

Neowage ayaklarına sertçe baktı.

"Sen değil misin?"

"Hayır, o vagonun arkasında değildim. Boştu. Ve görüyorsun ki o benimkinden çok daha büyük bir ayak."

"Sen mi oğlum?"

"Hayır, benim oğlanların hepsi çıplak ayakla gidiyor."

"Kim?"

"Keşke bilseydim."

Kızılderili, vagonun altından aldığı kağıt parçasını elinde tekrar tekrar çeviriyordu.

"Yırtıldım," dedi, yırtık kenarları işaret ederek.

Bay Peniman kağıdı aldı ve dikkatlice inceledi. Küçük bir
parçaydı ve kenarları yakın zamanda ve aceleyle yırtıldığını gösteriyordu. Çevirirken "ve söz konusu Lee C.
Carroll----" kelimeleri gözüne çarptı.

Nabızlarında garip bir sıçramayla döndü ve Carroll
vagonuna doğru koştu.

Arka perdeyi açıp içeri baktığında yüksek sesle bir
ünlem
di .

Özenle düzenlenmiş vagonun içi kaos içindeydi, sandıklar açılmıştı,
kutular ve paketler içindekilerden boşaltılmıştı, giysiler, kitaplar, kağıtlar
ortaya
dağılmıştı; ve ölmekte olan annesi tarafından Nina
Carroll'ın eline bırakılan, içinde tüm parası, tapuları,
kağıtları ve kendisine, ailesine ve gönderileceği akrabalarına dair kendisine bırakılan tüm bilgiler bulunan posta kutusu--_gitmişti_!

*BÖLÜM VIII*

*JOE BİR DOSTLA TANIŞIR VE DÜŞMAN OLUR*

Dışarıdaki sesler, gecenin heyecanından bitkin
olup huzursuz bir uykuya dalan çocukları uyandırmıştı.

Carroll vagonunun yağmalanmasının, trajedinin genç kurtulanı için feci sonuçlarıyla birlikte, kendisini
zorla kabul ettirdiği gerçeğiyle birlikte Joshua Peniman yüksek sesle bir haykırış
yaptı.

Joe ve Lige, ellerinde silahlarıyla anında vagondan atladılar
ve Bayan Peniman, hala tabancasını tutarak, vagonun arka perdelerini
araladı ve dışarı baktı.

Gözleri Kızılderili'ye takıldığında, iki çocuk da şiddetle
irkildi ve
Joe silahını kaldırdı.

"Hayır, hayır, oğlum, silahını bırak," diye bağırdı babası. "Bu bir dost.
Dün gece bizi gizemli bir şekilde kurtaran oydu. O bir Dost ve
Dostlar Misyonu'nda biraz İngilizce konuşmayı öğrendi."

"Ah," diye haykırdı Hannah Peniman ve o küçük ünlemde hayret, rahatlama ve şaşkınlık vardı.

"Ama bak, Hannah," diye devam etti Bay. Peniman, "Şu alçakların ne yaptığını gör! Carroll vagonunu yağmaladılar ve içindeki değerli her şeyi, sevk kutusu da dahil, götürdüler."

"_Sevk kutusu_?" Hannah Peniman'ın yüzü beyazladı ve gözleri dehşetle karardı. "Sevk kutusunu mu aldılar? Ah, Joshua, o kutuda o küçük kızın mülkü ve kimliğiyle ilgili her şey vardı!"

Kocası başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Bu korkunç bir felaket. O kutuyu kendi
vagonuma koymalıydım."

"Ama kim düşünürdü ki--kim tahmin ederdi ki Kızılderililer----"

Duygusuzca bakıp dinleyen Neowage sözünü kesti.

"Kızılderililer evrak istemiyor."

Bay ve Bayan Peniman irkildi ve birbirlerine baktılar.

"Doğru," dedi Joshua Peniman sakalını çekiştirerek, "bu doğru,
Neowage."

Şu anda karısına sıkıntılı bir yüzle baktı. "Bunda şu anda gördüğümüzden daha fazlası var," dedi alçak bir sesle ve ona
kağıt parçasından, vagonun arkasındaki beyaz bir adamın çizmesinin izinden, kırık kilitlerden, açık sandıklardan ve vagondaki dağılmış kitaplardan ve kağıtlardan bahsetti.

"Bunda çok garip bir şey var," diye sonuca vardı. "Bizim
vagonlarımız rahatsız edilmedi, atlarımız alınmadı; bana neredeyse
Carroll vagonunun yivlerini örtmek için bize saldırı yapılmış gibi görünüyor."

Aniden durdu ve başını eğip birkaç dakika dikkatle düşünerek durdu. Sonra kendi vagonuna giderek Lee Carroll'ın vücudundan aldığı okla geri döndü.

Sessizce oku Neowage'a uzattı. Kızılderili sessizce inceledi.

"Santee Sioux," dedi bir an sonra geri uzatarak.

"Emin misin?"

"Elbette. Çok şey gör. Genç adamlarım Santee Sioux ile savaşıyor. Halkımı öldür,
iki, üç, beş yüz. Halkımı avlanma alanlarından uzaklaştır. Halkım açlıktan ölüyor. Omaha Rezervasyonuna git. Bizi Friends'in bakımına verdiler."

"Ve bu bir Sioux oku mu?"

Kızılderili başını salladı.

"O oku beyaz bir adamın cesedinden çıkardım. Ölmek üzereyken bana onu öldürenin bir Kızılderili olmadığını söyledi."

Sonra ani bir dürtüyle şefe bütün hikayeyi anlattı.

Hikaye bittiğinde Kızılderili kollarını çıplak kahverengi göğsünde kavuşturmuş, başı eğik, yüzü ifadesiz bir şekilde ayakta kaldı. Bir süre sonra konuştu.

"Şimdi papoose mi oldun?"

"Evet."

"O vagonda mı uyuyor?"

"Hayır, annesi ve babası öldüğünden beri orada hiç uyumadı. O, benim küçük kızlarımla o vagonda uyuyor," kendi çocuklarının uyuduğu
çatı örtüsüyle kaplı çayır teknesini işaret etti.

"Kızılderililer papoose istemez. Kızılderililer kağıt istemez. Beyaz adam papoose ve kağıt ister."

Joshua Peniman başını salladı. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Ama bilmiyorum. Bu
benim aklımın ucundan bile geçmiyor. Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Konuşmalarla uyanan çocuklar şimdi vagonun arkasına
dolmuşlardı ve Ruth, Nina, Sam ve Paul şişkin gözlerle dışarı bakıyorlardı.

İlk defa gerçek bir Ova Kızılderilisi'ne bakıyorlardı ve gariptir ki babaları ona ateş etmiyor, onu
kafa derisini yüzmüyor, hatta onun tarafından kafa derisi yüzülüyordu, ama sessizce onunla konuşuyordu, belli ki ondan tavsiye istiyordu.

Küçük çocuklar da uyanmıştı ve Bayan Peniman arabadan inip kahvaltıyı hazırlamaya başladı.

"Sen bizimle kalıp ekmek yemelisin, dostum Neowage," dedi Joshua
Peniman; ve hemen tüm aile çimenlerin üzerindeki muşambanın etrafında toplandı, Neowage de aralarında bağdaş kurmuş ve sessizdi.

Bir önceki gece korkunç bir dehşet içinde durdukları vahşilerden biriyle kahvaltı yapmak çok garip görünüyordu;
küçük kızlar annelerine yaklaştılar ve ona korku dolu gözlerle baktılar,
ama oğlanlar onun her hareketini büyülenmiş bakışlarla izlediler ve Lige zihninde Simeon Fisher'a bir mektup yazmaya başladı, bu mektupta ona Winnebago kabilesinin büyük ve kudretli şefi olan arkadaşı Neowage hakkında her şeyi anlatmayı amaçlıyordu. Ancak şef, siyah gözlerinden bir kez baktıktan sonra onlara pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Gözleri Nina'ya dikilmişti ve dikkatini çeken şeyin onun trajik hikayesi mi yoksa kazanan güzelliği mi olduğunu söyleyemediler.

Yemeğini bitirdiğinde aniden ayağa kalktı ve "Ben gidiyorum," dedi.
Sonra Bay Peniman'a dönerek elini uzattı.

"Korkma," dedi derin, gırtlaktan gelen sesiyle. "Neowage, dostum. O seni gözetiyor. Quaker ailesinin zarar görmesine izin verme." Sonra midillisinin dizginleri yerde sürüklenerek durduğu yere döndüğünde, hepsini tek bir hızlı bakışta dahil etti ve gırtlaktan gelen bir "goo-bye" mırıldandı.

Bayan Peniman ayağa kalktı ve ona elini uzatarak onu koruduğu için teşekkür etti. Çocuklar da onunla el sıkışmak için acele ettiler. Ama Nina
yerinden fırladı ve ona doğru koştu, boynundan güzel bir mavi zincir çıkardı ve eline koydu.

"Sakla," dedi ona gülümseyerek; "iyiydin ve bizi kurtardın.
Bunu bizi hatırlamak için sakla."

[İllüstrasyon: "SAKLA; İYİYDİN VE BİZİ KURTARDIN."]

Kızılderili, uzun boyundan altın saçlı küçük kıza, sonra da elindeki zincire baktı.

"Umph!" diye homurdandı, ama yüzündeki gülümsemeden memnun olduğunu anlıyorlardı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Nina--Nina Carroll." Sonra utangaç bir gülümsemeyle, "Çocuklar bana
'Prenses' der."

"Umph!" diye tekrar homurdandı Kızılderili ve midillisine binip hızla
uzaklaştı.

Öncüler o günün sıcağı ve tozu içinde yolculuk ederken Joshua Peniman ve karısının kalpleri derinden sarsıldı. Bir önceki geceki saldırıda ovaların tehlikelerine dair en büyük korkularının farkına varan tek kişi o değildi, ancak posta kutusunun çalınmasının yarattığı tehdit ve gizem onlarda derin bir korku ve depresyon hissi bıraktı.

"Çocuk için korkmaktan başka bir şey yapamıyorum," dedi Joshua Peniman uzun bir çalışmadan sonra. "Onun hakkında, kim olduğu, hayatının neleri temsil ettiği veya ailesinin hangi düşmanlara sahip olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Düşünce beni, onu yanımızda tutmamamız gerektiği, annesinin isteği üzerine geldiğimiz ilk Görev'de onu orada bırakmamız gerektiği konusunda zorluyor. Onu kendi halkına geri götürebilirler."

"Ama halkı kim? Bunu şimdi nasıl söyleyebiliriz? Her bilgi, her mektup, adres, kağıt, onunla veya akrabalarıyla ilgili her şey o kutunun içindeydi."

"Ama kızın kendisi kesinlikle biliyor----"

"Çok az. Onunla konuştum. Görünüşe göre kendisi ve ailesi, doğduğundan beri
çoğu zaman yurtdışına seyahat ediyormuş. New York'ta yaşadıklarını biliyor, ayrıca bir süre St. Louis'de de, ama her iki yerdeki adresi hatırlamıyor. Annesinin
ebeveynlerinin öldüğünü düşünüyorum ve bana anlattıklarından, babasının ailesinde bir sorun olmuş olması gerektiğini ve genç çiftin oldukça bağımsız bir hayat yaşadığını düşünüyorum." Sonra
uzun bir duraklamanın ardından, "Bir şekilde çocuğu bir Misyonda bırakmaya dayanamıyorum. Ruth'umuzu bırakmayı düşün----"

"Biliyorum, Hannah, ama onun güvenliği----"

"Evet, bunun farkındayım. Belki de ovalardaki bu yolculukta kendi ailemizin hayatlarını tehlikeye atma hakkımız var, ama bakımımıza bırakılan bu çocuğun hayatını ve güvenliğini ifşa etme hakkımız var mı?"

Birkaç dakika derin düşüncelere daldılar. Diğer vagondan çocukların seslerinin gevezeliğini duyabiliyorlardı, Ruth, Lige, Sam,
Joe ve Nina bir önceki geceki olayları heyecanla tartışıyorlardı. O
hala ailesi için üzülüyordu, ama sağlıklı, sağlıklı düşünceli genç Penimans topluluğu küçük Prensesi yavaş yavaş neşeye kavuşturuyordu.

"Bizimle çok mutlu görünüyor," diye içini çekti Bayan Peniman.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Keşke onu yanımızda tutabilseydik," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde. Ertesi gün Des Moines Nehri'ne ulaştılar ve güzel derenin yanında gece kamplarını kurduktan sonra ertesi sabah Des Moines'in doğu yakasına iki yıl önce inşa edilmiş olan Fort Dodge'a doğru yola çıktılar. Burada diğer gezginleri buldular ve Spring Lake katliamının ve ayrıca Platte'nin Güney Çatalı'ndaki Sioux'ların yağmalamalarının korkunç ayrıntılarını duydular. Yakınlarında duran Sam ve Lige, bir nakliyecinin babalarına, Fontanelle yakınlarında birkaç gün önce gerçekleşen bir göçmen grubunun korkunç cinayetinin koşullarını anlattığını duydular. Bu hikayeler, çocukları macera duygusuyla heyecanlandırırken, ebeveynlerini her zamankinden daha fazla endişelendirdi ve birçok kez tehlikeli yolculuğu bırakıp güvenliğe ve medeniyete geri dönme cazibesi onları sardı. Ancak ilk öncülerin yapısında geri dönmelerini engelleyen bir şey vardı ve birkaç saatlik dinlenmeden sonra erzaklarını yenileyip yollarına devam ettiler.

Fort Dodge'da Joshua Peniman Misyonlar hakkında soruşturmalar yaptı ve Missouri Nehri'nin batı yakasında, Nebraska'daki ilk kalıcı beyaz yerleşim yeri olan Bellevue'de bir Presbiteryen Misyonunun kurulduğunu öğrendi. Oraya doğru yola çıkmaya ve kendisine emanet edilen yabancıların çocuğunu güvenli bir şekilde bırakmaya karar verdi.

Yolcular artık medeniyeti geride bırakmışlardı. Yolculuğun maceralarını bu kadar hevesle bekleyen çocuklar, artık onları tatmin edecek kadar medeniyete sahipti. O zamanlar ülkede bulunan beyaz yerleşimciler, düzensiz ve vahşi arasında boşluk bırakarak akarsular ve nehirler boyunca yerleşmişlerdi. Seyahat ettikçe ağaçlar ve sular birbirinden giderek uzaklaşıyordu. Derelerin kenarları boyunca çoğunlukla söğüt ve kavak olmak üzere birkaç ağaç vardı, geri kalan her şey çimen ve gökyüzüydü.

Genellikle ovalarda ilerleyen büyük Kızılderili grupları görüyorlardı,
her yerde bol miktarda bulunan vahşi av hayvanlarını avlıyorlardı.
Büyük geyik ve antilop sürüleri ve bol miktarda yabani hindi,
büyük çayır tavuğu ve bıldırcın sürüleri görüyorlardı.

Artık sofralarına taze et sağlamakta zorluk çekmiyorlardı,
çünkü oğlanlar ve babaları akşamları sadece bir veya iki saatliğine silahlarıyla dışarı çıkıp av çantalarını doldurarak geri dönüyorlardı.

Fakat bol miktarda etleri olmasına rağmen artık meyve veya
sebze alamıyorlardı. Kasabalardan veya köylerden günlük ihtiyaçlarını karşılayamıyorlardı, çünkü kasaba yoktu ve yerleşim yerleri o kadar uzaktı ki
çoğu zaman günlerce seyahat ediyorlardı ve hiç ev veya insan görmüyorlardı. Bir "yerleşimci" veya gecekondu bulduklarında, evi bir nehir veya derenin kıyısındaydı ve yemeği çoğunlukla "domuz göbeği" ve kahveden oluşuyordu, kendisi için bunlardan çok azı vardı ve misafir veya yolcu için hiç yoktu.

Yeşil yiyecek eksikliği Bayan Peniman'ı çok rahatsız etti, çünkü genç yavrularının obur iştahlarıyla, daha ağır diyetin sürekli tüketimini telafi etmek için sebzeye ihtiyaçları olduğunu fark etti.

Bir sabah, batı Iowa'da seyahat ederken aniden vagondan dışarı eğildi ve çimenlere baktı.

"Bir dakika dur, Joshua," diye bağırdı, "orada araştırmak istediğim bir şey görüyorum. Bana öyle geliyor ki, Tanrı bize istediğimiz
sebzeleri gönderiyor."

Bay Peniman ekibi durdurdu ve çevik bir şekilde aşağı indi. Onun vagondan indiğini gören Ruth, Nina, Sam ve Paul hevesle onu takip ettiler.

"Ne var, Anne? Ne görüyorsun?" diye bağırdı Ruth.

Tam o sırada Sam eğildi ve parmaklarının arasında küçük yeşil bir nesne tuttu. "Bak, Anne," diye bağırdı, "şu komik küçük yeşil
toplara bak!"

"Ah," diye bağırdı Bayan Peniman, hevesle tutarak, "ben de öyle düşünmüştüm!
Aradığım şey buydu! Şuraya bak, görüyor musun?"

Eğildi, ayaklarının dibindeki çimenlerde büyüyen küçük yapraklı
ve narin kıvrımlı narin yeşil bir asma dalını işaret etti. "Bezelye asmaları!" diye haykırdı Ruth.

"Evet, bezelye asmaları! Ve bunlar bir tür yabani bezelye. Neredeyse
eminim ki
yemek için iyi olacaklardır."

Bu sırada Bay Peniman, Lige ve Joe da onlara katılmıştı.

"Ah," dedi Bay Peniman, "_buffalo bezelyeleri_! Bunların ovalarda
büyüdüğünü sık sık okudum."

"Yemek için iyi mi, Peder?" diye sordu Sam, kronik bir açlık
halindeydi.

"Öyle düşünüyorum; deneyebiliriz. Koşun ve toplayabildiğiniz kadarını toplayın, çocuklar; bu gece kamp kurduğumuzda pişireceğiz."

Gençler kovalarla ve sepetlerle bezelyeleri alçak, sarkan asmalardan
toplamaya koştular.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf bezelyeler," dedi Joe; "baklaları yok ve çok _büyükler_, bakın!" ve bir mermer kadar büyük, bir tarafı soluk yeşil, diğer tarafı ise donuk, morumsu kırmızı olan yuvarlak yeşil bir top tuttu.

O akşam kamp kurulduğunda, bufalo bezelyelerinin
hazırlanmasına büyük ilgi gösterildi. Bayan
Peniman, bezelyeleri suda beklettikten sonra bir tutam soda ile
kaynatmaya koydu, sonra o suyu
süzdü, üzerlerine taze su koydu, tekrar kaynattı ve yumuşadıklarında
üzerlerine süt sosuyla servis etti.

Aile onları yedi, ancak genel kanı bezelyelerin bu şekilde
hazırlanmak için çok eskidiği yönündeydi ve ertesi akşam Bayan
Peniman onları bezelye çorbasına dönüştürdü, bu çorba tüm aile tarafından
lezzetli bulundu ve bufalo bezelye sezonu
süresince diyetlerine belirgin bir katkı oldu.

Çocuklar, ıssız vahşi doğaya doğru gittikçe daha batıya doğru seyahat ederken, çayır teknelerinin gürlediği yolun, yüzeyinde neredeyse hiç ot olmayan geniş, sert bir otoyol olduğunu sık sık belirtmişlerdi. Joe buna şaşırdı ve babasına neden böyle olması gerektiğini sordu.

"Eski Oregon Yolu'ndan geçiyoruz, oğlum," dedi Bay Peniman ona. "Bu eski, çok eski bir yol, beyaz adamların ayaklarıyla batının vahşi doğasına açılan ilk otoyol."

"Kim yaptı bunu?" diye sordu Lige, öncü yaşamda kendilerinden önde olan herhangi birine kızarak.

"İz ilk olarak 1813'te, yaklaşık yüz adamla St. Louis'den yola çıkan ve dağları geçip Oregon'daki Amerikan Kürk Ticaret Şirketi için bir kale inşa etmeyi amaçlayan Astorian
Seferi olarak bilinen kişiler tarafından yapıldı. Çocuklar, o seferin tarihini okumalısınız; çok ilginç bulacaksınız."

Her maceranın sonucuyla her zaman ilgilenen Sam, "Oraya ulaştılar mı?" diye sordu.

Babası gülümsedi. "Evet, Sam, oraya vardılar. Yolculuğumuzun bir kısmının bizi eski Oregon Yolu boyunca götüreceğini öğrendiğimde, tarihini okudum. Korkunç bir yolculuk geçirdiler, ancak büyük kayıplar ve zorluklardan sonra yedi adam Columbia Nehri'ne ulaştı ve orada kürk şirketinin başkanı olan New York'lu John Jacob Astor'un adıyla Astoria adını verdikleri bir kale inşa ettiler. Kızılderililer onlara saldırdı ve mallarını ve hayvanlarını çaldılar ve St. Louis'e yalnızca bir tane eski atla döndüler, bu atı da dost canlısı bir Kızılderiliyle takas etmeyi başardılar."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi, Peder," diye araya girdi Joe, "Sanırım yol o zamandan beri kaybolmuştur."

"Muhtemelen öyle olurdu," diye cevapladı babası, "ama 1832'deki Oregon göçüyle açık tutulmuştu. Ama şimdiki iyi durumuna getirilmişti ve 1849'da Kaliforniya'ya akın eden altın arayıcıları ve göçmen trenleri tarafından bu şekilde korundu. Bu ayrıca bazen 'Mormon Yolu' olarak da adlandırılır, çünkü şu anda seyahat ettiğimiz yol tam da bu yoldan geçiyordu,
1847'de Mormonlar Salt Lake'e hac yolculukları için geçtiler. Onlar da büyük zorluklar ve kayıplar yaşadılar ve kışı Missouri Nehri üzerindeki küçük bir ticaret istasyonu olan Florence'da geçirmek zorunda kaldılar, ki çok yakında oraya varacağız."

"Jiminy, bu ilginç," diye bağırdı Joe, dikkatle dinliyordu; "bu eski yoldan daha önce kimlerin geçtiğini düşündüğünüzde çok daha ilginç hale geliyor. Tarih ve coğrafyayı tam yerindeyken öğrenmek, okulda sert bir bankta oturmaktan ne kadar daha kolay ve keyiflidir!"

Akşama doğru ülke daha engebeli hale geldi ve gün batımından kısa bir süre önce
uzakta mavi bir pus ve yüksek dik uçurumlar gördüler.

Gözleri her zaman tetikte olan Joe, "Önümüzde nehir var!" diye bağırdı.

Dizlerinin üzerinde yayılmış bir haritayı inceleyen Bay Peniman başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "bu Missouri Nehri."

"_Missouri_--sonunda!" diye bağırdı Lige, "yaşasın, şimdi eğlence
başlayacak!"

Bay ve Bayan Peniman birbirlerine baktılar. Onlara Missouri'nin ötesindeki deneyimler _eğlence_ ışığında çekici gelmiyordu.

Gün sıcak ve açıktı ve güneş batıda batarken,
kızıl ve altın, ufukta soluk pembe, leylak ve lavanta renginde kayboluyordu.
Mutsuz Mormonların yıllar önce çok trajik bir kış geçirdiği, dağınık küçük ticaret merkezi Florence'a doğru sürdüler ve oradan ayrılıp küçük bir tepenin üzerinden geçtiklerinde gözleri, Musa'nın Nebo Dağı'nın tepesinden gördüğünden
daha görkemli ve daha güzel bir manzaraya takıldı.
Missouri vadisi önlerinde uzanıyordu ve büyük nehir, sallanan ağaçlarla kaplı uzun uçurum sıraları boyunca akıp giderken onlara hem muhteşem hem de ilham verici bir manzara sunuyordu.

"Şu büyük uçurumu görüyor musun, Joe?" diye seslendi babası. "Lewis ve Clark Seferi'nin Kızılderililerle ilk büyük konseyini
burada düzenlediği yer. Bu büyük batı ülkesinin açılışının başlangıcı olan
o olayın anısına _Konsey Uçurumları_ olarak adlandırıldı.
Bana büyük bir Kızılderili ticaret merkezi haline geldiği söylendi."

Alacakaranlık, ticaret merkezine doğru giderken çökmeye başlamıştı,
ki burası artık Council Bluffs şehridir.

Genç doğulular için harika bir manzaraydı. Her tarafta Kızılderililer, Kızılderililer ve daha fazla Kızılderili vardı. Bazıları medeniyetin pamuklu gömleğini ve pantolonunu giymişti, diğerleri battaniyeler, diğerleri ise bir pantolon ve saçlarında birkaç tüyle zenginleştirilmiş doğanın kıyafetinin tadını çıkarıyordu.
Sırtına papoose'leri bağlanmış olan squaw'lar, bazıları battaniyelerle, bazıları çirkin basma "Mother Hubbard" örtüleriyle, ağırbaşlı bir şekilde etrafta duruyorlardı.
Bu Kızılderililer çoğunlukla Omaha'lardı, bazıları Pawnee, Arapahoe ve Potawatami'ydi, hepsi beyaz adama dosttu. Omaha Rezervasyonu sadece kısa bir mesafedeydi ve Kızılderililer deriler, kürkler ve bizon postları getiriyor ve bunları battaniyeler, un, kahve ve beyaz adamın "ateş suyu" ile değiştiriyorlardı.

Geniş, dağınık sokakta, iki sıra tek katlı gecekondu arasında toplanmış çok sayıda göçmen arabası vardı ve beyaz adamlar kızıl adamlarla ticaret yapıyordu, ev arayanlar endişeyle bilgi arıyordu, köpekler havlıyordu, çocuklar ağlıyor, erkekler tartışıyor ve küfür ediyordu, arabalara bağlı sabırlı öküzler dinlenmenin derin nefeslerini veriyordu ve Missouri'nin batısındaki yeni ülkedeki bir eve doğru yola çıkan birkaç kadın endişeli gözlerle bakıyor veya alışverişlerini yapmak için birkaç dağınık dükkana girip çıkıyordu.

Peniman ailesi, genel mağazanın önündeki vagonlarından inmişti ve Bay ve Bayan Peniman, David ve küçük kızların da takip ettiği alışveriş yapmak için içeri girerken, Joe ve Lige dışarıda durup, bir Kızılderili ticaret istasyonunun garip, yeni manzarasına ilgiyle bakıyorlardı. Bir grup Kızılderiliyle konuşan beyaz adamları izliyorlardı. Joe aniden kulaklarını dikti ve yaklaştı.

Uzun boylu, ince yapılı, kırmızı, dağılmış bir yüze, sulu kırmızı göz kapaklarına ve uzun kızıl saçlara sahip bir adam, bir boncuk ipi tutuyordu ve kolunda bir su samuru postu olan uzun boylu, yakışıklı genç bir Kızılderiliye kendi dilinde gevezelik ediyordu.

"Ah, yapma," diye patladı Joe aniden. "Seni ipe diziyor!
Bu boncuk ipi yirmi beş sent etmez. "

Genç Kızılderili dönüp ona baktı ve adam, öncekinden birkaç ton daha kızararak, bir küfürle ona doğru döndü.

"Kendi işine bak, küçük köpek," diye kükredi, "senin fikrini soran!"

Joe söylenenleri anlayıp anlamadığını bilmiyordu, ama
Kızılderili döndü ve kürkü de yanında taşıyarak uzaklaştı. Adam
tehditkar bir tavırla Joe'ya doğru yürüdü.

"Sana bir daha benim işime karışmayı öğreteceğim, seni karışkan genç aptal," diye bağırdı ve sıktığı yumruğunu kaldırdı. Tam o sırada Bay ve Bayan Peniman, Ruth, Sara ve Nina
Carroll'ın da aralarında bulunduğu dükkândan çıktılar. Oğlunun tehdit edildiğini gören Joshua Peniman, aceleyle yanına gitti ve adam, bir başka büyük küfürle dönüp ona baktı.

Bunu yaparken yemin dudaklarında öldü, gözleri kocaman açıldı ve ağzı
açıldı ve ateşli renk yüzünden çekilip onu gri ve kül rengine çevirdi.

Joe, ona bakarken, gözlerinin Nina'ya sabitlendiğini gördü,
başka bir dünyadan bir hayalet gören bir adamın bakışıyla.

"Burada sorun ne?" diye haykırdı Joshua Peniman. "Joe, bu adam sana
ne yapıyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe gülerek, "sadece bir Kızılderiliyle olan
işini bozduğum için kızgın. Söyle bakalım, ne düşünüyorsun, o yaşlı dolandırıcı
o muhteşem su samuru derisinden genç geyiği bir
iplik iğrenç, ucuz sarı boncukla takas etmeye çalışıyordu!"

Joshua Peniman adama döndü, ama adam onlara hiç dikkat etmiyordu. Gözleri küçük Prenses'in yüzüne sabitlenmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu, ince, dağılmış yüzü bronzlaşmış kürküyle neredeyse bembeyazdı.

Bayan Peniman, bakışı görünce Nina'nın elinden tuttu ve onu
aceleyle uzaklaştırdı.

Adam Joshua Peniman'a doğru döndü.

"Kim o?" diye sordu. "Adı ne?"

"Kim?" diye sordu Bay Peniman soğukkanlılıkla. O da ifadeyi görmüştü ve
hemen tetikteydi.

"O--o kız! Nereden geldi? Adı ne?"

Ruth ve Nina birlikte dükkandan çıkmışlardı. Vicdanı onu
yalan söylemeye
izin vermeyen Joshua Peniman, kasten hangi küçük
kızı kastettiğini yanlış anlamıştı.

"O küçük kız benim kızım. Adı Ruth Peniman.
Ohio'daki Muskingum Vadisi'nden geliyor," diye cevapladı.

Adam ona ateşli gözlerle baktı.

"Bana yalan mı söylüyorsun? Eğer öyleysen vasiyetini hemen
yapsan iyi olur."

"Sana yalan söylemiyorum. Asla yalan söylemem. Benim adım Joshua Peniman. Ben ve
ailem ovaları geçip Nebraska'ya gidiyoruz. Az önce
karımla birlikte o dükkandan çıktığını gördüğün küçük kız, kızım Ruth. Bu da oğlum Joe."

Yabancı döndü ve çocuğa hırlayan bir bakış attı.

"Bir daha işime karışmasa iyi olur, yoksa adı bir
tabut tabağına yazılır," diye homurdandı ve uzaklaştı.

Joshua Peniman vagonlara işaret etti. "Siz de gelin çocuklar," dedi alçak bir sesle, "buradan uzaklaşmamız gerekecek."

Tekrar vagonlara binip yola koyulduklarında karısına döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi o kadar alçak bir sesle ki,
ticaret istasyonundan aldıkları çin bebeklerini
giydiren vagonun arkasındaki küçük kızlar onu duyamadı. "Bizi takip eden bu gizem nedir? Nina'nın birinden -hiçbir şey bilmediğimiz bir sebepten- tehlike altında olduğu açık. Onu bizden daha iyi koruyabilecek
bir konumda olanların eline teslim ettiğimizde minnettar olacağım."

"Şu arkadaki adam," diye fısıldadı Bayan Peniman, neredeyse bir fısıltının üzerinde, "o korkunç yaratık -sanki onu tanıyormuş gibi- hareket etti!"

"Onu tanıyordu -ya da tanıdığını sanıyordu! Gözleri ona
takıldığında bir tür şok geçirdi. Emin değildi ve sanırım onu
yoldan çıkardım."

"Bu uçsuz bucaksız yeni ülkede garip -garip- ne anlama geliyor olabilir?" diye haykırdı Bayan Peniman ve düşünceli gözlerle çayırlara baktı. *BÖLÜM IX*

*KIRMIZI YILAN*

Joshua Peniman'ın niyeti geceyi Council Bluffs'ta geçirmek ve sabah Missouri'yi geçmekti. Ancak genel mağazada yaşanan olaylar onu o kadar endişelendirdi ki, gizemli görünen çocuğu, tilki suratlı, yozlaşmış yabancının yakınlarından uzaklaştırmak için hemen ticaret istasyonundan ayrılmaya karar verdi.

Nehrin kıyıları boyunca karanlık çökene kadar yol aldılar, sonra ormanda korunaklı ve güvenli görünen bir yerde kamplarını kurdular.
Akşam yemeklerini bitirip yatmaya hazırlanırken, Joe'nun su samuru derisini yabancının değersiz boncuk dizisiyle değiştirmemesini söylediği genç Kızılderili, kamplarına doğru yürüdü.

Doğruca Joe'ya doğru yürüdü ve elini uzattı.

"İyi çocuk," dedi, oğlanın şaşkınlığına rağmen. Sonra
başka bir kelime etmeden su samuru derisini eline koydu.

"Merhaba," diye bağırdı Joe, "nerden geldin?"

"Ben Pashepaho. Oğlum Pawnee şefi. Spik li'le." Sonra su samuru
derisine bakarak--"Yığın kötü adam."

"Kim? Ah, boncuk dizisi için seni bu deriden çıkarmaya çalışan adam mı? Öyle demeliyim. O bir dolandırıcı. Ama de ki,
P--p----"

"Pashepaho. Oğlum şefi."

"Uh-huh," diye başını salladı Joe, bir şefin oğlu olarak diğer Kızılderililerden farklı değildi, "ama bak buraya, Pashepaho, siz dostlar mallarınızın değerini öğrenmelisiniz ve o hırsız beyaz adamların sizi böyle yüzmesine izin vermemelisiniz. Bunun iyi bir su samuru derisi olduğunu biliyorum çünkü amcam kürk ticareti yapardı ve çok sayıda gördüm. Sizinle takas etmeye çalıştığı o boncuklar bir çeyrek bile etmezdi."

"Hayır mı?" genç Kızılderili ona baktı ve gözlerinde yavaş bir ateş yandı.

"Beyaz kardeş yalancı. Kızıl adamın toprağını al, kızıl adamın kürklerini al, kızıl adamın karısını al, kızıl adama ateş suyu ver."

Bay Peniman, Kızılderilinin ne dediğini duymak için gelmişti. "Bu doğru," dedi ciddi bir şekilde, "beyaz adamlar kızıl kardeşlerine kötü örnek oluyor, korkarım." Sonra bir anlık duraklamadan sonra, "O adamın kim olduğunu biliyor musun, Pashepaho?"

"Kızıl Yılan. Çok kötü bir adam. Kötü bir kalbi var. Kızılderililerle ticaret yap. Santee Siuları'yla yaşa."

Joshua Peniman başladı. "_Santee Siuları_ ile mi yaşıyor?"

Kızılderili başını salladı.

"Ama o bir Kızılderili değil, beyaz bir adam, değil mi?"

"Kızılderili-adam."

Joshua Peniman bir an ona bakarak durdu, beyni dönüyordu.

Beyaz bir adamdı -- Santee Siuları ile yaşıyordu! Nina Carroll'ı açıkça tanımıştı -- ya da kısmen tanımıştı! Kim olabilirdi? Onunla ölen Carroll'lar arasındaki ilişki neydi? Beyaz adamın bir Siu okuyla öldürülen arkadaşsız çocuğunu
gözetimine alarak kendini bulaştırdığı bu karmaşanın anlamı ne olabilirdi!

Genç Kızılderili, Joe'nun kolunda hala dikkatsizce asılı duran postu işaret etti.

"Bana ver," dedi. "Pawnee yığın beyaz adamın arkadaşı."

"Bana bu postu vermek mi istiyorsun?" diye bağırdı Joe.

Genç Kızılderili sırıttı ve başını salladı.

"Ah, hayır, Pashepaho! O post iyi para eder. Benim için bir işe yaramıyor ve sen bunun için iyi bir fiyat almalısın. Yine de çok minnettarım; bana bir hediye yapmak istemen çok hoştu. Seni
seviyorum. Sen karesin. El sıkışalım. Sen ve ben arkadaş olacağız, değil mi?"

Pashepaho, Joe'nun ona uzattığı eli sıktı. Joe arabaya
hızla bindi ve bir an sonra elinde parlak kırmızı bir kravatla tekrar dışarı çıktı.

"Al bunu. Sana bir hediye yapmak istiyorum. Kırmızıyı sevdiğini biliyorum. Sana yakışacak."

Pashepaho bunu hevesle aldı, parlak ipek parçasını bir çocuğun
hoş gülümsemesiyle inceledi. Sonra onu başına doladı, arkadan bir düğüm yaptı ve uçlarını omuzlarından aşağı sarkıttı.

"İşte! Harika görünüyor! Sana yakışacağını biliyordum," diye bağırdı Joe, kravat takmanın alışılmış bir
şekli olmadığını ima etmeden. Kızılderili, çocuktan babasına memnun bir sırıtışla baktı. "Uyuyor musun?" diye sordu.

"Evet, bu gece burada kamp yapacağız," diye cevapladı Joe.

"Ben de uyuyorum."

Joe ona doyurucu bir akşam yemeği getirdi, o da vagonların yanındaki çimenlere çömelerek yedi ve aile gece uykusuna yattığında battaniyesini başının üzerine koyup yanlarına uzandı.

Joe, ayaklarının dibindeki hafif bir hareketle uyandığında gece yarısını çoktan geçmişti. Hiçbir ses duymamıştı. Spotty ayaktaydı, kulakları öne doğru eğilmişti ve genç Kızılderili, bir heykel gibi hareketsiz, yayı bükülmüş, hareketsiz bir okla duruyordu.

"Ne oldu? Ne görüyorsun?" diye bağırdı Joe, ayağa fırlayarak.

"Şşş!" diye fısıldadı Kızılderili.

Bir an daha durdu, sonra oku fırlattı ve aynı anda aileyi uyandıran ve çocukları çığlık atmaya
başlatan kan donduran bir çığlık attı.

Bay Peniman çılgınca ayağa fırladı.

"Ne oldu? Neredeler?" diye bağırdı, ama genç Kızılderili güldü
ve parmaklarını şıklattı.

"Gitti!" dedi geniş bir kaçış hareketiyle, "Kızıl Yılan korkak. Düşün
Büyük Şef gel."

"_Kızıl Yılan_! Kızıl Yılan burada mıydı? Nereden biliyorsun? Ne yapıyordu?
Yanında başka Kızılderililer var mıydı?"

Pashepaho omuzlarını silkti.

"Geldiğini biliyorum. Geldim. Korkuttu. Kaçtı. Bir daha gelmeyecek.
Düşün
çok fazla Pawnee burada."

Kendi kendine kıkırdadı, ama Joshua Peniman onun neşesine katılmadı. Artık ölümcül bir düşmanın onları takip ettiğini ve Nina Carroll ellerindeyken aile için ne dinlenmenin ne de güvenliğin mümkün olmadığını biliyordu.

Erken kalktılar ve Pashepaho'ya minnettar bir şekilde veda ederek yola koyuldular.

Sabahın erken saatlerindeki taze ışıkta Nebraska'yı ilk kez gördüler.

Etraflarındaki topraklar gülümsüyordu, uzun çayır otları ileri geri sallanıyordu ve sürekli değişen tonlar ve renklerle titriyordu, nehir gümüş bir levha gibi parlıyordu ve her yerin üzerinde gökyüzü, ametist gibi maviydi ve erken gün doğumunun narin tonları doğuyu renklendiriyordu.

Missouri'yi, sadece bir önceki yılın baharından beri çalışan _General Marion_ feribotuyla geçtiler ve kendilerini Omaha'da buldular, şimdi büyük tarım eyaleti Nebraska'nın başkenti olan çıplak, dağınık yerleşim yerini ilk kez gördüler.

O zamanlar Omaha, Maha veya Omaha kabilesinin rezervasyonunun merkeziydi ve Kızılderililerin safdilliğinden ve cehaletinden kar elde eden avcılar ve tüccarlar için bir ticaret merkeziydi.
Hristiyanlığı vahşi doğaya taşımak için gelen misyonerler ve o tarihte nehrin üzerinden yeni düzenlenen bölgeye yolunu
bulmuş birkaç beyaz yerleşimci vardı. Büyük, hareketsiz çayırlar, nehir boyunca uzanan yaylalar ve vadilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Bitki örtüsünün kasvetli kahverengisi, resme bir ihtişam katan yumuşak bir sisin arasından gün doğumuyla
aydınlanıyordu.

Omahalar, alçak arazilerdeki çadırlarında kamp kurmuşlardı; geyikler, kızılderililer, papoose'lar, köpekler, kızılderili çadırları ve midilliler, tıpkı geyik, bizon, antilop ve diğer av hayvanlarının bol olduğu Elkhorn vadisindeki büyük yıllık avlarından gelmiş gibi, bir araya toplanmışlardı. Birkaç kulübe ve
kütük kulübe etrafa dağılmıştı, ancak bu tarihte, Ağustos 1856'da, Douglas County'nin tamamında
elliden fazla beyaz aile yoktu.

Joshua Peniman, Bellevue'e giden yolu sordu ve Omaha'da kısa bir mola verdikten sonra o noktada Misyon'a doğru yola çıktı.

Omaha'dan ayrılmadan önce, Hannah Peniman çocukları diğer vagona
gönderdi ve küçük Prenses'i yanına çekti, ona ölmüş annesinin isteklerini hatırlattı ve ona artık Bellevue'e yakın olduklarını,
onu Misyon'da bırakacaklarını ve oradan kendi insanlarına
gönderilmeyi umduğunu söyledi.

Küçük kız, biraz şaşırarak, haberi keder ve dehşetle karşıladı. "Ah, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı, "Orada bırakılmak istemiyorum! Orada _ölürüm_
memnuniyetten! Ah, Peniman Ana, beni bırakma, beni bırakma, lütfen gitme ve beni bırakma!"

"Ama orada sadece kısa bir süre kalacaksın, Nina," dedi Bayan Peniman nazikçe; "seni yakında eve gönderirler."

"Benim _evim_ yok," diye haykırdı, vahşi bir ağlama fırtınasına kapılarak; "Halkımdan hiçbirini tanımıyorum. Babam ve annem öldü ve beni
isteyen veya benimle ilgilenen kimse yok! Ah, beni bırakma, Peniman Ana, lütfen, lütfen beni de yanına al!"

"Bana akrabalarından herhangi birinin adını söyleyebilir misin, Nina? Büyükbabanı veya büyükanneni hatırlamıyor musun? Hiç teyzen, amcan veya kuzenin yok mu? Eskiden yaşadığın yerde gidebileceğin kim var?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum!" diye hıçkırdı çocuk. "Hiçbirini tanımadım. Annemin tarafındaki büyükannem ve büyükbabam ikisi de öldü ve sanırım
Babam ailesiyle kavga etmiş olmalı, çünkü onlardan hiç bahsetmedi. Çoğu zaman yurtdışında yaşadık ve bu ülkedeyken New York'ta tek başımıza yaşadık."

"Ama akrabalarının kim olduğunu bilecek herhangi birinin adını bize söyleyemez misin? Annen dedi ki----"

"Hayır, hayır, söyleyemem, söyleyemem!" diye hıçkırdı çocuk. "Her şey annemin bana verdiği kutunun içindeydi. Bana tüm ayrıntıların orada olduğunu söyledi. Beni kime gönderebileceklerini bilmiyorum -hiç arkadaşım yok -beni seven kimse yok----"

Hannah Peniman göğsüne gömülü başının üzerinden kocasına baktı. Son birkaç ay, yakışıklı yüzünde çizgiler çizmiş, parlak kahverengi saçlarını gri tellerle gümüşleştirmiş ve tatlı mavi gözlerinde derin gölgeler bırakmıştı.

"Bilmiyor -anlamıyor, zavallı kuzu," dedi titrek bir şekilde.

"Ah, evet, biliyorum, evet anlıyorum," diye hıçkırdı çocuk. "Biliyorum
babam ve annem öldü ve ben dünyada yapayalnız kaldım--beni seven veya umursayan kimse yok--ve şimdi beni
göndereceksin--beni bir Misyonda yapayalnız bırakacaksın--ve ben öleceğim--sadece
_öleceğim_----"

Sesi yüksek bir hıçkırıklı inlemeye dönüşmüştü ve diğer vagondaki çocuklar bunu duydu. Joe, Lige ve Ruth titrek bir sesle
onlara doğru koşuyorlardı.

"Anne--Prenses'e ne oldu--ağladığını duydum," diye soludu Ruth, vagona tırmanarak.

"Beni--beni--bırakacaklar--beni--M-Misyonda," diye hıçkırdı
Prenses. "Benden bıktılar--beni sevmiyorlar--ve beni

eve geri gönderecekler!"

Joe arabaya atladı, yüzü garip bir şekilde solgun ve sert görünüyordu.

"Onu bir Misyonda mı bırakalım? Baba--ne demek istiyor?"

Babası, olabildiğince nazikçe, küçük kız uğruna, onları onun yüzünden tehdit eden ve onu amansızca takip eden tehlikeyi atlayarak açıkladı.

Çocuk kendini Joe'nun kollarına atmıştı ve kollarını ona dolamış bir şekilde dinliyordu.

"Bu annesinin ölmeden önceki dileğiydi, Joe," diye sonuca vardı Bay Peniman.

"Ama o öldü--ve Nina yaşıyor. Kendi insanlarını tanımıyorsa--onlara gitmek istemiyorsa--kendi hayatıyla istediğini yapmasına izin verilmesi daha iyi değil mi?"

"Ama tehlike, Joe----"

Joe kollarını kızın etrafına daha sıkı doladı. "Ona iyi bakacağım,
Baba," dedi, kelimeleri bir yemin gibi yapan bir ifadeyle.

Birkaç saat sonra Nebraska'nın en eski kasabası olan ve bir zamanlar başkenti olması planlanan Bellevue'ye ulaştılar ve Bay Peniman doğrudan Misyon'a gitti.

İçeri girerken Nina'yı diğer çocuklarla birlikte vagonda bıraktılar. Ne söylendi veya yapıldı, ne keşifler yaptılar veya
çocukların asla bilmediği bir karara varmalarına neden olan şey neydi; ancak
onların geri döndüğünü görmeleri sadece birkaç dakika sürdü ve Hannah
Peniman'ın başı dikti ve vagona tırmanırken iki yanağında da öfkeli bir nokta yanıyordu.

Nina, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü ve ağlamaktan şişmiş ve kızarmış gözleriyle Ruth'un kollarındaydı ve ikisi birlikte ağlıyorlardı. Bay ve Bayan Peniman'ın yaklaştığını duyduklarında Nina başını
hıçkırık bir hıçkırıkla kaldırdı, ancak Bayan Peniman onun üzerine eğildi, onu kollarına aldı
ve göğsüne bastırdı.

"Ağlama, zavallı kuzu," diye teselli etti, "bizden alınmayacaksın.
Bence şansın bizimle birlikteyken olduğundan daha iyi.
Tanrı küçük kızımızı bizden aldı ve inanıyorum ki bizi teselli etmek için
seni bize verdi. Artık ağlama, sevgili çocuğum, sen bizimle kalacaksın ve
talihimiz senin talihin olacak, bölümün sonuna kadar."

Prenses'in onlardan alınmayacağı haberi geldiğinde vagonlarda büyük bir sevinç oldu. Çocukların hepsi küçük yoldaşlarına bağlıydı ve onun mutluluğu,
ayrılmayacaklarını öğrendiklerinde onlarınkinden daha büyük değildi. Bay ve Bayan
Peniman da kalplerinden büyük bir yükün kalktığını hissettiler.

"Bizi asla yarı yolda bırakmayan, onu koruyacaktır, Joshua," dedi Hannah Peniman, cesur mavi gözlerinde bir sis. "Zavallı kuzuyu terk etmeyi vicdanımda asla bulamazdım. O bizim için kendi çocuklarımızdan biri olacak ve annesinin orada, küçük çocuğunun bizimle olduğunu bilerek
yalnız çayırlardaki mezarında daha huzurlu bir şekilde dinleneceğini biliyorum. Ruhu onu koruyacak, sevgisi onu tüm tehlikelerden ve alarmlardan
güvenle geçirecek."

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin," diye cevapladı Joshua Peniman ciddiyetle.

*BÖLÜM X*

*NEBRASKA*

Peniman ailesi, Bellevue adlı küçük kasabayı, günlerdir süren yolculuklarında karşılaştıkları en hoş ve çekici yer olarak buldu ve grubun yaşlılarının kalbini, Nebraska'nın, bekledikleri gibi ağaçsız ve yemyeşil bir vahşi doğa olmadığını
öğrenmek rahatlattı.

Büyük Missouri'nin kıyılarında, yeşil ağaç tepeleriyle kaplı uçurumlara bakan, yumuşak yemyeşil vadinin aşağı doğru kıvrıldığı
yerde, yaşlı kürk tüccarı Manuel Lisa'nın, yıllar önce buraya "belle vue" veya "güzel manzara" adını vermiş olmasına
şaşırmadılar.

Burası, uzak batı topraklarına giden tüm maceracıların uğrak yeriydi. Kürk avcıları, tüccarlar, gezginler ve olası yerleşimciler, izsiz ovalarda uzanan vahşi doğaya dalmadan önce dinlenmek ve serinlemek için burada dururlardı. Buradaki misyonerler
ilk olarak Bölgeyi uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma girişimlerini yaptılar ve
Bay ve Bayan Peniman, kendi inançlarına ait olmasalar bile
bir kilisede tekrar oturup Tanrı'nın sözünü dinlemekte büyük bir teselli ve huzur buldular.

Bu son medeniyet demirini terk etmek için hazırlıklarını çok isteksizce ve pişmanlıkla yaptılar. Birçok kez yolculuklarının burada bittiğini
düşünmeyi dilediler. Fakat bu yolculuğun amacı, büyüyen çocuklarının her birinin yeterince yaşlandığında 160 dönümlük arazisini mesken edinebilmesini sağlamaktı ve Missouri'nin en alt kesimleri zaten avcılar ve yerleşimciler tarafından işgal edilmişti. Böylece Bellevue'de keyifli ve dinlendirici bir günün ardından
vahşi doğadaki evleri için son temel ihtiyaçları satın aldılar,
bunları Carroll vagonuna yüklediler ve yolculuklarının en zorlu ve
tehlikeli kısmına doğru batıya doğru yola koyuldular.

Platte Nehri'ni geçtiler, düz kumlu tabanı boyunca kıvrılan, sığ bir akarsuydu ve Bölge'ye Kızılderililerin "Ne-bras-kah" veya "Durgun Su" adını vermişti ve çayırlar boyunca yürümeye başladılar.

Oregon Yolu'ndan ayrıldıktan sonra çayırlarda bir patika bile yoktu. Ne bir yol ne de bir yol belirtisi vardı. Batıya doğru her yer
kesintisiz bir vahşi doğa gibi görünüyordu. Çayır kuşları çimenlerde şarkı söylüyordu,
geyikler veya antiloplar ara sıra görüş alanlarından geçiyordu,
diz hizasındaki adaçayı çalılarının arasında ve gözleri batıya doğru, dünyanın en uç noktasına kadar kesintisiz uzanıyormuş gibi görünen
engin bir okyanusun üzerinden bakıyordu. O gece, yolcunun denizde batışını gördüğü gibi, güneşin batışını izlediler, aralarında engelleyici hiçbir engel olmadan santim santim batıyordu, ta ki kırmızı kenarı ufkun altına batana kadar, onları çayırların uçsuz bucaksız yalnızlığında yalnız bıraktı.

Ailenin Bellevue'deki son kamplarından odun ve su getirmeleri iyi olmuştu, çünkü görünürde ne odun ne de su vardı.

Arabalar yarım daire şeklinde dizildi, inek ve atlar içeriye yerleştirildi ve aile akşam yemeği masalarının etrafında toplandı,
sanki etraflarında dolaşan uçsuz bucaksız yalnızlıkta insan temasına ihtiyaç duyuyormuş gibi.

Ertesi sabah yüzlerinde güneş ışığının parıltısıyla uyandılar. Ovaların sessiz, kesintisiz yüzeyinde uyanmak harikulade bir şeydi, güneş dünyanın düz kenarının üzerinden büyük bir kızıl fıçı gibi doğuyor, onu siyahtan griye, griden pembeye, pembeden gül rengine, maviden yeşile ve mora dönüştürüyordu; ve gözün ufkun en uç noktalarına kadar her yöne seyahat edebildiği o büyük genişlikte, birbirlerinden başka hiçbir canlı yaratık görmüyorduk.

Gün sıcak ve bulutsuzdu ve vagonlar çimenlerin arasında çarpışıp sürünürken, çayırların korkunç sessizliği ve yalnızlığından bir şeyler kalplerine
sızdı ve üzerlerine bir tür huşu çöktü.
Çocuklar kendilerini kilisedeymiş gibi seslerini alçaltıp alçak sesle konuşurken buldular; Bay ve Bayan Peniman birbirlerinin gözlerinden kaçındılar ve bakışları sonsuz ovalara doğru bakarken nadiren konuştular.

Şimdi seyahat ettikleri bu topraklarda ağaç yoktu
ve uzun bir gün boyunca kulaklarını veya gözlerini sevindiren tek kuş, sallanan bir sapın üzerine tüneyen
veya yabani otların net, gürleyen melodisini çıkaran küçük çayır kuşlarıydı.

Bir sabah koşarken, Joe'nun yanında vagonda oturan Lige aniden kolunu dürttü.

"Bak, Joe," diye bağırdı, "yerdeki tüm o küçük tümsekler ne?
Bak, binlercesi var! Garip değiller mi? Baba'ya
ne olduklarını soralım."

Babası duydu ve gülümsedi. "Sadece izle," dedi. "Ve Ruthie, sen
ve Sam ve Paul de izlemelisiniz. Bunlar küçük evler ve içlerinde
garip küçük adamlar yaşıyor."

"İçlerinde ne yaşıyor?" diye sordu Joe. Aynı anda, vagonun arkasındaki yataklarda yatan Sam, başını arka
perdelerden dışarı çıkardı ve sevinçle çığlık attı.

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı. "Şu tuhaf küçük adama bak, evinin çatısında oturuyor! Hadi dışarı çık, Ruth, gördüğün
en muhteşem manzara! En tuhaf küçük şeyler, gopher'lardan daha büyük ve çizgili değil, sadece
sade kahverengi, kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuşlar. Bunlar ne, Peder?"

"Onlar çayır köpekleri," diye cevapladı Bay Peniman. "'Çayır köpeği kasabası' denen bir yerden geçiyoruz. Onları birçok kez okudum,
ama daha önce hiç görmedim."

Takımları durdurmuşlardı ve aile, çayır köpeklerinden başka hiçbir şeyin yaşamadığı bu garip ve yeni "kasabayı" görmek için vagonlardan dışarı
çıktı.

"Neden, bir bakın," diye haykırdı Joe, "bunlardan _milyonlarcası_ var! Şuradaki adama bir bakın, Ruth, evinin çatısında oturmuş
bize
azarlıyor!"

Ve gerçekten de milyonlarcası varmış gibi görünüyordu. Görebildikleri kadarıyla yerin tüm yüzeyi, çayırların killi toprağından yapılmış, küçük yığınlar veya tümsekler halinde
dökülmüş tuhaf, küçük kubbe benzeri evlerle noktalıydı; ve her birinin üzerinde, bir sincaptan biraz daha büyük, kuyruğunu küstahça sırtlarına kaldırmış, pençelerini şişman küçük karınlarının üzerinde çekingen bir şekilde katlamış, davetsiz misafirlere parlak, boncuk gibi gözlerle bakan küçük, kırmızımsı-gri bir hayvan oturuyordu; davetsiz misafirlerden
hiç korkmuyor gibiydiler. Yüzlerinin her iki tarafında,
yaşadıkları delikleri kazarken toprağı dışarı attıkları ve
içine fındık, kök ve diğer
lezzetleri koydukları keseler vardı. Merakla dolu görünüyorlardı ve yuvalarından çıkıp evlerinin tepelerine oturduklarında, genç bir köpeğin havlamasına benzeyen tuhaf bir havlama sesi çıkardılar.

Bu, çocukları çok eğlendirdi. "Delikleri ne kadar derin, Peder?" diye sordu Sam.

"Uzun mesafelerde tüneller açıldığını ve yeraltı geçitlerinin çoğunun höyükleri birbirine bağladığını okudum. Ayrıca," gözlerinde bir ışıltıyla devam etti, "her delikte bir çayır köpeği, bir baykuş ve bir çıngıraklı yılan yaşadığını da okudum."

"Bir _çıngıraklı yılan_ mı?" diye bağırdı Ruth. "Çayır köpeklerini ısırmaz mı?"

Joshua Peniman güldü. "Eh, bilmiyorum Ruth, okuduğum bu;
ama benim kendi fikrim, küçük Bayan Prairie Köpeği'nin asıl işinin yılanları ve diğer zararlıları yavrularını yemekten korumak olduğu için
evinde bir çıngıraklı yılana tahammül edeceğini pek sanmıyorum. Ama hadi,
atla, burada daha fazla zaman geçirmemeliyiz. Şüphesiz daha ileride görülecek
birçok ilginç ve merak uyandırıcı şey var."

O gece, sıcaktan dolayı erkenden durdular, atları kurtarabilmek için ellerinden geleni yapmak istiyorlardı. Günbatımına doğru kuvvetli bir rüzgar çıktı,
kısa sürede fırtınaya dönüştü ve neredeyse onları ayaklarından uçuracaktı,
çayırda koşuştururken ateşlerini yakmak için bir şeyler bulmaya çalışıyorlardı.

"Nebraska zefirlerini" ilk kez tatmışlardı, ki bunları daha sonra çok göreceklerdi ve tüm aileyi
şapkalar, boneler, süpürgeler, bulaşık tavaları ve vagonlardan savrulan her türlü şeyin peşinden koşturarak meşgul etti.

"Ateş yakmak için hiçbir şey bulamıyorum, Anne," diye haykırdı Joe boşuna bir aramadan sonra, "burada hiçbir şey yok, sadece rüzgar ve çimen. Sence depoladığımız odunlardan birazını kullansak daha iyi olmaz mı?"

Ruth'un güneş başlığının peşinde uzun bir kovalamacadan yeni dönen Lige aniden durdu ve çayırların ötesine doğru işaret etti.
Joe dönüp baktı, sonra bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım----" diye bağırdı.

"Bak, Anne, oradaki şeyler ne?" diye seslendi Lige. "Sence bunlar bir tür hayvan mı?"

"Koyun!" Sam, güneyden hızla kendilerine doğru hareket eden bir dizi
karanlık nesneye doğru dikkatle bakarak, cesaretle konuştu.

"Hayır, koyunlar için çok küçükler," dedi Bayan Peniman, alnını büzerek ve gözlerini kısarak; "dünyada _nedir bunlar_?"

"Tuhaf bir yürüyüşleri var," diye haykırdı Joe, "ve vızır vızır geliyorlar.
Yabani hindiler olabilir mi?"

"Ah, hayır, hiçbir tür kümes hayvanı değiller."

"Isırırlar mı, Anne?" diye sordu küçük Mary.

"Belki de çakallardır," diye önerdi Paul.

Tam o sırada, atlara bakan Bay Peniman belirdi.

"Bakın, Baba, şuradaki şeyler ne?" diye haykırdı Lige.

Bay Peniman elini gözlerine siper etti ve dikkatle çayırlara baktı.
Sonra gülmeye başladı.

"Acele edin çocuklar," diye bağırdı, "işte ateşiniz için gereken malzeme size geliyor! Geçerken olabildiğince çok toplayın, çünkü sizi uyarıyorum, bu rüzgarla kimseyi uzun süre bekletmez."

"Ama bu ne, Peder?" diye sordu Joe merakla.

"'Tumble-weed'' denir. Küçük, ince bir sapı olan bir tür çalıdır. Yaz aylarında bu çalı neredeyse yuvarlak büyür ve bitkinin lifleri kuruduğunda sapı kırılgan hale gelir ve ilk sert rüzgar onu koparır; sonra çalı ovalarda yuvarlanır, bazen kuvvetli bir rüzgardan önce millerce yol alır."

"Oh-h," diye bağırdı Lige, sesinde hayal kırıklığının azalan bir tonlamasıyla, "ilginç bir şey olabileceğini düşündüm."

"Yani ilginç bir şey," dedi Bayan Peniman. "Bundan daha ilginç bir
görüntü gördünüz mü hiç? Sanki bize doğru yürüyen bir Lilliput ordusu gibi görünüyor! Herkes acele etsin, sıraya girin, elimizden geldiğince duralım. Muhteşem bir ateş yakacaklarını biliyorum."

Her zaman yeni bir şeye hazır olan çocuklar,
kısa bacakları sürekli uçurulan küçük David'e kadar, bir sıra oluşturmak için acele ettiler. Yuvarlanan otlar onlara doğru gelirken, güçlü güney rüzgarı önünde yuvarlanıp dururken, onları durdurarak, kovalayıp aşağı doğru sürerek harika bir oyun oynadılar. Bay Peniman onları yığdı ve uçup gitmelerini önlemek için üzerlerine bir at battaniyesi örttü.

Harika bir eğlenceydi ve çocuklar hepsi garip, grotesk demetlerin peşinden koşarken, rüzgar yüzlerine
vuruyor ve neredeyse onları alıp götürüyordu.

"Vay canına! Bu ponpon-çek-uzaktan-çek'ten daha eğlenceli!" diye üfledi Lige, kendisini ondan kaçmaya çalışan büyük bir yuvarlanan otun üzerine
düz atarak.
Ve saçları uçuşan ve yanakları Ruth'unki kadar kırmızı olan Bayan Peniman, bunun uzun bir
gündür katıldığı en hareketli oyun olduğunu ilan etti.

Tencerenin altına ve küçük sac kamp sobasına sıkıştıklarında mükemmel bir yakıt buldular. Çabucak yandı, ama
sıcak bir ateş, az duman çıkardı ve acil durumlar için çok emekle toplanmış ve çok dikkatli bir şekilde istiflenmiş değerli yakacak odunu sakladı.

O gece dolunay vardı ve çocuklar dışarıda battaniyelerinin içinde uyumak için yalvardılar. Gece çok sıcaktı ve çadırın altında hava boğucuydu, anneleri izin verdi. Kuru çayır otları iyi bir şilte oldu ve eski aktivistler gibi battaniyelerine sarılıp
uzun süre harika gece gökyüzüne bakarak yattılar.

Sonunda günün yorgunluğu ve çayırların derin sessizliği onları dinlenmeye
yattı. Sam ve Lige derin uykudaydı ve Joe
uyumaya başlamıştı ki kulağına o kadar tuhaf, o kadar
kan donduran bir ses geldi ki yerinden sıçradı, kalbi şiddetle çarpıyordu.

İlk içgüdüsü tüfeğine uzanmaktı. Spotty ayağa kalkmıştı,
saçları diken diken ve dudakları geriye doğru çekilmiş, şiddetle homurdanıyordu.

Vagonlar, günümüzdeki âdetleri olduğu üzere, bir yarım daire şeklinde dizilmişti ve çocuklar büyük vagonun yakınında, vagonun içinde yatıyorlardı.
Vagonun hemen arkasında üç at takımı çitle çevrilmişti ve hemen
onların arkasında da inek vardı.

Joe elinde tüfeğiyle dikkatle dinlerken,
atların dalmaya ve homurdanmaya başladığını duydu.

Babasına baktı, ancak uyuyan adamın zayıf, yorgun yüzünün görüntüsü onu durdurdu.

Bir an için her şey mezar kadar sessizdi. Sonra yine uzun,
boğuk, gürültülü bir çığlık duyuldu.

Eğildi ve Lige'yi sarstı.

"Uyan," diye fısıldadı kulağına, "atların arkasında bir şey var!"

Lige irkilerek uyandı ve ayağa fırlarken tüfeğini kaptı.

"Nerede?" diye fısıldadı. Aynı anda uluma tekrarlandı ve
vagonların arkasındaki atlar korkuyla dikilmeye ve homurdanmaya başladı.
Birdenbire inek dehşet içinde böğürdü.

Tüfeği omzunda Joe vagonların arasından hızla geçti, ardından
Lige geldi.

Ay dolunaydı ve çayırların düz yüzeyi etraflarında belirsiz bir şekilde
görülüyordu. Ufukta ana hatlarıyla belirtilen bir dizi
zayıf, gölgeli şeklin sessizce uçuştuğunu gördüler. Kendilerinden çok da uzak olmayan bir yerde, büyük bir köpekten daha büyük bir yaratık, arka ayakları üzerinde oturdu ve
başını aya doğru kaldırarak uzun, inleyen bir uluma sesi çıkardı.

Uzay boyunca uzaktan cevap geldi ve onlar dinlerken gece, gri kurtların derin göğüslü ulumalarının çağrıları ve cevaplarıyla
iğrençleşti.

"Kurtlar - gri kurtlar!" diye fısıldadı Joe, "Atların peşindeler!"

Hemen nefeslerini tutmuş bir şekilde dururken, soluk gri şekiller çayırlar boyunca kayarak onlara doğru geldi.

Neredeyse konuşurken ineğin dehşet içinde böğürdüğünü ve
ipini çılgınca çektiğini duydular.

"İnek, inek!" diye bağırdı Lige ve çocuklar birlikte öne atıldılar.

Zavallı hayvanın çömeldiğini ve dehşetle büzüldüğünü gördüler ve
silahı omzunda öne atıldıklarında, kocaman, zayıf gri bir figürün onun boğazına
atladığını gördüler.

Nişan almak için zar zor bekleyen Joe ateş etti. Babası yanına geldiğinde yankılanma zar zor kesilmişti.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Kurtlar--kurtlar! Atların peşindeler--neredeyse ineği de kapacaklardı!" diye bağırdı Lige ve tekrar gölgelere ateş etti, oradan da sinsice hareket eden gri figürleri seçebiliyordu.

Joe da dolduruyor ve ateş ediyordu. Dehşetten yarı delirmiş atlar
dikkat çekiyor ve homurdanıyordu ve inek geniş daireler çizerek korkuyla
böğürüyor ve üflüyordu.

Bay Peniman, elinde tüfekle onlara doğru koştu, ama kurtlar
korkmuştu. İki iri, zayıf, gri yağmacının ölü olduğunu gördü, ama
diğerleri, ateş seslerinden korkmuşlardı, gölgeler kadar hızlı ve sessizce kaybolmuşlardı.

Çocuklar, gece yarısı hırsızlarından daha fazlasını
öldürmediklerini görünce çok hayal kırıklığına uğradılar. "Çok fazlaydılar," diye bağırdı Joe;
"geri kalanlara ne oldu? En azından yarım düzine kadarını öldüreceğimi düşünmüştüm."

"Kurtlar çok korkaktır. Silah seslerini duyduklarında muhtemelen
tüm hızla
kaçmışlardır. Bence bu belirsiz ışıkta iki tane yakalamakla çok iyi ettin. Bu adamların derisini yüzemez ve postlarını ilk kurtlarının hatırası olarak saklayamayız. Ama şüphesiz daha fazlasını elde etme şansın olacak, bu yüzden bu adamları serbest bırakacağız. Bundan sonra onları gözetlemek zorunda kalacağız. Atları veya inekleri alsalardı bizim için kötü bir gözetleme olurdu."

Bu olay öncülere, Kızılderili baskınlarından başka tehlikelerin de ovalardaki gece kamplarını tehdit ettiğini göstermeye ve onları her zamankinden daha dikkatli hale getirmeye yaradı.

*BÖLÜM XI*

*ÇAYIR YANGINI*

Birkaç gün sonra gezginler, Salt Creek adlı küçük bir derede birkaç kütük ve çimen kulübeden oluşan kasvetli, dağınık küçük bir yerleşime girdiler. Burada geceyi geçirdiler, diğer beyaz yerleşimcilerin arkadaşlığından memnundular. Küçük yerleşimde bir bakkal vardı, Joshua Peniman buradan bir fıçı tuzlu domuz eti, bir fıçı un, şeker,
kahve, pirinç, çay, fasulye, kuru bezelye ve bir kova domuz yağı ve bir fıçı tereyağı aldı.

"Şüpheliyim," dedi onları arabasına yüklerken, "malzeme alabileceğimiz başka bir yere varıp varamayacağımızdan."

Ertesi sabah erkenden arabalarını yüklediler, diğer nakliyecilere veda ettiler ve izsiz çayırlar boyunca yola koyuldular.

Hala erkendi ve çayır tavuklarının davul sesleri ovaların sessizliği boyunca kulaklarına geldi. Joe ve Lige tüfeklerini alıp onları aramaya gittiler ve kısa süre sonra Bayan Peniman'ın akşam yemeği için pişirdiği birkaç güzel genç tavukla geri döndüler.

Güçlü, sıcak bir güney rüzgarı esiyordu, akşama doğru giderek
bir fırtınaya dönüşüyordu. Gecenin gölgeleri bile,
azalmaktan çok
artıyormuş gibi görünen sıcaktan bir rahatlama getirmiyordu. Bayan Peniman
uyuyamıyordu. Boğulma ve huzursuzluk hissiyle
bir yandan bir yana savruldu. Hava sıcak ve kapalıydı ve burun deliklerinde
keskin bir koku vardı. Tehlike içgüdüsü güçlü bir şekilde
ayağa kalktı ve arabadan atlayarak etrafına bakındı.

Güneyde gökyüzü kırmızıydı ve gözlerini
karanlığın içinden zorlayarak, ufukta alçakta, sıçrayan bir alev dili gördü.

Kocasının uyuduğu yere koştu. "Joshua," diye fısıldadı,
elini onun koluna koyarak, "Joshua, uyan! Duman kokusu alıyorum ve
orada bir yangın gördüğümü sanıyorum----"

"_Yangın!_" uyuyan adam bir anda uyandı ve ayağa kalktı.
"Yangın mı? Nerede?"

Bayan Peniman işaret etti.

Bir an ufka doğru yükselen küçük alev dillerine bakarak durdu,
sonra kazıklara atladı ve
atları çözmeye başladı.

"Çayır yangını!" diye bağırdı. "Ve bu rüzgarda
nerede duracağını kimse bilemez! Çocukları çağır!"

Çocuklar uyandığında onlara soru sorma fırsatı vermedi.
Hızlı, gergin bir tonla emirlerini verdi.

"Olabildiğince çabuk ol, Joe," diye bağırdı, "orada bir
çayır yangını var! Lige, siyah takımı al. Sam, koş ve
ineği getir. Şu şeyleri vagonlara doldur, Hannah, şimdi sipariş etmeyi boş ver. Ruth, fıçılardan birkaç kova su çıkar. Paul, şu kazık çivilerini çıkar, ipleri sar ve vagonlara at!
Acele edin, acele edin, hepiniz, kaybedecek bir anımız yok!"

Ateşli bir telaşla çalışırken sık sık dönüp ufuktaki kırmızı çizgiye baktı.

"Daha çok uzakta," dedi karısına alçak sesle; "yolundan
çekilebiliriz ama bu rüzgarla----"

Birdenbire durdu, sonra vagona atlayarak bağırdı, "Hadi, içeri gir, o şeyleri boş ver, Hannah, şimdi hiçbir şeyi boş ver! Rüzgar değişti ve o ateş yarım saatten az bir
süre sonra üzerimize düşecek. Atlarınızı hazırlayın çocuklar, şimdi onları esirgemeyin! Arkamızdaki o
ateşle----"

Konuşurken öne eğildi ve ekibini kamçıladı; atlar, vagonu savuran bir
sıçrayışla öne doğru atıldılar.

Kaba çayır otlarının üzerinden kaçtılar, atlar gerinip
daldılar, sürekli olarak arkalarına, kırmızı çizginin
ufku terk ettiği ve onlara doğru süründüğü yere baktılar, kırmızı alev dilleri kuru otları ve reçine otlarını
yakaladıkça daha da yükseğe sıçradı.

Hava boğucu derecede sıcaklaştı ve çok geçmeden, fırtınanın
taşıdığı yanmış ot ve ot parçacıkları etraflarına düşmeye başladı.

"Hannah, vagonda hiçbir şeyin tutuşmamasına dikkat et," diye bağırdı Joshua
Peniman, öne eğilip kırbacı, hayatlarında daha önce hiç darbe almamış olan okşanmış takımın sırtlarına vurarak.
"Çocukların kıyafetlerine dikkat et. Islak bezler hazır bulundurun!"

Önceden bir fırtına olan rüzgar şimdi daha da şiddetlenmiş gibiydi ve
önünde ateş sıçradı ve bir fırın gibi kükredi.

"Daha hızlı, Joe, daha hızlı!" diye bağırdı babası; "bize yaklaşıyor, bir
dereye veya bir tür çukura
ulaşmamız gerek----"

Elinde kırbaç ve dizginleri sıkıca
kavrayarak koltuğunda öne doğru eğilen Joe cümlenin bitmesini beklemedi.
Ses, kırbaç ve iplerle atları öne doğru itti, onlara bağırdı,
ipleri gergin sırtlarının üzerinden salladı, kırbacı başlarının etrafında döndürdü, sanki kör edici bir duman ve toz kokusu içinde gürleyerek ilerlediler,
arkalarından giderek daha da yaklaşan kükreyen alevler geldi.

Atlar kısa sürede soluk soluğa ve ter içinde kaldılar, ağır vagonların
gerginliği altında sendeleyip tökezlediler ve zavallı Cherry, Arkasında, neredeyse ayakları yerden kesilmişti ve
çılgınca bağırarak
kaydı ve sendeledi.

Şimdi tüm gökyüzü aydınlanmıştı ve hava o kadar dumanla
dolmuştu ki
nefes almakta zorluk çekiyorlardı. Arkalarında kuru otların uğursuz çıtırtıları ve
çıtırtıları giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu,
yüksek rüzgarla
körüklenen ateş, uzun, kuru çayır otlarının arasından bir kasırganın
hızıyla geçiyordu.

Aynı anda, atlarının hızını düşürmeden, Bay Peniman vagonda ayağa kalktı ve geriye baktı.

Keskin, anlaşılmaz bir ses çıkardığını duydular ve atlar neredeyse
çöküp yere serecekleri bir sarsıntıyla durduruldular.

"Yarası yok," diye bağırdı, dışarı atlayarak, "asla başaramayız! Burada
savaşmalıyız! _Herkes dışarı_ ve hayatınız için savaşın!"

Joe ve Lige takımlarını durdurdular ve vagonları birlikte çekerek
dışarı fırladılar ve takımlarını diğer vagonun yan tarafındaki halkalara bağladılar.

"Fıçılar!" diye bağırdı Joshua Peniman, "fıçıları ve o
çuvalları çıkarın! Geri tepmemiz gerek, artık tek şansımız bu!"

Çocuklar çılgınca bir telaşla değerli su fıçılarını çıkarırken,
Bayan Peniman içgüdüsel olarak ne yapacağını bilerek birkaç süpürge, birkaç eski palto ve bir deste çuval attı.

İlk tehlike çağrısıyla uyanan çocuklar bu sırada
hepsi giysilerini giymişlerdi. Başları ıslak havlularla sarılmış,
ellerinde ıslak süpürgeler ve çuvallar, babalarının emrettiği gibi yapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Atları vagonlara sıkıca bağladıktan sonra Joshua Peniman, geldikleri yaklaşık iki yüz fitlik yolu koşarak geri döndü ve aileyi yanına çağırdı. "Burada bir geri tepme yaratmalıyız," diye bağırdı; "dikkatle izleyin,
sizden kaçmasına izin vermeyin ve
sizden geçmeye çalışan her ateş dilini söndürün. Süpürgelerinizi ve çuvallarınızı hazırlayın. _Hemen!_"

Mary ve David hariç tüm aile, Spotty'nin onları korumasıyla vagonlarda uyutulmuşlardı, şimdi vagonlardan yaklaşık iki yüz metre daha yakın bir mesafede, yaklaşan ateşe sıralanmışlardı. Bu yolculuğa başlayana kadar gerçek bir tehlikeyle karşılaşmamış gençlerin, kendilerine doğru
koşan kükreyen alev duvarıyla yüzleşmeleri cesaret gerektiriyordu, ancak iyi disiplinliydiler ve babalarının emirlerine harfiyen uyuyorlardı.

Hepsinin hazır olduğunu gören Joshua Peniman eğildi ve ayaklarının dibindeki çimenlere bir kibrit çaktı. Çimler anında alev aldı. Biraz yanmasına izin verdi, sonra kenarlarını çırparak yaklaşık yüz elli fit genişliğinde düz bir ateş yolu oluşturdu. Joe bunu anında bir "ateş muhafızı" olarak tanıdı. Sonra birkaç adım geri çekilerek ve alevleri kontrol altında tutarak, bu ikinci veya "geri ateşin" vagona doğru yanmasına izin verdiler ve aralarında ve yaklaşan alev duvarı arasında büyük bir yanmış toprak alanı bıraktılar. Bunu, vagonların etrafında tam bir daire çizene kadar yapmaya devam ettiler.

"Dikkat et Joe, gözünü orada sağda tut," diye bağırdı Bay Peniman, siyah ve dumanla kaplı ve kendisinden öteye geçmeye çalışan vahşi bir alev diline tüm gücüyle vurarak. "Dikkat et Lige! Nina, eteklerini ateşten uzak tutmaya dikkat et! Arkana dikkat et Sam; süpürgeni tekrar ıslatsan iyi olur! Orada solundaki ateşi söndür, Hannah!"

Etekleri etrafına toplanmış, saçları uçuşmuş ve kolları dirseklerine kadar sıvanmış Bayan Peniman, süpürge ve çuvalı savurdu, geriye doğru adım adım giderken vurarak ve ateş ederek.

"Ah, Anne, bizi yakalayacak mı?" diye bağırdı Ruth, büyük bir rüzgar
esintisi onları dumana
sararken ve onlara doğru
gelen alevlerin kükremesini ve çıtırtısını
artırırken.

"Korkma, Ruthie," diye bağırdı rüzgarın üstünden. "Süpürgenin hareket etmeye devam etsin! Durup bakma. Tanrı bizimle ilgilenecek. Oradaki yanına dikkat et, Nina; onu döv--_döv_! İşte, Sam, buraya gel ve
Nina'nın yanında çalış; yardıma ihtiyacı var!"

Sam görevinden ayrılırken, onun olduğu yere koştu ve süpürge ve çuvalla öfkeli
darbelerle onlardan uzaklaşan yangını
söndürdü.

Geri teperek ve alevleri söndürerek, yavaş yavaş
arabalara doğru geri döndüler ve arkalarında yaklaşık iki yüz fit çapında dumanlı siyah bir halka bıraktılar.

Yüzleri ve elleri siyah ve kabarcıklıydı, ayakları kavrulmuş,
gözleri yanıyor ve acıyordu ve ciğerleri havayı dolduran boğucu duman ve küllerden nefes alma çabasıyla hırıltılı bir şekilde
çarpıyordu.

Dehşetten yarı vahşileşmiş atlar şaha kalkıyor ve atlıyordu ve zavallı
Cherry ipinin izin verdiği kadar çılgınca daireler çizerek koşuyordu.

"Atlara koş, Joe," diye bağırdı babası, vagonlara hızlıca bir bakış attıktan sonra. "Başlarına ıslak çuvallar geçir ve üzerlerine ıslak
battaniyeler at! Lige, burada, sen Joe'nun yerini al! Dikkat et,
Anne, sağındaki ateşi söndür!"

Joe çuvalını yere attı ve tüm hızıyla atlara doğru koştu. Sakinleştirici
sözler ve okşamalarla onları susturmak için elinden geleni yaptı,
sırtlarına uçuşan kıvılcımlardan korumak için battaniyelerini attı ve
kafalarını değerli ve hızla
kaybolan su fıçılarından sıkılmış ıslak çuvallarla sardı.

Dikkatsiz Cherry'ye bir şey yapmak için yeterince yaklaşmakta zorluk çekti,
ama onun ipiyle geniş bir daire
içinde sürüklendiği vahşi bir mücadeleden sonra,
başına ıslak bir çuval ve sırtına da bir battaniye geçirmeyi başardı. Tavuklar
gıcırtıyordu ve
küçük domuzlar kutularında ciyaklıyordu ve o da üzerlerine bir kova su atmak ve kutularının üzerine bir branda
örmek için yeterince uzun süre durdu. Sonra çılgınca döven aileye geri koştu.

Geri çekilip ateş ettiklerinde, ateş çemberinin dışında, gölgelerde çılgınca, çılgınca koşan gri hayalet şekilleri görmeye başladılar,
arkalarında çıtırdayan alevlerin dehşetiyle.

Birdenbire ayaklarının altındaki zemin titredi ve
atlar, çömelmiş ve dehşetle titreyerek, tekrar şahlanıp
dalmaya başladılar.

Çuvalını düşüren Joe birinin başına, Lige diğerinin başına koşarken,
Bay Peniman üçüncü takımın başına koştu.

"Vagonlara, vagonlara!" diye bağırdı ve karısının ve diğer
çocuklarının, zeminin sarsılması ve yaklaşan bir kasırganınkine benzer büyük bir kükreme alevlerin çıtırtısının üzerine
yükselirken,
çuvallarını düşürüp vagonlara doğru koştuklarını gördü.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Joe, dehşet içinde.

"_Bizonlar!_" diye bağırdı babası. "Ateş tarafından ezildik! Silahlarınızı alın - ateş edin - lütfen Tanrım, geri ateşimiz bizi onların
ezmesinden korusun!"

Ayaklarının altındaki zemin vahşice saldıran sürünün etkisiyle sallanır ve titrerken korkunç bir gerilim anı yaşandı. Duman ve tozdan, takip eden alevlerin önünde çılgınca fırlatılan devasa kızıl-kahverengi bedenlerden oluşan büyük bir kütleyi seçebiliyorlardı. Sonra dehşete düşen yaratıklar, korktukları görünen yanmış toprağın siyah halkasından kaçınmak için geniş bir daire çizdiler ve
erken sabahın alacakaranlığında kasvetli, canavarca şekillere sahip bizon sürüsü, gürleyerek geçip gözden kayboldu.

Geri ateş çemberi tamamlandığında, neredeyse bitkin düşmüş aile, bir an için nefes almak için ıslak süpürgelerine yaslandı. Fıçıdaki son su, vagonların branda örtülerine yayılmak üzere ıslak battaniyelere ve brandalara gitti ve alevler onlara doğru yaklaşırken, hala ıslak süpürgeleri ve çuvallarıyla silahlanmış bir şekilde vagonların etrafında durdular ve çıtırdayarak ve onlara doğru
hızla gelen yangına karşı son bir mücadele verdiler.

*BÖLÜM XII*

*BİR NEBRASKA Sığınağı*

Bir kasırganın kükremesiyle çayır yangını üzerlerine doğru geldi.

Uzun sıcak dönemden sonra çıra gibi kuruyan yüksek otlar, sanki
terebentinle kaplanmış gibi yanıyordu.

Meşaleler gibi parıldayan uzun reçine otları ve ayçiçekleri, rüzgarın havada taşıdığı kıvılcım sağanakları göndererek taze
ateşler
yarattı ve yolcuların üzerine yağdı, giysilerini yaktı ve
yüzlerini ve saçlarını kavurdu.

Bir keresinde Bayan Peniman'ın basma önlüğü tutuştu, ama onu yırtıp
ayaklarının altında çiğnedi.

Bazen alev duvarının yanmış toprağın dar sınırını
aşıp üzerlerine doğru inip,
onlara doğru hızla gelen
kükreyen fırında hepsini yok etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Sıcaklık daha da şiddetlendi; atlar çığlık atıp yularlarını çekiştirdiler,
inek acınacak bir şekilde böğürdü ve vagonun arkasındaki küçük domuzlar
sanki celladın bıçağı boğazlarındaymış gibi ciyakladılar.

Bir an için alevler üzerlerine doğru yükseldi, tısladı ve
öfkesiyle çatırdadı.

_Geri tepmeyi atlatacak mıydı?_

Öncülerin kalpleri neredeyse nefes almayı bıraktı.

Ebeveynlerin kalplerinden, kendilerinin ve küçüklerinin
kurtarılması için acı dolu bir dua yükseldi.

Sonra alev duvarı titredi, düştü ve etraflarını sardı.

Geri tepmeleri onları kurtarmıştı.

Çatlamış ve kavrulmuş dudaklarıyla şükran duaları ettiler ve
mücadeleden bitkin düşmüş bir şekilde, sinirsiz ellerinden çuvalları ve süpürgeleri düşürdüler ve hareketsiz kaldılar.

Şimdi ilk kez bitkinliklerinin boyutunu fark ettiler.
Yanık ellerinin, kavrulmuş yüzlerinin, kavrulmuş ve yanan boğazlarının acısını hissettiler.

Kurtarıldıklarını fark edebilmelerinden önce gün ışığı geldi.

Genişleyen ışık, hüzünlü ve kasvetli bir manzarayı ortaya çıkardı. Çayır, daha önce onlara gri, kahverengi ve yeşilin kasvetli elbisesiyle tekdüze görünmüşse, şimdi tarif edilemeyecek kadar ıssız görünüyordu, göz alabildiğine cenaze karanlığıyla örtülüydü. Yanıklar ve susuzluktan acı çekerken, öğle vakti, hala dumanı tüten çayırların üzerinden geçebilecekleri kadar
soğuktu.

Öğleden sonra boyunca, gözlerini her yöne dikerek bir kasaba, bir ev, gölge ve su belirtisi aradılar.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yanmış bölgeden uzaklaştılar ve
gün batımına doğru yangının yolundan çıkıp kahverengi kuru çayırlara ulaştılar.

Arkalarında ve güneyde ve doğuda uzakta, yangının
yıkıcı izini hala görebiliyorlardı, ancak kuzeyde ve batıda rüzgar
alevlerin yönünü değiştirmişti ve çayır, onun öfkesinden
dokunmamıştı.

Kavrulmuş ve kararmış topraktan, yanmış otların boğucu kokusundan, gözlerini acıtan, sulandıran ve boğazlarını sızlatan keskin dumandan kaçmak ve kavrulmamış çayırlara doğru yola çıkmak muazzam bir rahatlamaydı. Sıcak olmalarına rağmen, karşılaştırıldığında serin görünen bu çayırlar.

Hava kararmaya yaklaşırken, çok uzakta olmayan bir yerde, havada yükselen küçük bir duman sütunu gördüler. Joshua Peniman hevesli gözlerle inceledi.

"Bir Kızılderili kampı olabilir," dedi karısı endişeyle.

"Bu gece su içmemiz gerek, beyaz veya kızıl," dedi ve yola devam etti.

Yaklaştıklarında, yerdeki küçük bir yükseltiye karşı alçak, bodur bir hat gördüler ve oradan bir soba borusu yükseliyordu. Gördükleri duman oradan geliyordu.

"Bu ne?" diye seslendi Joe. "Bu bir Kızılderili kulübesi mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür," diye haykırdı Joshua Peniman hararetle; "orada Kızılderili yaşamıyor.
Bu bir sığınak olmalı ve eğer öyleyse, içinde beyaz insanlar yaşıyor."

Atlara şakıdı ve hevesle ilerledi.

Alçak, karanlık nesneye yaklaştıklarında bir çatısı olduğunu ve
yanlarının arkasındaki yükseltide geriye doğru kazıldığını gördüler.
Ayrıca önünde iki penceresi ve yaklaştıkça açılan bir kapısı olduğunu ve
iyi huylu, çilli bir yüze sahip uzun boylu, kemikli, kızıl saçlı bir kadının
açıklıkta çerçevelendiğini görebiliyorlardı.

"Her şeyden önce!" diye bağırdı, "bir grup göçmen değilse!
Merhaba, beyefendi, nereden geldiniz?"

"Ohio'dan," diye seslendi Joshua Peniman ve sığınağa doğru mümkün olan en hızlı şekilde
hızlandı.

Vagon kapının önüne geldiğinde, içindekilere baktı, sonra
yüksek sesle güldü.

"Ülke aşkına," diye haykırdı; "siz nesiniz? Zenci mi, Meksikalı mı, Portekizli mi, yoksa ne?"

"Biz Amerikalıyız ve beyazız," dedi Bay Peniman gülerek, vagondan atlarken. "En azından bir zamanlar beyazdık ve tekrar beyaz olmayı umuyoruz.
Korkunç bir çayır yangınından canımızı kurtardık ve
dumanı ve pisliğiyle kaplandık."

"Tanrım bizi koru!" diye bağırdı kadın. "O yangının yolunda mıydın? Bütün gün onu izliyorduk. Bizi yakalayacağından korkuyorduk,
ama rüzgar doğru yönde esmiyordu. O çayır yangınları korkunç şeyler. Geçtiğimiz sonbaharda neredeyse yanıyorduk."

"Yangınla mücadele ederken elimizdeki tüm suyu kullandık," diye devam etti Bay Peniman,
"ve hepimiz susuzluk çekiyoruz. Acaba bize biraz içme suyu verebilir misiniz?"

"_Kin_ I? Aslında verebilirim! Ben ve Jim hiçbir zaman susamış bir adamı, kadını, atı veya köpeği
yerimizden uzaklaştırmadık! Çıkın, çıkın,
hepiniz! İyi bir kuyumuz var ve içmek ve yıkanmak için istediğiniz kadar suya sahip olabilirsiniz ve kesinlikle buna ihtiyacınız olduğunu söyleyeceğim."

Yolcular vagondan dışarı çıktılar ve Hannah Peniman'ın gözlerinde rahatlama ve minnettarlık gözyaşları vardı.

Altı feet'ten uzun, iri yapılı, güneş yanığı yüzlü ve şapkasındaki bir delikten dışarı çıkan sarı saç tutamıyla öncü "Jim", bu sırada aceleyle geldi; yakındaki mısır tarlasındaki işinden, kapısının önünde hareket eden bir kervanın alışılmadık görüntüsüyle çekilmişti. Geldiğinde, sığınağının önünde toplanmış olan isli, pis bireyler topluluğuna keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Göründüğümüz kadar çaresiz karakterler değiliz," diye selamladı Joshua
Peniman hoş bir gülümsemeyle. "Bir çayır yangınından canımızı zor kurtardık, elimizdeki tüm suyu kullanmak zorunda kaldık ve yıkanma
şansımız olmadı. Benim adım Peniman--Joshua Peniman, Ohio'daki Muskingum Vadisi'nden bir Quaker ve bunlar da karım ve çocuklarım."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Peniman," dedi öncü, tüylü, işten yıpranmış elini uzatarak. "Yani o yangının izindeydin, öyle mi? Sa-ay,
Acaba hiç sağ kurtulabildin mi? Kesinlikle bir yangındı, tamam. Yaşlı kadınla birlikte onu izliyorduk. Bir an için buraya gelebileceğini düşünmüştük,
ama rüzgar bize yaradı. İyi ki sağ salim
gitmişsin. Kesinlikle
iyi görünümlü bir ailen var. Benim adım Ward--Jim Ward. Üç yıldır buradayım.
Burada, Hull ulusunda yenilmez bir arazi parçasına yerleştim. Ülke çapında mı seyahat ediyorsun? Oldukça
sıcak, değil mi? Ama mısırı iyi yapan şey bu. Bu sezon
müthiş bir ürünümüz olacak. Ama içeri gel, içeri gel! Kıyı gerçekten çok yorgun görünüyor. Karınız sandalyelerinizi alacak ve ben de dışarı çıkıp biraz
taze su çekeceğim. Sanırım kuru olmalısın."

Ailenin susuzluğu giderilince kendilerini çok
tazelenmiş hissettiler ve ilk kez etraflarına bakmaya başladılar. Bayan Ward, gençlerin tuhaf görünümlü yeraltı evine
baktıklarını merakla gördü ve iyi huylu bir kahkaha attı.

"Bahse girerim ki daha önce hiç sığınak görmediniz," diye neşeyle haykırdı. "Elbette tuhaf bir yaşam biçimi, ama ben ve Jim bunun iyi bir
yol olduğunu düşünüyoruz -- en baştan. Her zaman bu şekilde yaşamayacağız, ama sığınak kasırgalardan, tipilerden ve Kızılderililerden güvendedir ve kışın
sıcak, yazın serindir -- ve bir öncü daha ne ister ki?"

"Büyük avantajları olduğunu görüyorum," dedi Joshua Peniman, konuta ilgiyle bakarak. "Nasıl yapıldığını görüyor musun, Hannah? Görüyorsun, yerde bir yükselti olan bir yer seçmişler ve
evin ön tarafı hariç her tarafı korunacak şekilde
toprağın içine geri kazmışlar. Elbette, toprağın eğimli olduğu
yerlere yan duvarlar ve bir ön duvar inşa etmek zorunda kalmışsın, ama hepsi bu. Hem hava koşullarından hem de olası düşmanlardan
ne kadar güvenli ve korunaklı olması gerektiğini görüyorum."

"Evet, ve bir adamın burada ikisi hakkında da çok düşünmesi gerekir,"
dedi Jim Ward, elleri ceplerinde ve bacakları açık bir şekilde, gezginler evine hayranlıkla bakarken.

Yaklaşık yirmi fit kareye otuz fit kare olan kazı, çayırda engebeli bir arazi parçasının kıyısına geri kazılmış ve yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde bir oda haline getirilmiş. Evin tüm arka kısmı setle ve yanların bir kısmıyla korunuyordu, yanlarda ve ön tarafta kalın, sağlam bir çimen duvarı inşa edilmişti,
içinde bir kapı ve iki pencere vardı. Bir sarmaşık asma, pencere kanatlarının üzerine dikilmişti, temiz beyaz perdeler, geniş pervazları olan, üzerine tam çiçek açmış sardunya saksıları yerleştirilmiş tertemiz camları gölgeliyordu.

Zemin, uyumlu döşemeden yapılmıştı ve ellerin yapabileceği kadar beyazdı, parlayan sobanın ve kırmızı örtülü masanın önüne serilmiş örgülü paçavra halılar vardı,
üzerinde bir İncil, bir vazo dolusu kır çiçeği ve
parlayan bir lamba vardı. Odanın bir köşesinde, tertemiz mavi-beyaz patchwork bir örtü ve kırmızı pamuktan özenle işlenmiş "yastık kılıfları" ile yapılmış büyük bir çift kişilik yatak vardı, bir yastığın üzerinde "İyi Geceler", diğerinde "Günaydın" yazıyordu. Odanın diğer ucunda, üzerinde rahatça buharı tüten bir çaydanlık bulunan parlak bir ocak ve üst üste yerleştirilmiş ve akıllıca bir şekilde mutfak dolabına dönüştürülmüş bir sıra
ambalaj kutusu vardı.

"Harika bir şekilde temiz, rahat ve konforlu görünüyor," diye haykırdı Bayan Peniman. "Nasıl böyle tuttuğunuzu merak ediyorum. "Toprağa kazılmış bir evin bu kadar çekici olabileceğini hayal bile edemezdim."

"Çoğu öyle değil," diye kefil oldu Jim Ward. "Buraya gelen insanların bir kısmı domuz gibi yaşamaktan memnun. Ama ben ve Mary değiliz. O her zaman iyi bir ev hanımıydı ve burayı o kadar güzel tutuyor ki bazen bir sığınakta yaşadığımızı unutuyorum."

"Şimdi konuşmayı bırak Jim," diye araya girdi "Mary," "ve git bir küvet dolusu temiz su al. Sanırım bu insanların bu dünyada en çok istediği şey banyo. Arka bahçeye bir leğen koyacağım ve hava karardığında hepiniz banyo yapabilirsiniz. Sanırım şimdi küçük arkadaşlarla başlayabilirsiniz."

Peniman ailesi birbiri ardına dışarı çıktı ve arka bahçedeki küvete girdi ve gerçekten de temizlenmiş ve değişmiş bir aileydi, Jim Ward'un şakayla "ön basamakta" dediği kapının önündeki sert, dövülmüş yere sonunda toplandılar.

Akşam yemeği bittiğinde ay doğana kadar "basamakta" oturdular, öncü çiftçi ve karısının anlattığı birçok ilginç ve merak uyandırıcı hikayeyi hevesle dinlediler.

"Hiç Kızılderililerle başın dertte oldu mu, dostum Ward?" diye sordu Joshua Peniman, biraz endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı öncü, "bizim onlarla hiç başımız dertte olmadı. Birçok yerleşimcinin oldu, ama ben her zaman bunun kendi hataları olduğunu düşündüm. Burada üç yıldır yaşıyoruz ve hiçbir zaman
bir şeyimiz çalınmadı, taciz edilmedi veya başımıza en ufak bir dert açılmadı."

"Ama sen neden yapmadın?" diye sordu Joe, "diğerleri yaparken?"

"Çünkü ben her zaman Kızılderililere insanmış gibi davranmayı umursadım. Bazı insanlar onlara köpeklerden bile daha kötü davranıyor. Güzel topraklar, burası onların ülkesi, değil mi? Onlar ilk önce buraya geldiler! Şimdi gelen bizler, Tanrı bilir kaç yıldır sahip oldukları şeyleri alıyoruz. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Joshua Peniman, "öyle. Ben de hep öyle hissettim. Ama bize
çok sık tehlike konusunda uyarıda bulunuldu----"

"Ve tehlike _vardır_; bunu asla unutma. Buradaki Kızılderililerin bazıları kötü ilaçtır. Beyaz yerleşimcilerin gelmesinden deliriyorlar ve ilk fırsatta sizi yok edecekler. Ama sanırım Kızılderililer de diğer insanlar gibi. Bazıları kötü, bazıları iyi--hepsi sadece insan. Ben ve Mary her zaman onlara iyi davranırsak onların da bize iyi davranacağını düşündük. Yani işe yaradı."

Kadınlar ve çocuklar yatmaya hazırlanmak için emekli olduktan sonra Bay Peniman'ın Jim Ward ile yaptığı uzun konuşmada, arazi ve
yerler hakkında konuştu ve aile ertesi sabah yola çıktığında, özellikle Niobrara boyunca arazinin tavsiye edildiği ve hala seçim için binlerce dönümlük hükümet arazisinin bulunduğu Nebraska'nın kuzeybatı kısmına gitmek konusunda kesin bir niyetle yola çıktı.

Nazik ev sahiplerine ve ev sahibelerine gönülsüzce veda ettiler ve varış yerlerine vardıklarında onlara mektup yazacaklarına söz verdikten sonra, uzun bir gün boyunca görecekleri son beyaz insanlara tekrar tekrar el sallayarak yola koyuldular.

*BÖLÜM XIII*

*MINNE-TO-WAUK-PALA*

Seyahat edenler, Jim Ward ve onun iyi huylu eş. Günlerdir başka hiçbir insan görmemişlerdi ve onlarla birlikte olmanın ve konuşmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, neşeli sığınağı ve sakinlerini terk edip yüzlerini bir kez daha ıssız ovalara çevirmek için kararlı bir çaba sarf ettiler. Sabahın sakin ve berrak ışığında sadece birkaç mil yol almışlardı ki, önlerinde çeyrek milden daha az bir mesafede otuz veya kırk tane güzel antilop gördüler. Çayırda dörtnala gidiyorlardı, küçük beyaz pamuklu kuyrukları güneş ışığında parlıyordu, ışık güzel benekli yanlarında parlıyordu. Oynuyor ve zıplıyorlardı ve merak uyandırıcı hareketleri oğlanları kahkahalarla güldürüyordu. "Bir antilop yakalamak için harika bir fırsat," dedi Lige parlayan gözlerle; ama
Joe başını iki yana salladı. "Bu güzel yaratıklardan birini vurabilir misin?" diye sordu. "Yemin ederim ki vuramam."

Antilop onlardan pek korkmuyor gibiydi ve bir süre dörtnala
gitti, arada sırada otları biçmek için durdu. Bir süre sonra güneye doğru hızla uzaklaştılar ve gözden kayboldular.

Artık ağustos ayının iyice yaklaşmıştı. Daha yola çıktıkları erken saatte bile kavurucu bir rüzgar esiyordu ve gün ilerledikçe
güneş bulutsuz bir gökyüzünden çayırlara dayanılmaz bir sıcaklıkla
dokunuyordu.

Aile mümkün olan her giysiyi çıkardı ve sıcaktan neredeyse kavrulan
çam örtülerinin altına oturdu, sıcak rüzgar çayırları kavuracak ve derilerini yakıp buruşturacak gibiydi.

Gün boyunca birçok kez atları durdurmak zorunda kaldılar ve sonunda Joe, misafirperver Wards'ın kuyusundan getirdiği suyla ıslattığı çayır otlarından başları için yastık yapma fikrini
düşündü.

Öğleden sonra saat üçe doğru, günün en sıcak saatinde, Bayan Peniman vagonun önünden dışarı bakarak
aniden yüksek sesle haykırdı.

"Neden," diye bağırdı, "bak, bak, Joshua, önümüzde bir göl var!"

Koltuğunda yarı uyuklayan Bay Peniman, tamamen uyandı.

"Bir _göl_ mü?" diye bağırdı. "Bu ülkede bir göl mü? Nerede?"

"Neden, bak, orada," önlerini işaret ederek, "güzel mavi bir göl!
Güneş ışığında suyun nasıl dalgalandığını görüyor musun?"

Çocuklar, düştükleri donuk sersemlikten uyanarak,
hepsi dışarı bakmak için vagonun önüne doluştular. Joe ve Lige
diğer iki vagonun yüksek koltuklarında, görmek için boyunlarını uzattılar.
Hepsi büyük bir coşku başlattılar, ancak Bay Peniman, uzun bir bakıştan sonra
hiçbir şey söylemedi.

Birdenbire, büyüleyici manzaraya kararlı bakışlarla
bakan karısı kolunu yakaladı.

"Joshua" diye haykırdı, "o göl--bana çok garip görünüyor! Acaba--okudum--ah, göl yok olabilir mi--o--o--o--"

Elini şefkatli, anlayışlı bir baskıyla onun elinin üzerine koydu.

"Evet, sevgili kalbim, senin hayalini dağıtmaktan nefret ediyorum, ama orada göl yok.
Bu bir serap."

"Bir serap mı? Serap nedir, Peder?" diye sordu Sam, yüzünde acı hayal kırıklığını yansıtarak.

"Bu sadece bir hava resmi, oğlum, bir optik illüzyon."

"Yani" diye haykırdı Joe, inanmaz bir şekilde, "orada göl olmadığını mı kastediyorsun? Neden, nasıl olabilir Peder? Onu _görebiliyoruz_; tam orada, gözlerimizin önünde----"

Bay Peniman yorgun bir şekilde başını salladı.

"Bu ovaların bir hilesi," dedi. "Sanki tek amacı bizim gibi susamış gezginlere işkence etmek ve onları yanıltmak."

"Ama eğer bir göl değilse," diye ileri sürdü Lige, "bu nedir? Onu görüyoruz, önümüzde----"

"Ama fark etmiyor musun, oğlum, etrafını saran ağaçların
baş aşağı olduğunu?"

Bütün aile sözde "göle" dik dik baktı.

Gökyüzü kadar mavi, sabahın erken saatlerindeki nefesle dalgalanan, sallanan ağaçlarla çevrili, gözlerinin önünde baştan çıkarıcı bir şekilde uzanıyordu.

"Daha önce hiç serap görmemiştim," dedi Bay Peniman, "ama biliyorum ki
ovalarda ve tüm kurak ve çöl bölgelerinde
sık görülen bir olaydır. Atmosferde var olan bir durumdan kaynaklanırlar, ışığın yansımasıyla
oluşurlar. Orada gördüğümüz şey muhtemelen
gökyüzünün yansımasıdır ve yansıma yüzeyi düzensiz olduğu ve konumunu
sürekli değiştirdiği için yansıyan görüntü sürekli olarak
değişecektir ve ona rüzgarla
dalgalanmış bir su kütlesi görünümü veren şeydir."

Bir süre serap devam etti, onları güzelliğiyle baştan çıkardı, sonra
aniden kayboldu, baştan çıkarıcı görüntü kayboldu ve yeri
ovaların kavrulmuş otlarıyla doldu.

Acı bir hayal kırıklığıydı, göğüslerinde uyandırdığı umut yüzünden daha da acıydı. Akşama doğru, batıdaki gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmiş, ovalar üzerinde sürünerek ilerleyen iki göçmen vagonu gördüler. Fakat mesafe o kadar büyüktü, ovalar o kadar geniş ve ifadesizdi ki, neredeyse hiç ilerlemiyor gibiydiler, ancak tunç gökyüzüne karşı hareketsiz kalıyorlardı.

Güneş batarken tüm bu geniş alanda gölge veya su belirtisi yoktu ve alacakaranlık çökene kadar yol aldıktan sonra, tek arkadaşlarının yıldızlar, gökyüzü ve çimen olduğu kuru, çorak çayırda gece kamplarını kurdular.

Artık yolda iki aydır bekliyorlardı ve hem atlar hem de bireyler gerginliği hissediyorlardı.

Atlar sert, zayıf ve topaldı, inek sadece bir kemik torbasıydı ve çocuklar asık suratlı ve huysuzdu.

Bayan Peniman yuvarlak hatlarını ve güzel tenini kaybetmişti ve kocasının sakalı uzamıştı ve o kadar esmer ve sinirliydi ki Ohio'daki arkadaşları onu neredeyse tanıyamazdı.

Hepsi,
vagonların çorak çayırlar boyunca yorgunca sürünerek ve sarsılarak ilerlemesinden
çok yorulmuşlardı ve ağrıyan başları ve
sürünen uzuvlarıyla ayağa kalktılar ve tekrar yola koyulma işiyle
coşkusuz bir şekilde yorgunca hareket ettiler.

Gün, batı çayırlarında birçok gün olduğu gibi,
bulutsuz, ametist kadar mavi bir gökyüzü ve kavurucu bir dünyanın bir ucundan diğerine
parlayan bir arabada zafer kazanmış bir şekilde ilerleyen bir güneşle
doğdu.

Öğle vakti ekipler o kadar bitkin düşmüştü ki, yolcular
durup onları çözmek, onları kavurucu güneşin ışınlarından bir süre olsun kurtarmak için
vagonların gölgesine götürmek zorunda kaldılar.

Sıcak öğleden sonra güneşi göklere tırmanırken, çayırlar
uyuyup uyuyor gibiydi. Başlarının üstünde birkaç atmaca tembelce kanat çırpıyordu ve önlerinde yerden yükselen incecik sıcak hava dalgaları parıldıyor ve dans ediyordu, atların ayaklarının yavaş, tekdüze klop, klop, klop sesleri duyulabilen tek sesti.

Vagonların içinde David ve Mary uykuya dalmışlardı, Ruth ve Nina, başlarını güneşten kararmış kollarının üzerine koymuş bir şekilde, düşler alemine dalmışlardı,
Sam okuyordu, Lige şekerleme yapıyordu, Joe kitabının üzerinde başını sallıyordu ve hatta Bay
Peniman bile uyukluyordu.

Sadece vagonun ön koltuğunda oturan, çenesini ellerinin arasına almış ve gözlerini uzaklardaki ufka dikmiş Bayan Peniman uyanıktı.

Soluk güneş başlığının altındaki ağrıyan başında düşünceler o kadar meşguldü ki,
uyumasına izin vermiyordu.

Hiç kimse, ne yanındaki kocası, ne de kalbinin tellerini ördüğü çocukları, bu vahşi doğaya yolculuğun ona neye mal olduğunu bilmiyordu.

Oradaki çayırlardaki yalnız küçük höyük nadiren aklından çıkıyordu ve evine, annelerine ve kız kardeşlerine duyduğu özlem bazen dayanabileceğinden fazla oluyordu.

Kayıp bebeğinin düşünceleri ve o tatlı ve yemyeşil ülkede geride bıraktığı her şey aklından geçerken, sıcak gözyaşları gözlerine hücum etti. Onları kararlı bir şekilde sildi.
Önce başını kaldırdığında onu kör eden şeyin gözyaşları olduğunu düşündü. Sonra onları silerken hafifçe soluklandı ve baktı ve tekrar baktı. Önce kalbi büyük bir sıçrama yaptı, sonra önceki öğleden sonraki deneyimi düşündüğünde hüzünle aşağı indi.

Kararlı bir çabayla başını çevirdi. Sonra, gerilimin işkencesi artık dayanılmayacakken, geriye baktı.

Uzak batı ufkunda mavimsi bir pus vardı.

Elini çok nazikçe kocasının koluna koydu.

"Joshua," diye fısıldadı, "Seni uyandırmaktan nefret ediyorum ama--batıya bak; ne görüyoruz? Bu--başka bir serap mı? Sanki
orada ağaçlar varmış gibi görünüyor. Bakıp durdum ama
konuşmaktan korkuyordum. Umutlarını uyandırmaktan nefret ettim--çok zor----"

Yorgun adam kendini uyandırdı. Ellerini gözlerinin üstüne kenetleyerek
ovalara baktı. Uzun bir aradan sonra, "Sanırım--sanırım--bu _tahtaya_ benziyor! Elbette daha çok yolu var--ama----" dedi.

Sesi kesildi, tüm dikkatini ufka verdi.

Hemen tekrar konuştu, bu sefer daha kararlı bir şekilde.

"Şurada bir kereste parçası olduğuna inanıyorum. Yakınlarda bir
dere olmalı. Çocukları uyandırmayın, bırakın uyusunlar;
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gideceğiz."

Topallayan atları olabildiğince hızlı bir şekilde ileri iterek,
ova yelkenlileri çayırda ilerledi ve vagon koltuğundaki adam ve kadın öne eğilip ufka baktılar.

Akşama yakındı, taze ve hoş kokulu bir şey taşıyan bir esinti vagonlara esti ve uykulu yolcularını uyandırdı.

Joe irkilerek uyandı. Takımı istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak babasının arabası ondan biraz öndeydi, Lige'in sürücü koltuğunda başını salladığı Carroll arabası ise çok gerideydi.

Gözlerini ovuşturdu, dizeleri yakaladı ve bir ıslık çalmak için dudaklarını büzdü. Ancak ıslık hiç çalınmadı.

Bunun yerine çatlamış dudaklarından şaşkın bir ünlem geldi.

Gözlerini ovuşturarak baktı, baktı ve tekrar baktı. Sonra arkasına uzanıp Sam'i çıplak kahverengi ayaklarından birinden yakaladı ve şiddetle salladı.

"Söyle bakalım Sam, uyan!" diye bağırdı. "Bana delirdiğimi veya gözlerimin bozulduğunu veya başka bir serap gördüğümü söylemeni istiyorum! Eğer tamamen delirmediysem orada bir nehir var ve ağaçlar----"

"Kim 'nehir' dedi--kim 'ağaçlar' dedi?" diye bağırdı Sam ayağa kalkarak; sonra
durdu, inanmaz bir ifadeyle ileriye baktı.

"Bu--değil--başka bir serap olamaz, değil mi?"

Joe yüksek sesle, neşeli bir kahkaha attı ve kırbacını atların sırtına şaklattı. Tekrar bakmak için zamanı olmuştu ve tatmin olmuştu.

"Serap değil!" diye haykırdı, "bu sefer serap yok! Koklayamıyor musun? Tadını mı alamıyorsun? Havadaki nemi mi hissedemiyorsun? Hayatını bahse gir, bu bir serap değil, gerçek bir şey, gölge, su, çimen, ağaçlar! Ve çok da uzakta değil!"

Bu sırada mavimsi sis bulanıklığı kesin bir yeşile dönüşmüştü ve ağaçların ve suyun görüş alanında olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Bay Peniman öne eğilmiş dikkatle bakıyordu.

"Buradan çok da uzak olmayan bir nehir olduğunu söylediler," dedi karısına, "ve sanırım bu bölgede olmalı. 'Minne-to-wauk-pala' veya Mavi Sular olarak anılıyor."

"Adının ne olduğu umurumda değil," dedi Bayan Peniman neşeyle gülerek,
"sadece _orada_ olsa bile. O serap gibi bir şoka daha dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Buna gerek kalmayacak canım," dedi Bay Peniman, yüzü aydınlanarak, "çünkü,
bak, artık ağaçları ve suyu görmeye başlayabiliriz."

*BÖLÜM XIV*

*YENİ YUVA*

Hiçbir vaat edilmiş Cennet ülkesi, özlem dolu gözlere, Minne-to-wauk-pala veya Mavi Sular'a yaklaşırken
kurumuş ve yorgun gezginlerin önünde uzanan manzaradan daha güzel görünmemiştir.

Geniş bir platoyu geçerek hafif bir eğime doğru ilerlediler ve tam
parlayan güneş ufkun altına batarken, önlerinde
dalgalanan yeşil çimenler, davetkar ağaçlar ve çiçeklerle dolu açıklıklar ve kayalık bir taban üzerinde hızla akan kayalarla dolu gölgeli kıyıları olan mavi, ışıltılı bir nehir ve kuzeye ve güneye doğru uzanan uzun kereste sıraları olan güzel bir vadi açıldı.

Bir an için gezginler, sanki cennetin kapıları önlerinde açılmış gibi büyülenmiş bir şekilde durdular.
Sonra Ruth, hafifçe soluk soluğa,
haykırdı:

"Ah, Anne, Anne, ne kadar _güzel_! Çok yeşil, çok taze, çok _güzel_ görünüyor -- sanki Tanrı onu yeni bitirmiş gibi!"

Ve gerçekten de üzerinde medeniyetin hiçbir izi olmayan,
insan eliyle dokunulmamış ve bozulmamış taze, bakir güzelliğiyle
güzel, yeni yaratılmış gibi görünüyordu. Yorgun hayvanlar suyun kokusunu almışlardı ve dik kulaklarıyla hevesle ilerliyorlardı.

"_Ne kamp yeri!_" diye bağırdı Joe, vagonlar ağaçların gölgesine çekilirken hevesle aşağı atlayarak. "Gel, Anne, aşağı atla
ve şu nehre bir bak! Vay canına, Ohio'dan ayrıldığımızdan beri buna benzer bir şey görmedik. Bu su kırmızı, kahverengi veya kirli değil, sadece adının söylediği gibi -_mavi!_"

Yorgun, susamış grubun vagonlardan inip nehre doğru koşması çok uzun sürmedi, burada susuzlukları kısa süre sonra, soğuk, tatlı ve Bölgeye girdiklerinden beri içtikleri suyu onlar için neredeyse dayanılmaz hale getiren alkaliden arındırılmış suyla giderildi.

Ovaların kavurucu sıcağından sonra bu serin, yeşil, sessiz yer ne kadar da hoştu! Suyun dalgalanması, söğüt ve kavak ağaçlarının hışırtısı, uzun, yumuşak otların okşaması ne kadar da dinlendiriciydi!

Bay Peniman, Joe ve Lige bitkin atları koşum takımlarından çıkarıp içmeleri için aşağı götürürken, Ruth ve Sam ineği çözdüler, bu da neredeyse ailenin geri kalanı kadar çimen, gölge ve su beklentisiyle neşelendirdi.

Hepsi kendilerini ağaçların altına attılar, çok yorgun ve bitkinlerdi, sıcaktan, kutsanmış rahatlamaya çok minnettardılar, hatta çöldeki bu Cenneti keşfetmek için bile.

Yavaşça güneşin ateşli küresi ufkun altına battı, akşam gökyüzüne yavaşça pembe ve mor bir ihtişam yayıldı. Bir şahin uçtu, yoğun mavi kubbenin içinden görkemli bir şekilde döndü. Joshua Peniman
çimlerin üzerine diz çöktü. "Tanrı'ya şükredelim," dedi alçak, saygılı bir sesle, "bizi günün tehlikelerinden geçirip bu gece bu kutsal mabedine getirene kadar."

O gece diğerleri uyurken Hannah Peniman, Minne-to-wauk-pala'nın kıyılarında uzun süre oturdu, gözleri mavi sularına dikilmişti, düşünceleri birçok şeyle meşguldü.

Ertesi sabah kalktıklarında elini kocasının koluna koydu.

"Benimle nehre gel, Joshua," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Onu bir önceki gece oturup düşündüğü geniş, düz kayaya götürdü ve yanına oturup elini tuttu.

"Cennet gibi bir yer değil mi?" diye iç çekti.

"Gerçekten öyle. Kampımızı kurmak için bundan daha güzel bir yer bulamazdık."

"Bizim _evimiz_, Joshua."

"Bizim _evimiz?_" Adam hızla döndü ve ona baktı.

"Evet canım, evimiz. Dün gece hepiniz yatağa girip Tanrı ile uzun uzun sohbet ettikten sonra buraya geldim. Bizi buraya getirenin O'nun eli olduğunu hissediyorum. Neden daha fazla vahşi doğaya gidiyoruz, canım? Neden
sıcaklığın, kuraklığın ve fiziksel acının tehlikelerine daha fazla göğüs geriyoruz? Burada
odun, su, ineklerimiz ve atlarımız için ot, kendimiz için gölge ve koruma, iyi topraklar, görünüşe göre yeni evimizi yapmak için ihtiyacımız olan her şey var. Neden daha fazla gidiyoruz? Neden yolculuğumuzu bitirip
tam buraya yerleşmiyoruz?"

Joshua Peniman şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni tamamen şaşırttın, Hannah!" dedi boş bir sessizlikten sonra. "Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Sen biliyorsun ki
baştan beri planımız Niobrara'ya gitmekti----"

"Ama neden Niobrara'ya gidiyoruz? Neden tam buraya, Mavi'ye yerleşmiyoruz?"
diye cevapladı hafifçe gülerek. "Aynen iyi değil mi? Burada
yeterince toprak varmış gibi görünüyor, Tanrı bilir!"

Birkaç dakika sessizce oturdu ve konuyu zihninde evirip çevirdi.
Burada durma düşüncesi hiç aklına gelmemişti.
Yorgun olsalar da, sıcaktan ve uzun yolculuktan muzdarip olsalar da,
Bölgeyi kuzeybatı tarafına, kendisine
önerilen Elkhorn ve Niobrara Nehirleri arasındaki topraklara geçme amacından hiç vazgeçmemişti.

Düşünceli bir yüzle, etrafına yavaşça değerlendirici bir bakış attı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "hepsi doğru. Burada bol miktarda arazi var - buradan yirmi veya otuz mil uzaklıkta bir insan yaratığı olduğuna inanmıyorum. Ülke iyi uzanıyor ve toprağın görünümüne bakılırsa arazi iyi olmalı. Gölge, orman ve su var - yerleşimcinin konforu ve güvenliği için üç mutlak temel unsur ve bu çorak ülkede paha biçilmez bir nimet. Dereler boyunca kereste var - bir yerleşimcinin keresteye sahip olması gerekir - ve oradaki
alt arazi boyunca atlar için iyi bir yemimiz olurdu. Niobrara'da gittiğim arazi----"

"--Muhtemelen bundan biraz daha iyi değildir," diye ısrar etti Bayan Peniman. "Ve,
Joshua, atlara bak, o zavallı ineğe bak! Oraya varmadan önce o ıssız, yanan ovalarda katetmemiz gereken çok, çok yorucu milleri düşün! Şimdi Ağustos ayının ortasındayız - yazın en sıcak dönemi - İlahi Takdir'in takımlarımızı şu anki halleriyle çayırlarda tekrar yola çıkmaya
çalışması cazip gelmiyor mu?"

Joshua Peniman sessizdi, yoğun bir şekilde düşünüyordu. Hemen ayağa kalktı ve
nehrin kıyılarında yukarı aşağı yürüdü, sonra da platoya doğru yürüdü,
uzun süre orada durdu, gözleri her yöne keskin, eleştirel bir şekilde
bakıyordu.

Hemen karısının oturduğu kayaya geri döndü.

"Uzun bir kafan var, Hannah," dedi, yalnızken veya derinden heyecanlandığında sık sık kullandığı eski Quaker konuşma biçimine
düşerek; "ve senin bunu hak etmediğini söylemeyeceğim.
Ama bu ciddi bir konu. Bu yeni ülkede yuvamızı kurmak için çok yol kat ettik ve çok şey feda ettik ve şimdi bir hata yapmamalıyız.
Bugün burada durup bunu düşünelim. Dışarı çıkıp buradaki
toprağı dikkatlice inceleyeceğim ve çocuklarla
danışmamız gerektiğini düşünüyorum. Senin ve benim için bu yeni topraklardaki zaman o kadar uzun olmayacak, ancak onlar için bu onların tüm yaşamları ve
geleceklerinin mutluluğu ve refahı. Bizim yerimiz hakkında
söz sahibi olmaları gerektiğini düşünüyorum. Sen de benimle aynı fikirde değil misin?"

"Kesinlikle. En iyisi bu. Bugün burada kalalım, dinlenelim, düşünelim,
Tanrı'dan bilgelik için dua edelim ve kalıcı yerimizi göz önünde bulundurarak yere dikkatlice bakalım. Ve dualardan sonra bir aile toplantısı yapalım."

Çocuklar takımlarını başlangıç ​​için bağlamadan önce erken bir yüzme için yataktan kalktıklarında, babalarının nehrin kıyısında düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü ve günlük yolculuk için her zamanki aktif hazırlıkların hiçbirinin olmadığını görünce şaşırdılar.

"Dinlenmek için bir gün izin almaya karar verdik, çocuklar," dedi onlara ciddi bir şekilde.
"Bu çok sıcak bir gün olacak ve hem bizim hem de atların buna ihtiyacı var.
Nehir kenarında bir gün geçirmekten hoşlanacak mısın?"

"Öyle mi?" diye bağırdı Joe, tekdüze çayırlardaki sıcak, tozlu günlerden üzüntüyle bıkmaya başlamıştı. "Bence hoşlanacaktık! "Bu
çok güzel bir yer, burayı terk etmek istemiyorum."

Hepsi yüzmeye doğru fırlarken, Ruth ve Nina'nın patiskalı
örtüler içinde çevikçe onları takip ettiği sırada, Joshua Peniman etrafına bakındı.
Aşağıda, hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkaran atlar, dere boyunca tatlı kısa otları biçiyorlardı, inek yabani yonca yatağında uzanmış geviş getiriyor ve memnuniyetle uzun
iç çekişler
veriyordu ve Sara, David ve Mary ağaçların gölgesinde oynuyorlardı, collie yanlarında dilini çıkarmış bir şekilde sallanıyordu,
vagonun arkasındaki kutularında uzun yolculuğu
yaşayan iki küçük domuz ise gevşek tahtalardan yapılmış bir ağıla salınmıştı ve sakin bir şekilde takdirlerini
hoş bir şekilde homurdanıyorlardı.

Masa uzun, yumuşak otların üzerine serilmiş ve Bayan Peniman etrafta hareket ediyordu, kahvaltıyı hazırlarken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.
Ortam huzurlu ve keyifliydi ve Joshua Peniman uzun uzun
ve ciddiyetle baktı, tarttı, yargıladı ve kararını vermeye çalıştı.

Sabah bölümü okunup sessiz dua bitince,
ailesine döndü. "Çocuklar," dedi, "annen ve ben bu sabah ciddi bir
tartışma içindeydik. Sizi meclisimize çağırdık çünkü
her birinizin tüm sonraki yaşamlarınızı önemli ölçüde etkileyecek bir kararda söz sahibi olması gerektiğine inanıyoruz."

Gençler şaşkın yüzlerle ona baktılar. Onları bu kadar önemli ölçüde etkileyen bu karar ne olabilirdi? Babanın bu kadar ciddi ve annenin bu kadar istekli görünmesini sağlayan şey neydi?

Babaları "Annen," diye devam etti, "belki de planlarımızı değiştirmenin, daha batıya gitme fikrinden vazgeçmenin ve
burada kalmanın iyi olacağını düşünüyor."

"_Burada mı kalalım?_" Sözcükler bir koro halinde haykırıldı.

"Ne, _buraya_ mı yerleşelim? Araziyi ele geçirelim--burayı evimiz yapalım mı?" diye bağırdı Joe.

"Kesinlikle. Bu sabah gelecekteki bir yuva olarak olasılıkları üzerinde duruyorduk ve itiraf etmeliyim ki bunlardan çok etkilendim. Burada
su, gölge, kereste, otlak için çimen var, toprak zengin görünüyor
ve toprak derin ve tabii ki burada çiftlik kurmak için arazi sıkıntısı yok. Şimdi, bu yeni ülkede hayatınızı yaşamanız ve geleceğinizi inşa etmeniz gerekeceğinden, hepinizin bu konuda ne düşündüğünüzü bilmek istiyoruz."

Ardından gelen tartışma hevesli, coşkulu ve gürültülüydü, ancak genel fikir birliği planın içten bir şekilde onaylanmasıydı.
Çocuklar yolculuktan yorulmuştu ve bu yolculuğun kesinlikle sona ermesi, burada yeşil ve hoş bir yerde kalma olasılığı hepsinin hoşuna gidiyordu.

Gün, araziyi gezerek, evin nerede duracağını, mısır, buğday, yulaf ve patateslerin nereye konulacağını, ahırın nereye inşa edileceğini, meyve ağaçlarının dikileceğini ve sebze bahçesinin nereye dikileceğini hayal ederek geçti.

Kamp kurdukları noktanın yaklaşık yarım mil yukarısında, nehre doğru hafifçe eğimli bir araziye geldiler, güneyinde ise Bay Peniman'ın pratik zihnine güzel bir tarım arazisi olarak hitap eden geniş, düz bir alan vardı. Nehrin yakınında bir pamuk ağacı korusu ve kıyının altında eğrelti otlarıyla kaplı bir çukurda buz gibi tatlı su kaynağı vardı. "Burası ev için uygun yer!" diye haykırdı Bayan Peniman, gözleri parlayarak. "Bundan daha güzel ne olabilir? Nebraska Bölgesi'nin tamamını arasak daha güzel bir şey nerede bulabiliriz? Burada gölge, su, rüzgardan korunma, bir kaynak ve etrafımızda iyi tarım arazileri olurdu!"

"Şu karşıdaki tarlanın güneye bakan bir cephesi var ve mısır için iyi olurdu," diye düşündü Bay Peniman. "Şuradaki platoya yulaf ve buğday ekebiliriz, nehre doğru uzanan o nokta iyi bir mera alanı olurdu----"

"Ve oradaki o küçük kıvrımda derenin üzerine küçük bir bahar evi inşa edebiliriz," diye haykırdı Bayan Peniman, hala ev planlarına dalmış bir şekilde.

"Evet," dedi Joshua Peniman, düşünceli bir şekilde kalın kaşlarını çatarak, "Bence işe yarar -- iyi işe yarar. Ama bu önemli konuda hepimizin hemfikir olduğundan emin olmak için bir oylama yapacağız. Şimdi düşünün çocuklarım, çünkü bu sabahki kararınız bir koloninin başlangıcına -- bir kasabanın -- bir şehrin -- belki de bu Bölge'nin bu kısmındaki medeniyetin başlangıcına dayanabilir. Muhtemelen hepinizin geleceğini
kuracağınız ve umarım Batı medeniyetine
izinizi bırakacağınız yer."

Bir an için ciddi bir duraklama oldu. Genç
Penimanlar, o anın kararına göre tüm sonraki yaşamlarının çevrelerinin değişebileceği düşüncesiyle etkilendiler.

"Hazır mısınız?" diye sordu Joshua Peniman. Sonra, "Burada kalmayı ve Mavi Nehir'deki yeni evimizi bulmayı
yeğleyen herkes sağ elini kaldırsın."

"Ben de oy kullanmalı mıyım?" diye sordu Nina çekinerek.

"Elbette, çocuğum. Sen bizden birisin. Artık seni kendi çocuklarımızdan biri olarak görüyoruz," diye cevapladı Bay Peniman nazikçe.

Oylama yapıldığında herkes el kaldırdı.

"Görünüşe göre oybirliğiyle alınmış bir karar," diye gülümsedi. "O zaman burası bizim gelecekteki evimiz olacak." Burada diz çökelim ve Tanrı'nın kutsamasını dileyelim."

Nehir kenarındaki yeşil çimenlerin üzerinde küçük koloni diz çöktü ve
babanın sesi yeni yuva için cennetten koruma için içten bir yalvarışla yükseldi. Ağaçlar başlarının üstünde yumuşakça fısıldadı ve nehir, hararetli bir "Amin" dediklerinde içten seslerle
karıştı.

*BÖLÜM XV*

*ÇİM EVİN İNŞASI*

Peniman ailesi o akşamı Minne-to-wauk-pala'nın kıyısında oturarak geçirdi, artık evsiz gezginler gibi değil, uzun sıkıntılardan sonra kendi başlarına gelenler gibi hissediyorlardı.

Tüm aile neşeliydi ve o geceki kampları, şimdiye kadar sahip oldukları herhangi bir kamptan daha fazla konfor ve kalıcılıkla yapıldı.

Dört genç fidan, dere boyunca ölü ağaçlardan sürüklenerek çıkarıldı ve bir masa için uygun yükseklikte uzunluklara kesildi ve bunlar
sağlam bir şekilde zemin. Joe, üzerlerine birkaç fidanı çaprazlamasına çaktı ve bunların üzerine sağlam bir bez parçası tutturuldu. Çocuklar bu bezin üzerine, nehrin dibinden ıslak kum yığdılar, onu okşayarak sağlam, düz bir yüzey oluşturdular. Kuruduğunda, üzerine yağlı bez
çaktılar ve "satın alınmış" bir
masa için mükemmel bir alternatif oluşturdular. Masanın her iki tarafına kazıklar çakıldı ve üzerlerine daha fazla düşmüş fidan çakıldı ve aile akşam yemeğine
oturunca, rahat koltukları olan bir masadaydı ve
sıkışık bacakların rahatsızlığı olmadan veya böcek ve karıncaların rahatsız edici istilası olmadan yemeklerinin tadını çıkarabilecekleri bir yerdeydi.

Yakındaki gölgede, yere kazıklar çaktılar (her zaman sadece ölü ve kırık odun seçmeye dikkat ederek, çünkü bir ağaç onlar için gönüllü olarak feda edilemeyecek kadar nadir ve değerli bir şey haline gelmişti) ve üzerine bir branda gererek mutfak görevi görecek bir barınak yaptılar. Joe ve Lige, dere yatağından küçük yuvarlak taşlarla yakına bir şömine ve fırın inşa ettiler ve ocağı kurmak için bir kayanın üzerine sağlam ve düz bir yer
sabitlediler. Etrafına küçük kutular ve pişirme kapları için kaplar
çaktılar ve önlerine bir çini dolabı olarak hizmet etmesi için iki paket kutusunu dikine koydular ve Bayan Peniman hızla bir paket kutusunu boşalttı ve mutfak masası olarak kullanmak üzere doğaçlama mutfağa yerleştirdi.

"Evimizi inşa etmek biraz zaman alacak," dedi neşeyle, yeni pişirme alanını düzene sokmak için acele ederken, "ve bitene kadar olabildiğince rahat olmamız gerek."

Vagonların sıkışık alanında yaşamaktan yeterince yorulan aile, buna
hemen razı oldu ve ertesi gün vagonları boşaltmak, kutuları açmak ve geçici evlerini olabildiğince rahat ve kullanışlı hale getirmekle geçti.

Ailenin konforu sağlandıktan sonra Bay Peniman dikkatini
hayvanlara çevirdi.

Küçük domuzlar, diğer yolcuların da içinde bulunduğu zor koşullar altında bile o kadar büyümüş ve gelişmişlerdi ki, artık kutuları için tamamen
çok büyüktüler ve sürekli olarak itirazlarını haykırıyorlardı.

Uzun zaman önce biberonla beslenmenin gerekliliğini aşmışlardı ve normal domuzlar gibi
yemeklerini tavadan alıyorlardı.

Joe ve Lige, öğleden sonra geç saatlerde babalarını kutunun yanında durmuş, küçük cıyaklayanlara
şaşırtıcı bir ifadeyle bakarken buldular.

Yaklaşırken, "Düşünüyordum," dedi, "Romeo ve Juliet için daha iyi bir yer sağlamalıyız. Kutuları artık küçük ve onlara başka bir yer ayırabileceğimizi göremiyorum. Daha fazla alanları olmalı."

"Onlara kütüklerden bir ağıl yapamaz mıyız?" diye sordu Joe.

"Değerli kerestemizin hiçbirini domuzlar için ayıramayız," dedi Bay Peniman.
Sonra yüzünde aniden bir gülümseme belirdi, "Şimdi buldum! Hadi çocuklar, küreklerinizi alın ve size Romeo ve Juliet'i nasıl güzel bir yuvaya
dönüştürebileceğimizi göstereceğim. "

Çocuklar, babalarının göz köşesindeki esprili küçük parıltının her zaman eğlence anlamına geldiğini uzun zaman önce öğrenmişlerdi, bu yüzden küreklerini alıp onu nehir kıyısındaki gelecekteki evleri için işaretledikleri noktanın biraz gerisindeki bir noktaya kadar takip ettiler.

Bay Peniman, çizmesinin topuğuyla birkaç hızlı vuruşla yerde bir daire
oluşturdu. Sonra ceketini çıkarıp kazmaya başladı.

Küreklerle bir domuz ağılının nasıl inşa edileceğini biraz şaşıran
çocuklar onun örneğini izlediler.

"Ama göremiyorum," diye homurdandı Lige, "bunun nasıl canlı domuzlar için bir yer olacağını. Eğer ölü domuzlarsa ve biz onları gömeceksek----"

Birdenbire Joe kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı. "Elbette! Bu zorbaca bir fikir! Onlar için bir ağıl kazabileceğimizi görmüyor musun? Hem de
kırıp geçemeyecekleri, içinden geçemeyecekleri veya çıkamayacakları
çok iyi bir ağıl."

Bay Peniman yüzünü silmek için yeterince uzun süre kazmayı bıraktı.

"Elbette! Yaklaşık üç fit derinliğinde ve çevresi yeterince büyük bir çukur
açacağız böylece küçük dostlar etrafta koşturup büyüyebilecekler.
Bu çift," diye gülümsedi ve küçük domuzlara gülümseyerek baktı,
"hayvan çiftliğimizin başlangıcı olabilir." Bir an sonra,
çabalayarak kazmaya devam etti, "Ovalara arabalarla gelen insanlar yanlarında fazla bir şey
taşıyamazlar, bu yüzden ellerindeki her şeyi kullanmak zorundalar. Çayırlarda toprak ve çimenden başka çalışacak pek bir şey yok ve biz sadece hayvanlarımıza değil, kendimize de bir yuva sağlamak zorundayız."

Lige durdu ve küreğine yaslandı.

"Yaşamak için böyle bir çukur kazmayacağız, değil mi?" diye sordu dehşet içinde.

Babasının ve kardeşinin bu sözü aldıkları kahkahalar, onun aceleyle kazmaya devam etmesine neden oldu. Bay Peniman onu rahatlatmak için acele etti.

"Korkma Lige, bunu yapmayacağız ama sana daha iyi bir yol göstereceğim ve
yine de çayırlar malzeme sağlamak zorunda kalacak."

Lige, domuz ağılı için yapılan planın iyi olduğuna hâlâ ikna olmamıştı,
ta ki tamamlandığında, çevresi yaklaşık on iki fit ve derinliği üç fit olan güzel yuvarlak bir çukur, tüm aile Romeo ve Juliet'in kendi yerlerine yerleşmesini görmek için hep birlikte geldi yeni ev.

Bu, kiracıların epeyce ciyaklaması ve mücadele etmesinden sonra başarıldı, ancak sonunda yerleştiklerinde, bir ucu çayır otlarıyla kaplı bir çatıyla güneşi
kapatmak için, neşe içinde oradan oraya koşturdular, duvarları kokladılar, toprağı eşeledi ve memnuniyetlerini zıplamalarla ve homurtularla ifade ettiler.

"Eh," diye itiraf etti Lige biraz isteksizce, "bunun fena bir domuz ağılı olduğunu kabul ediyorum, ancak henüz bizim için topraktan bir ev
yapmayı nasıl başaracağınızı anlamıyorum!"

"Birkaç gün bekleyin, size göstereyim," dedi babası neşeyle.

Merakı daha o kadar uzun sürmedi. Ertesi sabah, babalarının onları çağıran sesiyle uyandılar.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "yapacak çok işimiz var ve bu günlerde çalışmak için gün ışığı varken uyumaya zamanımız yok! Sonbahar yakında gelecek ve yağmurlar başlamadan önce evimizi hazır hale getirmeliyiz."

Vagonun dibinde uzun süredir saklı duran sabanın çıkarıldığını ve Jim ile Charley'nin ona bağlandığını gördüler.

"Hadi Lige, sana topraktan ev yapmayı göstereceğim," diye güldü,
tüm aile peşinden çimenlerde evin yerinin işaretlendiği yere doğru yola koyuldular.

"Bunu _saban_ ile yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu Lige, çok şaşırmıştı.

"Evet, - kısmen," diye cevapladı babası gülerek. Bu sabah hepsi neşeliydi. Uzun, yorucu, yorucu yolculuk sona ermişti,
amaca ulaşılmıştı ve hayat önlerinde tertemiz yeni bir sayfa gibi uzanıyordu,
üzerine ne isterlerse onu yazacaklardı.

Bayan Peniman, yeni ikametgahı konusunda çok endişeliydi, dikkatlice yerden ölçümler alıyor ve alanı hesaplıyordu, çocuklar ise sanki başka bir yerleşim yerinden kilometrelerce uzakta, vahşi doğada yeni bir ev inşa etmek hayal edilebilecek en büyük mutlulukmuş gibi heyecanla dans ediyorlardı.

Saban çizgiye yerleştirildiğinde ve Jim ile Charley neşeli bir emirle
başladıklarında, çimleri kesti ve muhtemelen o ilçede şimdiye kadarki
ilk çimi çevirdi.

Sert çayır çimi, on iki ila on altı fit uzunluğunda uzun karıklar halinde yaklaşık üç inç kalınlığında sürüldü. Joe, Lige ve Sam daha sonra keskin kürekleriyle gerekli bloklara kesmek için çalışmaya koyuldular.

"Bunlar ne için, Peder?" diye sordu Sam.

"Bunlar evimizi inşa edeceğimiz tuğlalar, oğlum," diye cevapladı babası gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ama neden evimizi kütüklerden yapmıyoruz, Peder?" diye sordu Joe. "Bana
çok daha güzel ve çok daha az iş gibi geliyor. Burada
bol miktarda kerestemiz var. Bence çok daha iyi olurdu."

"Bu da senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini gösteriyor, oğlum. Öncelikle, keresteyi ayıramayız. En iyi ihtimalle çok fazla kereste yoktur ve kalanını da yakıt ve barınak için saklamak istiyoruz. İkincisi, çayırların sert hava koşullarına çim evden daha iyi uyan bir ev yoktur. Kışın sıcak, yazın serindir ve Nebraska tipi fırtınalarına ve kasırgalarına dayanabilecek tek şeydir. Bitene kadar bekle ve göreceksin. Ward'ların ne kadar güzel bir evi olduğunu hatırlamıyor musun? Şimdi küreklerini al ve çimi benim yaptığım gibi kes. Karelerini eşit ve çimin kenarlarını düz ve doğru tut. Çimi bu tarladan çıkardığımızda, sürmek için iyi durumda olacak ve belki de bu yıl küçük bir çim mısırı mahsulü elde edebiliriz."

Çocuklar küreklerini alıp adam gibi çalışmaya koyuldular ve öğleden önce
kullanıma hazır büyük bir "Nebraska mermeri" yığını yığmışlardı.
Akşam yemeğinden sonra, hepsi biraz dinlenmiş hissettiklerinde, Bay Peniman yaklaşık on iki inç kare ve üç inç kalınlığındaki
çimleri döşemeye başladı.
Çimenler birbiri üzerine yığıldı ve kapı ve pencerelerin gideceği yerler için
açık alanlar bırakıldı. Duvarlar
çerçevelerin üzerinde yaklaşık birkaç çim kalınlığında olduğunda,
lentolar
üzerine serildi ve çimler üzerlerine serildi, duvarlar
doğrudan devam etti.
Çerçevelerin üzerindeki boş alan, duvarların
yerleşmesi için gerekliydi. Duvarlar yeterince yüksek olduğunda, yaklaşık yedi
ayak, üçgen alınlıklar birkaç inç veya bir ayak daha yükseğe inşa edildi, çünkü
toprağın şiddetli yağmurlarla
çimlerden yıkanmasını önlemek için, çatı
neredeyse düz hale getirildi. Çimler döşenirken Bay Peniman, duvarları keskin bir kürekle düzeltti, böylece onları kare ve düzgün tuttu. Her katmanın üst yüzeyini keskin bir çapa ile tıraş etti ve çimler arasındaki çatlakları çayır kili ve nehir yatağından alınan kumdan yapılan bir tür çimentoyla doldurdu. Ancak tüm bunlar bir günde tamamlanmadı. Çimleri kesme ve döşeme işi zor ve ağır bir işti ve gün bitmeden hem oğlanlar hem de babaları geceyi geçirmek ve akşam yemeğine gitmekten mutluluk duydular. Burada onları bekleyen mutlu ve neşeli bir sürpriz buldular. Kavak ağaçlarının yarım dairesi arasındaki açık alan temizlenmişti ve şimdiden ev gibi bir görünüm almaya başlamıştı. Bayan Peniman ve kızlar, Paul ve küçük David'in yardımlarıyla, kampta oğlanların ve babalarının çim evde geçirdiği kadar yoğun bir gün geçirmişlerdi. Oraya vardıklarında masayı, parlak kırmızı örtüsü, tabakları ve gümüşleriyle son derece düzenli ve şenlikli bir şekilde hazırlanmış buldular.
Masanın ortasında kır çiçekleriyle dolu bir vazo ve üzerinde büyük bir tabak kızarmış çayır tavuğu, patates püresi, sos ve sıcak bisküviler
tütüyordu.
Bayan Peniman büyük bir mutfak önlüğüyle uçuyor
pişirme kaplarını açıyor, mobilyaları çıkarıyor ve ağaçların altında rahat bir dinlenme yeri yapıyor.

Onların sevinç çığlıkları üzerine neşeyle güldü.

"Ev bitene kadar beklemenin bir anlamı yok, yaşamaya
_başlamadan önce," diye onları neşeyle selamladı; "Hepimiz zorluklardan bıktık ve
ben, kendi adıma, etrafımda tekrar bir tür rahatlık istiyorum. Yarın gece eve gelene kadar bekleyin, o zaman neler yaptığımızı göreceksiniz, değil mi, kızlar?"

Ruth ve Nina, akşam yemeğini masaya koymakla arılar gibi meşguldüler,
sevinçli ve gizemli baş sallamalarıyla cevap verdiler. Yer zaten o kadar hoş ve davetkar görünüyordu ki, zamanı geldiğinde yatağa girmek istemiyorlardı, ancak öncü erkek ve kadınlar ile öncü erkekler ve kadınlar, bunun yapmak istedikleri şey olmadığını, ancak yapmak zorunda oldukları şeyin
düşünülmesi gerektiğini çok geçmeden anladılar.

Ertesi sabah Bay Peniman ve çocuklar kararlı bir şekilde
çim evinin yapımına geri döndüler. Hepsi,
ağaçların altında çingenelik yapmanın şimdi çok keyifli olabileceğini, ancak fırtınalı
havanın görünümünü önemli ölçüde değiştireceğini ve içinde yaşadıkları korunmasız
vahşi doğada, kalın duvarların ve geceleri parmaklıklı kapıların ardına ne kadar erken sığınırlarsa güvenliklerinin o kadar artacağını fark ettiler.

Zor ve yavaş bir işti ve çim yığınları giderek büyürken ve duvarlar giderek yükselirken birçok gün geçti. Çocuklar erkekçe çalıştılar ve Bay Peniman, bilge bir baba gibi, onları çok fazla veya çok uzun süre çalıştırmadı, ancak onları sık sık yürüyüşe veya yüzmeye gönderdi, bazen akşam yemeği için bir sürü balık yakalamaya teşvik etti, bazen ete aç olduğunu iddia edip onları ormana veya çayırlara avlanmaya gönderdi. Etrafta bir sürü yabani hindi, biraz bıldırcın ve bol miktarda çayır tavuğu buldular ve ara sıra bir geyik veya antilop öldürüldü, ancak çocuklardan hiçbiri korkusuz görünen ve genellikle kamplarına oldukça yakın olan güzel, zarif yaratıkları vurmaktan hoşlanmadı. Çim evin inşası bir ay sürdü, bu süre zarfında aile ormanda yaşadı, yolculuklarında yaptıkları gibi vagonlardaki yataklarında uyudu ve yayılan pamuk ağaçlarının altında açıkta yemek yedi. Hava güzelliğini sürdürdü ve aile, izolasyonlarına rağmen
çok mutluydu. Gün boyu meşguldüler ve her zaman
birbirlerinde en büyük mutluluğu bulan o mutlu ve birleşik ailelerden biri olmuşlardı.

Nina artık kendilerinden biri olmuştu ve Ruth ile nadiren ayrı kalıyorlardı, Joe, Sam ve Lige'e ise kız sıcak ve minnettar bir sevgi gösteriyordu. Bayan Peniman'a bağlıydı ve sık sık ayaklarının dibine veya eski sallanan sandalyenin koluna oturup kolunu boynuna dolayarak ona "Anne Peniman" diyor ve talihsiz genç annesine her zaman gösterdiği sevgi ve şefkati ona yağdırıyordu.

Çim evin duvarları tamamlandığında işin en zor kısmı geliyordu ve Joshua Peniman, kendisine yardım edecek başka bir adam olmadan sırt direğini nasıl yerine koyacağını uzun süre düşündü. Yaklaşık on beş inçlik güçlü, dik, genç bir ağacı kesti ve kabuğunu dikkatlice sıyırdı. Direği kaldırmak için
tüm ailenin yardımı gerekiyordu. Çevrede yardım istenebilecek
çok sayıda komşu olmadığı için, bu zor ve tehlikeli iş
elindeki yardımla yapılmalıydı. Önce kızaklar yaptı ve ağacı bunların üzerine yuvarladı.
Bu kızakları bir ucu duvara, diğer ucu yere gelecek şekilde yerleştirdi.
Daha sonra ipler bağlandı ve Bayan Peniman, Ruth,
Nina ve Sam duvarın tepesinde durup ipleri çekerken, Joe,
Lige ve babaları yerde direği kaldırıp
aşağıdan ittiler.

Açık havadaki operasyonun başarısı için şans eseri,
sürekli egzersiz ve sıkı çalışma herkesin kaslarını sertleştirmiş ve onları eforla eşit hale getirmişti. Bu yorucu bir işti, ama çok fazla
üfleyerek, soluk soluğa ve kahkahalarla inatla devam ettiler ve
akşam karanlığı çökmeden önce sırt direğini yerine yerleştirdiler ve evin inşasının en
zor kısmı tamamlanmış oldu.

Sonra, yaklaşık on beş inç arayla yerleştirilmiş dört ila altı inçlik genç ağaçlardan oluşan kirişler geldi. Bunların üzerine söğüt çalılığından kesilmiş dallar kondu ve bunlar kalın bir şekilde kuru çayır otuyla kaplandı. Bu samandan kalın, derin bir örtü yerleştirilip dikkatlice sıkıştırıldığında, yaklaşık bir ayak derinliğinde toprak üzerine yığıldı ve kürekle sertçe dövüldü.

Artık kapılar ve pencereler için hazırdılar!

"Nebraska mermerinden" yapılmış bu malikanenin gururlu mimarları -küçük Mary ve David hariç
ailenin tüm üyelerinden oluşan-
etrafta durup hayranlıkla
gözlerle incelediler. Lige bile ikna olmuştu ve artık bunun harika bir fikir olduğunu kabul etmeye istekliydi. Duvarlar düzgün, dümdüz ve doğruydu, köşeleri kareydi, tüm görünümü temiz ve işçi gibiydi.

Çocukların şaşkınlığına rağmen, iki vagonun en alt kısmında paketlenmiş üç set pencere pervazı ve iki sağlam ahşap kapı buldular.

"Bunların orada olduğunu hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Joe, babasının onları dışarı
çıkardığını gördüğünde. "Nasıl oldu da aklına geldi?"

"Ailesine barınak sağlamayı düşünmeyen bir öncü zavallı olurdu, oğlum," diye cevapladı. "Elbette, bir çimen ev inşa etmemiz gerektiğini biliyordum ve ayrıca evin çayırın kendisinden büyüyebileceğini ama cam pencerelerin ve ahşap kapıların büyümeyeceğini de biliyordum, bu yüzden onları da yanıma aldım."

Eylül ayının keskin, canlı bir sabahıydı, son pencere takılmıştı,
son kapı menteşelerine vidalanmıştı ve Joshua Peniman büyük bir rahatlama
iç çekerek çekicini bıraktı ve yeni evi
karısına devretti.

"İşte!" diye bağırdı, "işte senin evin, şimdi sen ve kızlar onunla
ne isterseniz yapabilirsiniz. Çocuklar ve ben üzerimize düşeni yaptık. Şimdi
ahıra gitmeliyiz, çünkü tahminim yanlış değilse
fırtınalı bir hava geliyor."

Bu günlerde küçük kolonide aylaklık etmek için pek zaman yoktu. Tüm aile hava koşullarındaki yaklaşan değişikliği hissediyordu ve Bay Peniman ve çocuklar, evi inşa etme deneyimlerinden yararlanarak ahıra başlarken, Bayan Peniman, Ruth, Nina, Sam ve Paul ile birlikte yeni "çim"in duvarlarını üçte bir kil ve üçte iki kumdan oluşan bir malzemeyle sıvadılar ve kuruduğunda temiz bir beyaz badana tabakasıyla kapladılar.

Tamamlandığında "çim" içeride on sekiz fit yirmi iki fitti ve hiçbir bölmesi olmamasına rağmen Bayan Peniman'ın sandığında getirdiği perdelerle üç odaya bölünmüştü.

Son beyaz badana tabakası akşam geç saatlerde uygulandı ve ertesi sabah Bayan Peniman yeni evine taşınmaya başlamadan önce kahvaltının bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Çocuklar ve babaları erkenden yola koyuldular, çünkü sonbahar yağmurları gelmeden önce bir mısır hasadı yapmak için tüm cesaretlerini
zorluyorlardı. Fakat kızların ve küçük Paul'ün yardımıyla, o, vahşi doğadaki evlerini koşullar altında
olabileceği kadar keyifli ve konforlu hale getirmeye kararlı bir şekilde
işe koyuldu.

Ohio'dan yanlarında bir halı, bir ocak, iki
karyola ve birkaç karyola, aralarında iki
rahat eski moda sallanan sandalye, bir masa, büyük bir paspas rulosu ve
kitaplar, resimler ve biblolar getirmişlerdi ve bunlar yerlerine yerleştirildiğinde,
ambalajlar tuvalet masasına dönüştürülmüş, kutulardan yapılmış dolaplar ve parlak renkli chintzle kaplı duvarlara yerleştirilmiş birkaç kabaca yapılmış bankla birlikte, yer dışarıdan bakıldığında asla mümkün
olamayacağı neşeli ve ev gibi bir görünüme büründü. Pencere çıkıntıları geniş ve derindi ve pencerelere güzel beyaz perdeler astı, ambalaj kutularını ve kutuları
chintz ile örttü, toprak zeminin üzerine hasır serdi ve
üzerini halıyla kapladı ve resimler duvarlara, kitaplar ve
biblolar masanın üzerine, çayırlardan muhteşem altınbaşaklarla dolu bir vazoyla
asıldığında , küçük "sokak" gerçek bir ev gibi görünüyordu.

Kapının açıldığı evin ön kısmı, gündüzleri kanepeler gibi örtülen karyolaların kızların uyuması için döşendiği oturma odasıydı.
Bu perdeden ayrılmış iç mekanın ikinci kısmı ikiye bölünmüştü, erkeklerin uyku odaları perdenin bir tarafında, Bay ve Bayan Peniman'ınkiler ise diğer tarafındaydı. Arka kapının açık hava mutfağına açıldığı arka üçte birlik kısımda ocak, tabaklar ve pişirme gereçleri, erzak ve ailenin fırtınalı havalarda yemeklerini yediği bir masa vardı. Bay Peniman, Wards'ın sığınağını hatırlayarak, hayvanlarının barınması için bir sığınak yapmaya karar verdi. Bir vadinin dik eğiminin yüksek bir set oluşturduğu bir yer seçti; kazmaya başladı ve toprağın geniş bir kaya çıkıntısının altında aşağı doğru eğimli olduğunu görünce memnun oldu, böylece sığınağı çıkıntının altına yaklaşık yirmi beş fit uzatarak bundan faydalanabilir ve onu mükemmel bir doğal çatıya dönüştürebilirdi. Bu plan, ahırı inşa etme işini önemli ölçüde hafifletti. Büyük bir kare oda kazıldığında onu düzelttiler, ön tarafa ve setin eğimiyle birleştikleri yanlara sağlam bir çim duvar
ördüler, her iki tarafa nehir kıyısında buldukları ölü keresteden üç ahır koydular, eski kutulardan yem rafları inşa ettiler ve
arka tarafa tahıl ve saman için bir tür tavan arası veya çatı katı inşa ettiler.

Ahır için bir kapı getirilmediğinden, sağlam bir çam iskeletine sıkıca çivilenmiş küçük fidanlar kullanarak bir tane yapmak zorunda kaldılar.
Bu ağır ve oldukça hantal bir kapı yaptı, ancak aşırı derecede sağlamdı.

"Sanırım hiçbir Kızılderili atlarımızı çalmak için oradan geçmez," diye belirtti Joe, gururla bakarak.

"Hayır, sanmıyorum. Üzerine sağlam bir kilit takacağız ve sonra sanırım
atlarımız güvende olacak. Onları öyle tutmak bizim işimize gelir," diye devam etti Bay
Peniman, "çünkü bir yerleşimcinin serveti atlarındadır ve biz çoğu kişiden daha iyi durumdayız. Karşılaştığımız taşıyıcıların çoğu öküz sürüyordu, bizim ise üç iyi ekibimiz var."

Sığınak tamamlandığında hayvanlar için gerçekten de sağlam ve güvenli bir sığınaktı. Yukarıdan kaya çıkıntısıyla ve her iki taraftan da sağlam çimen duvar ve setin kayalık kenarlarıyla korunuyordu, girişinde sağlam bir kütük kapı vardı, uzun bir kuşatmaya dayanabilecek bir sığınaktı.

Aile etrafında gururla dururken,
kendilerine ne kadar iyi hizmet edeceğini veya
gelecek günlerde korunmasından ne kadar memnun olacaklarını hayal bile edemediler.

*BÖLÜM XVI*

*DÜŞMANIN ELİNDE*

Ev ve ahır hiç de kısa sürede tamamlanmadı. Ahırın kapısının asıldığı günün öğleden sonra, kuzeydoğuda bulutlar ağır ve
tehlikeli asılıydı. Saat dört civarında gök gürlemeye başladı.

"Tam zamanında, çocuklar," diye haykırdı Bay Peniman gökyüzünün öfkeli karanlığına bir bakış atarak. "Büyük bir fırtına olacak. Hem bizim hem de sığırlarımızın iyi bir barınağı
olduğu için Tanrıya şükür. Atları kaldır,
Joe. Lige, sen ahırları tahıl ve samanla doldur. Sam, ineği içeri getirsen iyi olur. Korktuğum gibi çok kötü bir fırtına olursa, sadık hayvanlarımızın barınak altında olduğunu bilmek hepimizi daha mutlu edecektir."

Saat neredeyse beş olmuştu ve fırtına çıktığında inek ve atlar yeni yerlerine rahatça yerleşmişlerdi. Bu, öncülerin çayırlarda şiddetli bir elektrik fırtınasıyla ilk deneyimiydi ve şimşekler çakıp çayırların üzerinden geçerken, gök gürültüsü
çarparken ve rüzgar uluyup şiddetle eserken, yağmur
şiddetli bir şekilde yağarken başlarının üstündeki kalın duvarlar ve sağlam çatı karşısında gerçekten mutluydular.

"Oo-ooh! Keşke şimdi vagonlarda olsaydık!" diye bağırdı Ruth, burnunu pencere camına yaslayıp,
dışarıya doğru sürükleyici fırtınaya bakarak.

"Evet, hatta bir ahşap evde bile," dedi Joe. "Hiçbir ahşap ev böyle bir
rüzgarda uzun süre dayanamaz. Vay canına, fırtına değil mi! İyi ki bir
çamurdayız."

"Rahat ve sıcak, değil mi?" diye iç çekti Bayan Peniman, etrafına bakarak, memnuniyet dolu küçük bir gülümsemeyle.

Üç gün boyunca rüzgar uludu ve yağmur yağdı, nehrin hafif uğultusu somurtkan bir kükremeye dönüştü ve kayalık yatağından köpürerek ve
gürültülü bir şekilde aktı. Üçüncü günün gecesi, nehir kıyılarından taştı ve Bay Peniman ile çocuklar gecenin çoğunu sel tarafından sürüklenmemeleri için vagonlarını, araçlarını ve diğer eşyalarını korumakla geçirmek zorunda kaldılar. Yağmur bu gece doluya dönüşmüştü ve Joe ile Lige, dolu tanelerinin
vuruşundan korunmak için başlarına ters tavalar taktılar. Dördüncü gün, rüzgar dindi, yağmur durdu ve güneş, sanki yeni yaratılmış gibi parlak, temiz ve berrak görünen yoğun mavi bir gökyüzünde ortaya çıktı.

Güneşin ilk parıltısıyla öncüler evin barınağından ayrıldılar ve dışarıda onları bekleyen işe koyuldular.

Hayvanların fırtınayı en büyük rahatlıkla atlattığını gördüler. Çayır teknelerinin branda örtüleri altında barınak bulan Dicky ve Mother Feathertop, hüzünlü bir şekilde perişan haldeydiler ve Romeo ile Juliet, aşırı çamurlu ve çok ıslak bir ağılda olmalarına rağmen, yiyecek arzularını ciyaklayarak protesto ediyorlardı.

"Ağızları tamamen ıslak, Peder," diye haykırdı Ruth kederli bir tonda; "soğuktan
ölecekler."

Lige ve Sam kahkahalarla gülmeye başladılar.

"_Domuzlar_ soğuk almaz, kaz yavrusu!" diye kıkırdadı Sam.

"Onlar da alır, değil mi, Anne?"

"Domuzların soğuk aldığını hiç duymadım," dedi Bayan Peniman, "ama kesinlikle çok rahatsız edici şekilde ıslak görünüyorlar. Onları dışarı çıkarıp
evleri kuruyana kadar başka bir ağıla koyamaz mıyız?"

"Sanırım yapabiliriz. İlk geldiğimizde onlar için yaptığımız ağılın buralarda bir yerde olduğuna inanıyorum."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye bağırdı Joe ve koşarak onu almaya gitti.

Fidanlık nispeten kuru bir yere yerleştirildiğinde Joe,
Lige ve Sam, yüksek lastik çizmelerle genç domuzları yakalamak için çukura indiler. Çamur derin ve kaygandı, domuzlar kille iyice kaplanmıştı ve çocuklar onları ahırın etrafında kovaladılar,
bazen birini kulağından veya kuyruğundan yakaladılar,
bazen onları vücudundan yakaladılar, bazen de bir bacağını yakalamayı başardılar,
bir flört ve ciyaklamayla kıpırdanıp uzaklaştılar, tutunmak için çok kaygandı,
olası yakalayıcı ise yüzüstü çamura serildi.

"Yağlanmış domuz yarışlarından bahset," diye soludu Sam, Juliet'i dördüncü kez kaybetmişti, "Bununla ilgili bir yama
yaptığını hiç görmedim!"

Joe, Romeo'yu kuyruğundan yakaladı, kuyruğu iyi bir tutuş için fazla kısa ve kıvırcıktı ve Joe'nun kaydığı ve çitin her yerine
süründüğü şiddetli bir mücadeleden sonra, Romeo intikamcı bir çığlıkla
kaçtı, Joe ise çamurda karnının üstüne serildi.

Kızlar, Paul ve anneleriyle birlikte kovalamacayı yukarıdan bağırışlar ve kahkahalarla izliyorlardı. Lige, ellerinin arasından
kayıp bacaklarının arasına
dalarak onu tepetaklak gönderen
Juliet'e doğru çılgınca bir dalış yaptığında, Ruth neşe çığlıklarıyla kendini ikiye katladı ve Nina da katıldı. Hiçbir şey yakışıklı Lige'nin duygularını bundan daha fazla incitemezdi.

"O zaman _sümüklü eski çitinde_ kal," diye homurdandı ve dışarı
çıkmaya başladı. Bay Peniman kahkahalarla titreyerek onu durdurdu. O da sporu
izliyordu. "İşte bir ip," diye seslendi; "onları asla bu şekilde yakalayamazsın, çok
kayganlar. İpleri bağla ve bana ver."

Bu oyuna yeni bir bakış açısıydı ve çocuklara daha uygundu.
Sam ipi yakaladı ve bir ucundan kement yaptı. Vahşi bir kovboy
çığlığıyla şaşkın genç domuzlara doğru bağırdı. İlk denemesi başarısız oldu,
Lige ipi yakaladığında ve bir veya iki başarısız atıştan sonra
şenlikli Romeo'yu şişman göbeğine sıkıca oturtmayı başardı.
Romeo tiz çığlıklarla itiraz etti, ancak yakalandı ve kısa süre sonra
kaldırılıp diğer ağıla bırakıldı. Biraz daha çevik ve belki de bir hanımefendi olarak biraz daha temkinli olan Juliet'i yakalamak
daha zordu. Çocukların her biri şansını denedi ve sonunda şanslı atışı yapan Joe oldu ve onu bacağından yakaladı, bundan sonra onu yakalamak ve babalarına kaldırmak kolay bir işti.

Bu zamana kadar hangisinin daha çamurlu ve kirli olduğunu söylemek zordu, çocuklar mı yoksa domuzlar mı, ama nehirde yüzmek çamuru hemen çıkardı ve giydikleri lastik çizmeler ve elbiseler aynı anda yıkandı, böylece kısa sürede taze ve temiz oldular.

Ertesi gün hava aydınlık ve açıktı ve erken kahvaltılarından kısa bir süre sonra
Bay Peniman, Joe, Lige ve Sam saman için çayır otlarını biçmek üzere arazilerinin diğer tarafına doğru yola çıktılar.

Bay Peniman 160 dönümlük kendi arazisini belirlemiş, aynı anda Joe için bir tarafta, Lige için diğer tarafta 160 dönümlük bir arazi ayırmıştı, çocuklar yeterince büyüdüğünde bu arazi önceden tahsis edilecekti.

Üç takımı da aldılar ve Bay Peniman ile Joe uzun, zengin çayır otlarını biçmeye başlarken Lige ve Sam sabanları yönlendirdi ve sonbahar ekimi için çimleri çevirdiler.

Arazi alanının bu tarafı evden oldukça uzak olduğundan öğle yemeğini yanlarına almışlardı ve yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve Joe bir yudum su almak için sürahiyi deviriyordu, aniden durdu, sürahi omzundaydı ve sabit bakışlarla ovalara bakıyordu.

"Kızılderililer!" diye bağırdı, "_Kızılderililer!_" ve sürahiden aşağı atlayarak atlara doğru
sıçradı.

Joshua Peniman aynı anda atlıların güneydeki açık platodan
koştuklarını görmüştü.

Bir sıçrayışla diğer takıma atladı ve onları sabandan
kurtarmaya başladı.

Joe ve Lige bu sırada Kit ve Billy'yi kurtarmışlardı ve sırtlarına atlayarak çılgın bir dörtnala eve doğru yola koyuldular.

Herkesin aklında aynı korkunç düşünce vardı. Bayan Peniman ve
çocuklar orada korumasız ve yalnızdılar.

Oğulları kadar genç ve aktif olmayan Joshua Peniman, eyersiz
binmeye cesaret edemedi. Çılgınca bir telaşla takımını arabaya bağladı ve
Sam'e atlayıp siyah takımı yönetmesini bağırarak atladı ve
atları koşturdu.

Hiçbirinin silahı yoktu. Blue River bölgesine geldiklerinden beri hiç Kızılderili görmemişlerdi ve zihinleri başka şeylerle
dolduğunda onlara olan korkuları yavaş yavaş azaldı. Şimdi Joshua Peniman
ovalarda çılgınca sürerken miyopluğuna ve
aptallığına lanet ediyordu.

Nehrin kıyısındaki bodur siyah eve gittikçe daha da yaklaşıyordu,
çıplak, havlayan vahşiler.

"Aman Tanrım--Hannah onları zamanında görecek mi--çocuklar ona ulaşmadan önce eve girecek mi!" Acı dolu düşünce
beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu.

Joe ve Lige, o anın dehşeti karşısında sessizce koştururken,
nehrin kıyısında oynayan çocukları görebiliyorlardı. Tehlikelerinden habersiz oldukları açıktı.
Sonra çocuklar
atlarını acımasızca kırbaçlayarak koştururken, annelerinin kapıya geldiğini gördüler.

Bir an durdu ve kendi kalplerinde onu ele
geçiren o dehşeti hissedebildiler. Sonra nehre doğru koştuğunu gördüler.
Atların nallarının gürültüsünün bile ötesinde, onun vahşi,
acı dolu çağrılarını duyabiliyorlardı. Kızılderililer de duydu ve alaycı
uğurtularla ve bağırışlarla karşılık verdiler. Kuru dudakları ve çılgınca dile getirilmeyen bir duayla Joe topuklarını
Kit'in yanlarına sürttü.

_Zamanında varabilecekler miydi?_

Joshua Peniman, vagonda dikilip gösterge panelinin üzerine doğru eğilerek atlarını kırbaçladı ve yüksek sesle inledi.

Vahşilerden kırk veya elli kadar varmış gibi görünüyordu ve dönerken ve güneş çıplak vücutlarına tam olarak vururken Lige yüksek sesle
çığlık attı.

"_Sioux!_" diye bağırdı, dehşet dolu bir tonla ve Billy'nin boynunun üzerine uzanarak onu sesi ve kırbacıyla öne doğru itti. Joe görmüştü ve
beyaz dudaklarından boğuk bir çığlık duyuldu.

O ana kadar -belli belirsiz de olsa- gördükleri grubun, beyaz insanlara ilk önce taciz edilmedikçe nadiren zarar veren Pawnee veya Arapahoe'lardan oluşan bir av partisi olmasını umuyordu. Ama Sioux----!

Nefes nefese kalmış atının üzerine eğildi ve kulağına konuştu.

"Ah, Kit," diye yarı hıçkırarak ağladı, "beni oraya götür--Tanrı aşkına beni oraya
onları kurtarmak için zamanında götür!"

Sanki anlamış gibi küçük kısrak kulaklarını geriye yatırdı ve
yaydan fırlayan bir ok gibi
ileri atladı.

Bu sırada Kızılderililer toprak eve ulaşmışlardı. Havlayıp uluyarak
midillileriyle etrafında dönüp duruyorlardı.

Dehşete kapılmış oğlanların ve adamın gözleri onlara doğru eğilirken,
toprak pencerelerden birinden keskin bir "tükürük" duyuldu ve çıplak bir vahşi
sendeleyip atından düştü.

"Anne--cesur, cesur küçük Anne!" diye hıçkırdı Joe boğuk, boğuk bir
fısıltıyla. Sonra grubun atlarından inip çimenliğe doğru koştuğunu görünce Kit'in sırtından atladı ve Lige'nin peşinden
çalılıkların arasından nehrin kıyısı boyunca eve doğru koştu.

Eve ulaşamadan önce vahşi bir çığlık duydular ve annelerinin kollarında David ile evden fırladığını, küçük Mary'yi elinden
sürüklediğini ve Ruth, Sara ve Paul'ün de onları takip ederek
sığınağa doğru gittiğini gördüler.

Joe'nun kalbi, tüm yaratıkları seven şefkatli Ruth'un annesinin geri çekilmesini açıkça koruduğunu,
sığınağa doğru gerilediğini, yüzü Kızılderililere dönük, elinde dumanı tüten bir tabanca olduğunu görünce gururla titredi.

Keskin, öfkeli havlamasını duydular ve bir Kızılderilinin daha düştüğünü gördüler.

Sonra Bayan Peniman'ın sığınağa ulaştığını ve çocukları içeri iterek
ağır kapıyı tuttuğunu gördüler. Bunu yaparken, başında büyük tüylü bir savaş başlığı olan deri ve tüylerden oluşan bir savaş elbisesi giymiş bir Kızılderili ona doğru hamle yaptı, ancak Ruth ondan daha hızlıydı. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Bu sırada neredeyse arkasında olan Joe, Kızılderilinin kapının yanına yüzüstü
düşerken homurtusunu duydu.

"_İçeride - sığınağın içinde!_" diye bağırdı ve Ruth'u omuzlarından
tutarak onu kapıya doğru itti.

Ruth beyaz yüzünü çevirdi ve etrafına hızlı, dehşet dolu bir bakış
attı.

"Nina," diye bağırdı, "Nina nerede?"

Kalbinde bir bıçak saplanması gibi bir bıçak darbesiyle Joe çığlığı duydu.

"_Nina?_" diye bağırdı, "o nerede?"

Vahşi, acı dolu bir çığlık onun cevabıydı ve etrafında dönerken önündeki midillisinin üzerinden Nina'nın attığı bir Kızılderilinin hızla geçtiğini gördü.

Ruth'un elinden tabancayı aldı ve ateş etti.
Çocuğu vurmasından korktuğu için Kızılderiliye nişan almaktan korkmuştu ama
ata nişan almış ve onun düştüğünü ve yuvarlandığını görmüştü.

Joshua Peniman, Sam ile birlikte artık olay yerine ulaşmıştı ve koşarken yakaladığı büyük bir sopayı savurarak sığınağın etrafında
dönen, şeytani çığlıklar ve ulumalar atan Kızılderililere doğru ilerledi.

Bayan Peniman ve çocuklar artık içerideydi, kapı sıkıca kapalıydı
ve vahşilerin onu hareket ettirmek için gösterdikleri tüm çabalar işe yaramıyor gibiydi.

At düşerken Joe'nun ateş ettiği Kızılderili, yükü kollarında
olarak sıçradı ve mücadele eden hayvandan kurtuldu. Bir anda
ayağa kalktı ve koşmaya başladı.

Joe artık on altı yaşını geçmişti, uzun boylu, kaslıydı, vücudundaki her sinir ve kiriş, açık havada geçirdiği uzun yaşamın ve sürekli çalışma ve el egzersizlerinin etkisiyle çelikten birer kas gibiydi ve peşinden koşup genç bir panter gibi üzerine atladı. Kızılderili sendeledi ve kollarından tuttuğu kızı fırlattı. Sonra vahşi bir yaratık gibi hırlayarak döndü ve ona baktı. Joe'nun tabancasını ona doğrultmaya vakti yoktu. Vahşi, kaplan gibi bir yay ile üzerine atıldı, ama Joe, kollarının ölümcül
kavrayışından kendini kurtararak tabancasını namlusundan
tuttu ve dipçiğiyle kafasına sert bir darbe indirdi.

Kızılderili sendeledi, sallandı ve elini başına attı. Bunu yaparken Joe'nun dehşet dolu bakışları savaş başlığının kenarının altında beyaz bir boyun ve bir tutam kızıl saç gördü.

Çocuk öne atıldı ve çığlık atan küçük kızı çimlerden kaldırmaya çalıştı. Ama onun üzerine eğilirken diğeri ona atladı ve
şakağına müthiş bir darbe indirdi. Joe inleyerek öne düştü
ve hareketsiz kaldı.

Yere yığılırken kızıl saçlı Kızılderili kızı yakaladı, dörtnala koşan binicisiz bir midillinin sırtına atladı ve hızla uzaklaştı. At sürerken Kızılderili dilinde sert bir emir verdi. Birkaç vahşi çığlık ve haykırışla etrafa dağılmış Kızılderililer dönüp onu takip ettiler.

Sığınağı çevreleyen Kızılderililer hızla uzaklaşırken Joshua Peniman döndü ve Joe'nun yerde hareketsiz yattığını görünce ona doğru koştu.

"Joe, Joe," diye bağırdı acı içinde, çocuğun başını kaldırarak.

Joe soluk soluğa kaldı ve gözlerini açtı.

"Baba," diye soludu, çılgınca ayağa kalktı, "Prenses--onu yakaladılar--nerede----"

Babası onu yavaşça yere doğru itti.

"Yaralı mısın, Joe?" diye sordu acı içinde; "seni yakaladılar mı?"

"Hayır, hayır," çocuk oturma pozisyonuna sıçradı. "Yaralanmadım -sadece sersemledim--ama Prenses--Nina--onu aldılar mı? Onu alıp kaçtılar mı?"

Joshua Peniman gözlerini kaçırdı ve sesi kısık ve titriyordu.
"Evet," diye isteksizce cevapladı, "onu yakaladılar. Onu kurtarmak için elinden geleni yaptın ve ben çok geç kaldım."

Çocuk sendeleyerek ayağa kalktı.

"Onun peşinden gitmeliyim--onu bulmalıyım," diye bağırdı, sonra başı dönerek sendeledi.

Babası onu yarı yönlendirdi, yarı taşıdı.

"Yaralısın--gidemiyorsun," dedi onu bir sandalyeye iterek. "Ayrıca, onları asla yakalayamazsın, Joe. Senden yarım saat öndeler ve hızlı midillileri var----"

Joe ayağa fırladı. "Gitmeliyim, Baba--Gitmeliyim! Onu bulmalıyım--Geri getirmeliyim--Prenses, Prenses!" ve sandalyeye yığılıp baygın bir şekilde yere düştü.

İyi bir doktor ve hemşire olan babası, yaralı başını yıkadı ve ona basit bir uyarıcı verdi. Hemen gözlerini açtı. Ayağa kalktı, çılgınca etrafına baktı, sonra beyaz, kararlı bir yüzle ayağa fırladı.

"Prenses'i bulacağım, Baba," dedi itiraz edilemeyecek bir tonla. "Gitmeliyim--onu o--o alçağın eline bırakamayız. Şimdi iyiyim, Kit'e binebilirim----"

"Ama Kit bir binek atı değil, Joe; onları asla geçemezsin. Bu zamana kadar o Kızılderililer kilometrelerce uzakta."

"Baba" -Joe öne eğildi ve babasının kulağına alçak sesle konuştu- "Nina'yı kaçıran adam _Kızılderili_ değildi! Ona vurduğumda
başlığını bir yana düşürdüm, boynu _beyazdı_--ve _kızıl saçları vardı!_"

Joshua Peniman şiddetle irkildi.

"_Kızıl Yılan!_" diye mırıldandı.

Bir an düşüncelere daldı, sonra hızla şöyle dedi: "Bu korktuğum
dan daha kötü. Onun peşinden gitmeliyiz. Onu onun elinden kurtarmalıyız.
Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum----"

"Yapamazsın, Baba! Senden kurtulamayız. Anne ve çocuklar
senin burada olmana ihtiyaç duyuyor. Ama ben gidebilirim--şimdi iyiyim--gitmeliyim--onu bulmalıyım!"

Joshua Peniman hızla düşünüyordu.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye araya girdi, "Misyonlara ve Ajanslara gidip, Hükümete, Kızılderililerle birlikte yaşayan ve onları kendi amaçları için baskınlar ve saldırılar yapmaya teşvik eden bu yozlaşmış beyaz adam hakkında bilgi vermek." Elbette bu korkunç bir risk, hayatını senin ellerine alıyor, ama onu kurtarmak için görebildiğim tek umut, birinin Bellevue'e gidip Hükümet yardımı alması. Eğer aileyi terk etmeye
cesaret edersem----"

"Bu senin cesaret edemeyeceğini kanıtladı, Peder. Burada kalmalısın. Benim gideceğim yer burası."

"Ama Joe oğlum, tehlikenin farkında mısın? Ne kadar uzak olduğunu, ne kadar ıssız ve çorak olduğunu, ne kadar yalnız, yorucu, ıssız bir patika olduğunu hatırlıyor musun?"

Çocuk ona cesurca baktı. "Hatırlıyorum," dedi. "Ama buna
elveda. Yapılması _gerekiyor_ ve ben yapacağım. Yiyecek ve su
almalıyım. Bana al, olur mu, Peder, ben de Kit'i almaya giderken?"

Evden aceleyle çıktı ve her iki takımı da ahırın yanında dururken buldu,
üçüncüsü Sam'in bıraktığı gibi bağlıydı, vagonun arkasına.

Sığınağın kapısına vurdu ve yüksek sesle bağırarak içerideki titreyen aileye Kızılderililerin gittiğini ve tehlikenin geçtiğini söyledi.

Kapı açıldığında ve annesi dışarı baktığında onu rahatlatmak için acele etti.

"Ama Nina'yı götürdüler ve ben de peşinden gidiyorum," diye bağırdı,
ahıra daldı, bir battaniyeyi kaptı ve Kit'in
sırtına attı.

"Kızılderililer - Prenses'i mi kaçırdılar?" diye bağırdı Ruth.

Onlara cevap vermek için durmadı; Kit'in sırtına atladı ve
revolveri, mühimmatı ve babasının ona uzattığı
yiyecek ve su dolu çantayı kaptı, aileye elini salladı ve
önce bir protesto edebilirlerdi, o gitmişti, ovalarda çılgınca dörtnala
gitmişti.

*BÖLÜM XVII*

*KARTAL GÖZÜ*

Joe, ovalarda çılgınca uzaklaşarak gittiğinde, Joshua ve
Hannah Peniman, onun uzaklaşan figürünün ardından, o bir nokta haline gelene ve ovaların ölçülemez mesafesi tarafından
yutulana kadar baktılar.

İkisinin de yüzü gri ve bitkindi ve gözlerinde en büyük oğullarını
bir daha asla göremeyecekleri korkusu yansıyordu.

"Yüce Baba onu korusun ve gözetsin," diye dua etti baba.

"Ve onu sağ salim bize geri getir," diye fısıldadı annesi titreyen dudaklarla.

"Keşke onun yerine ben gidebilseydim!" diye zorla kendilerini
Joshua Peniman'ın dudaklarından inleyerek söyledi. "Ama ben gitmeye
cesaret edemedim--size ve çocuklara adalet olsun diye. Sizi burada
benim korumam olmadan bırakamazdım. Ama o zavallı çocuğu kurtarmak için her türlü çabayı göstermeden terk edemezdik, bu yüzden Joe gitmek zorundaydı. Ama o sadece bir
çocuk--uzun, uzun bir yol--çılgınca ve çaresiz bir görev----"

"Ama biz, ne de o, başka türlü yapamazdık, canım." Hannah Peniman'ın
gözleri kuruydu, sesi sabitti. "Bu bize verilen bir görevdi.
Tanrı onu koruyacak. Bu kutsal görevi yerine getirirken oğlumuzun başına hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyecek."

Kocası elini sıktı ve şefkatle gözlerinin içine baktı. "Sen
her zaman ilhamım ve teselli kaynağımsın, Hannah," dedi titreyen bir sesle. "Senin vizyonun benimkinden daha net, inancın daha
hızlı ve gerçek."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve konuşmaya başladı, sonra aniden durdu ve dinlemeye
başladı.

"Dinle!" diye haykırdı ürkmüş bir fısıltıyla, "o neydi?"

İkisi de başları yukarıda, hareketsizce durdular, üzerlerinde bilinmeyen bir tehlikenin korkusu vardı.

Sonra Hannah
Peniman'ın dikkatini çeken ses tekrar geldi. Sığınağın yanındaki uzun otlardan, bir iç çekişten biraz daha fazla olan alçak bir inleme geldi.

Bay Peniman tüfeğini aldı ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü.

Karısı onu takip etti.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı ihtiyatla, "bir tuzak olabilir!"

Uzun, dalgalanan otların arasında ilerlerken sırt üstü yatan, çıplak ve ölü bir Kızılderilinin cesediyle karşılaştılar. Biraz daha
ileride, daha önce duydukları inleme kulaklarına
ulaştığında ikisi de aniden durdu. Joshua Peniman öne doğru atıldı. Aniden
durdu ve karısına geri çekilmesini işaret ederek
çimenlerin üzerine eğildi. Yabani otların arasında yüzü aşağı dönük yatan bir Kızılderili gördüler, bir kolu uzatılmış, diğeri başının altında ikiye katlanmıştı. Beyaz adam üzerine eğildiğinde, vücudundan bir ürperti geçti ve dudaklarından yine alçak, bastırılmış bir inleme duyuldu.

Bay Peniman, cesedi kollarının arasına alıp çevirdi. Bu, uzun boylu ve güçlü, tam bir savaş teçhizatı giymiş, yakışıklı, bakır renkli bir yüze sahip genç bir Kızılderili'ninkiydi. Beyaz adam onu ​​kaldırırken tekrar inledi ve yan tarafındaki bir yaradan kan fışkırdı. Tamamen bilinçsizdi, gözleri yarı kapalıydı, dudakları mavi ve aralıktı, zayıf, keskin hatlı yüzü yaklaşan ölümün solgunluğuyla kül rengindeydi.

Kocasının arkasına gizlice yaklaşan Bayan Peniman, acıyan bir
ağlama
çığlığı attı ve hemen önlüğünü çıkarıp şeritlere ayırdı ve yere serilmiş
şekilin yanına diz çökerek açık yarayı sarmaya başladı.

"Ah," diye haykırdı titreyerek, "ah, Joshua, belki de bunu yapan bendim! Aman Tanrım, bir başkasına bu kadar çaresizce zarar vermeyi düşünmek!
Ama kapının yanındaydı - çocukları alacağından korkuyordum----"

"Birçok el ateş edildi, Hannah," diye temin etti kocası, "muhtemelen onu
vuran sen değildin. Ama kendimizi korumak için diğer insanları öldürmek zorunda kalmamız korkunç bir şey. Katliama inanmayan bizler----" Durdu, sonra hızla devam etti, "Onu
eve götürmeliyiz - çok ağır yaralı - ölebilir - ve eğer yapabilirsek hayatını kurtarmak bizim görevimiz, onun bir düşman olduğunu bilsek bile."

Aralarında genç Kızılderilinin baygın bedenini kendi evlerine taşıdılar. Ruth kapıda onlarla karşılaştı ve gözleri taşıdıkları
yüke düştüğünde yüksek sesle çığlık attı.

"Annemin tabancasıyla vurduğum Kızılderili!" diye bağırdı, dehşet içinde geri çekilerek. Sonra yan tarafındaki kocaman yarayı görünce yüzünü
kapattı ve ağlamaya başladı.

"Ah, ben yaptım, ben yaptım," diye inledi. "Annemi öldüreceğini
düşündüm--Ben----"

"Sus, Ruth," diye emretti babası. "Artık zararsız. Çok
yaralı--belki de ölüyor. Onu kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Efendi'nin bize düşmanlarımıza yardım etmemizi ve bize karşı
inatçı bir şekilde kullananlara iyilik yapmamızı söylediğini biliyorsun."

Bilinçsiz genç cesur adamı Joe'nun yatağına yatırdılar ve Hannah Peniman
bir tencere sıcak su getirdi ve yarayı yıkamaya ve pansuman etmeye başladı. Kocası yanına eğilip yarayı inceledi.

"Korkarım ki ölümcül," dedi üzgün bir şekilde, "ama onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız." En erken gençliğinden beri kalbinin arzusu bir doktor olmaktı. Koşullar onu bir çiftçi yapmıştı ama hayatı boyunca cerrahi ve tıp sanatına olan sevgisini korumuştu ve sürekli olarak evindeki hayvanlar ve ailesinin üyeleri üzerinde pratik yaparak birçok düzenli lisanslı doktorun sahip olmadığı bir beceri düzeyine ulaşmıştı. Yarayı yokladı ve temizledi, nabzı ve kalp atışını aldı ve ateşi düşürmeye koyuldu.

Genç Kızılderili, Joe'nun yatağında birkaç gün boyunca ateşle yanarak, sayıklayarak ve homurdanarak, ölümcül derecede hasta bir şekilde yattı. Ruth, elinin bir başkasına verdiği acıdan dehşete düşmüş gibi görünerek, Bayan Peniman ve Sara'nın da katıldığı bakıma kendini adadı ve Joshua Peniman, ölümcül bir düşman yerine bir arkadaş veya akraba gibi ona baktı ve onu kolladı.

Bir sabah Bay ve Bayan Peniman, yarasını sulamak için eğildiklerinde, aniden gözlerini açtı.

Bir an, sanki zihninin hala dolaştığını düşünüyormuş gibi onlara bakarak yattı.

Sonra kıpırdandı, homurdandı ve oturmaya çalıştı.

Joshua Peniman onu yastıklara doğru nazikçe itti.

"Yığın hasta," dedi, sözlerine, anlamından şüphe
etmeyen jestler eşlik etti.

Kızılderili ona baktı, sonra başını çevirdi ve Hannah Peniman'ın yüzüne dikkatle baktı. Hannah, yatıştırıcı sözlerle onun üzerine eğildi, elini tuttu ve serin, yumuşak elini alnında okşadı. "Yığın hasta," dedi, ona gülümseyerek ve hasta bir çocuğa
gibi yavaşça konuşarak. Sonra elini alıp yaranın üzerine koydu,
sargıları, sonra kocasını, sonra da kendisini işaret etti.

Bu sırada Ruth odaya bir bardak süt taşıyarak girdi.
Siyah gözlerinin açıldığını ve annesinin yüzüne baktığını görünce
yarı korkmuş bir şekilde geri çekildi. Ama o kadar iyi ve becerikli bir küçük dadıydı ki, korkunun görevlerini engellemesine
izin
vermedi ve doğruca yatağa gidip
bardağı dudaklarına koydu.

Başını geriye attı, reddetti, sonra sert siyah gözlerinin parıltısını annesinin yüzünden onun yüzüne çevirdi. Ama Ruth yılmamalıydı.

"Sütünü içmelisin," dedi kararlı bir şekilde, "yoksa asla
iyileşemezsin. Hemen şimdi, hemen iç!" Genç Kızılderili bir an ona bakmaya devam etti, sonra kahverengi yüzüne bir sırıtma
yayıldı ve tekrar dudaklarına sütü koyduğunda itaatkar bir şekilde içti.

Bayan Peniman onaylayarak gülümsedi. "Şimdi uyu," dedi ve
yanağının elinin üzerine koyup gözlerini kapatarak ne demek istediğini açıkladı. Genç Kızılderili tekrar gülümsedi ve başını salladı. Acınası bir şekilde güçsüzdü ve
kısa süre sonra kendisini ele geçiren uyuşukluğa teslim oldu. Tekrar uyandığında
akşam olmuştu ve gün batımı pencerelere uzun, titrek gölgeler düşürüyordu.

Ertesi gün boyunca yatakta neredeyse hiç kıpırdamadı, ancak keskin siyah gözleri sık sık açıldı ve hareketlerini takip etti. Ruth bir bardak süt ve bir tabak kızarmış ekmekle yatağına geldiğinde yüzüne baktı ve gülümsedi. Daha sonra, yanından geçerken güçsüz bir elini uzattı ve
elbisesini yakaladı. Onu daha da yakınına çekerek elini tuttu ve hafifçe okşadı.

Kendi göğsünü işaret etti ve zayıf bir sesle "Ben Kartal Gözü" dedi,
sonra parmağını ona doğru uzatarak ona meraklı gözlerle baktı.

Ruth'un kahverengi gözleri büyüdü ve gülümsedi.

"_Sizin_ adınız Kartal Gözü mü?" diye sordu ve o ciddi bir şekilde başını sallayınca o da sevinçle "Benim adım _Ruth_" diye ekledi.

"Hav!" dedi, sonra ona gülümsedi ve gözlerini kapattı.

Ruth büyük bir sevinçle annesine koştu.

"Bizim Kızılderilimiz vahşi veya kötü biri değil, Anne," diye bağırdı, "elimi okşadı ve bana gülümsedi. Beni seviyor. Adı 'Kartal Gözü' ve adımı bilmek istiyordu. Kötü bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum, sanırım
bana ona baktığımız için minnettar olduğunu söylemeye çalışıyordu."

Bundan sonraki birçok gün boyunca onlara fazla dikkat
edemeyecek kadar zayıf ve hasta görünüyordu, ancak yara yavaş yavaş iyileşmeye başladı ve Joshua
Peniman hastasının iyileşme yolunda olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü.

Bir gün Bayan Peniman'a kalkmak istediğini söyledi.
Yan tarafındaki yarayı işaret ederek dışarıyı ve
sıcak bir şekilde parlayan güneşi işaret etti ve başını eline koyup
pencerenin dışındaki yeri işaret ederek ona dışarı çıkıp
güneşte yatmak istediğini anlattı.

"Elbette," diye bağırdı, ona gülümseyerek, "senin için neyin
iyi olacağını biliyorsun, değil mi? Bekle, doktorunu arayacağım."

Bay Peniman geldiğinde pantomimi tekrarladı. Joshua Peniman başını salladı.

"Evet, neden olmasın? Muhtemelen içgüdün doğru. Sana
kalkmana yardım edeceğim."

Kızılderili kelimeleri anlamasa da, onlara eşlik eden başını sallamayı ve gülümsemeyi anlamıştı ve her sevinç belirtisiyle yataktan kalkıp kapının önündeki sıcak güneşe doğru yardıma izin verdi ve orada büyük bir memnuniyet iç çekişiyle sıcak toprağa boylu boyunca uzandı.

Bundan sonra her günün çoğunu güneşte yatarak geçirdi ve iyileşmeye doğru ilerlemesi hızlıydı. Kısa süre sonra ayağa kalkabiliyor, dolaşabiliyor ve
sonunda kendi başına bir yerden bir yere dolaşabiliyordu.

Yavaş yavaş birkaç İngilizce kelime öğrenmişti ve iyileşme döneminde Ruth ve Sara onun öğretmenleri oldular. Uzun boylu genç Kızılderilinin çimen evin önündeki çimenlere uzanmış, her iki yanında küçük beyaz bir kızın ona gayretle İngilizce öğrettiği bir öğleden sonra görmek alışılmadık bir durum değildi. Kendisine söylenenlerin çoğunu anladığı ve hasta olduğu
sırada yanında tekrarlanan kelime ve cümleleri hatırladığı açıktı. Bir gün oldukça iyi bir İngilizceyle "Heap good white folks" diyerek onları çok şaşırttı.

Ruth buna neşeyle güldü ve Joshua Peniman bu sözde kutlamak için ciddi bir sebep buldu. Kendisinin ve ailesinin bulunduğu tehlikeli durumda, onlara karşı dostça duygular besleyen her Kızılderilinin muazzam bir koruma olduğunu hissetti.

Joe'dan, onu ovalarda at sırtında giderken gördüklerinden beri hiçbir işaret veya söz gelmemişti ve kalbi, kendisine her zaman böyle bir yardım ve teselli veren çocuk için sızlıyordu. Günler geçtikçe ve geri dönmeyince, onu bir daha asla göremeyeceklerinden neredeyse umutsuzluğa kapıldılar.

Bir gün, yüreğinin üzüntüsüyle ondan Eagle Eye'a bahsetti. Kırmızılı adamın söylediklerinin ne kadarını anladığını bilmiyordu ama konuşurken ona dikkatle baktı ve Bay Peniman hüzünlü hikayeyi bitirdiğinde ciddi bir şekilde başını salladı.

Ertesi sabah Eagle Eye giysileri ve mokasenleriyle
yanlarına geldi ve elinde yayı ve oku vardı. Ciddi bir şekilde elini uzattı ve Bay Peniman kabul ettiğinde ciddi bir şekilde sıktı. Sonra Bayan Peniman'a doğru yürüyerek onun da elini sıktı ve tek bir veda sözcüğü söylemeden
ovalar boyunca uzaklaştı.

"Gitti!" diye haykırdı Ruth trajik bir şekilde, uzaklaşan figürün ardından şaşkınlıkla bakarak.

"Ve onun için yaptığımız her şey için tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden!" diye haykırdı Lige öfkeyle.

"Kendini bizim dilimizde pek iyi ifade edemediğini biliyorsun," dedi Bayan Peniman. "Belki de anlatabildiğinden daha derin duygular hissediyordu."

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz!" Sara gözyaşlarına boğulacak gibi bağırdı.

"Kim bilebilir!" dedi Joshua Peniman, gözlerinde garip bir ışıkla uzun, örtülü
şekilin ardından bakarak, "kim bilebilir!"

*BÖLÜM XVIII*

*BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT*

Bu arada Joe heyecan verici bir deneyim yaşıyordu.

Babası ve annesi dudaklarında dualarla ona bakarken, çocuk Kit'in boynuna doğru eğilmiş, onu sesi ve dizleriyle öne doğru
dürtüyordu.

Büyük bir korku içini doldurdu. Korkunç ve tanımlanamayan bir dehşet kanını dondurdu ve kalbini şiddetle
vurdu.

"Nina'yı yakaladılar! _Nina'yı yakaladılar!_" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi ta ki kelimeler, gümleyen toynak seslerine uyum sağlayan bir tür tezahürata dönüşene kadar.

Zaman, mekan veya mesafe bilinci yoktu. Tek çılgın dürtüsü hızdı, _hız_! Kısrağın altında
ve sendelediğini hissedene kadar kendine gelemedi ve onun neredeyse
bittiğini fark etti.

"Zavallı Kit!" diye mırıldandı, onu kontrol etti ve inip kalkan yanlarını
ve soluk soluğa kalan boynunu okşadı. "Ne olursa olsun seni öldürmemeliyim."

Kısrağın sırtından aşağı kaydı, onu otla ovaladı, sonra ağzını
soğuttu ve taşıdığı değerli mataradan burnuna su sürdü.

Kısrağın inip kalkması durduğunda ve daha doğal nefes almaya başladığında tekrar bindi ve onun ısrarcı ruhunu gücüne göre dizginlemeye çalıştı.

Kit, Ohio çiftliğinde doğmuştu ve Joe onu bir taydan beri sevmiş, bakmış ve okşamıştı. Kit, onun sesinin her tonunu biliyordu ve
çağrısında ona gelirdi. Babasının ona hatırlattığı gibi, o bir binicilik atı değildi. Yürüyüşü eyere uygun değildi ve her zaman çiftlik işlerinde kullanıldığı için, onu sürmek acı verici ve zor bir işti. Ancak Joe artık kendi rahatını düşünmüyordu. Nina'yı düşünüyordu - Kızılderililerin elindeki Nina! Kızıl saçlı bir hainin pençesindeki Nina! Güneş batıda alçalmaya başladığında dizginleri çekti ve etrafına baktı. Geniş çayırların tamamında görünürde hiçbir canlı şey yoktu. Hiçbir yerde Kızılderililerden eser yoktu ve babasının söylediğini, onların hızlı midillileriyle onlara yetişmesinin imkansız olduğunu yüreği sızlayarak hatırladı. Kendini güçsüz ve bitkin hissediyordu ve attan inerken dizginleri Kit'in başına geçirdi ve otlamasına izin verdi, kendisi de kendini çimlere attı ve su matarasından içti ve babasının onun için hazırladığı öğle yemeğinden biraz yedi.

Bugünlerde karanlık hızla çöküyordu. Oğlan ve batıdaki gökyüzündeki mor renk solmadan önce gecenin gölgeleri ovaların üzerine
çöküyordu. Kit'i öne doğru itti, uyumayacağına, Bellevue'e varana ve Nina'yı kurtarmak için hükümet kurumlarını
işe koyana kadar ne kendisinin ne de onun dinlenmeyi bilmeyeceğine kararlıydı.

Ufuktaki boş daireyi taramak için döndüğünde karanlık etrafını sarıyordu, solan gökyüzüne karşı bir duman kıvrımı gördü.

Yüreği büyük bir sıçrama yaptı.

Burası Kızılderililerin kampı olabilir miydi?

Nefesi hızlı ve seri geliyordu ve Kit'i sertçe döndürerek
çılgınca çayırların üzerinden ona doğru koştu.

Çocuk gibi, oraya vardığında ne yapacağını düşünmek için durmadı. Kamp dost ya da düşman kampı mıydı, yoksa küçük Prensesi kaçıran çetenin
olması durumunda onu nasıl kurtarmaya
başlayacaktı.

Tek düşündüğü _oraya varmaktı_. Gerisi o yere indiğinde gelecekti.

Kit artık ikinci nefesini almıştı ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, sırtındaki çocuğu acımasızca sarsıyor ve sallıyordu, ama iyi bir yürüyüşle yeri kaplıyordu.

Dumanın yükseldiğini gördüğü noktaya yaklaşık bir saat boyunca ulaşamayacağını biliyordu ve karanlık ovaları tamamen örtmeden ve kamp gece için yerleşmeden önce oraya yaklaşmaması gerektiğini fark etti.

Yaklaştıkça, tamtamların sesi ve seslerin ritmik tezahüratı
yüreği sevindirdi ve aynı zamanda sarsıldı. Atını kontrol edip daha yavaş sürdü, kamp karanlığa ve uykuya bürünene kadar zamanını bekledi.

Karanlık çöktüğünde kamp ateşinin gökyüzüne karşı kızıl parıltısını seçebildi ve etrafında dans eden esmer figürlerin siluetini görebildi.
Atladı ve Kit'in burnunu mendiliyle kapatarak, kişnemesini
önlemek için yanında yürüdü, en ufak sesini anında bastırmaya hazırdı.

Şarkıyı artık açıkça duyabiliyordu, ancak söyledikleri şarkının bir savaş şarkısı olmadığını, Büyük Ruh'a avı kutsaması ve onlara kulübeleri için et ve büyük karlar gelmeden önce çadırları için örtü vermesi için yalvaran bir bizon avı ilahisi olduğunu anlayacak kadar Kızılderili bilgisine sahip değildi.

Çocuk yaklaştıkça yüreği boğazında atıyordu.

Hemen kampın bir derenin üzerinde olduğunu, arkasında bodur ağaçlar ve önünde karmaşık bir çalılık olduğunu gördü.

Kit'i daha fazla yaklaştırmaktan korktuğu için onu çalılığın en uç noktasına götürdü ve mendili hala burnunun üstünde olacak şekilde sıkıca bağladı. Sonra çalılıkların arasından sürünerek ilerledi.

Artık kampı açıkça görebiliyordu. Çadırlar derenin kıyısına kurulmuştu, yarım dairenin ortasında büyük bir ateş vardı ve yerde yeni çıkarılmış bir bufalo derisi vardı, kavrulan etinin lezzetli kokusu hala havadaydı.

Çadırlara olabildiğince yaklaşarak ve hala sığınakta kalarak dikkatle baktı ve dinledi.

_Nina o çadırlardan birinde miydi?_

Hangisinde?

Yalnız mı olacaktı? Ona ulaşması mümkün müydü?

Şüpheler, sorular ve endişeler çalılıkta saklanırken zihninde mücadele ediyordu.

Sonunda ziyafet sona erdi, müzik sustu, ateş söndü ve
karılar, erkek geyikler ve papooslar yavaşça dağıldı. Her zaman bir Kızılderili kampının parçası olan zayıf, ölü köpekler, sakatatları yiyerek ateşin etrafında dolandılar, ama sonunda onlar da tıka basa doymuşlardı ve uyumak için uzandılar.

Joe bekledi; kalbi kaburgalarına öyle sert çarpıyordu ki uyuyan Kızılderililerin bunu duymasından korkuyordu.

Ona saatler geçiyormuş gibi geldi. Arada sırada bir bebek ağlıyor, bir midilli kişniyor, bir köpek hırlıyor veya havlıyordu. Yavaş yavaş horlamalar kulaklarına geliyordu. Uzun, yankılı horlamalar, kısa, havlayan horlamalar, ama hepsi de
duymaktan fazlasıyla memnun olduğu horlamalardı.

Bir süre sonra kramp giren uzuvlarını hareket ettirdi ve yavaşça dizlerinin üzerine,
sonra da ayaklarının üzerine kalktı. Dikkatli hareketlerle çalılıkları
çevresinden ayırdı ve sürünmeye başladı.

Ne zaman bir parça çalı çıtırdasa kendini yere atıp
görünmez bir yere gömülmeye çalıştı. Ama sonunda, çokça zahmetli
ve sessiz kıvrandıktan sonra çalılıktan kurtuldu ve
açıkta, gölgesinin hemen içinde durdu.

Önünde çadırlar vardı.

Nina bu gruptaysa, onlardan birinde olması gerektiğini biliyordu,--_ama_hangisinde_?

Dikkatli bir şekilde, sessizce, çadırlara daha yakın olan çalılığın kenarından ilerledi. Sonra elleri ve dizleri üzerinde, yere o kadar yakın sürünerek ki neredeyse gölge bile oluşturmadan açık alanda yolunu
süründü.

Eğer keşfedilirse hayatının bir anlık satın almaya değmeyeceğini biliyordu.
Tespit edilmenin ölüm anlamına geldiğinden emindi. Ama Nina oradaydı - düşmanlarının elindeydi - onu yakalamalıydı!

Sonunda çadırlara ulaştı. Açıklıklarına doğru sürünerek yaklaştı.
Kapılarının önünde dinliyordu.

En yakındakinden yüksek, derin horlamalar geliyordu. Bir adamın horlamasıydı - o
orada olamazdı. Sürünerek ilerledi. Bir sonrakinden bir bebeğin ağlamasının sızlanma sesi geldi. Bir şey ona onun orada olmayacağını söylüyordu.
İki kat daha dikkatli bir şekilde bir sonrakine doğru yolunu açtı. Dikkatle
dinleyerek bastırılmış bir hıçkırık duyduğunu düşündü. Nabzı seğirdi.
Bekleyerek ve nefesini tutarak dinleyerek daha da yaklaştı. Tekrar geldi.
Kızılderili çadırının içindeki biri ağlıyordu.

_Biri ağlıyordu!_

Bu bir çocuk değildi--bir kızılderili olamazdı---kızılderililer ağlamazdı--_bu
Nina olmalıydı_!

Onu nasıl çağırmalıydı? Orada olduğunu nasıl belli etmeliydi?

Dikkatlice kendini kaldırdı, yavaş ve sessiz hareketlerle
kişinin girişini örten deri parçasını kaldırdı.

İçerisi o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şey göremedi; sonra yavaş yavaş
gözleri karanlığa alıştıkça
kızılderili çadırının bir tarafında bir yaprak ve dal yığını gördü, üzerinde gri saçlı bir kızılderili yatıyordu ve kalbi öyle büyük bir sıçrayış yaptı ki, yanındaki battaniyede küçük Prenses'in beyaz yüzünü ve altın sarısı saçlarını gördüğünde neredeyse yüksek sesle ağlayacaktı.

Dudaklarına yükselen çığlığı bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ama artık en ufak bir sesin bile ölümcül olacağını biliyordu, bu yüzden dişlerini sertçe birbirine kenetleyerek
büyük bir yılan gibi öne doğru kaydı ve yüzünü hıçkıran küçük kıza doğru eğdi. Elini kızın ağzına doğru kaydırarak
hızla fısıldadı, "Nina, ben Joe; sessiz ol, seni kurtarmaya geldim!"

İçeri girdiğinde sessizce, yumuşak, neredeyse sessiz bir şekilde fısıldamasıyla,
büyük bir çığlık atan ve çadırdan fırlayıp yanından geçen
kadını uyandırdı. Çocuk hareket edemeden veya şaşkın kız dallardan oluşan
yatağından kalkamadan, uzun gri gömlekli bir adam açıklıktan içeri
hızla girdi. Adam gelirken Joe ayağını uzun bacaklarının arasına soktu ve
onu tökezletti ve baş aşağı düşerken Prensesi kollarıyla yakaladı
ve yere serilmiş vücudun üzerinden atladı.

Çadırlar derenin üstündeki kıyıya yerleştirilmişti ve arkalarında Joe'nun yolunu açtığı
çalılıklı kereste hattı ve kalın çalılıkların
karışıklığı uzanıyordu. Kendini Nina'yı kollarında çadırın dışında bulduğu anda çadırdan
geriye ve çalılıklara doğru
fırladı.

Uzun, dalgalı gri gömlekli adam hemen ayağa kalktı ve onları
takip etti. Joe, silüetini ufuk çizgisine ve ateşe karşı yakalamak için yeterince uzun süre durdu. Onun düştüğünü, kalktığını, acı dolu bir inlemeyle elini
dizine bastırdığını, sonra çalılıklara gömüldüğünü gördü.

Nina'yı arkasından sürükleyerek ona doğru koşan bir Kızılderilinin bacaklarının arasından eğildi, onu devirdi ve bir ağacın arkasına saklandı. Kaybedecek
bir anı olmadığını biliyordu. Nina'yı elinden tutarak
onu ağacın arkasına sürükledi, sonra hızla fısıldadı:

"Peşimizdeler! Beni yakalayabilirler, ama Kit şu taraftaki çalılığın hemen dışında," diye işaret etti; "ona ulaşmaya çalış ve Bellevue'ye git. Artık çok uzakta olamaz. Eğer yapabilirsek bir arada kalırız,
ama beni düşerken görürsen bekleme, Kit'e doğru koş----" yukarıdaki çadırlardan gelen büyük bir
çığlık, onun kesik fısıltısını böldü ve Nina'yı önünden iterek çalılığın içinden koştu. "Şuradan--oradan," diye soludu, "çalılıkların arasından kıvrılarak ilerle!"
Bir kurşun havada vızıldayarak geçtiğinde çalılıkları kenara itmek için öne doğru eğildi ve kolu yan tarafına düştü, göğsünde ise
batıcı, yakıcı bir acı hissetti.

"Vuruldum!" diye soluk soluğa kaldı. "Hadi, acele et, Kit'e ıslık çal, ıslığımı biliyorsun, o duyacak ve sana cevap verecek!"

Nina ona dehşet içinde baktı, ama o sabırsızca kolunu salladı,
sonra sendeledi ve düştü, kıyıdan aşağı kaydı ve suya
girdi.

Dehşet dolu bir çığlık atarak peşinden koştu, ama o ortalıkta yoktu. Setin dibindeki su dalgalanmıştı ve onun
dibe
batmış olması gerektiğini biliyordu.

Bir an ellerini acı içinde kenetlemiş bir şekilde durdu, çamurlu derinliklere baktı, sonra yukarıdan vahşi bir çığlık duyulunca büyük bir hıçkırık
çığlığına dönüştü ve çalılıkların arasından Joe'nun ona işaret ettiği yöne doğru fırladı.

Kötü bir şekilde yaralanan Joe, muhtemelen hayatını derenin çamurlu
sularına
atılmasına borçluydu. Bu onu aniden zayıflayan duyularına geri döndürdü
ve içgüdüsü onu kıyıya doğru sürünmeye yöneltti, orada, kaba kamış benzeri otların ve sazlıkların yoğun bir şekilde
büyümesi altında, yukarıdaki kıyıdan tamamen gizlenmişti. Üzerindeki ayak seslerini, havlamaları ve ulumaları, bir adamın İngilizce dilinde yüksek sesle, öfkeli küfürlerini duydu,
sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Kendine geldiğinde sabah olmuştu. Duyulacak hiçbir ses yoktu
ve çok üşüyordu, sanki bir titreme geçiriyormuş gibi titriyordu. Kendini
yavaşça ve acı içinde sudan çekip kıyıya oturdu.
Sol kolu gevşek ve işe yaramaz bir şekilde yanında asılıydı ve gömleği lekeliydi
ve kanla sürüklenmişti.

Ne kadar süre orada oturduğunu bilmiyordu. Güçsüz ve başı dönüyordu ve
başı o kadar hızlı dönüyordu ki zamanı fark edemiyordu. Hemen eğildi ve dereden biraz su içti, ağrıyan
başını yıkadı ve üzerindeki suyu silkeledi. Sonra ayağa kalktı ve
zayıfça, temkinli bir şekilde çalılıkların arasından ilerlemeye başladı.

Yüreği burkularak Nina'nın başına ne geldiğini merak etti.
Kaçmış mıydı yoksa Kızıl Yılan tarafından tekrar mı yakalanmıştı.
Bir anda çok uzağa gidemiyordu ama dinlenmek ve
göğsündeki acıyı hafifletmek için her küçük yolu durarak, sürünerek ilerledi. Çalılığın kenarına ulaştığında güneş doğmuştu ve
göklerde sıcak bir şekilde parlıyordu. Bağırdı ve ıslık çaldı ama cevap yoktu. Kit orada değildi.

Birdenbire, mide bulandırıcı bir kalple çalılıkların sığınağına geri çekildi. Ovanın düz yüzeyinde bir atlı birliğinin
attığını gördü ve biniş şekillerinden Kızılderili olduklarını anladı.

Dudaklarından bir inleme çıktı. Kendisini avladıklarını varsaydı ve
çalılıklı çalılıkların sığınağında sinerek kendini
kaybettiğini kabul etti. Elbette Nina'yı yakaladıklarını düşündü ve bu düşüncenin dehşeti ve ızdırabı, kolundaki ve göğsündeki ağrıyla birleşince onu neredeyse bayılttı. Yere düşerek
yavaş yavaş boşluğa, sonra da çılgın, ateşli bir rüyaya sürüklendi,
her şeyin karmakarışık olduğu bir rüya.

Rüyada büyük bir gürültü vardı, nalların hızla ve gürleyerek uğultusu,
yerin sanki bir deprem olmuş gibi sallanması, haykırışlar, haykırışlar,
odunların çarpması ve parçalanması ve etrafında büyük bir kalabalık.

Çığlık attı ve dehşet içinde ayağa kalktı. Dışarıda ovalarda bir grup atlı
gürültülü bir şekilde geçiyordu ve çok uzakta olmayan büyük kırmızı bir hayvan, etrafında bir grup Kızılderiliyle birlikte ölüm sancıları içinde mücadele ediyordu.

Joe acı içinde doğruldu ve çalılıktaki bir açıklığa doğru sürünerek
dışarı baktı. Sonra aniden yüksek sesle bağırdı.

_Bunlar Siou değildi!_

Vücudundaki tüm kan kulaklarında uğuldarken, çimenlerin üzerindeki bizonun üzerine eğilmiş Kızılderililerin gırtlaktan gelen seslerini dinledi,
çabalarını hızla sonlandırdı.

Kızılderili dilinden birkaç kelime öğrenmişti ve bu adamların giyiminden,
orada burada yakalayabildiği kelimelerden,
onların Omaha ve Pawnee olduklarını biliyordu.

Daha fazla tereddüt etmeden saklandığı yerden sürünerek çıktı ve
elini başının üzerine kaldırarak zayıf bir ses çıkardı. Kızılderililer hızla dönüp
ona baktılar. İçlerinden biri diğerlerinden ayrılıp ona doğru geldi.

Yarasını işaret edip "Yığın hasta," diyecek kadar gücü vardı,
sonra sendeleyerek öne çıktı ve Kızılderilinin ayaklarının dibine düştü.

Kendine geldiğinde bir Kızılderili çadırındaydı.

İlk başta korku onu ele geçirdi, tekrar Sioux'ların eline düştüğünü düşündü. Ancak ilk kıpırdanışı yanına bir Kızılderili kadını getirdi, gözlerinin açık olduğunu görünce gırtlaktan bir
nida
çıkardı ve çadırdan kaçtı. Hemen açıklık geri açıldı ve genç bir geyik içeri girdi.

Kızıl Yılan'ı görmeyi yarı yarıya bekleyen Joe, dallardan ve derilerden oluşan yatağa
çöktü. Ancak yanına aceleyle gelen Kızılderili, uzatılmış bir el ve yüzünde bir gülümsemeyle geldi. Onda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı ve çocuk ona bakarken, hasta zihninde yüzü yerleştirmek için mücadele ediyordu.

Kızılderili ona doğru eğildi, gülümsedi, sonra elini gömleğinin içine soktu
ve parlak kırmızı bir kravat çıkardı. Joe'nun kalbi büyük bir sevinçle
sıçradı.

"_Pashepaho!_" diye bağırdı ve ince kahverengi eli yakaladı. Sonra etrafına
bakarak, "Neredeyim--buraya nasıl geldim?"

Pashepaho ona sırıttı ve elini okşadı.

"Sen ve halkım. Platte Nehri üzerindeki Pawnee köyü. Çok hasta çocuk.
Burada çok uyudum."

"Ben _vardı_?" Joe kafasını şaşkınlıkla ovuşturdu. "Buraya nasıl geldim? Hatırlamıyorum--oh!"--hafızası geri gelmeye başlarken--"oh, vuruldum--ve bir Kızılderili geldi----"

"Genç adamlarım bizon avlıyor. Seni çok hasta buldum. Seni geri getireceğim Büyük Şef. Büyük Şef benim favorim."

"Ah, ve ben senin çadırında mıyım? Bu senin kampın mı?"

Pashepaho başını salladı.

"Ve sen bana bakıyor muydun, Pashepaho? Sanırım çok kötü yaralandım. Genç adamların beni bulmasaydı orada ölürdüm."

"Elbette. Çok hasta. Şifacı seni iyileştirsin."

Joe zayıfça sırıttı. Şifacılara pek güvenmiyordu ama iyileştiği sürece onu kimin kurtardığını da umursamıyordu.

"Şimdi iyiyim, değil mi?" diye sordu endişeyle, büyük zayıflığını ve uyuşukluğunu fark etmeye başlamıştı.

"Evet. Biraz daha güçlen. Yığınla et ye."

Joe aniden kolunu hatırladı ve dikkatlice kaldırdı.

Pashepaho hareketi gördü ve sırıttı. "Şimdilik." Sonra elini çocuğun göğsüne koyarak, "Burası daha kötü. Çok delik. Kanama. Öksürük. Yığınla hasta."

Joe elini göğsüne koydu. Yapraklardan ve otlardan oluşan sert bir lapa
üzerini kaplamıştı. Hala ağrıdığını hissedebiliyordu, ancak baygınlaşmadan önce son hatırladığı yakıcı, bıçak saplanır gibi ağrı
gitmişti.

Döndü ve genç Kızılderilinin elini sıkıca kavradı ve minnettarlığı çökük gri gözlerinde parladı.

"Sen gerçek bir dostsun, Pashepaho, sanırım hayatımı kurtardın," dedi hararetle. Sonra, nefesi kesildiğinde veya öksürük krizi geldiğinde ara sıra durup dinlenmek için, Sioux'ların saldırısının, Nina'nın yakalanmasının, kendi takibinin, Nina'yı çadırda bulmasının ve vurup kaçmasının hikayesini anlattı.

"Nina'yı tekrar yakalayıp yakalamadıklarını bilmiyorum," diye sonlandırdı hüzünle. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak göğsüme
takıldığımda sonrasında pek bir şey bilmiyordum. Ona çalılıktan geçip Kit'i bulmasını söyledim ama başarabildiğini bilmiyorum
ve başarsa bile daha sonra onu yakalayabilirlerdi. O zavallı küçük kızı o kaba herifin ellerinde düşünmek----"

Sesi titriyordu ve aniden durdu.

Pashepaho omzunu sıvazladı. "Endişelenme," dedi. "O eve
sonra varacak." Sonra, "Kim alacak? Kızılderili kaçıran kız mı?"

Joe'nun yüzü kızardı ve gözleri parladı. "Hayır, hiçbir Kızılderilinin yeterince kötü olduğuna inanmıyorum. Beyaz bir adamdı. Sioux'larla
yaşıyor----"

"Kızılderili-adam?"

"Sanırım ona böyle diyorlar. Nina'ya veya ailesine karşı bir tür kin besliyor. Ona üçüncü kez saldırıyor.
Babasını öldürdü. Bazen merak ediyorum eğer----"

"Ne tür bir adam?"

"Ah, o _iri_ bir hayvan, uzun boylu ve korkunç derecede güçlü, ama zayıf ve
kızıl saçları ve"--sonra aniden bir anı
çaktı--"neden, diyelim ki onu tanıyorsun! O, seni ilk gördüğümde
o su samuru postundan çıkarmaya çalışan adamdı!"

"Ai-ee, ai-ee! Büyük beyaz adam, kızıl saçlı, Santee Sioux'larla yaşıyor!
Yığınla ateş suyu iç! Adı Red Snake."

"Evet--evet--o adam o--Red Snake. O kim, Pashepaho?
Yığınla kızıl adamlarla
yaşayarak ne yapıyor? Gerçek adı ne?"

Pashepaho başını iki yana salladı. "_Red Snake_ bildiğim tüm adlar. Yığınla kötü adam. Yığınla sorun çıkar."

Joe battaniyesine yaslanmış, depresif ve sıkıntılı bir şekilde yatıyordu. Artık güvende olduğunu bilmesine rağmen, kalbi Nina ve ailesi için endişeyle parçalanıyordu. "Uzun uykular" boyunca gitmişti! Bu zamana kadar onu ölmüş sanmaları gerektiğini biliyordu. Ve Nina - zavallı küçük Prenses - ona ne oldu?
Neredeydi ve Pashepaho'nun çadırında baygın yatarken ne acılar çekmişti!

Ayağa kalkıp hemen yola koyulmayı deneyecekti ama Pashepaho ve babası Büyük Şef Petale-sharu buna izin vermedi.

"Binebildiğin zaman seni ben götürürüm," diye güvence verdi Pashepaho ve bu güvenceyle
Joe memnun olmak zorundaydı.

Buffalo Creek'te bir Kızılderili yerleşiminde olduğunu gördü, orada
kabilenin adamları büyük şelalede uzaktayken
yaşlı adamlar, karı kocalar ve papooselerle yalnız bırakılıyordu av.

Yarasının iyileşmesini beklerken göğsünde böylesine endişeli bir kalple beklemek sıkıcı bir işti ve sahip olduğu tüm sabrı ve cesareti aldı. Köpeklerle ve çocuklarla oynadı ve nazik ve kibar buldukları ve ona kendi dillerini öğretmekten memnun görünen
kadınlarla konuştu, bu arada büyük kahkahalar arasında biraz İngilizce öğrendiler. Birbirleriyle anlaşabilmek için komik zamanlar geçirdiler ve yarası iyileşirken ve gücü
gün be gün geri gelirken Joe, Pawneelerin dilini ve geleneklerini daha sonraki bir gün için kendisine iyi gelecek şekilde öğrendi.

Pawneeler, "toprak kulübeler" adı verilen büyük dairesel evlerde yaşıyordu, duvarları topraktandı ve duvarların içine dik olarak yerleştirilmiş ağaç gövdeleriyle desteklenen bir çatısı vardı, hepsi direkler, çimen ve çimle kaplıydı. Doğu tarafında kapalı bir giriş vardı ve batıda kutsal bohça ve bizon kafatası vardı. Çatının ortasında dumanın dışarı çıkması için bir delik vardı ve insanlar duvarların oluşturduğu çemberin etrafında uyuyorlardı ve
çevrenin ortasındaki kulübe ateşinin etrafında toplanıp yemek yiyor ve konuşuyorlardı.

Kadınlar mısır, fasulye, kabak, kabak ve kavun yetiştiriyorlardı ve çayırdaki yabani meyveleri ve kökleri toplayıp kış için kurutuyorlardı. Artık kurutma işlemiyle meşgul oldukları için Joe sık sık onlara yardım ediyordu, çocukça bir şekilde çiftçiliklerini nasıl daha iyi hale getirebileceklerini anlatıyordu ve hatta yeterince güçlendiğinde onlara ürünlerini daha kolay ve daha bilimsel bir şekilde nasıl hasat edeceklerini gösteriyordu.

Onların çok dindar insanlar olduğunu gördü ve onu daha iyi tanıdıkça ve ona düşkünleştikçe, bazen kutsal ayinlerine katılmasına izin verildi. Halkı yaratan ve mısırı, yağmuru, bufaloyu, güneş ışığını ve tüm iyi şeyleri gönderen, "Tirawa" adını verdikleri Baba adlı Büyük bir Ruh'a inanıyorlardı ve Tirawa'nın gözüne girmek amacıyla kabilenin düzenlediği dansların ve törenlerin bazılarını izlemesine izin verildi. Nina hakkındaki korkunç kaygısına ve ailesinin yanına dönüp onun hakkındaki endişelerini gidermek için duyduğu yakıcı arzuya rağmen, günler mutsuzlukla geçmiyordu. Pawnee'lerin sessiz, nazik, beyazlara karşı dost canlısı ve onur ve dürüstlük konusunda yüksek fikirleri olan insanlar olduğunu gördü, bu onu hem şaşırttı hem de memnun etti. Kadınlar ona karşı çok nazikti, kulübelerin sağladığı en iyi yemeği ona verdi ve kendisi bakabilecek duruma gelene kadar onu emzirdi ve baktı. Zamanın nasıl geçtiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Bildiği kadarıyla, Pashepaho'nun sürekli endişesini görüp, bir sabah ona ertesi gün eve doğru yola çıkacaklarını söylemesinden sonra neredeyse bir ay önce gitmiş olmalıydı.

Joe o gece uyuyamadı ve kampın ilk av köpeği bile uyanmadan uyandı ve hazırlandı.

İyi bir kahvaltının ardından hepsine veda etti, nazik insanlara gösterdikleri ilgi ve misafirperverlik için tekrar tekrar teşekkür etti ve Pashepaho'nun kendisine sağladığı tüylü Kızılderili midillisine binip, yiyecek ve suyla birlikte eve doğru yola koyuldular.

Joe tek başına yolunu asla bulamazdı. Dere yataklarında ve beyaz bir adamın asla keşfedemeyeceği dolambaçlı patikalarda ve patikalarda dolaştılar ve at sürerken konuştular. Joe, arkadaşı Pashepaho'nun sadece son derece zeki genç bir Kızılderili değil, aynı zamanda cesur ve ilkeli bir adam olduğunu keşfetti.

Çocuğa halkının o zamanlar Nebraska Bölgesi olarak adlandırılan yerde iki yüz yıldan fazla yaşadığını söyledi. Beyaz adama her zaman dostça davrandıklarını, ancak aralarına gelen beyaz kardeşlerin onları soyup kandırdıklarını ve yüzyıllardır kendilerine ait olan her şeyi onlardan aldıklarını söyledi. Halkının durumundan üzüntüyle bahsetti ve trajik bir sesle onların günlerinin geçtiğini bildiğini söyledi. Küçük bir yükseltinin üzerinde durup kolunu yavaşça etrafında gezdirerek, "Bir zamanlar hepsi benim halkıma aitti. Ama beyaz adam geldi ve şimdi benim halkım kışın ağaçlardaki yapraklar gibi, sizinkiler tarlalardaki çimenler gibi. Eğer isyan edersek öldürülürüz. Yirmi kişi ölürse, benimkiler yüzlerce kişi ödemek zorunda kalacak. Umut yok. Kızılderili gitmeli. Onun günü sona erdi." dedi.

İkinci gün dışarıda ovalarda beslenen büyük bir bufalo sürüsü gördüler. Joe, Pashepaho'nun onları rahatsız edilmeden geçmesinin zor olduğunu görebiliyordu.

"Onlara bir atış yapmayı deneyemez miyiz?" diye bağırdı Joe, çocuk gibi, heyecanlı bir kovalamaca uğruna her şeyi riske atmaya istekli.

Pashepaho başını iki yana salladı.

"Ateş yok," diye homurdandı. "Sorun çıkar. Şimdi Sioux'ların gelmesini istemiyoruz."

Sonra, son hastalığından dolayı hala solgun olan çocuğa bakarak,
"Şimdi avlanmıyorsun. Güçlü olduğunda, bir gün büyük avını
başaracaksın."

"Ah, yapacak mısın, Pashepaho?" diye bağırdı Joe hevesle. "Yaşasın! Ve Lige de gelsin mi? Jeminy, bu harika olur. Unutma, olur mu?"

"Ben unutmam," diye belirtti Pashepaho, genç beyaz arkadaşına ne kadar düşkün olduğunu gösteren bir gülümsemeyle.

Üçüncü gün, ya da Pashepaho'nun ifade ettiği gibi, "Pawnee yerleşiminden üç uyku ötede", Joe manzarayı tanımaya başladı.

"Ah, bu yolu biliyorum," diye heyecanla haykırdı, "çıkarken
üzerinden geçtik! Öğle kampımızı tam orada kurduk! Evet,
efendim, yangının belirtileri hala var! Buradan doğrudan batıya gidiyoruz,
değil mi?"

Pashepaho, genç arkadaşının kızarmış, heyecanlı yüzüne baktı.
"Artık Blue Water'dan çok da uzakta değiliz," dedi gülümseyerek.

Çiftliğe yaklaştıkça Joe'nun kalbi sert ve yüksek atıyordu. Oraya vardığında ne bulmalıydı? O uzaktayken neler olmuş olabilirdi?

*BÖLÜM XIX*

*JOE EVE NASIL DÖNDÜ*

Nina, Joe'nun düştüğünü gördüğünde ve onun kıyıdan aşağı kaydığını ve
suya düştüğünü duyduğunda öldüğünü düşündü.

Ondan hiçbir şey göremeyince ve Kızılderililerin üstündeki ağaçların ve otların arasında
hızla koştuğunu duyunca ürkmüş bir tavşan gibi
çalılıkların arasından kaçtı.

Bir Kızılderilinin kıyıdan aşağı koştuğunu ve dereye yukarı aşağı baktığını gördü,
sonra ayak seslerinin uzaklaştığını ve anlamadığı bir
dilde kelimelerin bağırdığını duydu. Çalılıkların arasında saklanıp
büzülürken iki kez Kızılderililerin dereye inip kıyıya baktıklarını gördü,
sonra da onların uzaklaştığını duydu.

Uçarken birçok kez durup dinledi. Çalılık zifiri karanlıktı ve küçük kız, çalılıkların arasından sürünerek ilerlerken, korkudan yarı delirmişti. Ama vahşiler tarafından yakalanmaktan en iyi
korunmasının karışık çalılıklarda olduğunu biliyordu ve
cesaretle çalılıkların arasından yolunu açtı ve tam şafak vakti kendini çalılığın
kenarında, önünde geniş, açık çayırlar varken buldu.

Joe'nun talimatlarını hatırlayarak, Kit'i çağırmak için her zaman kullandığı düdüğü çaldı ve sınırsız sevincine karşılık olarak alçak, boğuk bir kişneme duydu.

Küçük Prenses'e dehşet ve yalnızlık içinde, eski bir dostun sesi gibi geldi. Sese göre yönünü bularak çalılığın
gölgesinde gizlice ilerledi ve çok geçmeden Kit'in, Joe'nun onu bıraktığı gibi bağlı olarak, ince başını ve zeki gözlerini ona doğru çevirdiği, sabırsız bir toynakla yeri eşelediği yere geldi.

Nina hiç ata binmemişti ama çok korkmuştu, artık bunu hatırlayamayacak kadar yorgundu. Kollarını Kit'in boynuna dolayarak sırtüstü
hareket etmeyi başardı ve hangi yöne gideceğini bilmeden yola koyuldu ama
kendisi ile etrafını saran dehşet arasında herhangi bir yöne mesafe koymaya hevesliydi.

Düşmemek için Kit'in yelesine sıkıca tutunmak zorundaydı ve
onu yürüyüşten çok daha hızlı bırakmaktan korkuyordu, bu yüzden ilerlemesi
yavaş ve zordu. Sunrise onu ağır ağır ilerlerken buldu, büyük bir kızıl kısrağın üzerinde üzgün küçük bir figür, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor ve boğuk hıçkırıklar
onu sarsıyordu.

[Resim: GÜNEŞ DOĞUŞU, BÜYÜK BİR KÖRFEZ KISRAĞININ ÜZERİNDEKİ ÜZÜNTÜLÜ KÜÇÜK BİR ŞEKİLDE, YÜRÜR DURUR DURUR DURUR DURUR.]

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Blackbird Tepeleri'ndeki bir haftalık avdan kamplarına dönen, geyik derileri ve bizon derileriyle yüklü bir Winnebago Kızılderilileri grubu tarafından geçildi.

Yalnız bir binicinin çayırlarda yavaşça ve görünüşte amaçsızca dolaştığını gördüklerinde Kızılderililerin şaşkınlığı hayal edilebilir, onu geçtiklerinde ve binicinin, kendisiyle konuştuklarında acı acı ağlayan ve kim olduğunu, nereden geldiğini veya nereye gittiğini söylemeyen güzel, küçük, beyaz bir kız olduğunu gördüler.

Gruptaki hiç kimse İngilizce konuşamıyordu ve Nina hiçbir Kızılderili tanımadığı için, onlara bilgi verme şansı çok azdı. Ancak, çocuğun ona yaklaştıklarında dehşetten çılgına döndüğü ve onu ve atını yanlarına aldıklarında çığlık attığı ve mücadele ettiği oldukça açıktı, ona "iyi Kızılderililer" olduklarına, asla çocuklara zarar vermediklerine ve eğer yaşadığı yeri onlara anlatabilirse onu evine ve ailesine geri götüreceklerine dair güvence vermek için ellerinden geleni yaptıklarından tamamen habersizdi.

Winnebago'lar kendi aralarında çok fazla kafa karıştırıcı tartışmadan sonra, onu kendi kamplarına geri götürmeye karar verdiler. Orada İngilizce konuşan kabilelerinden bazılarını bulacaklardı ve genç yabancının kim olabileceğini öğreneceklerdi.

Ona karşı nazik ve kibar olmaya çalıştılar ve karı kocalar onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak çocuk tam bir dehşet paniği içindeydi ve her yeni kişi yaklaştığında küçülüyor ve ürperiyor, büyük acı dolu menekşe gözlerle Kızılderililerin yüzlerine bakıyor ve korkudan titriyordu. Ona göre tüm Kızılderililer aynıydı ve bir an
nefret ettiği Kızıl Yılan'ın gelip onu ele geçirmesini bekledi.

Ancak günler geçtikçe ve Kızıl Yılan görünmeyince, gün geçtikçe
ve ona korkunç bir şey olmadığında ve oğlanların ve erkeklerin
kendisini yaşlı kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklarla
bırakarak uzaklaştıklarını gördüğünde, daha az korkmaya başladı. Yavaş yavaş gözlerinden dehşet dolu bakışlar
kayboldu ve bir süre sonra etrafında büyülenmiş bir şekilde asılı duran
çocuklarla tanışmaya başladı. Sert sırt tahtalarına bağlanmış parlak gözlü küçük
papoose'lar ona
harika bir şekilde çekici geldi ve onların önüne oturup onlarla oynadığında,
onları şişman küçük çenelerinin altına fırlattığında ve önlüğüyle "saklama" oynadığında, kahkahalarla güldüler ve o da gülümsemeye
başladı. Bir süre sonra küçük Kızılderili kız ve erkek çocuklarıyla oynamaya ve yavaş yavaş onların dilini öğrenmeye ve onlara kendi dilini öğretmeye başladı.

Kamp iki kez taşındı ve Nina da onlarla birlikte taşındı, squaw'lara bebeklerle ilgilenmelerine yardım etti ve çadırlar indirilip katlandığında ve geyik ve bufalo derisinden yapılmış iplerle bağlanıp midillilere bağlandığında, uzun izler halinde onları sürükleyen güçlü, tüylü küçük hayvanlar, kadınlar bohçaları taşırken ve cesurlar alaydan önce pipolarını içerek veya midillilerine binerek, tüm yükleri ve tüm sorumlulukları squaw'lara ve çocuklara bırakarak hazırlık telaşına büyük ilgi duydu.

Nina ilk başta bu hareketleri anlayamadı, ancak yavaş yavaş Kızılderililerin sonbahar avına çıktıklarını ve erkekler ovalarda kendilerine kış için yiyecek, giyecek ve barınak sağlayan hayvanları ararken, kadınlar ve çocukların ekipmanla birlikte yavaşça arkalarından ilerlediklerini, böylece avcıların ait olduğu kampın asla uzakta olmadığını anladı.

Kızılderililerin hepsi ona karşı nazikti, kadınlar nazik ve hatta anaçtı, aralarına törensizce sokulan küçük soluk yüzlüye karşı, erkekler sessiz ve ciddiydi, ancak asla asık suratlı veya sert değillerdi.

Günler geçtikçe yavaş yavaş küçük oyun arkadaşlarına düşkün oldu ve umutsuzca mutsuz olmasına ve evlat edindiği evi için hasta, hasret dolu bir kalp ağrısı çekmesine rağmen, daha az sessiz ve nazik insanların arasına düşmüş olsaydı çekebileceği kadar acı çekmiyordu.

Bir gün, çocuklar ve köpeklerle çayırda dolaşırken geri döndüklerinde, avın meyveleriyle yüklü büyük bir avcı grubuyla karşılaştılar. Bazıları omuzlarında geyik ve geyik leşlerinin asılı olduğu uzun sırıklar taşıyordu, diğerleri Kızılderili kadınların yaptığı, geyik, antilop ve bufalo etlerini içeren büyük söğüt sepetleri taşıyordu, bu büyük gövdeleri taşımak için kemiklerinden
ayıklanmışlardı; diğerleri büyük sepetlerde keklik, çayır tavuğu ve bıldırcın taşıyordu ve tüm kamp sevinçle doluydu. Avcılar arasında uzun boylu, güçlü bir Kızılderili vardı, çocuk grubu onlara doğru koşarak gelirken durdu ve yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesiyle Nina'ya baktı. Parmağını ona doğrultarak Winnebago lehçesiyle oraya nasıl
geldiğini sordu. Çocuklar ve
kadınlar arasında bir dil kavgası koptu, her biri hikayenin kendi versiyonunu anlatmaya çalışıyordu.

Nina, onun kendisine baktığını görünce korkuyla doldu. Yüzü soldu,
büyük menekşe gözleri dehşetle büyüdü ve göğsü inip kalkmaya başladı.
Ama kızıl adam doğruca ona doğru yürüdü ve büyük kahverengi elini uzattı.

"Nasıl, Nee-ah-nah," dedi ve ona gülümsedi.

Nina, titreyen bir eliyle göğsünde, geri çekildi.

Büyük Kızılderili gülümsedi ve elini göğsüne koyup,
önüne kaldırdığı küçük bir mavi boncuk zinciri çıkardı.

Çocuk baktı, soluk soluğa kaldı, sonra tekrar baktı, sonra neşeli bir çığlıkla
ona doğru koştu.

"_Neowage, Neowage!_" diye bağırdı. Büyük Kızılderili ona sırıttı ve elini tuttu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu nazikçe.

Nina gözyaşlarına boğuldu. "Sioux'lar tarafından yakalandım," diye bağırdı. "Eve saldırdılar - beni yakaladılar - ve Joe - Joe beni kurtarmak için peşimden geldi - ve öldürüldü, Neowage, o _öldürüldü_! Red Snake onu vurdu."

Neowage ellerini havaya kaldırdı. "Ai-ee, ai-ee! Omurga? _Sho_ omurga? Ai-ee,
çok kötü. Anlat."

Nina, kalbi kırık hıçkırıkları arasında, toprak eve yapılan saldırıyı, yakalanmasını ve Joe'nun kurtarma girişimini ve ardından olanları anlattı.
Bitirdiğinde, Neowage'ın eline sarıldı ve acı acı hıçkırdı.

"Beni eve götür, Neowage," diye yalvardı, "ah, _beni eve götür_! Burada bana karşı
iyi ve nazik davrandılar, ama ah, Anne Peniman'a,
Ruth'a, Sara'ya, Lige'ye, Sam'e ve küçük Da-da'ya geri dönmek istiyorum! Onlara geri dönmek ve onları rahatlatmaya çalışmak istiyorum, çünkü ben olmasaydım sevgili Joe
şimdi gitmiş olmazdı."

Büyük Kızılderili, büyük kahverengi elleriyle altın sarısı saçlarını okşadı ve onu okşayıp rahatlattı.

"Seni eve götüreyim, Nee-ah-nah," dedi, "seni eve götüreyim."

Ertesi sabah Nina, kendisine çok nazik davranan squaw'lara ve papoose'lere, erkek ve kızlara veda etti ve Kit'in sırtına binerek,
Neowage'nin yanından Mavi Nehir'deki çiftliğe doğru uzaklaştı.

Ekim ayının başlarında yumuşak altın rengi bir gündü ve çayırlar altınbaşaklarla sarıydı ve ayçiçekleri ve St. Michaelmas papatyalarıyla neşeyle parlıyordu. At sırtında giderken güneş, uzakta kahverengi kadife gibi görünen çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu ve gökyüzü üzerlerinde Nebraska'nın kendine özgü mavisiyle bir kemer oluşturuyordu.

Yolda çok az konuştular. Neowage derin düşüncelere dalmış gibiydi ve Nina'nın kalbi sohbet etmeye
çalışacak kadar kederliydi.

O gece çayırlardaki bir Kızılderili kampında dinlendiler ve ertesi sabah gün doğarken yola koyuldular. Tanıdık dönüm noktaları görünmeye başladığında neredeyse akşam olmuştu ve çimen eve doğru sürdüklerinde oldukça karanlıktı.

İçeride lambalar yanıyordu ve Nina pencerelere doğru sürünerek içeri baktı, yüreği keder ve neşeyle dolup taşmak üzereydi.

Çocuklar yatağa girmişti ve masanın iki yanında Joshua ve Hannah Peniman oturuyordu. Aralarındaki masada İncil açıktı ve
Joshua Peniman'ın başı ellerinin üzerine eğilmişti, Hannah ise
elleri kucağında, gözleri ateşte, derinliklerinde Nina'nın yüksek sesle hıçkırmasına neden olan bir
kalp kırıklığı ifadesiyle oturuyordu.

Düşüncelerinin dolaştığı o kırık düşler diyarında bir yerlerde Hannah Peniman sesi duydu.
İrkildi, başını kaldırdı,
penceredeki yüzü gördü ve keskin, soluk soluğa bir nefesle ayaklarına
sıçradı, eli göğsüne bastırdı.

Nina kapıya koştu, kapıyı açtı ve kollarına atladı.

"Anne Peniman, Anne Peniman!" diye tekrar tekrar hıçkırdı, başka bir kelime
söyleyemiyordu.

"_Nina_! Nina! Kuzucuklarım! Çocuğum! Nereden geldin?"

Joshua Peniman ayağa fırladı ve bir rüya içindeki bir adam gibi dik dik baktı.

Konuşamadan önce Bayan Peniman, Nina'nın kollarını boynundan çözdü
ve yüzüne baktı.

"Nina" diye soludu, "Joe--_nerede o?_"

Nina başını Bayan Peniman'ın göğsüne gömdü. "Ah, Anne Peniman,
Anne Peniman," sanki söylenmesi gereken
sözcükleri söyleyemezmiş gibi tekrar tekrar ağladı.

Joshua Peniman yanına geldi, başını kaldırdı ve bitkin gözleriyle
yüzüne baktı.

"Ne oldu, Nina?" dedi, titreyen sesinde çok iyi tanıdığı o nazik otoriter tonla. "Anlat bize. Her şey gerilimden
daha iyidir."

Konuşacak kadar kendini kontrol edebilmesi birkaç dakika sürdü.
Sonra, olabildiğince nazikçe hikayesini anlattı. Bittiğinde odada hiçbir ses yoktu. Joshua Peniman sanki taşa dönmüş gibi duruyordu, Hannah Peniman'ın yüzü ise beyazdan soluk griye dönmüştü ve sanki ölümle vurulmuş gibiydi. Konuşma sesleri çocukları uyandırmıştı ve şimdi
koşarak odaya girdiler; çılgınca bir sevinç çığlığı duyuldu, ancak bu, onlara getirdiği haberi duyduklarında
acı gözyaşlarına dönüştü.

Joshua Peniman aniden başını kaldırdı.

"Buraya nasıl geldiğini sormayı hiç düşünmedim, Nina?" dedi, onun neredeyse tanıyamayacağı bir sesle. "Kesinlikle tek başına gelmedin?"

"Hayır, Neowage beni getirdi."

"_Neowage_? Nerede o?"

Onu dışarıdaki çimenlerin üzerinde çömelmiş halde buldular, kederli aileye
kendini zorla kabul ettiremeyecek kadar hassas bir duyguyla.

Joshua Peniman sessizce elini kavradı, konuşamıyordu. Sessizce
Kızılderili baskıya karşılık verdi.

Aileyi duygusuz "Nasıl"ıyla selamladıktan ve ağlayan Ruth'un ona verdiği yemeği yedikten sonra, ateşin önüne uzandı ve düşünceli bir şekilde
ateşin derinliklerine baktı. Hannah Peniman tek başına geceye
gitmişti, Ruth Nina'yı yatağa götürmüştü ve Joshua
Peniman kollarını masaya koymuş, başını onlara doğru eğmiş bir şekilde oturuyordu, en büyük ve en sevilen oğlunu kaybetmenin acısına ve umutsuzluğuna
kurban olmuştu.

Neowage aniden başını kaldırdı.

"Nee-ah-nah onu ölürken _görme_!"

Bay Peniman başını kaldırdı ve nazik yüzü sanki üzerinden on iki yıl geçmiş gibi
dağınık ve yanıktı.

"Hayır, ama korkarım ki dediği gibi. Joe hayatta olsaydı
bundan önce eve dönmüş olurdu."

"Sho no dead!"

Neowage tekrar sessizliğe büründü, piposunu içti ve ateşe
dikkatle baktı. Hemen ayağa kalktı, battaniyesini üzerine çekti ve ev sahibinin elini sıkarak
ciddi bir şekilde geceye doğru yürüdü.

Peniman ailesi üç gün boyunca Joe'nun öldüğünü düşünerek yas tuttu.

Bay Peniman pek bir şey söylemedi, ama saçları neredeyse bir gecede beyazladı
ve Hannah Peniman'ın gözlerine sessiz, sabırlı bir
acı ifadesi gelmişti ki, aileden hiçbiri gözyaşları olmadan bakamazdı.

Lige ve Sam'e darbe, onları bir süre sersem bırakan
sonra da kontrol edilemez bir kederle boğuşan bir şokla gelmişti. Ruth ve Nina
sözcüklerle anlatılamayacak kadar keskin ve yoğun bir kederle birbirlerine sarıldılar ve
küçükler eve gelmeyen kardeşleri için durmadan ağladılar.

Dördüncü günün sabahında Bölüm okunmuştu, sessiz
dua bitmişti ve aile, kalpleri ne kadar ağır olursa olsun, yapılması gereken işe kederle koyuldu.

Su almak için pınara inen Lige, sığınağın yanından geçti ve Kit dışarıdaki
ayak sesini duyunca başını dışarı uzatıp kişnedi.

Ses onu oldukça rahatsız etti.

Kit, Joe'nun adımlarını her zaman bilirdi ve onu her sabah o mutlu küçük kişnemeyle karşılardı.

"Bu sabah sana gelemez, Kit," diye fısıldadı kısık bir sesle, ona doğru giderek kollarını boynuna doladı, "bir daha asla sana veya bize gelemez." Ve pürüzsüz kahverengi boynuna yaslanarak gözyaşlarına boğuldu.

Belki de annesi hariç, aileden hiç kimse için Joe'nun yokluğu daha dokunaklı bir keder getirmemişti. Her zaman birlikteydiler, bebekliklerinden itibaren
ve arkadaşlık için büyük ölçüde birbirlerine bağımlıydılar, çocuklar arasında o kadar yakın bir yoldaşlık, o kadar tatlı ve güçlü bir sevgi
olmuştu ki, hayat birbirlerinden ayrı olarak dayanılması neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Lige, Joe'nun yerini doldurmak için asilce çabalamıştı, her gün, neredeyse her saat, onu eve dönerken görmeyi umuyordu. Ama günler ve haftalar geçtikçe bu umut
gittikçe zayıfladı ve sonunda az önce duyduğu haber, kalbindeki korkunun sadece bir teyidi oldu.

Öyle derin bir kedere gömülmüştü ki, dışarı baktığında
iki atlının çayırlarda koştuğunu gördüğünde onlara hiç ilgi göstermedi.
Onlara boş boş baktı, sonra sıcak, acı gözyaşlarının bulanıklığı gözlerini karartınca
başka tarafa döndü.

Aceleyle onları bir kenara iterek kovasını aldı ve
pınara doğru yürüdü.

Böylece Sam, yabancıların yaklaştığını ilk duyuran kişi oldu.

"Baba," dedi, Sam'in her zamanki neşeli
kükremesinden tamamen farklı, hüzünlü ve sakin bir sesle, "at sırtında iki adam geliyor. Bunlardan biri
bir Kızılderiliye benziyor."

Bay Peniman hızla ayağa kalktı ve kapıya gitti. Hiç umudu yoktu, yine de
bir gece önce Neowage'ın sözlerindeki bir şey hafızasına
yapışmış ve bütün gece boyunca beyninde tekrar tekrar söylemişti.

"Nee-ah-nah _onu ölürken_ görme."

_Kimse onun öldüğünü görmemişti_! Belki de--belki de Tanrı sonsuz merhametiyle----

Eliyle gözlerini gölgeleyerek kapıda dururken, gümüş rengi
saçları sabah ışığında parlıyordu, göğsünde garip bir kargaşa vardı.

Gözlerini gölgeledi ve dikkatle baktı. Şu anda biniciler
yaklaştığında, içlerinden birinin öne eğilip şapkasını başının etrafında salladığını gördü.

"_Hannah!_" diye garip, boğuk bir sesle seslendi, "Hannah!"

Sesindeki bir şey onu aceleyle yanına getirdi kapı.

Biniciler şimdi çılgınca dörtnala gidiyorlardı. Biri, diğerinden çok önde, atının boynuna yaslandı ve el salladı, sanki at onu yeterince hızlı taşıyamıyormuş gibi biniyordu.

Hannah Peniman soluk soluğa kocasının elini kavradı.
İkisi de konuşmadı. İkisi de solgun, sessiz, gergin bir şekilde öne doğru eğildiler,
gözleri onlara doğru dörtnala koşan binicilere dikilmişti.

Birdenbire Hannah Peniman'ın dudaklarından boğuk bir "Merhametli Tanrım!" sesi duyuldu.

Aynı anda Sam kapıdan atladı ve Paul'ün peşinde binicilere doğru koşmaya başladı, çılgınca bağırıyordu, "Joe, Joe,
_Joe_!"

Biniciler artık yakındı ve en önde, solgun yanaklarından aşağı yaşlar akarken, bir eliyle küçük Kızılderili midillisine vururken,
diğer eliyle şapkasını başının etrafında sallayıp duruyordu,
"Eve, eve, eve!" diye bağırıyordu.

Hiçbiri ona ilk kimin ulaştığını, atından nasıl, ne zaman veya nerede indiğini veya hepsinin nasıl toprak eve geri döndüğünü, gülüp ağladıklarını ve birbirlerine sarılıp sanki hiç yorulmayacaklarmış gibi tekrar tekrar "Joe evde, Joe hayatta, _Joe tekrar evde!" dediklerini bilmiyordu.

Lige, pınarda heyecandan hiçbir şey duymamıştı.
Gözyaşlarının izlerini silmek için yüzüne ve gözlerine su çarpmıştı ve
annesine ve eve geri dönmeden önce kendini kontrol edebilmek için akan suyun yanına oturmuştu. Kovayı taşıyarak
eğimi yavaşça tırmanırken kapının etrafında bir kalabalık gördü. Bir an
hareketsiz durdu, sonra kovasını bıraktı ve hızla eve doğru koştu.

Bu _Joe_ ile ilgili bir haber miydi---olabilir miydi?

Eve yaklaştığında çocuklardan biri zıplayıp zıplarken kenara çekildi ve annesinin kollarında uzun, ince, çocuksu bir figür gördü. Lige, uzun boylu genç bir öncü olduğu için neredeyse bayılıyordu. Dünya düzeldiğinde boğuk, histerik bir çığlık attı ve
ileri atlayarak kendini Joe'nun kollarına attı.

Belki de "_Joe_, Joe, Joe!" diye bağırmasıydı, belki de genel gürültüydü, Nina'yı uyandıran, yaşadığı zorluklardan bitkin düşmüştü ve yatakta kalması emredilmişti.

Gürültüden irkilerek panikle yataktan fırladı ve pencereye koştu. Dışarıda gördüğü şey onu orada felçli bir şekilde tuttu,
duygularını kaybettiğine inanıyordu.

Joe yukarı baktığında, gözleri kocaman ve sabit, yüzü
bir kardelen kadar beyaz, başı altın saçlardan bir hale ile çerçevelenmişti.

Hayat boyunca o resmi hiç unutmadı.

"_Nina!_" diye bağırdı, sesinde sevinç, şaşkınlık, inanmazlık vardı.

Bu arada kız ona sanki bir hayaletmiş gibi bakıyordu.

"J--J--_Jo-oe_!" dudakları kelimeyi söylemek yerine çerçeveledi. Sonra
yine, sanki duyularının kanıtlarına inanamıyormuş gibi--"_Joe!_"

Ruth ona doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı. "Evet, Nina, evet, canım,
bu kadar korkmuş görünme. Onun hayaleti değil, sadece _kendisi_, bizim
canım, kutsanmış, kıymetli Joesy tekrar evde, sağ salim ve hiç
ölmemiş!"

Joe annesinin kollarından ayrıldı. "Nina, Nina," diye bağırdı kollarını pencereye doğru uzatarak, "ah, Nina,
buraya nasıl geldin? Nasıl kaçtın? Ah, endişelendim ve endişelendim
ve senin için endişelendim! Ah, Tanrıya şükür, eve geldin! Sioux veya Kızıl Yılan'ın seni tekrar yakaladığını
düşündüm!"

Nina soluk soluğa ve nefes nefese pencereden eğildi.

"Ama sen, Joe--_sen_--öldüğünü sanıyordum! Düştüğünü gördüm--suya
kaydığını gördüm--ve seni aramaya gittiğimde gitmiştin.
Ah, Joe, nereye gittin? Öldüğünü sanıyordum----"

Histerik bir ağlama krizine girdi ve Ruth onu tekrar yatak odasına çekti. Birkaç dakika sonra giyinmiş ve biraz daha sakinleşmiş bir şekilde
kapıdan fırladı ve Joe'nun bekleyen kollarına koştu.

Tüm hikaye tamamlanmadan, iki parçası bir araya getirilmeden ve bu kadar acı ve endişeye neden olan tüm olaylar açıklığa kavuşturulmadan önce çok fazla konuşma, anlatma, açıklama, haykırma, gözyaşı, ürperti ve heyecan gerekti.

Joe'nun, elini babasının elinin içine, annesinin kolunu boynuna dolamış, Ruth ve Sara her iki dizinde, Nina ayaklarının dibinde, Lige, Sam, Paul ve David ona yakın bir şekilde toplanmışken Pashepaho'yu hatırlaması için uzun zaman geçti.

Onu hatırladığında kapıya koşup çağırdı.
Yakışıklı genç şef dışarıda duruyordu, yüzü gülümsemelerle doluydu.

Joe neşeyle ona seslendi.

"İçeri gel, Pashepaho," diye bağırdı, "İçeri gelip
jamboreeye katılmanı ve seninle bu kadar çok konuştuğum tüm bu mübarek insanları görmeni istiyorum." Sonra Pashepaho'nun elini sıkarak, "Dinleyin, millet,
Eğer bu adam olmasaydı, şimdi burada olup hepinizin benim için bu kadar yaygara koparmanıza izin vermezdim. Pashepaho bana bakmasaydı, bana bakmasaydı ve beni bir kardeş gibi tedavi etmeseydi, çoktan ölmüştüm."

Pashepaho'nun aileden sıcak ve samimi bir karşılama aldığından emin olabilirsiniz. Bay ve Bayan Peniman elini sıktıklarında ve oğulları için yaptığı her şey için ona derin bir duyguyla teşekkür ettiklerinde,
gözlerinden yaşlar boşaldı. Fakat çocuklar etrafında toplanıp elbisesindeki tüyleri çektiklerinde,
boncukları çekiştirdiklerinde ve çekingen parmaklarını tomahawk'ına koyduklarında gülümsedi, Sam'e bakması için savaş başlığını verdi, küçük
David'i dizinin üzerine koydu ve kısa sürede mutlu ve aralarında evindeymiş gibi hissetti.

*BÖLÜM XX*

*KARTAL GÖZ HATIRLIYOR*

Kartal Göz Peniman ailesinden ayrılıp ovalarda yürüyerek uzaklaştığında,
Madam Peniman ve kızlar üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorlardı.

Belki de yüzünü görebilselerdi;
geriye doğru attığı gizli bakışları fark edebilselerdi,
ya da gözlerini bulanıklaştıran ve sanki zayıflığından utanıyormuş gibi
aceleyle sildiği nemi görebilselerdi, bu onları rahatlatabilirdi.

Henüz güçlü değildi ve hızlı bir şekilde ilerleyemiyordu ve arada sırada dinlenmek için çimenlere oturduğunda gözleri sürekli olarak çiftliğe doğru dönüyordu,
zihninde Joshua Peniman'ın ona anlattığı hikayeyi tekrar tekrar evirip çeviriyordu.

Bu hikaye hakkında beyaz adamın tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyordu.

O bir Sioux'tu ve halkının arasında Red Snake'i görmüştü.

Günler süren yolculuğun ardından sonunda Missouri Nehri üzerindeki Niobrara'nın ağzına yakın Sioux köyüne ulaştığında hemen kabilenin baş şefine gitti.

"Kızıl Yılan nerede?" diye sordu kendi dilinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı şef aynı dilde, "Uzun zamandır görmedim onu."

"Kızıl Yılan kötü adam," diye devam etti Eagle Eye ve Joshua Peniman'ın kendisine anlattığı hikayeyi şefe anlatmaya devam etti, aralarında sağlığına kavuşturulurken aile hakkında öğrendiği birçok şeyi ekledi.

Hikayeyi bitirdiğinde yaşlı şef düşünceli görünüyordu.

"Kızıl Yılan'ın beyaz kardeşe karşı kötü bir kalbi var," dedi uzun bir duraksamadan sonra. "Halkıma çok zarar verdi. Genç adamlarımı çok belaya
sürüklüyor. Aramıza ateş suyu getirdi, gençlerimize içmeyi öğretti. Ve genç adamlarım sarhoş olduğunda onları beyazlara
akınlara çıkarıyor. Beyaz adamın
hükümetiyle bana çok sorun çıkarıyor. Keşke bir daha çadırlarıma gelmesin."

Eagle Eye bu dileği hararetle tekrarladı.

"Yakaladığı çocuk--genç kız--nerede?" diye devam etti.

Eagle Eye başını iki yana salladı. "Gitti!" dedi lakonik bir şekilde.

İki Kızılderili de bir süre ciddiyetle pipolarını tüttürdü. Sonra Eagle Eye
en başından beri sormaya hazırlandığı soruyu sordu.

"Büyük Şef, Kızıl Yılan'ın adının ne olduğunu biliyor mu?"

Yaşlı şef başını yavaşça iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bir keresinde büyük yangın çayırların otlarını yaktığında Black Bear kamplarımıza beyaz bir adam getirdi. Sarhoştu ve
büyük yangına yakalanmıştı. Yığınla hastaydı, iki, üç,
birçok gün uyudu. Kara Ayı'ya bir sürü hediye verdi, silah, bıçak, boncuk, birçok şey. Kampımdaki diğer genç adamlara hediyeler verdi. Sonunda onlara ateş suyu verdi ve genç adamlarım memnun oldu. Soluk yüzlüye halkımın locasında bir yer verdiler. Ona 'Kızıl Yılan' diyorlardı çünkü çok hareketsizdi ve Büyük Ruh ona kızıl saç vermişti. Bir
süre sonra Wahahnesha ile evlendi. O zamandan beri halkımla birlikte."

"Ve beyaz adamın gerçek adını hiç duymadın mı?"

"Hayır. Adını hiç söylemedi."

Birkaç dakika sessizce sigara içtiler. Sonra yavaşça ayağa kalkan yaşlı şef locanın arkasına gitti ve elinde geyik derisinden yapılmış bir keseyle geri döndü. İçinden küçük, kırmızı, maroken kaplı bir kitap çıkardı ve
Kartal Göz'e uzattı.

"O kaybetti. Ben buldum. Bana sakla."

Kartal Göz kitabı aldı ve elinde çevirip durdu. Sayfalarını çevirirken, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bir sürü tuhaf görünümlü işaret ve işaret seçebildi. Bir süre dikkatlice ama işe yaramaz bir şekilde inceledikten sonra şefe geri verdi. Şef elini salladı.

"Sen sakla," dedi lakonik bir şekilde, "bir gün beyaz adama ver."

Başka bir sessizlikten sonra patladı: "O kırmızı yılan değil, o _kara_
yılan. Çok kötü adam. Bir gün Sioux'lara çok sorun çıkarır. Beyaz asker getir--genç adamlarımı vur. Keşke öldürseydi--keşke
halkıma
bir daha geri dönmeseydi."

Kartal Göz bir süre sessizce sigara içerek oturdu, sonra ayağa kalktı ve kulübeden ayrıldı.

Sesleri duydu ve ardından kabileden birkaç gencin yerde bağdaş kurmuş oturduğu büyük bir kamp ateşine geldi. Onları selamladı, sonra onlara katıldı ve aralarında
konuşanları boş boş dinledi.

Bir süre sonra, ertesi gün gerçekleşecek büyük bir avdan bahsettiklerini ve dizindeki bir yaradan muzdarip olan ve Bellevue'e beyaz bir adamın doktorunu görmeye giden Kızıl Yılan'ın bir gün önce döndüğünü ve onlara eşlik edeceğini öğrendi. Onlara getirdiği hediyeler ve avda yanlarında götürecekleri ve gece kamplarını canlandıracak olan ateş suyu hakkında çok şaka yapıldı.

"Peki av nerede olacak?" diye sordu Kartal Göz, zihninde hızla endişe verici bir düşünce
dolaşırken KAFA.

"Minne-wauk-pala'ya.  "Bir sürü antilop, geyik, bizon
o tarafa yığılsın."

Genç Kızılderiliye adını veren gözler ateşli bir şekilde parladı. Bir anda planı gördü. Ayrıntıları duymuş gibi biliyordu ki, sarhoş yozlaşmış beyaz adam bu gençleri bir av gezisine çıkarmayı ve ateş suyuyla çılgına döndüklerinde onları Peniman çiftliğine bir baskın düzenlemeyi planlıyordu. Eğer sorun çıkarsa, onlar suçlanacaktı ve kendisi serbestçe kaçacaktı.

Bir an bile tereddüt etmeden ava katılmaya karar verdi.

Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce genç Kızılderililer yola koyuldular. Her zamanki gibi giyinmiş, yüzü kırmızıya boyanmış ve yüzüne ve göğsüne kırmızı, mavi ve sarı büyük savaş amblemleri çizilmiş olan Red Snake, yolu gösteriyordu. Eagle Eye, o gün sarhoş olmadığını biraz ilgiyle gözlemledi,
ve ateş suyu gece kamplarını kurana kadar dikkatlice gizli tutuldu, sonra aralarında bir damacana dolaştırıldı, ta ki Kızılderililer tamamen vahşi veya aptal olana kadar. Hiçbir şey içmedi. Eagle Eye, gürültülü bir şekilde içiyormuş gibi yaparken çok az içti,
ama sersemlemiş gibi davranarak battaniyesini başının üstüne koyup ateşin yanına uzandı ve her şey sakinleşene kadar izledi ve dinledi.

Kamp sessizliğe gömülmüştü, sarhoş Kızılderililerin çığlıkları ve ulumaları yavaş yavaş homurdanmalara ve horlamalara dönüşmüştü, Eagle Eye, Red Snake'in battaniyesinden sürünerek çıktığını ve vahşi, genç bir erkek geyik olan Black Bear'a işaret ettiğini ve onu kamptan uzaklaştırdığını
gördü.

Eagle Eye birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra yuvarlandı ve homurdandı,
sanki kötü bir rüya görüyormuş gibi, ateş ışığından uzaklaştı,
ötesindeki gölgelere ulaşana kadar, sonra elleri ve dizleri üzerinde sessizce
çimlerin arasından sürünerek, Kızıl Yılan ve Kara Ayı'nın duyabileceği mesafeye gelene kadar. Düşük, gırtlaktan gelen tonlarda konuşuyorlardı, neyse ki Sioux lehçesinde.

Hiçbir şey çıkaramadığı bir konuşma karmaşasından sonra, sonunda beklediği şeyi duydu; Kızıl Yılan ve Kara Ayı, Peniman çiftliğine bir baskın planlıyorlardı ve Kara Ayı'ya baskını yönetme ayrıntıları emanet edildi, Kızıl Yılan'ın kendisi ise tespit edilme tehlikesi olmadan
yerleşimcilerin kişilerine veya mülklerine yönelik aklına gelebilecek her türlü kötü niyetli planı gerçekleştirmekte özgür olacaktı.

Kartal Göz'ün kanı kaynadı. Öfkesi, kendisine bakan ve onu yetiştiren beyaz aileye duyduğu minnettarlık duygusundan değil, kendi halkına olan sadakati ve bağlılığından da kaynaklanıyordu.

Daha önce Peniman bölgesine saldırmak üzere ihanete uğrayanlardan biriydi ve hayatı neredeyse aptallığının cezasını
ödemişti. O zamanlar olduğu gibi şimdi de genç Kızılderililer onun
planlarından habersizdi, ama ateş suyuyla çıldırmış, ganimet ve hazineyle ilgili vahşi hikayelerle kışkırtılmış bir şekilde onu takip etmişlerdi, suçlarını örtbas etmek için
bir maşa haline getirildiklerinden habersizlerdi ve eğer tespit edilirse ve cezalandırılırsa beyaz adamın yasasıyla suçlanacak ve cezalandırılacak olan Sioux'lardı, bundan sorumlu olan beyaz adam ise
kaçacaktı, kötülüğü bir Kızılderilinin battaniyesi ve savaş boyasıyla örtülecekti.

Ertesi gün boyunca grup avlandı, birçok geyik, karaca ve antilop avladı, akşamın eğlencesi ve ertesi gün yakalayacakları büyük bufalo sürülerinin hikayeleriyle neşelendiler ve canlandılar. O gece kamptaki hiç kimse için pek uyku yoktu. Karanlık çöktüğünde kamp ateşi yakıldı ve Red Snake'in Bellevue'de olduğu süre boyunca kendisine cömertçe sağladığı ateş suyu tedariki etrafa gönderildi. Hiçbir sınır konulmadı ve bir süre sonra çayırlar çınladı ve gece, zehirli şeye alışkın olmayan Kızılderililerin ulumaları, ulumaları ve çılgın çılgınlıklarıyla iğrenç hale geldi. Sabah yola koyulduklarında hala sarhoşlardı. Birçoğu deli gibiydi, diğerleri ise sersemlemiş ve mantıksızdı, midillilerini
oturtmakta bile zorluk çekiyorlardı ve avlanmaya tamamen uygun değillerdi. Red Snake'in Minne-to-wauk-pala arasındaki büyük bufalo sürüleriyle ilgili hikayelerinin kurgu olup olmadığı
hakkında anlatılanlar gerçek çıktı ve gün doğumundan kısa bir süre sonra kuzeylerinde otlayan geniş bir sürü gördüler ve Kızılderililer çılgınca sevinç çığlıklarıyla
irkildi. Red Snake küfürler savurarak onları takip etti. Planı tam olarak planladığı gibi gitmiyordu.

Çılgınlar gibi at sırtında ilerleyen çılgın genç savaşçılar kısa süre sonra sürüye ateş edebilecek kadar yaklaştılar ve havadan bir ok yağmuru vızıldayarak geçti, hayvanları
soktu ve çıldırtırken ciddi şekilde yaralamasalar da onları
savaşmaya hazır hale getirdi. Silah sesinden kaçtıkları gibi dehşet içinde kaçmak yerine, dönüp sarhoş Kızılderililerin saflarına daldılar. Kızılderililer böyle bir eyleme tamamen hazırlıksız oldukları için paniğe kapıldılar ve midillilerini dengesiz bir şekilde
oturanların çoğu, ardından gelen vahşi izdihamda savrulup çiğnendi. Diğerleri ise çılgınca ve pervasızca ateş ettiler. Okları hayvanları sokup çıldırtan, ayaklarının dibine düşen avcıları boynuzlayıp çiğneyen oklardı.

Vahşi haykırışlarla Eagle Eye midillisini aralarına doğru sürdü ve içindeki tüm güçle arkadaşlarını kurtarmaya çalıştı. Arkadaşları, bir önceki gece içtikleri içkinin ölümcül etkileriyle çıldırmış ve sersemlemiş bir haldeydiler ve kendilerine yardım edemiyorlardı.

Yayı kıvrık, oku uçuşa hazır bir şekilde dururken, gözü şans eseri halkına bu ve diğer sıkıntıları
getiren uğursuz ve kötü niyetli etki olan Red Snake'e takıldı. Eagle Eye kalıtsal bir şefti ve halkını bir babanın sevgisiyle seviyordu.
Birdenbire, asi beyaz adama baktığında göğsünde şiddetli bir öfke
yandı. Kırmızı gördü. Kanı damarlarında çılgınca aktı.
Ve okunun nişanını şimşek hızıyla değiştirerek
yayı güçlüce büktü ve intikamını da beraberinde taşıyarak fırlattı.

Red Snake'in ellerini havaya kaldırdığını gördü, kargaşanın üstünden öfke ve acı dolu haykırışını duydu ve onun düştüğünü ve bizonların üzerine
saldırdığını, ovalarda dörtnala uzaklaştığını gördü.

Onlar gittikten sonra, felaketten sağ kurtulanlar, tehlikeleriyle ayıltılarak, birbirlerine yaklaştılar ve etraflarına baktılar. Yerde bir dizi bufalo leşi vardı ve bunların arasında, parçalanmış ve insan görünümünden çıkarılmış, o sabah pervasızca yola çıkan birçok genç Kızılderili vardı. Yaralanmamış olan Kara Ayı, yüzüstü yatanları devirerek, canlı olanları kaldırarak, ölü olanların yanından homurdanarak geçerek aralarına girdi. Aniden bir haykırış
çıkardı ve yere serilmiş bir figürün üzerine eğildi. Kartal Göz yaklaştı. Kara Ayı çiğnenmiş ve parçalanmış bedeni kaldırdığında bunun Kızıl Yılan olduğunu gördü.

"Öldü mü?" diye sordu kendi dilinde.

Kara Ayı kulağını yaralı adamın göğsüne dayadı.

"Hayır, nefes alıyor," diye aynı dilde cevapladı.

"O zaman onu atına bindir ve eve götür," diye gürledi Kartal Göz. "O senin dostun. Onu kendi halkına ölüm, sıkıntı ve
rezillik getirmek için aramıza getirdin. Şimdi ona dikkat et. Ve sen"--parmağını Kara Ayı'nın yüzüne doğrulttu ve onu ürperten bir bakış attı, "oraya vardığında şefe git. Ne yapacağını biliyorum.
Planını duydum. Şef seninle anlaşacak."

Kızılderili tek kelime etmeden eğildi ve Kızıl Yılan'ın cesedini alıp
atının üzerine fırlattı, arkasına bindi ve uzaklaştı. Kartal Gözü
ölüleri gömmek, yaralılara bakmak ve kendilerine bakamayacak kadar sarhoş olan
Kızılderililerin binip
köylerine doğru geri dönmelerini sağlamak için geride kaldı.

Kara Ayı geldiğinde oradaydı.

"Kızıl Yılan hala yaşıyor mu?" diye sordu.

"Hala yaşıyor," diye cevapladı Kara Ayı.

"Senin için çok kötü," dedi Kartal Göz ona ve Kara Ayı'yı önünden sürerek doğrudan şefin locasına gitti ve orada ona tüm hikayeyi anlattı.

Bittiğinde yaşlı adam Kara Ayı'ya döndü.

"Halka karşı hiç sevgin yok mu," diye sordu, "onları ölüme ve yıkıma sürüklemeye razı mısın? Peki sana 'Kara Ayı' mı deniyor, yabancıların bal kavanozları burnuna değdiğinde tehlikeyi fark etmeyen biri. Halkına ihanet etmiş olurdun. Kızılderililere karşı kötü bir kalbi olan beyaz adamın senin için kurduğu tuzağa kendi akrabalarını
sürüklemiş olurdun. Genç adamlarımızın ölümüne sebep oldun. Halkının locasında yaşamaya layık değilsin. Git; bundan sonra artık bizden değilsin. Seni kovuyoruz. Şimdi git!"

Gizlice uzaklaştı ve aynı anda genç bir kızılderili, Eagle Eye'ı aramak için şefin kulübesine girdi.

"Beyaz adamın dilini konuşuyorsun," dedi. "Gel!"

Onu çok uzak olmayan bir çadıra götürerek kapının üstünde asılı duran deriyi bir kenara itti. İçeri girdi ve Red Snake'i bir köşede bir deri ve battaniye yığınının üzerinde, ezilmiş ve kanayan, yüzünde yaklaşan ölümün mührüyle yatarken gördü.

Kartal Göz ona yaklaşırken gözlerini açtı.

"Öleceksin," dedi Kızılderili, ona sertçe bakarak, kollarını göğsünde kavuşturmuş.

Red Snake başını kaldırdı, alnında ölümün çiyi vardı.

"Evet," diye alay etti. "Her şey bitti. Oyun bitti ve buna sevindim."

"Sen kimsin? Adın ne?" diye sordu Eagle Eye.

"Kim olduğum önemli değil. Doğduğum isme ait tüm iddialarımı feda ettim. "Yaşadığım gibi öleceğim, '_Kızıl Yılan_' olarak, bir Kızılderili, bir
hain, bir ayyaş, her bakımdan kötü bir yumurta."

Sözcükler dudaklarından dökülürken vücudundan bir ürperti geçti, gözleri kocaman açıldı ve göğsünü çılgınca kavradı; sonra soluk soluğa
geriye düştü, dudaklarından kan fışkırdı.

Kartal Göz üzerine eğildi. Kızılderili başlığı kaybolmuş ya da bir kenara atılmıştı ve kalın kızıl saç yelesi yüzüne doğru sarkmıştı.
Acı içinde bir kenara ittiği geyik derisi gömleğinin altındaki cildi pürüzsüz ve beyazdı ve sanki yaptığı eylem için değişmez bir adalet duygusuyla
göğsünden tüylü bir ok çıktı.

Kızılderili bir an ölü bedene baktı, sonra
ayağıyla onu itti.

Hemen döndü ve keskin gözlerini çadırın etrafına çevirdi.
Aynı yumuşak adımlarla bir panterin duvarlarının etrafından dolandı ve bir köşedeki
deri, battaniye ve çöp yığınının altından yıpranmış bir
teneke kutu çıkardı.

Bir an elinde tutarak ve merakla ona bakarak durdu. Sonra onu battaniyesinin altındaki kolunun altına sıkıştırdı ve
cesede geriye doğru bir bakış atıp mırıldanarak "Ugh!" diye bağırdı ve
kapağını kaldırıp geceye
bayıldı.

*BÖLÜM XXI*

*KARLI FIRTINA*

Kasım ayının gelmesiyle birlikte, sert rüzgarlar ve soğuk yağmurlar çayırlarda
vurmaya başladı ve öncülerin düşünceleri kış için
derin bir endişeyle çevrildi.

Bir gün nehirde yaptıkları bir keşif gezisinde Joe ve Lige bir miktar yabani üzüm ve erik buldular ve ilk don olayından hemen sonra tüm aile oraya bir günlük bir gezi yaptı ve diğer meyvelerin bulunmadığı çayırlarda en değerli mal olan meyvelerden oluşan sepetlerle geri döndüler. Bayan Peniman ertesi gün işe koyuldu ve bunları jöle, reçel ve reçele dönüştürdü; bu da kış boyunca yemeklerine çok hoş bir katkı sağladı.

Eldeki acil işler tüm aileyi gün ışığından karanlığa kadar meşgul etti ve Aralık ayı farkına varmadan geldi.

Ayın başlarında kötü hava şartlarında bir ara oldu ve ardından bir dizi ılık, sıcak gün geldi.

Mağazalarını dikkatlice inceleyen ve kışlık erzaklarının durumuyla ilgili biraz tedirginlik hisseden Joshua Peniman, bu havayı sevinçle karşıladı ve bundan yararlanarak ihtiyaç duydukları malları alabilecekleri en yakın nokta olan Omaha'ya bir gezi yapmaya karar verdi. Bayan Peniman'a projeden bahsedildiğinde çok endişeli görünüyordu. "Bunun yapılması gerekiyor, Hannah," dedi bakışlarına karşılık vererek. "Kış
fırtınaları başladığında aylarca burada abluka altında kalmamız muhtemel ve ihtiyaçlarımız için yeterli erzak sağlanmalı. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "Noel'in geldiğini biliyorsunuz. Noel Baba bu yıl bizi ziyaret etmeyi ihmal etmemeli - çayırlarda olsak bile." "Sevgili dostum," diye cevapladı, kolunu okşayarak, "her şeyi
düşünmekten asla vazgeçmiyorsun, değil mi? Elbette Noel Baba bu yıl gelmeli. Ama
senin o korkunç çayırları geçtiğini düşünmek yüreğimi ürpertiyor. Elbette Joe seninle gelmeli----"

"Hayır, Joe ve Lige burada kalıp seni ve küçükleri korumalılar. Ama
Sam'i ben alırım. O zeki bir çocuk ve benim için büyük bir yardım ve arkadaşlık olacak. Hadi şimdi, listelerimizi yapalım, çünkü bu sabah hava açık ve berrakken başlamak istiyorum."

Saat ondan önce yola koyuldu, cebinde uzun bir ihtiyaç listesi ve yanında Sam, Jim ve Charley'i sürüyordu, artık düzgün ve şişmanlardı
ve çayırların zengin otlarında otlamaktan iyi durumdaydılar.

Joe ve Lige, geride kalacaklarını öğrendiklerinde biraz hayal kırıklığına uğradılar, ancak babaları onlara kendisinin yerini almak ve yokluğunda evin reisi olmak için onları terk ettiğini söylediğinde, ona duydukları güvenden duydukları gurur hayal kırıklığını neredeyse telafi etti.

Ancak Sam sevinçliydi. Babasıyla birlikte çayırları geçme, bir kasabayı tekrar görme düşüncesi onu heyecanlandırdı ve bizon cüppelerinin (Joe ve Lige'nin bir Pashepaho ile birlikte gittikleri büyük bir bizon avı), çayırlarda gürültüyle ilerlerken.

İlk gece, Salt Creek'teki küçük yerleşim yeri olan Lancaster'da konakladılar ve üçüncü gün, oldukça yorucu ve olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Omaha'ya ulaştılar.

American House'da konakladılar ve babası ona üç dolar verdi ve evdekilere götürmek üzere birkaç şey satın alabileceğini ve ayrıca aile için birkaç Noel hediyesi alabileceğini söyledi.

Noel düşüncesi ilk kez aklına geliyordu ve
bu da bir şok etkisi yarattı.

_Noel!_

Bu, ovalarda tek başlarınayken garip bir Noel olacaktı!

Evdeki Noel'leri, yeşillikler ve kutsal ağaçlarla
çevrili rahat eski evi, salondaki büyük Noel ağacını, Noel yemeğini, hediye yığınlarını ve teyzeler, amcalar, büyükanneler, kuzenler ve diğer akrabalardan oluşan neşeli kalabalığı düşündü.

Bir gurbet özlemi dalgası onu ele geçirdi, sonra harcayabileceği üç
dolarlık heyecan verici düşünce onu ele geçirdi ve ne satın alacağını planlarken gurbet özlemi hislerini unuttu.

Babası sabah alışverişlerini yapmak için yola çıktığında Sam, elinde sıkıca tuttuğu üç dolarla mağazadan mağazaya koştu.

Şekerleme, fıstık, elma ve patlamış mısır, annesi için bir dantel atkı, Joe ve Lige için kravatlar, Nina, Ruth ve Sara için kurdeleler, Paul için bir top, Mary için bir oyuncak bebek ve küçük David için bir hobi atı ve büyük bir şeker bastonu aldı.

Baston şeker son kuruşunu aldı ve aslında, büyük bir utançla, siparişini daha büyük bir bastondan daha küçük bir bastona değiştirmek zorunda kaldı, çünkü seçtiği baston sahip olduğundan üç sent daha pahalıydı.

Alışverişlerinden çok memnun bir şekilde American House'a döndü,
babasını vagonu dolu halde onu beklerken buldu, oturma odası için
yeni bir soba koltuğun arkasında görkemli bir şekilde duruyordu.

"Atla oğlum," dedi hemen, "Seni bekliyordum. Yola çıkmak istiyorum. Gökyüzünün görünümünden havanın değişmesinden korkuyorum."

Hızla sürdüler ve akşam saat altı civarında Lancaster'a ulaştılar, o zamana kadar hava çok daha soğuk olmuştu. Ertesi sabah uyandıklarında gri bir gökyüzü ve kuvvetli bir kuzeybatı rüzgarı esiyordu.

Babası Omaha'da ona bir kulaklık ve bir çift sıcak eldiven almıştı ve bunları giymekten mutluluk duyuyordu ve vagondaki yerini aldığında, bizon cübbelerinin altında, sıcak tuğlaların
bir kenara sıkıştırıldığını fark etti.

Arabayı sürerken babasının alışılmadık şekilde sessiz olduğunu ve gökyüzüne
bakışlar attığını fark etti. Takımı olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye zorladı, hatta kırbacı bile kullandı, ki bu, aşırı durumlarda asla yapmayacağı bir şeydi. Saat onda rüzgar çıktı ve dağılan kar taneleri düşmeye başladı. Öğlene doğru gökyüzü daha koyu bir griye döndü ve rüzgar
ısırıcı bir fırtınaya dönüştü.

Saat birden biraz sonraydı ve çayırlar boyunca hızla ilerliyorlardı ki, aniden, neredeyse gece karanlığı gibi, üzerlerine
bir karanlık çöktü. Bir an için rüzgar dindi ve tüm yeryüzüne ölümün sessizliği gibi bir sessizlik çöktü. Etraflarındaki engin, ıssız çayırlarda, sanki tüm doğa nefesini tutuyormuş gibi gergin, uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra, sanki Cehennem'in tüm iblisleri serbest kalmış gibi bir haykırış ve çığlıkla, kar fırtınası üzerlerine
çöktü.

Saldırısı o kadar şiddetli ve aniydi ki atları sendeletti ve neredeyse arabayı devirdi. Korkunç
fırtınanın soluğuyla gelen kar, kar taneleri halinde değil, onları kör eden, boğan ve tamamen şaşkına çeviren
katı dönen _çarşaflar_ halinde düştü. Nefeslerini
kesti, gözlerini yaktı, ısırgan otlarının
vuruşları gibi yüzlerine
çarptı ve çarptı.

Etraflarında neredeyse gece yarısına benzer bir karanlık vardı ve
doksan mil uzunluğundaki bir fırtınanın
etkilediği, dönen, kör edici kardan oluşan girdap duvarı onları kucakladı, ciğerlerinden nefesi çekti, ağızlarında ve burun deliklerinde
dondu ve onları neredeyse
hissiz bırakan bir öfkeyle savurdu.

Üzerlerine bir mala ile serilmiş gibi neredeyse katı bir şekilde karla kaplı olan atlar, kuyrukları ve başları sarkmış, sersemlemiş ve titreyerek, hangi yöne gideceklerini bilmeden duruyorlardı.

Rüzgarın şeytani çığlıkları arasında Sam babasının sesini duydu.

"Cübbelerin altındaki vagonun altına gir," diye bağırdı Joshua Peniman ve dehşete kapılmış atları patlamaya karşı ileri doğru zorlamaya çalıştı.

Şimdi onları durdurmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ne olursa olsun, ayakta durabildikleri sürece onları devam ettirmesi gerektiğini biliyordu. Önünde bir adım bile göremiyordu. Etraflarında bir labirent, keskin, göz kamaştırıcı, dönen beyaz bir duvar vardı, şiddetli kuzeybatı rüzgarının nefesiyle savrulan ve vücudundan gelen nefesi savuran.

Mümkün olduğuna inanılandan daha kısa bir sürede çayırlar karla kaplandı, vagon yolunun tüm izleri silindi ve
hangi yöne gideceklerine dair hiçbir belirti yoktu.

Atlar tamamen şaşkın görünüyordu. Patlamaya karşı onları yönlendirmenin imkansız olduğunu fark ederek ve bir kez
yoldan saparlarsa yön duygusunu kaybedip çayırlarda kaybolacağından korkarak, vagondan
atladı ve dehşete kapılmış takımı dizginlerinden kavrayarak onları öne doğru götürdü, kararlı bir şekilde yüzünü batıya doğru tuttu. Rüzgarın
kuzeybatıdan estiğini biliyordu.
Rüzgarı sağ yanağında tutarsa ​​doğru yönde ilerlediğini biliyordu.

Atların nefesi ağızlarında ve burunlarında dondu ve yanlarında yürürken nefes alabilmeleri için sürekli olarak onu silmek zorundaydı. Sendeleyerek, şimdi kendi yüzünü ve kulaklarını, şimdi de atların yüzlerini koruyarak, sürekli olarak rehberlik ve yardım için dua etti.

Vagonun dibinde, sıcak tuğlaların yanında ve bizon cübbelerinin altında Sam yavaş yavaş nefesini toparladı ve ısınmaya başladı. Ancak babası için duyduğu korku ve endişe onun hareketsiz kalmasını imkansız hale getirdi.

Cüppesinden sıyrıldı ve aniden babasının dirseğinin dibinde belirdi.

"İçeri gir ve ısın, Baba," diye bağırdı tipinin
çığlıklarının üstünden. "Şimdi ısındım; takımın yanından yürümeme izin ver."

Bu sırada sıcaklık sıfırın altında otuz dereceye düşmüştü,
ve yüzünde, kulaklarında ve ayaklarında oluşan uyarılar Joshua Peniman'a
donmaya karşı her türlü önlemi alması gerektiğini söyledi.

"Birkaç dakika dayanabilir misin?" diye bağırdı, ağzını Sam'in kulağına yaklaştırarak. "Ayaklarımın donmasından korkuyorum. Biraz daha
giysi giyip biraz ısınacağım, sonra tekrar giyeceğim. Rüzgarı
sağ yanağında tut. Atlar hangi yöne gideceklerini bilmiyor gibi görünüyor."

Sam gemleri aldı ve babası vagona tırmandı. Yüzünü ve kulaklarını karla ovuşturdu, çizmelerini çıkarıp ayaklarını ovuşturdu, sonra onları sıcak tuğlalara
ısıttı, çizmelerini giydi ve ayaklarını battaniyeden kopardığı parçalara sardı. Battaniyenin bir diğer parçasıyla başını sardı, sadece gözlerini açıkta bıraktı. Bu fırtınayı
sağ salim atlatmaları için tek umudun kendisinin donmaktan
korunması ve hareketlerini yönlendirebilmesi olduğunu biliyordu. Kendini
olabildiğince iyi koruduğunda tekrar çırpınan atların
başlarına atladı ve Sam'i dinlenmesi ve ısınması için vagona geri gönderdi.

Bu şekilde kan dolaşımını sürdürdüler ve birbirlerini rahatlattılar.
Sıcak tuğlaları birçok kez getirdiği için kendisine teşekkür etti. Vagonun altındaki samanların içindeki bufalo postlarının altında dondurucu fırtınanın
şiddetinden kaçabilirlerdi, ve kısa aralıklarla sığınarak
donmaktan kurtulabildiler.

Her an tipi artıyor gibiydi.
Artık vagondan
çabalayan atları zar zor görebiliyorlardı ve ısırıcı rüzgarda savrulan kar, etraflarında giderek daha da derinleşiyordu.

Babası gibi ayaklarına ve gözlerine kadar başının etrafına dolanmış battaniye şeritleriyle korunan Sam, atların
başlarına doğru mücadele ederken aniden vagon sarsıldı, tehlikeli bir şekilde eğildi,
sonra durdu.

Karınlarına kadar karla kaplı atlar dalıp mücadele etti ve
Joshua Peniman dışarı fırladı, baktı ve derin bir inilti çıkardı.
Ön tekerleklerden biri göbeğinden kırılmıştı.

Baba ve oğul tek bir korkunç an boyunca hasara bakarak durdular ve umutları neredeyse göğüslerinden kayboldu. Sonra Joshua
Peniman dalan atları kurtarmak için işe koyuldu.

"Bırakmamız gerekecek," diye bağırdı, yarı donmuş parmaklarıyla izleri yoklamaya çalışırken. "Atlara güvenmek zorunda kalacağız."

"Ama arabamız - erzaklar - Noel hediyelerimiz -" diye bağırdı Sam, sesini fırtınanın uluması ve çığlıklarının üstüne çıkarmaya çalışarak.

"Şimdi onları düşünemiyorum," diye soluk soluğa kaldı Joshua Peniman; "Kendimizi
kurtarabilirsek şanslıyız!" Ve zavallı Charley'i engelli arabadan
kurtardıktan sonra Sam'i sırt üstü kaldırdı ve onu battaniyelerle
ve bufalo cübbelerinden biriyle sardı. Sonra arabadan diğer cübbeyi aldı
Jim'e bindi ve kendini elinden geldiğince sararak, kükreyen, acı veren girdabın dişlerine doğru yol aldı, kafalarının etrafında on bin iblis gibi tıslayıp çığlık
atıyordu.

"Yakın durun!" Çocuğa bağırdı, "Charley'nin başını Jim'in kuyruğuna doğru tut! Geride kalma, izimden çıkma yoksa
kayboluruz!"

Kar yığınları artık atların karınlarına kadar ulaşmıştı ve her an daha da derinleşiyordu. Rüzgar, dayanamayacakları bir dereceye kadar artmıştı ve kar öylesine katı, göz kamaştırıcı beyaz tabakalar halinde yağıyordu ki önlerini göremiyorlardı,
hızlı öfkesine karşı gözlerini açık tutamıyorlardı, neredeyse taş gibi kör olmuşlardı, fırtınaya karşı mücadele ederek,
tökezleyerek, çırpınarak yollarına devam ediyorlardı.

Birkaç dakikalık çılgınca mücadeleden sonra atlar hareketsiz durdular,
titrediler ve titrediler, içgüdüleri onları fırtınaya kuyruklarını çevirmeye zorladı,
yine de dizginleri tutan sağlam elin acımasız saldırısına karşı koymaya devam ettiler. Tekrar tekrar biri veya diğeri tökezleyip düştü ve her seferinde daha büyük bir zorlukla ayağa kalktılar.

Joshua Peniman ata binmeyi bırakmıştı ve yine başlarının üstünde yürüyor, onları teşvik ediyor, okşuyor, cesaretlendiriyor, elinden geldiğince onlara yardım ediyordu. Hiçbirinin uzun süre dayanamayacağını biliyordu.
Atların yakında düşüp yok olacağını ve hiçbir insan yaratığının her geçen saat daha da yoğunlaşan soğuğa karşı uzun süre dayanamayacağını biliyordu.

İçindeki tüm güç ve inançla yardım için dua etti. *BÖLÜM XXII*

*KURTARMAYA*

Bu arada çayırlardaki çimen evde korku dolu bir gerilim
ve endişe vardı.

Kocası ve oğlu Hannah Peniman'ın ayrıldığı andan itibaren
havayı endişeli bir gözle izlemişti. Rüzgar çıktığında ve
kar yağmaya başladığında korku onu ele geçirdi.
Gözleriyle ufku tarayarak
kapıdan pencereye, pencereden kapıya dolaştı, her an çayırın üzerinden yaklaşan arabayı görmeyi umuyordu.

Ancak saatler geçti ve onlar gelmedi. Sıcaklık düştükçe ve rüzgar yükseldikçe korkuları arttı; ve karanlığın örtüsü
düştüğünde ve asla unutamayacağı bir haykırış, çığlık ve kükremeyle
kar fırtınası üzerlerine çöktüğünde, yüreği neredeyse göğsünde ölüyordu.

"Bir kar fırtınası, bir _kar fırtınası_!" diye inledi. "Aman Tanrım, onlara yardım et; Tanrı, bu fırtınada
o ovalarda onlara merhamet et!"

Çocuklar, neredeyse gece karanlığına benzeyen,
ovaların üzerine çöken karanlıktan ve
rüzgarın çığlıklarından ve ulumasından dehşete düşmüş bir şekilde onun etrafında toplandılar. Onları rahatlatmak için kendi korkularını gizledi.

Fırtınanın ilk yaklaştığı anda çocuklar inek ve atları
sığınağa koymuş ve kapıları kapatmışlardı. Saat beşte onları beslemek için yola çıktıklarında,
sığınağın kapısı yarıya kadar karla
dolmuştu ve rüzgar o kadar şiddetliydi ve kar duvarının
dönüşü o kadar kör edici ve şaşırtıcıydı ki evden
sığınağa gidemediler.

Joe'dan önce yola çıkan Lige, evin barınağından ayrılmadan hemen önce kayboldu ve Joe hemen arkasında olmasaydı
uzaklaşıp ovada yok olabilirdi.

Eve geri dönmek için mücadele ederek, birbirlerine tutunarak,
dövülmüş, nefes nefese, hatta o birkaç
an neredeyse donmuş halde, mutfağın sığınağını aradılar. Sığınağa ulaşmak için bir girişimde daha bulunduklarında, kapının koluna bir ip bağlamak ve ona tutunarak sığınağa doğru yol almak zorunda kaldılar, orada sırayı sabitlediler ve hayvanları besleyip bakımlarını yaptıktan sonra, kendilerini eve geri götürebildiler.

Saatler geçtikçe ve yolcular geri dönmeyince, ailenin
kaygısı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sonunda Joe annesini kenara çekti.
"Daha fazla hareketsiz kalamam, Anne," dedi. "Karanlık basıyor.
Babam ve Sam çoktan burada olmalıydı; bu kar fırtınasında yollarını
kaybetmiş olmalılar. Lige ve ben dışarı çıkıp onları karşılayalım."

Hannah Peniman beyaz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu. "Onları bulamazdın - belki
sen de kaybolurdun - belki de hiçbiriniz eve dönemezdiniz. Aman Tanrım, yeterince, yeterince vermedim mi!"

Joe onun ellerini tuttu. "Ama, Anne," dedi kararlı bir şekilde, "burada kalıp
Babam ve Sam'in bu fırtınada yok olmasına izin veremeyiz, onları kurtarmaya çalışmadan!
Lige ve ben güçlüyüz - ipler alabiliriz - kendimizi eve bağlayacağız, böylece her zaman geri dönebiliriz. Gitmeliyiz, Anne! Kar fırtınası onları vurmadan önce neredeyse eve varmış olmalılar. Dışarıda olabilirler - çok uzakta değil - kaybolmuş ve bu fırtınada mücadele ediyorlar - "
"

Hannah Peniman haykırdı ve yüzünü elleriyle kapattı. Bir an sonra çocuğa döndü ve hemen, "Evet, gitmelisin. Bu senin görevin - seni bundan alıkoymam. Git - çabuk git! Babanın sana ihtiyacı olabilir!" dedi.

Hannah Peniman için en büyük iki oğlunu -kendisinin ve küçüklerin artık güvendiği tek şey- uluyan kar fırtınasına göndermek çok zordu. Dönen, kör edici, çığlık atan fırtınaya bakarken, onları kaçınılmaz bir yıkıma terk etmek gibi görünüyordu. Ama kocası, bir diğer çocuğu, kar fırtınasında o çayırlarda bir yerlerdeydi. Bu çocukların görevi onları kurtarmaktı. Görev, hayatı boyunca onun rehberi olmuştu. Böylece
dudaklarında ve kalbinde dualarla onları sardı ve
gitmelerine izin verdi, fırtınaya doğru santim santim yol aldılar,
giderken kuyu ipi olarak kullanılan büyük bir ipi çözdüler,
ama neyse ki kullanılmamıştı.

İki çocuk çimen evin sığınağından çıktıklarında fırtına
onları buzlu kucaklamasına
yakaladı ve neredeyse nefeslerini bedenlerinden
sürdü. Rüzgar arkalarındaydı, bu yüzden neyse ki
içeri girmek zorunda değillerdi, ama soğuk o kadar yoğundu ki
burun deliklerindeki nefesi, gözlerindeki kirpikleri dondurdu ve
rüzgar o kadar şiddetliydi ki onları ayaklarından neredeyse kaldırdı,
kar yığınları arasında sendeleyip tökezlemelerine neden oldu.

Sıcak giyinmişlerdi ve iyi korunuyorlardı, ancak evden çok
mesafe bile gitmemişlerdi ki, bu fırtınada çayırlarda yakalanan babaları ve kardeşlerinin eve varabilme şanslarının ne kadar düşük olduğunu fark etmeye başladılar. Yirmi dakika içinde ayakları kurşun parçaları gibiydi, elleri uyuşmuş ve ağrıyordu, yüzleri, açıkta kalan
küçük alanda karıncalanıyor ve donuyordu. Nefesleri kesilmişti,
uzuvları uyuşmuş ve cansızdı ve üzerlerindeki bitkinlik o kadar büyüktü ki
ilerlemeyi ve ipi sıkıca tutmayı zar zor başarabiliyorlardı.

Sendeleyip sendeleyerek ilerlerken, kardeşinden çok önde olan Joe aniden durdu ve uyuşmuş dudaklarından boğuk bir çığlık duyuldu.
Yanlarında götürdükleri Spotty, keskin, ciyaklayan bir havlama sesi çıkardı ve karda öne doğru sıçradı. Kenarlarından siyah bir şey çıkan bir kar yığınının altında kambur bir beden yatıyordu.

Joe acı dolu bir çığlık atarak ona doğru atıldı.

Eğildi ve elleriyle karı kazımaya başladı, Spotty ise yüksek sesle
inleyerek, keskin
pençeleriyle sürüklenmeyi kazarak ona yardım etti. Yüzüstü yatan bir ceset kısa süre sonra ortaya çıktı. Joe onu
hızla çevirdi, sonra boğuk, titrek bir rahatlama hıçkırığı çıkardı. Ceset bir Kızılderiliye aitti.

Lige, başı neredeyse dizlerine kadar eğilmiş bir şekilde sürüklenmelerin arasından geçerken Spotty'nin sızlanan havlamasını duydu ve durdu.

"Sorun ne?" diye seslendi. Sonra cesedi görünce, "Lordum,
_bu ne_?"

"Bu bir Kızılderili." Joe, her uzvu titreyerek ve titreyerek incelemesinden kalktı. "Beni neredeyse ölüme kadar korkuttu. Ben--ben ilk başta bunun
Baba--ya da--Sam olabileceğini düşündüm."

"Kim o? Tanıdığımız biri mi?" Lige, tipinin
uğultusunun üstünden bağırdı.

"Hayır, onu daha önce hiç görmemiştim. Zavallı adam, sanırım fırtınada yolunu
kaybetti."

"Şaşmıyorum," diye soludu Lige; "Böyle bir fırtına hiç görmedim. Tanrım, keşke
Babam ve Sam'in nerede olduğunu
bilseydik! Böyle bir fırtınada uzun süre yaşayamazlar."

İlerlemeye başladıklarında kalplerinde yeni bir korku, yeni bir dehşet vardı. Genç, güçlü, ovaların zorluklarına
alışmış, ancak sürüklenmede
çıplak ve ölü olan Kızılderilinin görüntüsü, tam o anda babalarının, daha yaşlı ve o kadar çevik ve güçlü olmayan - ve arkadaşları, oyun arkadaşları ve kardeşleri olan Sam'in - bir çocuktan biraz daha büyük - başına gelebileceklerin korkunç bir resmini onlara hatırlattı!

Lige Kızılderiliye yaklaşmamıştı, ancak titrek bir bakışla
ilerlemişti. Joe ilerlemeye başladığında ayağı karda gömülü bir şeye
çarptı. Başka bir zaman durup ne olduğunu görebilirdi ama
tüm düşünceleri, tüm korkuları babasıyla birlikteydi, o dönen, kör edici, çığlık atan kar fırtınasında ve tek düşüncesi ona ulaşmaktı
eğer bu mümkünse.

Lige metalik tıkırtıyla döndü ve geriye baktı.

"O neydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, bir teneke kutu sanırım," diye cevapladı Joe ve kar fırtınasında ileri atılırken, bu kadar çok kafa yorduğu gizemin çözümünün ayaklarının dibinde olduğunu tahmin edemedi.

İki çocuk iplerinin en uç noktasına ulaştığında, ne yapacaklarını bilmeden hareketsiz durdular. Bunu bırakıp ilerlemenin muhtemelen ölüm anlamına geleceğini, ne yerini ne de yönünü bilemeyecekleri
fırtınada kaybolacaklarını ve muhtemelen fırtınada yok olacaklarını biliyorlardı.

Yan yana duruyorlardı, ipe ve birbirlerine tutunarak, sırtları rüzgara dönük, soluk soluğa, bitkin, etraflarında
yapan
ısırıcı
fırtınadan yarı donmuş, durdukları yerde neredeyse bel hizasında olan ve hareketsiz dururken baştan ayağa onları
kapatan kar yüzünden yarı kör olmuşlardı.

Benekli, onlara yakın bir şekilde çömelmiş, sızlanıyor ve sanki o fırtınada neden dışarıda olmaları gerektiğini sormaya çalışıyormuş gibi yüzlerine bakıyordu.

"Sence onları orada bulma şansımız var mı, Joe?"

Lige dişlerinin arasından sordu.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Joe kısık bir sesle. "Bunun içinde kimsenin uzun süre
yaşayabileceğini sanmıyorum."

"Acaba bağırsak----"

"Bu kar fırtınasında bizi asla duyamazlar."

"Yine de deneyelim. Rüzgar o yöne esiyor. Duyabilirler--ve eğer kaybolurlarsa----"

Şu anda iki genç ses, ağrıyan göğüslerinden zorla çıkarabildikleri kadar yüksek bir
bağırışta birleşti. Spotty bunu duyduğunda, bir sorun olduğunu
hissetmiş gibi
göründü ve yüksek sesle havlamaya başladı. Onların etrafında
çemberler
çevirerek koştu, karda burnunu soktu ve Joe
kar fırtınasının sarsıntılı duvarına doğru işaret edip "Sam'i
al, Spotty, Baba'yı al!" diye bağırdığında yüzüne baktı, sızlandı,
havladı, ileri doğru karda koştu, sonra geri dönüp etraflarına
atlayıp havladı.

Tekrar tekrar bağırdılar, babalarının adını, Sam'in adını, içlerindeki tüm güçle haykırdılar.

Her bağırıştan sonra kulaklarını zorlayarak bir cevap bekliyorlardı. Ama
onlara ulaşan tek şey kar fırtınasının vahşi kükremesi,
rüzgarın karı savurup
ovaların üzerine kör edici bulutlar
halinde savurmasıydı.

Uzun süre öylece durdular, soğuk onların hayati organlarını kemiriyordu.

Sonunda Lige konuştu. "Daha fazla dayanamıyorum, Joe, donarak ölüyorum. Hadi devam edelim. Çok uzakta olamazlar----"

"Eğer ipten kurtulursak asla eve geri dönemeyiz," diye cevapladı
Joe. "Ve biliyorsun ki annemi ve kızları düşünmeliyiz.
Eğer
babam asla geri dönmezse----"

Sesi titredi ve durdu.

"O zaman geri dönmemiz gerekecek," diye soluk soluğa kaldı Lige; "burada daha fazla duramayız.
İkimiz de donarak öleceğiz."

Ayakta durdular, iki genç, gergin yüz acımasız fırtınaya doğru döndü,
gözleri etraflarında dönen ve dönen beyaz duvarın içine işlemeye çalışıyordu.

Bu anda, kalplerindeki tüm umutlar öldüğünde, ikisi de babalarını ve kardeşlerini tekrar canlı görme konusundaki son beklentilerini terk ettiklerinde, kulaklarına uzaklardan gelen, hafif bir çığlık geldi.

Birbirlerine sarıldılar.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Lige, kavak yaprağı gibi titreyerek.

Joe'nun tek cevabı nefesini içine çekmek ve göğsünde uyanan umutla o kadar güçlü, o kadar heyecan verici bir haykırış göndermek oldu ki
fırtına bile buna kulak vermiş gibiydi. Bir saniyeliğine rüzgar dinmiş gibi göründü
ve o saniye ikisi de ciğerlerinin tüm gücüyle tekrar tekrar bağırdılar.

Spotty de çağrıyı duymuştu. Artık sorunun ne olduğunu ve kendisinden ne beklendiğini biliyor gibiydi. Yüksek sesle havlayarak, sürekli geriye bakıp havlamak ve sızlanmak için durarak, sanki oğlanlardan onu takip etmeleri için yalvarıyormuş gibi,
karanlıkların arasından ileri doğru atıldı.

Sadece bir an için görünür oldu, sonra fırtına onu sardı ve
görüş alanlarının dışına çıktı.

Hemen ardından çağrı tekrar geldi.

"Onlar--Baba--Sam!" diye bağırdı oğlanlar koro halinde.

"Onlar, onlar! Yaşıyorlar! Bir yerlerdeler.
Ah, Joe, onların peşinden gidelim!" diye soludu Lige.

Joe bir an tereddüt etti. Tüm kalbi onu, zayıf çağrıların geldiği noktaya doğru
kör fırtınaya doğru koşmaya zorluyordu. Fakat doğanın ona bahşettiği yargı,
öteki hayatında birçok insan için çok şey ifade edecek olan yargı, onu
engellemişti. "Hayır, burada kalsak daha iyi olur," diye cevapladı. "İpten uzaklaşırsak
kendimiz de kaybolabiliriz ve işleri daha da kötüleştirebiliriz. Burada kalıp onlara bağırarak onlara daha fazla iyilik yapmış oluruz, böylece onları bize yönlendirebiliriz. Sesten anladığım kadarıyla yaklaşıyorlar. Dinleyin!"

Tekrar büyük bir haykırış gönderdiler.

Bir an için tipinin kükremesinden başka bir ses duyulmadı,
sonra öncekinden daha belirgin bir şekilde cevap geldi.

"İşte!" diye bağırdı Joe, "yaklaştı! Bu tarafa geliyorlar. Dinleyin! Havlayan Spotty! Sanırım onları görüyor! Şimdi yapmamız gereken tek şey
bağırmaya devam etmek."

Yenilenen umutla bağırışlarını ve haykırışlarını iki katına çıkardılar. Cevap daha da yaklaştı ve daha da yaklaştı ve sonunda, beyaz duvardan sendeleyerek çıktılar, yaklaştıkça iki büyük şekilsiz kütleyi seçebildiler, yaklaştıkça yavaş yavaş iki çırpınan, sendeleyen ata dönüştüler, başları öne eğik ve burun delikleri buz ve karla tıkanmış ve yapışmıştı, sırtlarında ise en sonunda ifade edilemeyecek kadar büyük bir sevinçle, babaları ve Sam'i gördüler, bufalo cübbelerine ve battaniyelere sarılmışlardı. Arkalarında, önlerinde, etraflarında ve etraflarında Spotty havlayarak ve sanki sevincini ifade edemiyormuş gibi üzerlerine atlayarak sıçradı. Şaşkınlıklarında onlara ulaşan ve onları ipe geri götüren oydu. Umutsuzca kaybolmuşlardı, ne yer ne de yön duygusu kalmıştı ve saatlerdir daireler çizerek dolaşıyorlardı, sonra, uzaktan gelen, belli belirsiz haykırış seslerini duydular. Cevap verdiler, içlerinde kalan tüm güçle, ama o zaman bile soğuk ve bitkinlikten öylesine felç olmuş ve şaşkına dönmüşlerdi ki onu asla takip edemezlerdi, ama Spotty fırtınanın içinden bir melek gibi fırlayıp havlayarak ve etraflarında zıplayarak onları yönlendirmişti. Kar fırtınası zirvedeyken, yıpranmış ve zayıflamış grup, onları güvenliğe bağlayan ip olmasa asla eve ulaşamazdı. Halata sıkıca tutunup yolu göstererek, Joe ve Lige neredeyse ölmek üzere olan atları yönlendirerek ilerlediler, dizleri yorgunluktan neredeyse çöküyordu, sırtlarındaki adam ve çocuk ise uyuşukluk ve soğuktan neredeyse hissizleşmişti. Fırtınaya karşı bitmek bilmeyen bir mücadele gibi görünüyordu, ama ip dayandı ve
adım adım onun yardımıyla geri döndüler, ta ki aniden onları buzlu kucaklamasıyla saran elle tutulamayan kefenden
çıkarılıp
sığınağın duvarlarına çarptılar.

"_Sığınak!_" diye soluk soluğa kaldı Joe, "Tanrıya şükür, ah, Tanrıya şükür! Hiçbirimizin eve
dönemeyeceğinden korkmaya başladım!"

Jim'in dizginini tutarak onu duvara götürdü ve babasını
güçlü genç kollarında aşağı indirdi. Lige, Sam'i Charley'nin sırtından kaldırıyordu, o kadar zayıf, o kadar uyuşmuş ve bitkindi ki ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu.

Joe babasını kollarında tutarak eve doğru sendeleyerek yürürken
kapı açıldı ve Bayan Peniman fırtınaya doğru koştu.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" yolcuları eve kaldırırken, donmuş yüzlerine ve kulaklarına kar sürerken, onları sıcak battaniyelere koyarken, içlerine sıcak içecekler ve besin dökerken ve hayat canlanana kadar üzerlerinde çalışırken tekrar tekrar hıçkırdı. Sonra onları üzerlerine sıcak demirler koyarak yatağa yatırdılar ve kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir minnet ve şükranla yavaş yavaş doğal ve sağlıklı bir uykuya daldıklarını gördüler. Sam'in çok kötü donmuş bir kulağı, iki donmuş ayak parmağı ve donmuş bir parmağı vardı ve Bay Peniman'ın sol ayağı o kadar kötü donmuştu ki tekrar yürüyebilmesi için haftalar geçmesi gerekti. Ancak bu yaralanmalar, bölgede bilinen en korkunç kar fırtınasından canlı çıkmış olmaları gerçeğiyle kıyaslanamazdı ve kaybedilenlerin bulunması, ölü olarak bırakılan sevdiklerinin tekrar hayata döndürülmesi düşüncesi, her türlü acıyı dengelemeye yetecek kadar büyük bir sevinçti. *BÖLÜM XXIII*

*PRAIRIE'LERDE NOEL*

Joshua Peniman ve Sam'in hayatlarına neredeyse mal olan kar fırtınası
üç gün boyunca durmadan devam etti. Kar fırtınası sona erdiğinde, ovalar ufuktan ufka kadar kesintisiz beyaz bir
vahşilik uzanıyordu, kar
düzlükte beş fit derinliğinde yatıyordu.

Bay Peniman, yaşadığı deneyimden dolayı
tamamen bitkin bir halde, birkaç gün boyunca yatakta kalmak zorunda kaldı. Fakat Sam,
bazen donmuş olsa da, ertesi sabah her zamanki gibi uyandı ve
bir kahraman olma hissiyle çok yüceldi.

Kar fırtınasını, termometrenin eksi otuz altı dereceye düştüğü, acımasızca soğuk bir hava dalgası izledi. Ailenin tamamı terk edilmiş vagon ve içindeki değerli şeyler konusunda büyük bir endişe duysa da, hava düzelene kadar peşinden gitmek imkansızdı. Bu arada, uzun soğuk günlerin saatlerini koşucular yaparak geçirdiler, bunlardan bir çiftini Joe'nun arabasına bağladılar, diğer çifti yanlarında taşıdılar, sonunda hava o kadar yumuşadı ki, donma tehlikesi olmadan onunla yüzleşmeye cesaret edebildiler.

Altı atın hepsiyle yola çıktılar, Jim ve Charley arabayı koşucularla çekti, Bay Peniman, Joe, Sam ve Lige bindi, Joe kendi ekibini ve Lige ise Major ve Nellie olarak yeniden adlandırılan Carroll atlarını yönetti.

Derin kar yığınlarının üzerinde onları güvenli bir şekilde taşıyan sert, katı bir kabuk vardı ve güneş, lekesiz beyazın engin kesintisiz genişliğinin üzerinde elmaslar gibi parlıyordu. Yolda, açlıktan korkuyu unutmaya zorlanan üç gri kurt ve on geyik gördüler.

Doğaçlama kızak karda pürüzsüzce kayarken, tüm grubun düşünceleri kar fırtınasının tehlikeleri ve dehşetiyle meşguldü.

"Tam da buradaydı, o zavallı yaşlı Kızılderiliyi bulduk, Lige," dedi Joe, etraflarındaki karla kaplı çayırları tararken.

"Evet; ama şu anda ondan hiçbir iz göremiyorum," diye yanıtladı Lige.

"Hangi Kızılderili?" diye sordu Bay Peniman.

"Seni karşılamaya çıktığımızda, bir Kızılderilinin cesediyle karşılaştık, ölü ve yarı yarıya karla kaplı," diye yanıtladı Joe. "Seni güvenli bir şekilde eve getirdikten sonra geri dönüp onu gömeceğimizi düşündüm; ama sanırım kar bunu bizden daha iyi yaptı, zavallı adam!"

"Onu tanıyor muydun?"

"Hayır, daha önce hiç görmedim."

"Etrafta başka Kızılderililere dair herhangi bir iz gördün mü?"

"Hayır, tek başına görünüyordu. Ve bana komik gelen şey, midillisine dair hiçbir işaret görmemiş olmamızdı. Bir Kızılderilinin burada tek başına, yürüyerek
olması tuhaf geldi."

"Yeterince uzağa baksaydın, midillisini muhtemelen
bir vadide veya geçitte bulabilirdin. Zavallı adam muhtemelen tipide kaybolmuştur
ve donarak ölmek üzere olduğunu hissedip atını
belki bir yerdeki bir sürüklenmede terk etmiştir ve soğuk ve bitkinlik onu
yendiğinde bir sığınak
yerine doğru gidiyordu."

"Aman Tanrım, onu bulduğumuzda kesinlikle şok olduk," diye araya girdi Lige; "Onu
görmedim ama Joe ilk başta senin veya Sam olduğunu
düşündü."

"Tanrıya şükür ki öyle değilmiş," dedi Joshua Peniman hararetle. "Zavallı adamın ne çektiğini biliyorum. Bir ara onun kaderinin kesinlikle bizim olacağını
düşünmüştüm."

Vagonu tam olarak bıraktıkları yerde buldular, tamamen bir kar yığınıyla
örtülmüştü, içindekiler bozulmamıştı ve fırtınadan neredeyse hiç zarar görmemişti.

Boşaltıldığında tekerlekleri çıkardılar ve altına fazladan bir çift koşum taktılar. Daha sonra içindekileri tekrar yerleştirdiler,
Kit, Billy ve siyah Major'ı ona koşturdular, Jim, Charley ve Nellie ise diğer vagona bindirildi. Yükü çekmek için altı güçlü atları olması onlar için iyi oldu, çünkü vagonlar artık ağırlaştıkça sürekli olarak kabuğu deldiler ve çiftliğe geri dönüş yolculuğu sürekli kazma ve kürek kullanımını ve hem sürücülerin hem de atların tüm gücünü, inisiyatifini ve enerjisini gerektiriyordu. Sonunda eve vardılar ve ısınıp, yemek yiyip biraz dinlendikten sonra hemen yeni sobayı kurmaya koyuldular. O gece aile mutfaktaki sobanın etrafında titremedi, ancak yeni ısıtıcının sıcak ışığında, rahat ve konforlu bir şekilde, yüreklerinin derinliklerinden şükran duyarak, Sam'in kendilerine getirdiği şeker, patlamış mısır ve fıstıkların uzun süredir mahrum bırakıldığı iştahların tadıyla eğlendiler. O kış -1856-7 kışı- çayırlarda uzun süre hatırlanacak. Aralık'tan Mart'a kadar fırtına fırtınayı, kar fırtınası kar fırtınasını takip etti, aradaki zaman batıda bilinen en soğuk hava ile doldu. Geldikleri günden beri ovalarda vahşi antiloplar kadar özgürce koşan genç Penimanlar, şimdi küçük ve sınırlı olmasına rağmen bazen onları tutamayacak kadar küçük olan evde kalmak zorundaydılar.

Bir sabah kar pencerelere çarptığında ve sert bir rüzgar çayırlarda uluduğunda Bayan Peniman kahvaltı masasının karşısından kocasına gülümseyerek baktı.

"Baba," dedi, "okulumuza başlama zamanımızın geldiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle düşünüyorum canım," diye cevapladı Joshua Peniman. "Bunu bu sabah önermeyi düşünüyordum. Çocuklar çok uzun süredir okuldan uzak kaldılar, ancak kış için yaşam koşullarını mümkün kılmak için yapmamız gereken tüm işlerle birlikte okulumuzu açmak için daha önce zamanımız olmadı. Ancak şimdi bunu yapmanın zamanı. Dışarıda olamazlar, bu havada yapılabilecek çok az iş var ve bu onların zamanını ve dikkatini meşgul edecektir."

"Ama gidecek bir okulumuz yok, Peder," diye haykırdı Ruth, "ne kitaplarımız ne de öğretmenlerimiz!"

Bayan Peniman güldü. "Bekleyelim ve görelim," dedi. "Okulunuz tam burada olacak ve Peder ve ben öğretmenler olacağız. Peder'in evdeki Friends Okulu'nda öğretmen olduğunu bilmiyor muydunuz? Ve kitaplar şuradaki sandıkta."

"Okula gitmek istemiyorum," diye homurdandı Sam, "Açık havada oynamak istiyorum."

"Evet," diye haykırdı Joe. "Çalışmak istiyorum. Bize tarih, dil ve cebir öğretebilir misin, Peder?"

Bay Peniman gülümsedi. "Senden daha büyük ve daha akıllı çocuklara ders verdim, Joe,
ve sanırım sana şimdi alman gereken her dalı öğretebilirim."

"Tamam o zaman, ben de varım," diye ilan etti Lige; "Hadi okulumuzu bu sabah başlatalım."

Sonuçta oldukça eğlenceli bir oyundu ve hepsi neşeyle oyunun ruhuna girdi, herkes mobilyaları itmeye ve "okul" için kutuları, masaları ve sandalyeleri düzenlemeye yardım etti.

Bayan Peniman, Sara, Paul, Mary ve David'i çimen evin arka tarafına götürdü ve perdeleri çekti ve Bay Peniman Ohio'dan getirdikleri okul kitaplarını çıkardı ve Joe, Lige, Sam, Nina ve Ruth'u işe koydu.

Program öyle düzenlenmişti ki, daha ileri seviyedeki öğrencilerden bazıları, Joe ve Lige, ders çalışırken, daha az ileri seviyedekiler, Sam ve Ruth, okuyordu. Sam ve Ruth, derslerinde her zaman oldukça iyi bir arada oldukları için birbirlerine çok yardımcı oluyorlardı, ancak Nina bir sorundu. Sam ve Ruth'un İngilizce, coğrafya, okuma ve yazım konusunda çok ilerisinde olmasına rağmen, dil bilgisi ve matematikte umutsuzca gerideydi. Aslında, tüm ders müfredatı o kadar yüzeysel ve yüzeysel bir şekilde öğrenilmişti ki Bay Peniman onunla ne yapacağını bilemiyordu.

"Sanırım seni bir sınıf yukarı çıkarmam gerekecek, Nina," dedi şaka yollu.
"Ruth ve Sam'den çok daha ilerisin, ancak aritmetiğinin Lige ve Joe'ya yetişebileceğini pek sanmıyorum."

"Ah, lütfen beni Lige ve Joe'nun yanına koy, Peder Peniman," diye yalvardı Nina; "Hayatımda hiç gerçekten çalışmadım, ama Joe ile çalışırsam
ayak uydurabileceğime inanıyorum."

İlk başta derslerini üzücü bir şekilde çalıştı. Çalışmaları parlaktı ama
yüzeyseldi ve titizlikte ısrar eden Bay Peniman, ondan
tamamen nefret ediyordu. Bir keresinde bir okumada belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradığında ve gözyaşları içinde yerine çekildiğinde, Joe onu teselli etmek için yanına geldi.

"Nasıl çalışacağını bilmiyorsun, senin sorunun bu,
Prenses," dedi ona. "Sana yardım edeyim. Bu akşam derslerimizi birlikte alacağız."

Nina gözyaşlarının arasından ona gülümsedi. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim,
Joesy," diye fısıldadı. "Nasıl çalışılacağını bilmediğimi biliyorum. Aslında hiç okula gitmedim, her zaman mürebbiyelerim ve öğretmenlerim oldu ve hiç gitmek zorunda kalmadım. Ama öğrenebilirim - biliyorum ki yapabilirim - eğer sen bana öğretirsen." Ve bundan sonra
Joe ve Nina her zaman birlikte çalıştılar, Joe'nun titiz, metodik zihni Nina'nın daha zeki ama daha az mantıklı zihnine bir denge ve teşvik görevi gördü.

Bu arada Bayan Peniman, dizlerinin etrafında toplanmış küçük sürüsüyle birlikte bilginin yolculuğunda başlamak için çeşitli ve çeşitli dönüm noktalarına sahipti. Paul iyi okuyup hecelese de, güzel ve büyük bir el yazısıyla yazsa da ve toplama, çıkarma, çarpma ve bölmenin gizemlerine inisiye olsa da, Sara basit toplamada sendeliyor, okurken üzgün bir şekilde tökezliyor ve hala yalnızca en büyük nezaketle yazı denilebilecek devasa hiyeroglifler karalıyordu, Mary harflerini biliyordu ve gelişim aşamasında c-a-t, cat ve r-a-t, rat aşamasındaydı ve küçük David hala bir harf okyanusunda denizdeydi ve bu okyanustan ara sıra yuvarlak bir O veya eğri bir S seçebiliyordu. Öğretmek kolay değildi, ancak ebeveynler bu gençlere daha büyük ve daha iyi fırsatlar elde etmek için evlerinden, arkadaşlarından ve hayatın tüm konforlarından vazgeçmişlerdi ve küçük zorluklarla engellenmemeliydiler. Gün geçtikçe kar yağarken ve rüzgar çayırlarda
uğuldarken küçük okul devam etti ve kısa sürede
koşullara alışmaya ve öğrenciler hızlı adımlar atmaya başladı.

Erken kalktılar ve Bay Peniman ile büyük çocuklar gerekli işi yapmak için
dışarı çıkarken, Bayan Peniman Ruth, Nina ve Mary ile
kahvaltıyı hazırladı, bulaşıkları yıkadı, yatakları yaptı, evi düzene koydu
ve saat dokuzda "okul" için iki odayı ayarladı, o zaman baba ve çocuklar sabah seansına başlamak için içeri girdiler.

Öğle vakti Bayan Peniman küçük öğrencilerini, akşam yemeğini hazırlarken
evin ön tarafındaki öğrencileri rahatsız etmemeleri ve sessizce oynamaları
emriyle gönderdi. Saat on iki buçukta Bay Peniman sabah seansını
kapattı ve hepsi akşam yemeğinden önce rüzgarla boğuşmak veya karda eğlenmek için dışarı koştular. Yemek yendiğinde ve
temizlendiğinde öğleden sonra oturumu başladı ve saat dörde kadar küçük çimen ev tam bir faaliyet kovanıydı, bundan sonra hepsi serbestti ve Bay Peniman ve oğlanlar akşam işlerini ve diğer dış işleri yapmak için dışarı çıktıklarında küçük çocuklar akşam yemeğine kadar etrafta koşturdular, kısa bir süre sonra da hepsi yatağa girdi.

24 Aralık sabahı Bay Peniman kahvaltı masasında yarı tatil yapacaklarını duyurdu.

"Bugün Noel'den önceki gün olduğu için," diye devam etti, "Sanırım dışarı çıkıp biraz ökse otu ve bir tür yeşillik ve Noel ağacı olarak kullanılabilecek bir ağaç bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

"_Noel ağacı mı?_" diye bağırdı çocuklar bir nefeste. "_Noel ağacımız mı olacak?_"

"Elbette," diye gülümsedi Bayan Peniman. "Noel Baba şimdiye kadar bizi
ziyaret etmeyi hiç ihmal etmedi, öyle değil mi Ruthie? Ve bu yıl bizi unutacağına inanmıyorum,
burada, çayırlarda olsak bile."

Nina ışıl ışıl gözlerle baktı. "Ah, çok sevindim! Belki de Noel
olmayacağını düşünmüştüm. Düşünüp durdum
ama hiçbir şey söylemek istemedim, 'seni kötü hissettireceğinden korkuyordum."

"Bir şekilde Noel geçireceğiz canım," dedi Bay Peniman. "Her zaman
alışık olduğun türden bir Noel olmayabilir ama sevgili günü bir şekilde kutlayacağız. "

Akşam yemeğinden hemen sonra hepsi nehir kıyısından aşağı doğru yola koyuldular, oğlanlar yüksek çizmeler, kulaklıklar, büyük paltolar ve eldivenler, kızlar ise paltolar, kürkler, atkılar, büyük Alaska galoşları ve tozluklarla gözlerine kadar
kapanmışlardı ve
Bayan Peniman, Bay Peniman'ın pantolonlarından biriyle çok şişman ve tıknaz görünüyordu,
pantolonunun üzerine kocaman bir yünlü palto ve başlık, atkı ve eldivenler giymişti ve öyle sarılmıştı ki Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'a benziyordu.

Hepsi neşeli bir şekilde yola koyuldular ve kayarak, kayarak, kayarak, kartopu oynayarak
ve karda çılgınca eğlendiler, Bay ve Bayan Peniman ise kızakta sırayla bindiler, vahşi genç atları kızakları olabildiğince sık devirmekten zevk alıyorlardı.

Uzun bir aramadan sonra sonunda genç bir çam ağacı buldular ve Yaklaşık beş fit yükseklikte güzel bir tepe ve ormanda
parlak kırmızı meyveler, Lige ve Sam'in tırmanmaktan çok hoşlandığı bazı ağaçların tepelerinde ökse otu ve karın derinliklerinde, zarif yeşil yaprakları ve kırmızı meyveleriyle harika
süsler oluşturan
kinnikinick buldular.

Kızak yüklü ve büyük bir neşeyle eve döndüler.

Ağaç o akşam yemeğinden sonra çimenliğin bir köşesine kurulmuştu ve
daldan dala patlamış mısır asıldığında, dallardan elmalar ve portakallar sarkıyordu, üzerlerine küçük şeker torbaları bağlanmıştı ve Bay Peniman'ın Omaha'ya yaptığı neredeyse ölümcül yolculukta düşünceli bir şekilde sağladığı mumlar, dalların arasına dikkatlice yerleştirilip yakılmıştı, muhteşem bir
görüntüydü. Altında, yerde, her birinin büyük bir gizlilikle kendi katkısını getirdiği ve ertesi sabaha kadar hiçbiri açılmayan, tuhaf görünümlü engebeli paketlerden oluşan büyük bir yığın vardı.

Noel sabahı hava henüz aydınlanmadan, dışarıda büyük bir şıngırtı duyuldu (ki _elbette_ kimse bunun yemek zili notaları olduğunu anlamadı)
Noel Baba'nın gelişini duyurdu.

Büyük bir gevezelik, karda büyük bir ayak sesi duyuldu ve sonra kapı açıldı ve muhteşem bir peruk ve bıyık (bir çift eski gri yün çorabın yününden yapılmış) ve harika bir kostüm (ki kimse bunun beyaz pamuklu flanel şeritlerle zarifçe süslenmiş kırmızı flanel iç çamaşırı takımı olduğunu anlamadı) giymiş olan Noel Baba sırtında bir keseyle içeri daldı ve cömert bir eliyle hediyeler dağıtmaya başladı.

Mary ve Sara için bebekler, Nina ve Ruth için yazı kağıtları ve kurdeleler ve güzel mendiller, Joe için kitaplar ve kravatlar, Lige için kravatlar, mendiller ve şık bir atkı, Sam ve Paul için toplar, sopalar ve üstler ve eldivenler ve küçük David için Sam'in ona aldığı dikkat çekici hobi atı da dahil olmak üzere bir sürü oyuncak vardı.

Ama çocuklar iyi hatırlanmış olsaydı, ne Bay ne de Bayan
Peniman unutulmamıştı. Bayan Peniman'ın kalbi, Nina'nın sonsuz emek ve gizlilikle kendi güzel beyaz elbiselerinden birinden yaptığı güzel bir beyaz önlük hediyesiyle derinden etkilendi. Nina, Ruth'a kendi küçük mağazasından saç kurdeleleriyle uyumlu güzel bir kuşak kurdelesi, Sara kurdeleleri, bir kuşak kurdelesi ve güzel bir beyaz elbise ve Lige ile Sam'e kendi altın kalemlerini ve bir kutu çizim kalemlerini verdi. Ama Joe'ya
en değerli hazinesini verdi, babasının ona son doğum gününde verdiği, içine Joe'nun kalbini derinden etkileyen
bir yazı yazılmış, kırmızı bir Fas şiir kitabı.
Bay Peniman için kendi küçük keçe ayakkabılarından birinden bir kalem silgisi yapmıştı.

Joe ve Lige'in anne ve babalarına verecekleri tek şey öpücükleri ve sevgileriydi, ama çocukların her biri için gizlice, günün neşesine neşe katan ve
bir şehir mağazasından gelmiş gibi tam anlamıyla hoş karşılanan ve takdir edilen
küçük bir oyuncak yapmış veya tasarlamışlardı. Bayan Peniman, ağacın altındaki düğümlü paketlerden birinden, geceleyin ve kendi yorgun ellerinin emeğiyle gizlice yapılmış üç güzel yeni gömlek çıkararak kocasını sevindirdi ve Bay Peniman, kar fırtınasının olduğu gün Omaha'dan gelmiş ve bir haftadan fazla süredir
kar altında vagonda yatan ağacın altından ona bir bohça uzattı. İçinde herkesin
övdüğü ve çok beğendiği,
sanki kendilerine verilmiş gibi
çok sevindiği şık bir yeni elbise vardı.

Hepsi bir arada harika bir Noel'di.

Yerel hindilerin her zamanki evcil hindilerin yerini aldığı,
yabani üzüm jölesi, erik reçelleri ve gerçek bir erik pudinginin (haftalar önce yapılmış ve bu vesileyle saklanmış)
büyük bir başarı olarak ilan edildiği akşam yemeği.

Öğleden sonra oyunlar oynandı, büyük bir kar şenliğiyle
ve akşam yemeğinde kar kremasıyla son buldu. Ama akşam olduğunda ve küçük
çocuklar yatağa girdiğinde diğerleri ateşin etrafında toplandı ve
sessizlik yavaş yavaş üzerlerine çöktü.

Mutlu bir gündü, ama şimdi akşam gölgeleri
biriktikçe diğer Noellerin hatıraları alacakaranlıktan çıkıp
onların etrafında dolanıyordu.

Bay ve Bayan Peniman için kaybettikleri küçük çocuğun hatırası,
orada, ıssız çayırların yalnızlığında bıraktıkları minik mezar,
nadiren düşüncelerinden çıkıyordu. Ve şimdi düşünceleri geçmişe doğru yolculuk ederken,
eski evlerindeki Noel anılarını ve belki de bir daha asla göremeyecekleri sevdiklerini hatırlatırken,
ikisi de kendilerine ifade etmelerine izin vermeyecekleri
derin bir üzüntü geldi.

Joe, Lige, Sam ve Ruth için de bu Noel akşamı
hatıralar getiriyordu. Muskingum Vadisi'ndeki çok sevdikleri eski evlerini,
ne de geride bıraktıkları sevgili büyükannelerini,
teyzelerini,
kuzenlerini ve arkadaşlarını asla unutamazlardı.

Ama çenesini avucuna almış ve güzel
mor gözleri ateşe bakan Nina'ya en hüzünlü anılar geldi.
Geçtiğimiz Noel'i ve çok sevdiği ve hayatını mutlu kılmak için her zaman çok şey yapmış olan o sevgili anne ve babasını
düşündü ve gözleri yaşlarla doldu.
Babasının
hastalığını, her zaman üzerlerinde asılı kalmış gibi görünen o garip bulutu,
batıya doğru yaptıkları yolculuğu ve her iki ebeveyninin de ovalarda trajik ölümünü
düşündü. Sanki dün görmüş gibi, yan yana duran iki uzun mezarı, başlarında tahta haç ve
sabah güneş ışığının taze toprağa ve yeni sürülmüş çimenlere
parladığı anıları hatırladı.
Sonra düşünceleri aylar boyunca ilerledi, onu çevreleyen tüm gizem ve dehşetle birlikte ve zihninde büyük bir hayret ve dehşet büyüdü. Etrafında asılı duran o gizemin hayreti;
onu karanlık bir şekilde takip ediyormuş gibi görünen o tehdidin dehşeti; Yılların ona neler getireceğinden korkuyordu, kim olduğunu veya nereye ait olduğunu çok az biliyordu.

Yalnız halinin hatırası üzerine çökerken derin, titrek bir
iç çekti. Oda, yüzlerine titrek ışığını
yayan ateş ışığı dışında karanlıktı ve gözlerine yaşlar
dolduğunda bir elin kendi eline kaydığını hissetti ve dönüp Joe'yu gördü
ayaklarının dibindeki bir kutunun üzerinde oturmuş ve gözlerinde öyle derin bir şefkat ve sempati ifadesiyle ona bakıyordu ki, aklından geçenleri
anladığını biliyordu.

"Her şey yolunda, Joesy," diye fısıldadı, kirpiklerinden akan yaşları kırpıştırarak; "Sadece düşünüyordum--ve sen biliyorsun----"

"Biliyorum, Prenses," dedi Nina'nın elini şefkatle sıkarak, "Biliyorum."

Hepsi bu kadardı. Ama Nina için yeterliydi. O sıcak, güçlü genç elin baskısı, o dürüst gri gözlerdeki sempati,
sanki sihirle etrafında dolanan gölgeleri kovdu.
Bir şekilde Joe'nun yakınlarda olduğunu, Joe'nun anladığını bilmek,
yalnızlık ve gizem hissini kovdu ve onu tekrar güvende ve mutlu hissettirdi.

*BÖLÜM XXIV*

*RUTH BİR KEŞİF YAPTI*

Kış hızla geçti. Gündüzleri okul zamanlarını ve ilgilerini, akşamları ise oyunlar, sohbetler, mısır patlatmalar ve hikayeler anlatmalarıyla zaman akıp geçti ve neredeyse farkına varmadan
bahar geldi.

Mart, güneşli günler, eriyen hava ve büyük yağmurlar, mavi gökyüzü ve karı eriten ve tüm derelerin ve akarsuların yataklarından köpüren seller halinde
akan ılık rüzgarlar getirdi.

Karlar yağmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra harika bir şey oldu.

Bir sabah uyandıklarında ovalardan gelen bir göçmen vagonu trenini gördüler ve o gün yeni bir yerleşimci Blue River'a geldi ve
yanında bir eş, iki oğul ve bir kız getirdi.

Tavsiye ve yol tarifi almak için doğrudan Penimans'ın çiftliğine geldiler ve nehirdeki ilk yerleşimciler, kendileri gibi, koşullarını iyileştirmek isteyen ve kendilerine daha geniş fırsatlar ve daha iyi bir yuva sağlamak için sınır yaşamının tehlikelerine göğüs geren
zeki ve zeki insanlar olduklarını görünce ölçüsüzce sevindiler.

Ailenin adı James'ti ve Iowa'dan geliyorlardı.
Herbert ve Arthur adında iki oğlu on yedi ve on beş yaşındaydı,
kızı Beatrice ise Ruth ile hemen hemen aynı yaştaydı, yumuşak kahverengi gözleri bir menekşenin kalbine benzeyen, güzel, sarı saçlı, ince bir kızdı.

O gün Peniman ailesinin yanında kaldılar ve iki aile hemen kaynaştı.
Dış dünyadan insanlarla tanışıp konuşmak, bu kadar yalnız koşullarda yaşayanlar için büyük bir mutluluktu. Bayan James ve Bayan Peniman ısıtma, konut, yakıt ve erzak temini konusunda sırlarını paylaştılar, erkekler çiftlik arazileri, ekinler, çimen evler ve sığınaklar hakkında konuştular, gençler ise nehri keşfettiler ve en başından beri arkadaş oldular.

Kış boyunca çiftliğe çok az gazete veya haber ulaşmıştı ve Joshua Peniman, sürekli artan ve her geçen gün ulusun güvenliği için daha büyük bir tehdit haline gelen kölelik
hareketi hakkında yüreğinin burkulduğunu duydu. Joe da dış dünyadan gelen haberleri büyük bir ilgiyle dinliyordu. Doğu'da okula giden, uzun boylu, yakışıklı, erkeksi, on yedi yaşında bir genç olan Herbert James, ülkenin tehdit edici koşullarıyla doluydu. Konudan keskin, zeki bir ilgiyle bahsetti ve Joe, göğsünden geçen garip bir heyecanla dinledi. İki çocuk kısa sürede yakın arkadaş oldular, Lige ve on beş yaşını geçmiş olan Arthur da harika bir arkadaşlık kurdu. Genellikle yabancılara karşı utangaç ve sessiz olan Ruth, Beatrice'in yanında neşeyle büyüdü ve o ve Nina kısa sürede onunla yakın arkadaş oldular, bu arkadaşlık hayatlarının sonuna kadar sürdü.

Peniman ailesine bu hoş, zeki ailenin gelişi kadar memnuniyet ve neşe getiren başka hiçbir şey olamazdı. Onlara arkadaşlık, öncüyü her zaman çevreleyen tehlikelerden ek koruma ve çayırlarda evlerini yaparken yeni bir unsurun ek teşvikini getirdi. Tüm Peniman ailesi onlarla birlikte yerlerini seçmeye gitti, hepsi çok yakın olması gerektiğine karar vermişti, onlarla birlikte evlerinin yerini planladı, evlerini inşa etmelerine yardımcı oldu, yeni bir ülkede öncünün kaderi olan o ilk zor aylarda her şekilde onlara destek oldu ve onlara değerli deneyimlerinden faydalanma fırsatı verdi. James ailesi, onların yaklaşık yarım mil batısındaki bir araziye yerleşti ve her aile için diğerinin çağrılabilecek mesafede olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

James'ler, Beatrice'in her zaman bindiği ve çok sevdiği bir midilli getirmişlerdi ve kızların erken tanışmalarının en büyük zevklerinden biri, nazik Flora'nın sırtında sırayla binmekti.

Ruth, suda ördek gibi binmeye başladı. Birkaç gün içinde eğitmeni kadar iyi binebiliyordu ve Flora'nın sırtında çayırlarda dörtnala giderken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Nisan ayının birine doğru bir gün, güneş parlak bir şekilde parlıyorken ve
hoş bir esinti esiyorken, annesine küçük bir
at binip binemeyeceğini sordu.

Bayan James, Flora'nın çok nazik ve güvenilir biri olması nedeniyle bunun tamamen güvenli olacağını söyledi ve Bayan Peniman ona çok uzağa gitmemesi konusunda
uyararak izin verdi.

Ruth her zaman hayvanları tutkuyla seven biri olmuştu ve altındaki atın hissi, elinin altındaki yumuşak boynun kıvrımı, hızlı,
düz yürüyüş, onu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar neşelendiriyordu.

Kar hızla yağıyordu, sadece bazı yerlerde kış boyunca ovaları
kaplayan büyük kar yığınlarının kalıntıları vardı.
Dörtnala giderken onlara baktı, hepsinin gitmiş olmasını ve
ilkbaharda çayırları süsleyen güzel kır çiçeklerinin
yakında gelip kalplerini ve gözlerini sevindirmesini diledi.

Flora binerken aniden irkildi ve savruldu ve Ruth için eyeri sıkıca tutması iyi oldu, yoksa
başının üzerinden uçup gidecekti.

"Neden, Flora," diye haykırdı şaşkınlıkla, "sorun ne?" sonra
kendisi de şiddetle irkildi, aşağı baktığında büyük bir sürüklenmenin kalıntıları tarafından kısmen gizlenmiş bir adamın bacaklarını ve ayaklarını gördü.

Midilliyi aniden kontrol etti ve ne yapacağını bilmeden kıpırdamadan oturdu.

Sonra, cesur bir kız ve gerçek bir küçük öncü olarak, midillinin sırtından aşağı indi, dizginleri koluna geçirdi ve gövdeye doğru diz çöktü ve onu örten karı kazıdı.

Hala iyi durumdaydı, kışın acımasız soğuğu ve etrafındaki kar onu mükemmel bir şekilde korumuştu. Ruth, yüzünü
gizleyen karı bir kenara iterken yüksek sesle bağırdı.

"_Kartal Gözü_! Ah, zavallı, zavallı Kartal Gözü!" ve gerçek bir küçük kadın olduğu için
cesedin yanına oturdu ve ağlamaya başladı.

Uzun bir süre, şefkatle
sağlığına kavuşturduğu genç Kızılderilinin cesedinin yanında diz çöktü.
Yüz, sık sık gördüğü gibi görünüyordu, keskin, zayıf, sessiz, gözler kapalı, ciddi dudaklar
hareketsiz, bronz renkli hatlar ölümün onurlu kalıbına oturmuştu.

"Kartal Göz, Kartal Göz," diye ona yumuşakça seslendi, ellerini onun
ellerine koydu ve daha da yaklaştı. "Ah, zavallı Kartal Göz, nerelerdeydin; nasıl,
_nasıl_, bu korkunç şey sana oldu?"

Soğuk, hareketsiz yüz duygusuz kaldı, ciddi sert dudaklar hiçbir
cevap vermedi.

Hemen ayağa kalktı ve bir süre ona bakarak durdu.
Cesedin çayırda açıkta bırakılmaması gerektiğini biliyordu;
kurtlar, akbabalar, çakallar, iğrenç leş kargaları onu yakında bulacaktı.

"Geri döneceğim, Kartal Göz," dedi ondan ayrılırken, "senin için yaptıklarımıza minnettar olmasan bile, sana uygun bir cenaze töreni yaptıracağız." Midilliye binip uzaklaşmaya başlamıştı ki, biraz daha ilerde karda siyah bir nesne gördü. Ne olabileceğini merak ederek ona doğru gitti. Midillinin sırtından kayarak üzerine eğildiğinde, bir zamanlar kilidi olan, kırılıp koparılmış siyah bir teneke kutu olduğunu gördü.

Merakla inceledi, sonra kolunun altına sıkıştırarak Flora'nın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve gitti.

"Anne, ah, Anne," diye bağırdı eve girerken, "Kartal Göz'ü -Kartal Göz'ümüzü- çayırda, ölü bir şekilde yatarken bir kar yığınının altında buldum!"

"_Kartal Gözü_? Bizim Kartal Gözümüz'den mi bahsediyorsun? Vurulduktan sonra ilgilendiğimiz genç Kızılderili'den mi?" diye bağırdı Bayan Peniman, ona doğru koşarak.

"Evet, evet," gözyaşları şimdi Ruth'un yanaklarından aşağı akıyordu; "ah, evet,
Anne, bizim Kartal Gözümüz; ve ah, Anne, tam bir
kar yığınının altında yatıyordu ve ayaklarını gördüm ve yüzünü açtığımda bunun Kartal Gözü olduğunu gördüm. Kar fırtınasında kaybolmuş olmalı----"

"Bu ne? Kar fırtınasında kaybolan kimdi?" diye sordu Bay Peniman, eve son sözleri duymak için
zamanında girmişti.

Bayan Peniman ona açıkladı. "_Kartal Gözü?_" diye bağırdı; "bize gelmeye çalışmış olmalı!
Fırtınada kaybolmuş olmalı! Belki de bize iletmek istediği bir mesaj vardı--belki de göründüğü kadar nankör, umursamaz değildi----"

Bir an durdu, gözleri Ruth'un tamamen unuttuğu ve hala kolunun altında tuttuğu kutuya
tutturulmuş garip bir bakışla.

"_Ruth!_" diye bağırdı, "_o kutuyu nereden buldun_? Nereden geldi? Tanrı aşkına----"

Ruth, adamın yüzü ve sesi karşısında yarı yarıya şaşkına dönerek, çayırlarda bulduğu kutuyu uzattı.

"Bunu buldum, Peder--orada çayırlarda--Kartal Göz'ün yattığı yerden
biraz uzakta. Neden, Peder, sorun ne? Seni bu kadar----- gösteren ne?"

Babası öne atılıp kutuyu elinden
kaptığında sözleri kayboldu. Eğilip kutuyu incelediğini, annesinin
yüzüne baktığını ve annesinin titrek bir sesle "Sevk irsaliyesi--sevk irsaliyesi!" diye mırıldanırken solgunlaştığını gördü.

Ruth, hiç görmediğini
anımsasa da, sevk irsaliyesini duymuştu.

"_Sevk irsaliyesi_? Nina'nın sevk irsaliyesi--kaybettiğimiz--Kızılderililer tarafından bizden çalınan?"

Ama ne Peder ne de Anne onu duydu. Bayan Peniman'ın gözlerinden yaşlar boşandı ve yanaklarından aşağı doğru süzülüyordu, "Zavallı Kartal Göz, zavallı sadık, minnettar dost, sana ne kadar haksızlık ettik, ne kadar haksızlık ettik!" diye tekrar tekrar mırıldanıyordu. Joshua Peniman kutuyu inceliyordu. Kilit gitmişti, ama kutu
kaba bir şekilde sarılmış ve bir geyik derisi parçasıyla bağlanmıştı ve
ovalarda yatarken rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.

"Bize getiriyordu," dedi alçak bir sesle. "Hatırlarsın, Hannah, ona bütün hikayeyi anlattım. O zamanlar ne kadar anladığını bilmiyordum. Ama her şeyi anlamış olmalı. Kendi insanlarına geri döndü ve kağıtları aldı ve kar fırtınası onu yakaladığında bunları bize getiriyordu. Zavallı Kartal Göz, zavallı sadık dost, hayatını bizim hizmetimizde verdi." Bir an düşündükten sonra devam etti: "Acaba
nasıl aldı? Acaba Red Snake'e ne oldu? Eğer bu kutunun kendisinden alındığını
biliyorsa
intikamını alana ve onu geri alana kadar asla rahat edemez."

"Tanrı bizi korusun," diye fısıldadı Bayan Peniman, solgunlaşarak.

Joshua Peniman kutuyu ona hemen uzattı. "Dikkatlice kaldır," dedi. "Geri döndüğümde daha dikkatli inceleyeceğiz. Şu anda
ilk görevimiz Eagle Eye. Çocukları çağır, Ruth. Hemen
cesedin peşine düşmeliyiz. Sadık dostumuzun cesedinin ovada
açık bir şekilde yattığını bilerek bu gece uyuyamadım."

Cesedin yattığı yere vardıklarında Joe şaşkın bir
nida attı.

"Neden, o Kızılderili Lige ve ben senin kar fırtınasında kaybolduğun gece bulduk! Onu çok iyi hatırlıyorum. Ama daha önce hiç görmemiştim.
Kartal Gözü evimizde olduğu sürece ben hep uzaktaydım. Lige ona hiç bakmadı, ikimiz de çok üşüyorduk ve senin için çok korkuyor ve endişeliydik. Sence buraya nasıl geldi?"

"Bize geliyordu, Joe," diye cevapladı Bay Peniman ciddiyetle. "Bize, hepimizin almak için her bedeli ödemeye razı olacağı
bir şey getiriyordu. Ve hayatını bizim hizmetimizde verdi."

Joe bakakaldı. "Ne, Peder? Ne getiriyordu?"

"Nina'nın posta kutusunu getiriyordu. Kızılderili baskınının olduğu gece vagondan çalınan kutu."

Joe irkildi ve yüzünden garip bir şaşkınlık ifadesi geçti.

"Neredeydi?" diye sordu.

"Çayırda, cesedinin hemen yanında. Ruth onu orada buldu."

"Aman Tanrım! Tipi gecesi ayağımla tekmeledim!
Bunun bir teneke kutu olduğunu
sandım. _Nina'nın posta kutusu_! Ve bütün bu aylar
boyunca çayırlarda yatmış!"

"Tanrı iyidir," diye mırıldandı Bay Peniman. Ama Joe hiçbir şey söylemedi, ama
babasına gözlerini kocaman açarak baktı. *BÖLÜM XXV*

*SEVKİYAT KUTUSU*

Kartal Göz'ü eve getirip nehir kıyısındaki söğüt ağaçlarının altına gömdüklerinde Joe doğrudan annesinin yanına gitti.

Artık on yedi yaşındaydı ve yaşadığı tehlikeler ve zorluklar
ve üzerine yüklenen sorumluluklar onu yaşından çok daha yaşlı gösteriyordu.

"Anne," dedi titrek bir sesle, "Nina'ya söyledin mi--biliyor mu?"

"Henüz değil canım. Zaman olmadı. Elbette onun için bir şok olacak ve sessiz ve yalnız olduğumuzda ona söylemek istiyorum ve onu buna hazırlayabilirim."

Çocuk bir an sessizce durdu, başı göğsüne doğru eğilmişti. Sonra aniden patladı:

"Ona söylememiz daha mı iyi olur sence, Anne? O burada mutlu ve memnun, neden ona sonsuza dek bizden alabilecek bir şey söyleyelim? Onun farklı olduğunu her zaman biliyordum, bir şekilde, ve bu kutu muhtemelen kendi halkı ve tüm bunlar hakkında bilgi içeriyor. Eğer anlarsa neden--neden muhtemelen onlara geri dönecek--ve--ve---"

Tedirgin ses kesildi ve annesi öne eğildi ve elini çenesinin altına koyarak yüzünü yüzüne doğru kaldırdı.

"Neden, Joe!" diye haykırdı, "neden, _Joe_! Bu şekilde konuşan benim oğlum mu? Nina için bu kadar paha biçilmez bir değere sahip olması gereken bilgiyi ondan uzak mı tutacaksın, yoksa belki de onu kaybederiz, yoksa o bizi terk eder--hayatındaki kendi mutluluğunu ve refahını ilerletmek için?"

Joe başını eğdi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bencil olduğumu biliyorum, Anne," diye patladı; "Böyle bir şeyi düşünmeme bile izin vermemeliyim. Ama onun bizi terk ettiğini, başka biriyle yaşamaya gittiğini düşündüğümde, buna dayanamıyorum." Sonra başını kaldırıp koyu gri gözlerini annesinin yüzüne dikti, "Nina olmadan yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

Annesi onu sonunda yatağa gönderdiğinde Hannah Peniman uzun süre sönmekte olan ateşin önünde oturdu.

Joe, oğlu, bebeği artık bir çocuk değildi, bir erkekti!

Bu gece gözlerinin içine bakan gözler, henüz kendisinin bilmediği bir kalpten konuşan ses, bir çocuğun gözleri, sesi değildi. Ve bu bilgi kalbinde acı ve şaşkınlık bıraktı.

Hemen ayağa kalktı ve Nina denilen kapıya doğru yürüdü.

Kız odaya sıçrayarak girdiğinde Hannah Peniman ona
yeni gözlerle baktı. Küçük Prenses artık on dört yaşında, ince, zarif, güzel bir kızdı, dalgalanan altın rengi bir başı,
odun menekşesi gibi gözleri ve o kadar büyüleyici derecede güzel bir yüzü vardı ki Bayan Peniman ona
bakarken yüreği sıkıştı.

Kızı nazikçe yanındaki bir sandalyeye çekti.

"Dinle canım," sesi kısık, neredeyse üzgündü, konuşurken, "Ruth'un bugün çayırlarda bulduğu ve Peder'le oğlanların bu akşam gömdüğü Kızılderili'yi hiç tanımadın, ama sana büyük, paha biçilmez bir hizmette bulundu. Ondan ve Eagle Eye yaralıyken ona nasıl baktığımızdan bahsettiğimizi duydun. O, hem senin hem de Joe'nun Kızılderililer tarafından kaçırıldıktan sonra uzakta olduğu zamandı. Peder Peniman Eagle Eye'a güvendi ve ona senin hikayeni anlattı. O, tek kelime etmeden
gitti, ama bir şekilde kağıtlarının olduğu kutuyu ele geçirdi----"

Nina sandalyesinden kalktı.

"Annemin bana bıraktığı kutu--_gönderme kutusu_--?"

"Evet, Nina. Onu aldı ve kar fırtınasında kaybolduğunda bize geri getiriyordu. Onu geri getirmek için hayatını verdi."

"Ama kutu--kutu--Annemin kutusu?" diye bağırdı Nina, ellerini kavuşturmuş, yüzü beyaz, gözleri kocaman ve yalvarır bir şekilde.

"Ruth'un bu öğleden sonra çayırda Eagle Eye'ın cesedinin yanında bulduğu kutuydu."

"Ve sende var--sende var--o--o---" heyecanı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

Bayan Peniman elini Nina'nın göğsüne kenetlenmiş titreyen küçük ellerin üzerine koydu.

"Evet canım, bizde var. " Ayağa kalktı ve sandığına giderek
kutuyu çıkardı ve Nina'nın ellerine koydu.

Kız onu kavradı, üzerine eğildi, göğsüne bastırdı ve
bir gözyaşı seline boğuldu.

"Onlardan geriye kalan tek şey bu," diye fısıldadı, "onlardan herhangi birini
hatırlamam gereken tek şey. Ah, umarım kutuda Annemin bir resmi,
birkaç mektup, sevgili babam ve annem hakkında daha fazla şey bilmemi sağlayacak bir şeyler vardır!"

Bu sırada Bay Peniman odaya girdi. Sessizce
masaya doğru yürüdü ve Nina titreyen parmaklarıyla kutunun etrafına dolanmış
bağcıkları çözüp kapağı kaldırırken yanında durdu. En üstte
iki uzun katlanmış kağıt vardı. Bunları açtı ve aceleyle
bir göz attı, sonra masaya fırlattı. Bunlar, yıllar önce Lee C. Carroll'a babası Edgar M. Carroll tarafından imzalanmış, ona ve mirasçılarına St. Louis ve New York'taki belirli mülklerin
sonsuza dek tek mülkiyetini veren tapulardı.

Kutuda bir tepsi vardı ve titreyen elleriyle Nina bunu hevesle kaldırdı,
aşağıdaki alanda arzuladığı hazineleri
bulmayı umuyordu.

İçinde sadece bir kül yığını vardı.

Taban, Hain adamın kindar doğası, sahiplenmeye cesaret edemediği bir mülkün tapularını kutuda bırakırken, onu şeytani bir kötülükle tüm kişisel belgeleri, tüm verileri, çocuğun arkadaşlarına ve akrabalarına veya toplumdaki yerine geri dönmesini sağlayabilecek her türlü bilgi kırıntısını yok etmeye teşvik etti.

Yapılanların tam olarak farkına vardığında Nina
yüreği parçalanmış bir çığlık attı ve kendini Bayan Peniman'ın kollarına attı.

Duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çeken gözlerle adam ve kadın kutuya baktı.

Orada sadece küller vardı.

Verilen hayatın karşılığını ödeyecek hiçbir şey yoktu. Çaresiz genç kıza, tüm aile ilişkilerinden veya geldiği hayatla bağlantısından kopmasına neden olacak bilgiyi getirecek hiçbir şey yoktu.
Kimliğini belirlemesine veya tapuları bu kadar alaycı bir şekilde kutuya bırakılmış olan mülkü talep etmesine yardımcı olacak hiçbir şey yoktu.

Bunun tamamen kötü niyetliliği, eylemin soğuk, zalim, hesapçı
kinciliği onları sersemletti.

"Bu kadar üzülme canım," diye mırıldandı Hannah Peniman, altın başı okşayıp göğsüne bastırarak, "senetlerin var ve bunlar çok şey ifade ediyor. O iki büyük şehirdeki mülkler artık çok para ediyor olmalı."

"Ama ben para istemiyorum," diye hıçkırdı Nina kalbi kırık bir şekilde. "Tapular umurumda değil, onları da yakmış olabilir. New York veya St. Louis'deki mülklerden ne istiyorum? Muhtemelen oraya asla gitmeyeceğim. Oraya gitmek istemiyorum. Burada seninle kalmak istiyorum. Ama
istediğim şey --kutuda bulmayı umduğum şey--babam ve annemin resimleri, onlardan gelen mektuplar--onlar ve benle ilgili şeyler--böylece onlar hakkında --kendim hakkında bir şeyler bilebilecektim, böylece kendimi zavallı, terk edilmiş, arkadaşsız bir serseri, sahip olduğum ve olduğum her şey için senin hayırseverliğine bağımlı hissetmeyecektim."

Joshua Peniman odanın karşısına geçti ve elini onun başına koydu.

"Sen arkadaşsız bir serseri değilsin, Prenses," dedi alçak, nazik sesiyle, "sen bizim kızımızsın, sevgili, değer verilen, Sara veya Ruth kadar." Sonra tapuları masadan alıp dikkatlice inceledi.

"Bu çok garip," diye düşündü; "Anlayamıyorum. Neden tapuları bırakıp kutudaki her şeyi yok etsin ki? Burada hatırı sayılır miktarda kül var. Kutu kağıtlarla dolu olmalı. O kötü adam neden hepsini yok edip bu tapuları bıraksın ki? Anlayamıyorum."

Nina, Ruth'un sevgi dolu kollarında hıçkıra hıçkıra uykuya daldıktan uzun süre sonra bile bu konu üzerinde kafa yoruyordu. Red Snake neredeydi?

Bu kutunun içindekileri neden yakmıştı?

Kutu nasıl Eagle Eye'ın eline geçmişti?

Çözemediği bir gizemdeki bu yeni karmaşıklıktan ne bekliyorlardı?

Ertesi gün işine dalmış bir şekilde devam ederken, bu soruların nasıl cevaplanacağını veya bu gizemin kendisinin ve kendisine değer verenlerin hayatlarını ne kadar yakından etkileyeceğini tahmin edemiyordu.

*XXVI. BÖLÜM*

*SORUN ÇIKIYOR*

1857 baharı Nebraska yerleşimcileri için umut dolu bir zamandı.
Zamanında yağmur yağmıştı. Az sayıdaki buğday ve mısır tarlası iyi hasatlar vaat ediyordu. Geyik, geyik, antilop, orman tavuğu ve yabani hindi bol miktardaydı. Bufalolar yerleşim yerlerine yaklaşıyordu ve çok sayıda deri ve et elde edecek kadar şanslıydılar. Sioux'lar, Ash Hollow'da beyazlarla büyük bir savaş vermiş ve fena halde yenilmişlerdi ve tek istedikleri barıştı. Kongre, Omaha'da bir başkent inşa etmek için elli bin dolar ve Bölge'den geçen yollar inşa etmek için elli bin dolar daha oylamıştı.

Baharın ilerlemesiyle birlikte daha fazla yerleşimci gelmeye başladı. Artık yaklaşık beş mil uzaklıktaki Beaver Creek'te küçük bir yerleşim vardı ve
yaz boyunca Blue boyunca birkaç aile yerleşti ve yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Little Blue'da "Milford" adlı gelişen bir yerleşim başladı.

Bu arada Peniman ailesinin ve yeni komşuları James'lerin dostluğu hızla artıyordu.

Bay Peniman için bir komşunun, kendisiyle aynı sorunlarla, aynı tehlikelerle ve aynı deneyimlerle ilgilenen bir adamın varlığı büyük bir nimetti. Artık konuşabileceği, plan yapabileceği, sürekli korktuğu tehlikenin kendilerine gelmesi durumunda güvenebileceği başka bir adamı daha vardı.

Bayan Peniman için başka bir kadının arkadaşlığı neredeyse tarif edilemeyecek bir
lütuftu ve kızlar için mahallede başka bir genç kızın varlığı hayata yeni bir ilgi getirdi.

Ancak yeni çiftçilerin gelişi Lige ve Joe için en büyük önemi getirdi.

James'in erkek çocukları her zaman kasabalarda yaşamışlardı ve kırsalda yetişmiş Peniman'ın erkek çocuklarının tamamen yoksun olduğu bir bilgi ve gelişmişliğe sahiptiler. Ayrıca çok daha iyi eğitim olanaklarına sahip olmuşlardı ve Joe ile Lige'nin onlardan öğrenebileceği çok şey vardı. Dört erkek çocuk sadık arkadaş oldular ve Herbert'le konuşurken Joe hukuk okuma hırsının tekrar canlandığını hissetti.

Kar yağdığında ve parlak bahar güneşi çayırları seyahate yetecek kadar kuruttuğunda, Joshua Peniman Joe'ya onun yerine Omaha'ya gitmesini, vagonu tamir ettirmesini ve biraz bahar malzemesi getirmesini önerdi.

"Bu baharda yapılacak o kadar çok iş var ki
gidebileceğimi hissetmiyorum," dedi. "Senin bu yolculuğu tek başına yapmanı istemem,
ama James'lerin de bazı şeylere ihtiyacı var ve sen ve Herbert yolculuğu
birlikte yapabilirsiniz."

Böylece ayarlandı ve parlak bir bahar sabahı, gökyüzü başlarının üzerinde bir safir kasesi gibi
kavislendiğinde, çayır kuşları
çimenlerde şarkı söylediğinde ve rüzgar, orada burada biraz yeşillenen çayırların üzerinden yumuşakça fısıldadığında, iki çocuk birlikte yola çıktı.

Uzun bir yolculuktu ve yolda birçok şeyden konuştular. İyi, sessiz, ciddi düşünceli bir çocuk olan Herbert, bu baharda çok fazla
acı ve ajitasyon belirtileri gösteren ülkenin politik durumu hakkında çok düşünüyordu.

"Size söylüyorum, işler ciddi bir durumda," dedi. "Bir yanardağın üzerinde kayıtsızca yaşamaya devam ediyoruz. Ve bir gün, insanların en az beklediği anda patlayacak. Kölelik, hiçbir medeni ülkenin
var olamayacağı bir lanettir. Sessiz kalıp
Kansas'ın köle bir eyalet olarak Birliğe girmesine izin mi vereceğiz?"

Joe'nun gözleri parladı. "Elbette ki vermeyeceğiz. Bu korkunç bir şey olurdu," diye haykırdı. "O zaman bu konuda ne yapacağız? Douglas gibi adamlar Amerikan halkının gözlerini kör edip kulaklarını tıkayacak mı? Batı eyaletlerinin köleliğe üstünlük sağlayacak yasalara
bağlanana kadar?"

Omaha'ya vardıklarında tüm toplumun aynı soruyu sorduğunu gördüler. Sokak köşelerinde, mağazalarda, salonlarda, kiliselerde, her türden toplantı yerinde kölelik sorunu tartışılıyordu,
sakin ve tarafsız bir şekilde değil, ama işleri aksatan, aileleri ayıran, baba ve oğullarını,
kardeşleri birbirinden ayıran bir buruklukla.

Joe tüm bunları giderek artan bir kaygıyla dinliyordu.
Kendine rağmen,
kendisini sürekli olarak tartışmalara çekilirken,
çok az şey bildiğini hissettiği bir soru üzerinde hararetle tartışırken buldu.

İki çocuğun erzaklarını almak için gittikleri bir dükkanda, kölelik konusunu hararetle tartışan bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir grupla karşılaştılar. Ticaretlerini yapıp mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmayı planlıyorlardı, ancak dükkan sahibi başlıca
tartışmacılardan biriydi, bu yüzden siparişinin doldurulmasını beklerken sırtını tezgaha yaslayan Joe, tartışmayı dinledi.

Ne yaptığının farkına varmadan önce, çenesinde bir tutam bıyık olan uzun boylu, hantal bir Missourili'ye cevap vermişti ve eyalet hakları için
tartışıyordu ve ilk fark ettiği şey, tüm seyircilerin şiddet yanlısı taraf tuttuğu
ateşli bir tartışmanın ortasında olduğuydu.

Aralarında, dükkana girdiği ilk andan itibaren dikkatini çeken bir adam vardı. İlk bakışta, garip bir
tanıdıklık hissiyle
ürkütmüştü onu. Sonra tartışma tüm dikkatini çekmişti ve adamı bir daha fark etmemişti, ta ki rolünü aniden
bitirdikten sonra erzaklarını toplayıp mağazadan çıkana kadar, beyefendi ona doğru yürüdü.

"Seni tebrik ediyorum, genç adam," dedi elini uzatarak. "Sen
doğuştan bir hatipsin. Ülkemizin gençlerinin senin
az önce yaptığın tavrı duyması yüreğime iyi geliyor. Sana
gerçek bir Amerikalı diyebilirim. Korkarım ki bu iş bitmeden önce önümüzde zor zamanlar var ve çözümünü senin gibi gençlere aramak zorunda kalabiliriz."

"Savaşa varacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle korkmaya başlıyorum. Köle sahipleri ve köle eyaletleri tarafından çok fazla çekim yapılıyor ve ne yazık ki Kongre'deki, insanlık ve ülkenin tehlikesi konusunda daha güçlü bir anlayışa sahip olması gereken adamlar tarafından."

"Sana katılıyorum," diye hevesle cevapladı Joe ve farkına varmadan düşüncelerini bu yabancıya söylüyordu, uzun, sessiz düşünceler,
ovaların sessizliğinde, kölelik konusunu ve
ayrılma tehlikesini kendi kendine düşünürken zihninde oluşan.

Bir süre konuşmaya devam ettikten sonra beyefendi elini
Joe'nun koluna koydu.

"Senden hoşlanıyorum, genç dostum," dedi; "çok gelecek vaat eden bir çocuksun.
Benimle ofisime gel. Ben bir avukatım. Seninle daha fazla konuşmak istiyorum."

Joe tereddüt etti. Yapacak çok şeyi vardı, ancak adamın yüzünde ve tavrında, garip, rahatsız edici bir aşinalık hissi, varlığının büyüsü, yumuşak ve zarif konuşma tarzı, ona karşı koyamayacağı bir şey
çekiyordu. Birlikte avukatın ofisine gittiler ve Joe ilk kez gerçek bir hukuk ofisi ve bir hukuk
kütüphanesi gördü.

Raf sıralarını görünce gözleri parladı.

"Ah," diye haykırdı, "ne kütüphane! Ne kadar muhteşem! Hepsini
okumak isterdim!"

Avukat güldü. "Korkarım ki bu kitapların bazılarını
oldukça sıkıcı bulacaksınız. Hepsi hukuk kitapları. Birçoğu
rapor."

"Biliyorum. Beni bu kadar ilgilendiren şey bu. Hayatım boyunca en büyük
hırsım avukat olmaktı."

"Bu mümkün mü!" diye haykırdı beyefendi, belli ki çok memnundu. "Peki, peki! Avukat olmak isterdin, öyle mi? Neden olmasın ki,
o zaman? Eminim iyi bir avukat olurdun."

Joe'nun yüzü zevkten kızardı.

"Dünyada bu kadar çok istediğim hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Ama
büyük bir ailemiz var, babam zengin bir adam değil ve yakın zamanda
Mavi'de bir yerleştik. Öncülerin yapması gereken çok fazla iş var ve ben okumaya pek fırsat bulamıyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Ayrıca hiç kitabım yok."

"Olsaydı okur muydun?"

"Evet, efendim, okurdum," diye cevapladı Joe o kadar çabuk ki beyefendi
gülümsedi.

Hemen ayağa kalktı ve bir davaya gitti.

"Al," dedi, iki cilt alarak; "İşte Blackstone'un bir kopyası,
ve Kent'in Yorumlarından biri. Bunları sana ödünç vereceğim. Bunları
eve götür ve okuyup sindirdikten sonra bana geri dön ve
okuduklarını anladığını görürsem sana daha fazlasını ödünç vereceğim."

Joe'nun yüzü sevinçten kıpkırmızı oldu. Teşekkürlerini kekeledi ve
yeni tanıdığıyla el sıkıştıktan ve bir dahaki sefere Omaha'ya geldiğinde onu ziyaret edeceğine söz verdikten sonra ofisten ayrıldı ve
dükkânda onu bekleyen Herbert'e katıldı.

Ona deneyimini anlattığında ve kitapları gösterdiğinde Herbert
ıslık çaldı. "Bana öyle geliyor ki bu şanslı bir vuruş," dedi. "O adamın kim olduğunu biliyor musun? Sana bir fikir verdiğini ve
onu sorduğunu gördüm. O, Yargıç North, Bölge'nin önde gelen adamlarından biri ve Batı'nın en önemli avukatı."

Joe, ofisini aradığı ve kitaplarını kolunun altında taşıdığı adamın Bölge'nin önde gelen adamlarından biri olduğunu duyduğunda şaşırmadı. Davranışlarında ve görünümünde onu insanların lideri ilan eden bir şey vardı. Dalgınlıkla kitaplardan birini açtı. Ön sayfaya kalın ve akıcı bir el yazısıyla "John M. North, Avukat" yazıyordu.

Joe son sözcükleri işaret etti. "Bir gün bunu adımın sonuna yazmayı umuyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"İlk müvekkiliniz ben olacağım," diye güldü Herbert.

"Belki de öyle olur," diye sırıttı Joe; "Bir gün seni hapisten çıkarmak zorunda kalabilirim."

Vagonu bıraktıkları yere aceleyle geri dönerlerken Joe, Pashepaho'nun vagonun yanında durduğunu görünce çok sevindi.

Onları geniş bir sırıtışla selamladı.

"Ben bekle," dedi, "ben atları tanıyorum."

Joe elini tuttu ve eski bir dostun samimiyetiyle sıktı.
Sonra, ovaların kızılderilisini bu şekilde karşılama şekline biraz şaşkınlıkla bakan Herbert'i tanıttı.

"Pashepaho benim en iyi arkadaşlarımdan biri," diye temin etti Joe; "bir keresinde hayatımı kurtardı ve muhtemelen ailemin hayatını. Burada ne yapıyorsun, Pashepaho?"

"Gel deri takası yap. Ne yapıyorsun?"

"Biraz erzak almak ve arabayı tamir ettirmek için geldik. Geçen kış bir kar fırtınasında bozuldu."

"Çok soğuk."

"Kış korkunçtu. Babam ve Sam büyük kar fırtınasında neredeyse kaybolacaklardı." Sonra aniden hatırladı, "Kartal Göz'ün öldüğünü biliyor muydun? Bize geliyordu --- Nina'nın posta kutusunu getiriyordu --- kar fırtınası onu ele geçirdiğinde. Bu baharda onu evimizden çok da uzakta olmayan bir yerde ölü bulduk."

"Ai-ee! Eagle Eye öldü mü?" Kızılderilinin keskin yüzü bulutlandı. "Çok iyi adam." Sonra aniden, "Kızıl Yılan'ı biliyor musun?"

"Hayır," Joe ona sertçe döndü. "Ya o? Kartal Göz'ün kutuyu aldığını öğrendiğimizden beri çok
tedirginiz. Onun gelip bizden intikam alacağından
korktuk."

"Şimdi gelmedi," dedi Pashepaho ciddi bir şekilde. Sonra şaşkınlıkla,
"Duymadın mı?"

"Hayır, hiçbir şey duymadık. Orada, bütün kış büyük karlarla
çiftlikte kapalı kaldık. Ne demek istiyorsun?"

"Kızıl Yılan öldü."

Joe irkildi ve öne eğilip yüzüne baktı.

"_Öldü_? Red Snake öldü mü? Nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"Kartal Göz omurga heem."

"Kartal Göz onu öldürdü mü? Ne zaman?"

"Uzun zaman önce. Okla vur."

Joe sanki büyülenmiş gibi durup yüzüne baktı.

"Kartal Gözü yığın beyaz adam dostum," diye devam etti Pashepaho. "Biliyorum, biliyorum, o bizim arkadaşımızdı, iyi, sadık arkadaşımızdı; onu bulduğumuzda kendimizi çok kötü hissettik. Ama--nasıl oldu?
Acaba kutuyu nasıl aldı?"

Pashepaho, duraksayan, bozuk İngilizcesiyle hikayeyi kendi kabilesinin adamlarından duyduğu gibi anlattı. Joe çok etkilenmişti.

"O zaman Red Snake öldükten sonra posta kutusunu almış olmalı ve
kar fırtınası onu yakaladığında bize getiriyordu. İyi, sadık
Kartal Göz! İnsanların onu hayata döndürmek için yaptıkları her şey için minnettar olmadığını düşündük, ama bakın ne kadar yanılmışız! O sadık bir
arkadaştı."

Pashepaho elini sıkarken ve uzaklaşırken Joe derin bir
düş içinde hareketsiz duruyordu. Omuzlarından büyük bir yükün düşmesi gibi büyük bir rahatlama onu sardı.

_Kızıl Yılan ölmüştü!_

Onların üzerinde karanlık ve korkutucu bir şekilde asılı duran tehlike artık
ortadan kalkmıştı, tüm günlerini gölgeleyen ve gecelerini dehşetle
dolduran tehditkar figür sonsuza dek gitmişti!

Eve dönüp aileye mutlu haberi vermek için sabırsızlanıyordu. Aceleyle erzakları vagona yüklemeye başladığında, iki adam ciddi bir şekilde sohbet ederek yanından geçti.

"Savaşacağız," diyordu içlerinden biri, "bundan kaçış yok.
Güney ayrılmaya mahkum."

Güney ayrılmaya mahkum!

İki çocuk dönüp birbirlerine baktılar ve ikisinin de bilincine garip bir önsezi düştü.

"Savaş!" dedi Herbert hayret dolu bir tonda.

"_Savaş!_" diye tekrarladı Joe; "Acaba benim için ne anlama gelir?"

*BÖLÜM XXVII*

*SAVAŞ*

Joe'nun Omaha gezisinden getirdiği, Red Snake'in öldüğü ve üzerlerinde uzun süredir asılı duran karanlık tehdidin sonsuza dek ortadan kalktığı haberi,
tüm Peniman ailesine büyük bir rahatlama getirdi. Özellikle Nina'ya
kaçırıldığı günden beri hiç bilmediği bir güvenlik hissi getirmiş gibi geldi.
İhlal edilen posta kutusunun verdiği acı hayal kırıklığından bir ölçüde kurtulmuştu, ancak birçok gece,
ve sık sık yalnız kaldığında, durumu ve onu kendi hayatından koparan çözülmemiş gizem yüzünden derin bir mutsuzluk hissediyordu.

Yaz ilerledikçe iki ailenin gençleri çok
birlikteydi ve Hannah Peniman gülümseyerek -ve yine de iç çekerek-
erkeklerin artık tek başlarına avlanmaya, balık tutmaya veya keşif gezilerine gitmediğini, nereye giderlerse gitsinler kızların genellikle onlarla birlikte olduğunu ve grup eve döndüğünde, çayırlarda veya ay ışığında nehir kıyısında dolaşırken Nina ve Joe'nun her zaman birlikte olduğunu, Herbert'in Ruth ile yürüdüğünü ve Lige'in güzel, neşeli küçük Beatrice ile şakalaştığını, şarkı söylediğini ve eğlendiğini fark etti.

Joe yaz boyunca okumaya pek vakit bulamadı, ancak Yargıç North'un ona ödünç verdiği hukuk kitapları akşamları sürekli yoldaşlarıydı ve ilk ürünlerinin ekileceği tarlaları sürerken ve tırmıklarken Blackstone'u karığın bir ucuna dayadı ve yol boyunca ilerlerken en başta okuduğu bir paragrafı tekrar tekrar okudu. Oluğun sonuna geldiğinde, o paragraf genellikle hafızaya kazınırdı ve bir tane daha alıp, uzun siyah oluk boyunca tekrar tekrar okurdu. Bu şekilde Blackstone'u baştan sona okudu, içeriği hakkında o kadar mükemmel bir bilgi edindi ki neredeyse ezbere biliyordu ve hayatının sonuna kadar ondan kelimesi kelimesine alıntılar yapabiliyordu.

Zihni ve düşünceleri, sürekli olarak kendilerine ulaşan uğursuz haberlerle çok meşguldü. Her yerde havada sorun vardı.
Lawrence'daki kölelik yanlısı gösterinin sonucu olarak neredeyse bir iç savaş halinin yaşandığı Kansas'taki şiddet ve düzensizlik, sınırın ötesinde kardeş topraklar olan Nebraska'ya kadar yayıldı ve iki veya üç kişinin bir araya geldiği her yerde sert tartışmalar ve çekişmeler duyuldu. Elde edebildikleri bu tür belgeler tehdit doluydu. Heyecan ve huzursuzluğun kaynayan bir akımı tüm ulusa nüfuz etmiş gibiydi. Kuzey, Güney'i hile ve ihanetle ulusa köleliği dayatmaya çalışmakla acımasızca suçluyordu, Güney ise Kuzey'in köleliğin kaldırılmasını teşvik ettiğini ve kölelik karşıtlarının gerçek niyet ve amacının bir köle ayaklanması çıkarmak ve tüm Güney'e yıkım getirmek olduğunu savunuyordu. Dred Scott davasında alınan karar ve Kansas'ta Lecompton Anayasası'nın çerçevelenmesi, kölelik sorununun ajitasyonunu yakıcı bir sorun haline getirdi; Joe ve Herbert, bazen Arthur ve Lige'in de eşlik ettiği, son haberleri duymak ve orada her zaman gördükleri tartışmaları dinlemek için akşamları Milford'daki küçük kavşak mağazasına gitme alışkanlığı edindiler. Joshua Peniman durum hakkında pek yorum yapmadı, ancak ilgi duyduğunu gösteren bir istekle kağıtları aldı ve onları dudakları sabit ve kaşları çatık bir şekilde okudu.

O yılın ekim ayında Peniman ailesinin öncülüğünü yaptığı küçük yerleşim yeri, West Blue ve Middle Creek'te çiftlik kuran altı aileyle genişletildi.

Kısa süre sonra aralarında, toplumun çocuklarının soğuk havalarda gidebileceği bir okul talebi
ortaya çıktı ve böyle bir okul sağlamak veya bir öğretmene ödeme yapmak için fon olmadığından, yerleşimciler konuyu tartışmak ve ne yapılabileceğini görmek için Peniman çiftliğinde bir araya geldiler.

Uzun tartışmalardan sonra mahalledeki çocukların sığabileceği kadar büyük, küçük bir çimen okul binası inşa etmeleri konusunda anlaşmaya varıldı ve Joshua Peniman aralarında doğal bir lider ve bu amaç için en iyi donanımlı kişi olduğundan, yerleşim yerindeki erkekler her günün belirli saatlerinde onun işini üstlenecek, kendisi de karşılığında okulda ders verecekti.

Bu öneriyi kabul etmeye daha istekliydi çünkü kar fırtınasında maruz kaldığı maruziyetin etkilerinden asla tamamen kurtulamamıştı ve romatizma ve bronşite yakalanmıştı ve kışın şiddetinde dışarıdaki ağır işlerin bazı genç ve güçlü erkekler tarafından yapılmasından hiç de rahatsız değildi.

Farklı çiftliklerin ortasında, çayırlarda bir yer seçildi ve Ekim ayında soğuk ve aydınlık bir sabah okul binası için çimenler kırıldı.

İnşaatı hızla tamamlamak için yeterli sayıda adam ve ekip vardı ve birkaç gün içinde yaklaşık otuz fit karelik sağlam, küçük bir yapı inşa edildi.

Toplantıda ısıtma ve oturma yeri sorunu gündeme gelmişti ve her yerleşimcinin bir masa veya sandalye sağlaması, kerestesi olan her yerleşimcinin bir yük odun kesmesi ve kerestesi olmayanların en yakın pazara götürüp satarak geliriyle bir soba satın alarak kendi paylarına düşeni yapması kararlaştırılmıştı.

Bu program, kerestesi olmayan yerleşimcilerden ikisinin kırk mil yol kat ederek Nebraska Şehri'ne gitmesiyle gerçekleştirildi ve okul binasına kurulan iyi bir ikinci el soba satın aldılar.

Yeni okul binası Kasım ayının birinde işgale hazır hale geldi ve o zamandan itibaren uzun, soğuk kış boyunca küçük okul binası her sınıftan ve her boyuttan yaklaşık yirmi çocuğa ev sahipliği yaptı ve bunların öğretmeni Joshua Peniman'dı.

Okulun açılmasından kısa bir süre sonra yerleşimde Şabat'ın kutlanması gerektiği yönünde genel bir duygu oluştu ve yerleşimcilerin genel talebi üzerine Joshua Peniman her Pazar günü okul binasında ayin düzenleyerek lider olarak hareket etmeyi kabul etti. Yerleşimciler her inançtan ve mezhepten olduğu için ayinler zorunlu olarak mezhepsel değildi. Ayinler çok basitti ve İncil'in okunması, cemaat üyelerinin duaları, Mezmur'lardan karşılık veren okumalar ve Hannah Peniman'ın berrak, tatlı sesiyle ilahiler söylemekten oluşuyordu. O yılın sonbaharında öncülere bir başka büyük nimet daha geldi. Bir posta arabası hattı kuruldu ve terminali Little Blue'daki Big Sandy istasyonuydu. Bu hat posta ve yolcu taşıyordu, böylece posta almak için çayırlar boyunca uzun, yalnız ve tehlikeli bir yolculuktan kurtulmuş ve Peniman çiftliğinin yaklaşık altı mil yakınında posta ve gazetelerin bulunduğu bir postane kurulmuştu. Bundan sonra, bir veya iki günden eski olmayan gazeteleri almak ve bugüne kadarki tehlikeli yolculuklara gerek kalmadan mektup göndermek ve almak mümkün oldu. Joshua Peniman iddiasını kanıtlamıştı ve Joe ve Lige için kendisinin yanında kazıkladığı iddialara sıkı sıkıya tutunuyordu, ayrıca Ruth ve Nina onları alabilecek yaşa geldiklerinde onlar için tutmayı umduğu iki 160 dönümlük arazi daha vardı. O yılın hasadı zengin ve boldu ve 1858-9 kışı aileyi gerçek bir çiftliğin görünümüne bürünmeye başlayan bir evde rahat bir şekilde yerleşmiş gördü, ambarlarında saman, tahıl ve mısır depolanmış, binalara bir inek ve tavuk kümesi eklenmiş ve evlerine birçok önemli iyileştirme yapılmıştı. Kış boyunca Joe diğer görevlerinden vakit ayırabildiğinde, Herbert James ile birlikte nehirde kunduz, vizon ve su samuru yakalıyorlardı. Güzel bir kasabanın ortaya çıktığı Beaver Creek'te, derileri pound başına iki ila üç dolara satılan birçok güzel kunduz elde ettiler, kunduzların çoğu iki ila üç pound ağırlığındaydı. Ciltlerin satışından kazandığı parayla hukuk kitapları satın aldı,
birer birer değerli koleksiyonuna ekledi ve onları o kadar
çalışkan bir şekilde inceledi ki, Yargıç North'tan ödünç aldığı kitapları iade etmek için Omaha'ya gittiğinde avukata okumaları hakkında o kadar iyi bir
anlattı ki, Yargıç ona bir dâhi dedi.

"Sen benim sevdiğim türden bir çocuksun," dedi neşeyle, Joe'nun omzuna vurarak. "Seni hukuk okumak için ofisime götürmek istiyorum. Çok
yeteneklisin ve mesleğinde büyük bir
başarıya ulaşacağına inanıyorum."

Joe onun övgüleri karşısında parladı. Hiçbir şey ona Yargıç North'un güzel ofisine bir öğrenci olarak girmekten daha büyük bir mutluluk veremezdi. Bu büyük bir
cazibeydi. Ama evde yapılacak çok iş vardı, babası artık güçlü değildi ve işi öğretim ve bakanlık görevleriyle çok fazla kesintiye uğramıştı ve çiftlik işinin büyük bir kısmı ona ve Lige'ye düşmüştü. Lige artık on yedi yaşında, uzun boylu, yakışıklı ve iyi yapılı bir çocuktu. Joe ise tam bir adam olmuştu ve on dokuzuncu yaş gününe yaklaşıyordu.

"Şimdi ofisinize gelemiyorum, Yargıç North," diye cevapladı üzüntüyle, "ama ne zaman mümkün olursa gelip sizinle konuşmak istiyorum,
ve bana tavsiyede bulunup yardım etmenizi istiyorum. Avukat olmak istiyorum ve evden
uzaklaşamayacak olsam da, küçük çocuklar çiftlikteki yerimi alabilecek kadar büyüyene kadar kendimi hazırlamaya devam edebilirim."

"İyi çocuk," dedi Yargıç North; "Görevine olan sadakatin için seni yine de seviyorum."

Tekrar ona gülümsediğinde, çocukta o garip tanıdıklık hissi oluştu. O adamı daha önce nerede görmüştü? Ona bu kadar
hatırlatan kişi kimdi?

Onunla ilgili bir yabancıya benzemeyen, yüreğine ince bir sıcaklık, şefkat
taşıyan bir şey vardı.
Derin
mavi gözlerinin parıltısında, geçici bir parfüm gibi ondan kaçan bir ifade gelip gidiyordu. Kendisine açıklayamadığı bir sebepten dolayı, çocuğun kalbi ona garip bir şekilde ısındı.
Sonraki uzun, dostça
sohbette Joe ona hırslarından ve bu hırsın, Lincoln adında bir avukatın Illinois'de 4 Temmuz konuşması yapmasını
duyarak nasıl göğsünde canlandığından bahsetti.

"Lincoln?" dedi Yargıç North, çok ilgiyle. "Abraham Lincoln'den mi bahsediyorsun? Eh, eh! O harika konuşmalardan birini dinledin, öyle mi? Keşke benim ayrıcalığım olsaydı. Douglas'la yaptığı tartışmaları
takip ettin mi? Bu kölelik sorununa ülkedeki hiçbir adamın
eşit olamayacağı bir hakimiyeti var. Onun, Buchanan'ın yerine başkan olmak için yeni Cumhuriyetçi partinin adayı olarak
konuşulduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır," diye haykırdı Joe, çok şaşırarak. "_O_ Bay Lincoln mu? Neden, o sadece
bir taşra avukatıydı, Sangamon İlçesi'nden bir meclis üyesiydi,
onu duyduğumda!"

"Bugün bu ülkenin en büyük adamı. Büyük bir avukat. Büyük bir
devlet adamı. Umarım seçilir."

Joe, hukuk öğreniminde her zamankinden daha istekli ve cesaretli bir şekilde
eve döndü. Kısa bir süre içinde Bay Lincoln gibi bir taşra avukatı
Başkan adayı olursa, önündeki yıllarda kendisi için bir umut olduğunu hissetti.

Dönüşünden birkaç akşam sonra Milford'da bir vatandaş toplantısı vardı ve o ve Herbert oraya gittiler. Otomatik olarak yerleşimin lideri olan babasından toplantıya başkanlık etmesi istenmişti. Joe'nun
konuşma niyeti yoktu, amacı toplantıya sadece bir seyirci olarak katılmaktı. Ama farkına varmadan kanı kaynamıştı
ve ayağa kalkıp ateşli bir kölelik karşıtı konuşma yapıyordu.

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Ama ilk sözcüklerle
ovaların uçsuz bucaksız sessizliğinde tarlalarda çalışırken
içinde büyüyen tüm uzun, derin düşünceleri dile getirdi ve ancak küçük salon
bağırışlar ve alkışlarla sarsıldı.

Ondan sonra sık sık toplantılarda konuşma yapması istendi ve ilçede organize edilen
Genç Erkekler Cumhuriyetçi Kulübü'nün başkanlığını kabul etmesi istendiğinde ondan daha çok şaşıran kimse olmadı.

Her yerde hisler sıcak ve yüksekti. Ve sonbaharda (1859)
meşale, John Brown'ın Harper's Ferry'deki ulusal cephaneliği ele geçirmesiyle kamuoyunun için için yanan tozuna tutuldu.

Anında ülkenin savaş ruhu canlandı.

Oraya askerler aceleyle gönderildi ve küçük, ateşli kölelik karşıtları grubu ele geçirildi. Ancak iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş coşkularının bedelini hayatlarıyla ödeseler de,
ateş
başlamıştı. Artık hiçbir şey onu durduramazdı.

Savaş kaçınılmazdı.

Şarkı,

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor,"

bir gecede doğdu ve ülkeyi orman yangını gibi sardı, yaşlılar ve gençler şarkı söylüyor ve tezahürat ediyorlardı.

Kölelik ajitasyonundan doğan Cumhuriyetçi parti hızla büyüdü ve
"Kongre'nin, bir Bölge Meclisi'nin veya herhangi bir bireyin Topraklar'da köleliğe hayat verme yetkisini reddetti." Eyalet egemenliği doktrinini ve Dred Scott
kararını reddetti ve Abraham Lincoln'ü Başkan olarak aday gösterdi.

Kölelik karşıtı konuşmaları okyanustan okyanusa okunan ve alıntılanan adamın aday gösterilmesi, köle sahibi eyaletlere atılan bir meydan okumaydı ve onlar da buna kibirli bir meydan okumayla ve Kentucky'den John C. Breckinridge'in aday gösterilmesiyle karşılık verdiler. Kuzeyli Demokratlar, Güneyli kardeşlerinin tutumunu destekleyemedikleri için kendi partilerinden ayrılıp Stephen A. Douglas'ı aday gösterdiler.

Lincoln'ün aday gösterilmesi -ilham kaynağı ve rehberi- Joe'nun eylem tarzı konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmadı.
Genç Erkekler Cumhuriyetçi Kulübü başkanlığına adaylığı kabul etti, ceketini çıkardı ve her göreve her zaman getirdiği aynı enerji, aynı verimlilik ve aynı sınırsız coşkuyla kampanyaya atıldı.

Çim evlerde, sığınaklarda, okul binalarında, mağazalarda, kiliselerde ve salonlarda konuştu, Cumhuriyetçi Başkan adayını övdü ve ona Amerika'nın özgürlük ve demokrasi ruhunun tam bir örneği gibi görünen adamı övdü.

Bu toplantıların çoğuna Joshua Peniman başkanlık etti. Ve oğlunun ateşli sözlerini duyduğunda yüreği göğsünde soğudu.

Kampanya şiddetli ve acıydı ama Lincoln seçildi. Güney, bir "zenci sevdalısı"nın, bir pleb'in, bir taşra avukatının ve ray bölücüsünün seçilmesi ve kendi aristokrat adayları Bay Breckinridge'in yenilgisiyle öfkeli, meydan okuyan, öfkeye kapılmıştı. Birçok kez, Cumhuriyetçi parti başarılı olursa Güney Eyaletleri'nin artık Birlik'te kalmayacağı tehdidinde bulunmuşlardı ve 20 Aralık 1860'ta tehditlerini gerçekleştirdiler. Charleston'daki bir halk kongresi, ayrılma emri çıkardı. Joe ve babasının ardından gelen yoğun heyecan boyunca, Lige'in de katıldığı birçok tartışma oldu. Savaşın kaçınılmaz olduğunu artık biliyorlardı. Ancak, Quaker'ların bu savaşı nasıl karşılayacağı, üzerinde anlaşamadıkları bir konuydu. Joshua Peniman, "Silahlara sarılamayız," dedi kararlı bir şekilde. "Biz Quaker'ız.
Dinimiz, İncil, Tanrı'nın Sözü bunu yasaklıyor."

"Ama bu bizim görevimiz, Peder," diye ısrar etti Joe tutkuyla. "Eğer Güney ile savaşa girmek zorunda kalırsak, tüm avantaj onlarda olacak. Savaşa hazırlar. Güney Eyaletlerindeki Federal cephanelikler onların eline geçti ve askerlerine teçhizat sağladı. Hazır olmadığımızı biliyorsunuz. Büyük bir ordu kurulmalı ve savaş mühimmatıyla donatılmalı. Bayrağı sevmeyi ve onurlandırmayı her zaman öğrettiğiniz bizler, öylece oturup o bayrağın indirilmesini, ülkemizin bölünmesini ve yabancı uluslara av olarak bırakılmasını mı izleyeceğiz?"

Joshua Peniman soldu. "Tanrı korusun," diye bağırdı hemen. "Ama eğer o korkunç noktaya gelirse, Quaker olmayan başkaları da var ki, savaşmalarını imkansız kılan inançla yetiştirilmemişler. Bırakın gitsinler. Ülkeyi korusunlar."

"Hepimizi alacak, Peder," diye araya girdi Lige. "Bu savaş hafife alınacak bir konu değil. Güney'in adamları, parası, askeri eğitimi var. Savaş gelirse, Kuzey'in ulusu bir arada tutmak için yetiştirebileceği tüm adamlara ihtiyacı olacak."

Ve savaş geldi.

İlkbaharın başlarında Fort Sumter'a ateş açıldı.

Bu, Kuzey'i en yüksek heyecan seviyesine çıkardı. Nisan ayında
Başkan Lincoln isyanı bastırmak için gönüllüler çağırdı.

Joshua Peniman ve oğullarının uzun zamandır kendilerinin bağışlanması için dua ettikleri saat gelmişti.

10 Haziran sabahı Joe geldi ve küçük evin oturma odasında onun önünde durdu.

İkisi de uyumamıştı. Joe'nun yüzü solgundu ve dudakları sıkıca kapalıydı, babasına bakıyordu.

"Dün gece askere yazıldım, Peder." Boğuk, titrek bir sesle konuştu
ve dudakları sanki kelimeleri zorlukla çerçeveleyebiliyormuş gibi kaskatı kesildi.

Joshua Peniman irkildi. Bunun geleceğini biliyordu, ancak ok
daha az acımasızca
kalbinden geçti çünkü önceden tahmin edilmişti.

"Şimdiden mi?"

Gri ve yıpranmış görünüyordu. Birkaç ay önce orada olmayan çizgiler
alnına yazılmış ve yanaklarını kırıştırmıştı.
Çocuk ona bakarken kalbi yükseldi ve onu boğdu.

"Ah, Baba," diye haykırdı, "Bunu _yapmak_ zorundaydım! Senin iradene karşı gelmek
yüreğimi kırıyor. Ama başka seçeneğim yoktu. Gitmeliyim. Neden, tüm yaptıklarımdan ve evde kalacağımı
söylediğimden sonra ne kadar gizli bir
serseri olacağımı düşün!"

"Zaten emir altındaydın," dedi Joshua Peniman yavaşça. "Sen Quaker Kilisesi'nin bir üyesisin. O bedenle yaptığın antlaşmayla
savaştan
vazgeçtin. Kilisen ve Tanrın senin savaşmanı yasaklıyor. Tanrı
kendisi 'Öldürmeyeceksin' diye emretti."

"Ah, ama Peder, bu farklı bir öldürme türü anlamına geliyor. Savaş
_cinayet_ değildir!"

"Savaş her zaman cinayettir. En soğuk, en kanlı, en korkunç cinayet.
Ruhun yanı sıra bedenin de öldürülmesi."

"Ah hayır Peder, hayır, öyle değil!" diye haykırdı çocuk. "Savaşa girmiş
adamları düşün! Washington'ı düşün--ruhu savaşla
öldürülmedi. Bu yapılması gereken bir şey. Bu bir görev. Birlik için--özgürlük için--hürriyet için--kendi evlerimiz ve
şöminelerimiz için savaşmalıyız."

"Bu sorun savaşla çözülmek zorunda değildi. Savaş delisi ateşli kafalar bunu bize dayatmasaydı, böyle olmazdı. Ülkeler ve ulusların zorluklarını çözmek için savaştan daha iyi bir yolu vardır. Bazen insanlar onun vahşetini fark edecek ve uluslar
anlayışlarını akıl yoluyla çözmek için birleşecekler, güçle değil."

"Böyle bir zamanın asla geleceğine inanmıyorum. Ama gelirse
şimdi burada değil. Bu konu bizim önümüzde. Ne yapacağız? - pasif
oturup Güney'in ayrılmasına ve Birliğin dağılmasına mı izin vereceğiz? İsa bile pasif olarak kötülük çekmedi. Sarrafları Tapınaktan
kovdu. Ve kendisi şöyle dedi: 'Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim.'"

"Ancak Üstadın o Kutsal Kitap pasajında ​​bahsettiği 'kılıç'
gerçek kılıç, savaşta kullanılan kılıç değil, vicdanın keskin kılıcıdır. Birliğin dağılması, insanların ellerinin kardeşlerinin kanıyla lekelenmesinden daha iyidir."

"Ah, Peder," diye haykırdı Joe, "bunu nasıl söyleyebilirsin! Ülkenin korunmasını hiç mi umursamıyorsun?"

Joshua Peniman irkildi ve yüzünden sıcak bir kızarıklık geçti.

"Tanrı biliyor ki ülkemi herkes kadar seviyorum," diye cevapladı
üzgün bir şekilde. "Ama ülkemi sevdiğim kadar Tanrımı, dinimi ve O'nun verdiği emirleri daha çok seviyorum."

"Ama Rab'bin Aziz Luke'un yirmi ikinci bölümünde öğrencilerine ne dediğini hatırlayın: 'Ama şimdi kesesi olan onu ve
kesesini de alsın: ve kılıcı olmayan giysisini satsın ve bir tane satın alsın.' Zaman geldi Peder, savaşa gitmemiz gereken zaman, bu görevden kaçmaya çalışan adam hem Tanrısını hem de ülkesini
saygısızlığa uğratıyor. Zaman geldi, İsa'nın öğrencilerine söylediği gibi, 'Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın almalı ve hak için savaşmaya gitmeli." 

Joshua Peniman, oğlunun yüzüne kederli gözlerle baktı. 
"Sen Kutsal Yazılarını biliyorsun, Joe," dedi titrek bir sesle. "Senin için
çok çabaladım. Seni atalarımızın inancında yetiştirdiğimi sanıyordum----" 

Joe'nun gözlerine sıcak gözyaşları doldu. "Sen yaptın, sen yaptın, Baba! Tanrı
beni duyduğuna göre, ulusumuzun korunmasından daha az kutsal bir şey için
insan kardeşlerime karşı silahlanmam. Bu soruyu
derinden inceledim. Kutsal Yazıları araştırdım. Ve gitmenin
benim kutsal görevim olduğunu hissediyorum. Rabbin Hezekiel'e ne dediğini hatırla, 'İnsanoğlu, halkının çocuklarına konuş ve onlara de ki, Bir ülkeye kılıç getirdiğimde, o ülkenin halkı kıyılarından bir adamı alıp onu bekçi olarak koyarsa: Kılıcın ülkeye geldiğini gördüğünde boruyu çalıp halkı uyarırsa; O zaman boruyu işiten ve uyarıyı dikkate almayan; kılıç gelip onu alıp götüren her kimse, kanı kendi başına olacaktır. Borunun sesini duymuş ve uyarıyı dikkate almamışsa; kanı kendi üzerine olacaktır. Ancak uyarıyı dikkate alan canını kurtaracaktır. Fakat bekçi kılıcın geldiğini görür ve boruyu çalmazsa ve halk uyarılmazsa; kılıç gelip aralarından birini alırsa, o kişi suçuyla alınır; Ama kanını bekçinin elinden isteyeceğim!'"

Çocuk, daha önce birçok gece boyunca üzerinde düşündüğü Hezekiel kitabından uzun bir alıntıyı bitirdiğinde, bakışlarını babasının yüzüne dikti ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Biz bekçileriz, Baba. Şimdi ayağa kalkmazsak, trompeti çalmazsak, ulusumuz yok olursa, ülkemizin gençleri kesilip atılırsa, Rab, sözüne göre, bekçinin elinden onların kanını isteyecektir."

Joshua Peniman, oğlunun yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra elini omzuna koydu.

"Kutsal Yazılarını dikkatlice okumuşsun, oğlum. İtiraf etmeliyim ki, daha önce hiç bu açıdan okumamıştım. Belki de haklısın. Tanrı bilir.
Babanın, kilisenin ve halkının öğretilerine karşı gelmek seni üzecektir. Ama inanıyorum ki sen
görev olduğuna inandığın şeyi takip ediyorsun. Bu kalbimi kırıyor,
oğlum. Ama her insan bu tür bir eylemi kendi vicdanına ve kendi Tanrısına göre kendisi için kararlaştırmalıdır. Eğer
Rab'bin seni onayladığına, gitmenin senin görevin olduğuna inanıyorsan, daha fazla bir şey söylemeyeceğim;
git ve Tanrı seninle olsun."

Gençlik ve vatanseverlik ateşi Joe'nun göğsünde hararetle yanıyordu, ama babasının huzurundan eğik başı ve ıslak gözlerle ayrıldı.

Hayatı boyunca her acıyı, her kederi ve sıkıntıyı annesine
taşımıştı ve şimdi onu arıyordu, yanına diz çöküp başını
kucağına gömüyordu.

O da uykusuz bir gece geçirmişti. Birçok saatini
dizlerinin üzerinde, başına gelecek olan sınavda
güç ve bilgelik için dua ederek geçirmişti. Geçtiğimiz beş yılın kaygı ve emeğinin gerginliğini gösteriyordu ve şimdiki acılar onu solgun ve solgun bırakmıştı,
gözlerinde ağır gölgeler vardı.

Çocuğu kendine doğru çekti ve yüzünü onun yüzüne eğdi.

"Ah, Anne," diye haykırdı, "_sen_ beni suçlamıyorsun, değil mi? _Sen_ benim
yanlış yaptığımı düşünmüyor musun? Tanrı'yı ​​terk etmiyorum, Anne, ya da
Dostlar'ın dinini ya da seni! Eski inancı seviyorum. Ona inanıyorum.
İçinde yaşayıp öleceğim. Ama ah, Anne, gitmem _gerekiyor_! Ülkesini seven ve bir erkek olan hiçbir adam artık kendini tutamaz!"

Onu sıkıca tuttu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Şu anda başını kaldırdı. "Gitmem gerekecek, canım. Beni bekliyorlar. Ben"--tereddüt etti, sonra kırık bir şekilde şöyle dedi,--"Dün gece askere yazıldım."

Küçük bir soluk sesi çıkardı.

"Sen askere yazıldın mı--zaten? Ah, Joe, Joe!"

"Lige de askere yazıldı, Anne," diye kendini zorladı, ona, "ve
Herbert. Nebraska Gönüllülerinin Birinci Alayı'nda."

"Lige--Lige de mi?"

Ağlaması onu bir bıçak gibi deldi.

"Evet, Anne, sana söylememi istedi. Ne kadar yumuşak olduğunu biliyorsun.
O,
yapamayacağını söyledi."

"Lige--Lige de!" diye tekrarladı, boğuk bir fısıltıyla. "İki oğlum da!
En büyük iki oğlum--oğullarım--küçük oğullarım! Bu uzak ülkeye
sizi kurtarmak için geldik. Sizi savaştan ve katliamdan uzak tutmak istedik!
Ve şimdi geldi--burada bile! Siz, eski Quaker soyundan gelenler, savaşa gidiyorsunuz!"

Onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu, ona fısıldadı,
onu teselli etti, kendisini ve kardeşini bu, hayatlarının en zor ve en önemli kararında harekete geçiren inançları ve ilkeleri tekrar tekrar açıkladı.

Sonunda sakinleşti ve kollarından çekilerek,
"Luge'i bana gönder." dedi.

Odadan çıkarken onu durdurdu.

"Joe, canım," dedi, "babana karşı pek bir şey hissetmemelisin. O bir fanatik değil. Savaşın kötülüğüne ve boşunalığına olan inancı,
Tanrı'ya olan inancı kadar derin ve güçlü. Şimdi bunu değiştiremezdi - senin için bile."

Joe odadan çıktığında kalbi acıyla patlamaya hazır hissediyordu. Ülkesinin çağrısının kutsal olduğunu biliyordu. Varlığının her zerresinde bir erkek ve bir Amerikalı olarak görevini yerine getirdiğini hissediyordu.
Yine de yılların alışkanlığı ve eğitimi, bebekliğinden itibaren ona aşılanan ilkeler kolayca aşılanmadı. Zihni açık ve görevine dair pozitif olsa bile şüpheler, korkular ve sorgulamalar işkence

içine
yükseldi.

Tüm çabalarına rağmen gelecek gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde
nehre doğru yürüdü.

Öylesine bezmiş ve kırılmıştı ki, söğüt ağaçlarının altına inşa ettikleri küçük çardakta seslerin mırıltısını, çok yakınına gelene kadar
duymadı. Sonra aniden başını kaldırdı ve hareketsiz durdu.

Nehir kıyısında yaptıkları kaba bankta Nina'nın oturduğunu gördü,
ve Lige, kollarını sıkıca ona dolamış ve yüzü ona yakın bir şekilde, gözlerinin içine bakıyordu.

Konuşulan kelimeleri duyamıyordu, kalbi çok
yüksek ve hızlı atıyordu, ama kollarının boynuna dolandığını, yüzünün
yaşlarla ıslandığını ve gözlerinin kendisine sevgi ve keder dolu bir bakışla baktığını gördü. Joe, o ana kadar Nina'yı hep kız kardeşi olarak düşünmüştü. Onu gördüğü ilk andan itibaren ona bağlılıkla aşık olduğunu biliyordu; ancak ancak şimdi, kalbinin vahşice atışı, göğsündeki vahşi öfke, beynine kadar yükselen sıcak, şiddetli kan akımı ona bu gerçeği gösterdiğinde, ona duyduğu sevginin bir kardeş sevgisi olmadığını biliyordu. Bir an için Lige'ye karşı vahşi, çılgın bir öfke onu doldurdu; ona vurmak, onu çardaktan aşağı fırlatıp nehrin kıyısına fırlatmak istedi. Sonra, karakterinin her zaman önde gelen bir özelliği olan adalet ve hakkaniyet duygusu kendini gösterdi.

Neden, diye sordu kendi kendine, Lige onu kendisi kadar sevmiyordu? O, onların kız kardeşi değildi. Buna hakkı vardı. Yakışıklı Lige. Neşeli, ışıltılı, cömert Lige! Onu sevmesine şaşmamalı!

Gözlerden uzak bir şekilde uzaklaştı. Sonra eve vardığında yüksek sesle bağırdı, "Lige, oh, Lige, Anne seni istiyor!"

Lige'nin geldiğini görünce başını çevirdi.

Umarım bencil değildir ama o zamanlar onunla konuşamazdı.

Nina'yı tek başına görmek için hiçbir çaba göstermedi ama ertesi gün ona veda etti
Mary, Sara ve Ruth'a verdiği aynı ciddi, hüzünlü, kardeşçe öpücükle.

*BÖLÜM XXVIII*

*SAHADA VE KAMPTA*

Birinci Nebraska Gönüllüleri, Albay John M. Thayer komutasında Omaha'ya 21 Temmuz'da bindiklerinde, Joe ve Elijah Peniman
ve Herbert James de onlarla birlikte gitti.

Birlikler ham ve disiplinsizdi, ekipman yetersizdi, yiyecek yetersizdi
ve elde edilmesi zordu.

Daha önce hiç evden ayrılmamış olan Peniman çocukları umutsuzca evlerini özlüyorlardı ve savaşın iğrençliğini, bayağılığını, kirliliğini ve dehşetini yakından görüp günlük pislik ve koşuşturmaca içinde yüksek görüşlerinden bir kısmını kaybettiklerinde, yavaş yavaş babalarının haklı olduğuna ve onun iradesine karşı geldiklerine, çocukluklarının inancını ihlal ettiklerine ve ancak mutlak bir yenilgiyle sonuçlanabilecek bir hayali takip etmek için annelerinin kalbini kırdıklarına inanmaya başladılar. Haftalarca sıcak, kirli, düzensiz, sağlıksız bir kamptan daha yakın olamadılar, orada sabahtan akşama kadar ağrıyan omuzlar ve su toplamış ayaklarla eğitim görüyorlardı, kavurucu güneşin altında yürüyor ve karşı yürüyorlardı, sert ekmek ve domuz göbeği yiyorlardı, pis göletlerden ve çamurlu derelerden su içiyorlardı ve sürekli üzerlerine yağan yağmur altında ateşli bataklıklarda uyuyorlardı. Joe uzun süre kardeşinden uzak durdu. Üniformasıyla çok iri ve yakışıklı olan Lige'nin görüntüsü, parlak kahverengi gözleri, zengin rengi, asker şapkasının vizörünün altında alnına düşen koyu kıvırcık saçları, onda üstesinden gelemediği bir acıyı uyandırdı.

Kendisine aniden gelen bilgi artık zihninde iyice yerleşmiş bir gerçekti. Nina'yı sevdiğini biliyordu. Onu genç erkekliğinin tüm gücü, kuvveti ve tutkusuyla sevdiğini biliyordu.
Bir erkek kardeşin kız kardeşini sevdiği gibi değil, bir erkeğin dünyadaki tek kadını sevdiği gibi.

Onu aklından çıkaramıyordu. Kampta, tarlada, yürüyüşte, gece yağmurda nöbet tutarken, savaşa girme işaretini beklerken, yüzü her zaman önündeydi.

Lige'nin kendisi kadar acı çekmediğini görmek onu kızdırdı.
Onun için kalbini yiyormuş gibi görünmüyordu. Diğer çocuklarla şakalaşıyor ve şarkı söylüyordu (çünkü onlar çocuklardı -sadece çocuklar--ulusun bütünlüğünün bu savunucuları) ve birkaç hafta geçmeden alaydaki en popüler adamlardan biri olmuştu.

Joe, çok sevdiği Herbert'e derdini anlatamıyordu.
Lige'ye, her zaman neredeyse başka bir ben gibi olan o kardeşe karşı yüreğinde bir yabancılaşma oluşmuştu ve bundan bahsedemiyordu.

Ancak Lige bunu fark etmemiş gibiydi. Joe'nun görebildiği kadarıyla ona her zaman yaptığı gibi, neşeli, umursamaz şefkatiyle davranıyordu. Matkap günleri biter bitmez ve harekete geçmeye başlar başlamaz, savaş ruhuna kapılmış gibi görünüyordu. Heyecan, tehlike, mücadele, sürekli macera duygusu onun coşkulu, maceraperest doğasına hitap ediyordu ve kısa sürede onu bir erden onbaşıya yükselten bir şevkle kendini harekete attı. Düşünceleri, duyguları ne olursa olsun, Joe bunları kağıda dökmek veya kendi zihninde bunlar üzerinde fazla durmak için zaman bulamadığını görebiliyordu. Ulaşım yetersizdi ve mesafe çoktu ve evden ancak nadiren haber alıyorlardı. İki ay önce evden ayrılmışlardı ki Joe bir gün küçük bir paket aldı ve paketi hevesle açtığında, Nina'nın bir dagerreyotipi olduğunu gördü. Fotoğrafçılığa ilk çabaları ne kadar zayıf olsa da, parlak camdan ona gülümseyen yüz o kadar güzeldi ki kalbini bir mengene gibi yakaladı ve onu soluk soluğa bıraktı. Artık on sekiz yaşındaydı - bir kadın! Ve gururla dik duran küçük başında, küçük oval yüzünde, büyük menekşe gözlerinde ve altın saçlarının parlayan halesinde, onu her zaman diğerlerinden farklı kılan o ayrım vardı.

Lige'ye bir resim gönderip göndermediğini merak ediyordu ama sormaya
kendini getiremedi. Aynı anda ona ulaşan mektup,
tüm mektupları gibiydi, zekice, nükteli, şefkatli, kardeşçe mektuplar,
Ruth veya Sara'nın yazmış olabileceği ve zaman zaman yazdıkları gibi.

Dagerreyotipi, savaşın geri kalanında gömleğinin cebinde, kalbinin üzerinde taşıdığı küçük, menteşeli bir kutunun içindeydi.

61 ve 62 yılları boyunca Birlik davası birçok felakete uğradı. Bull Run Muharebesi'nin yenilgisi ve bozgunu, Federal ordu üzerinde en moral bozucu etkiyi yaptı. Savaş alanında başarının mümkün olabilmesi için
askerlerin daha fazla talim yapması ve ordunun daha iyi örgütlenmesi gerektiğini gösterdi. Potomac'ın Büyük Ordusu'nun başındaki General McClellan, Güney zafer üstüne zafer kazanırken
oyalandı ve erteledi. Kuzey birliklerinin Batı'da kazandığı
zaferlere rağmen kış kasvetliydi. Ancak 1863 seferi ülkeye yeni bir umut getirdi.
Shiloh Muharebesi yapıldı ve kazanıldı, Lee Antietam'da geri püskürtüldü ve kurtuluş ilanı haberi tüm dünyaya yayıldı.

1863'ün başında General Rosecrans komutasındaki Batı'daki ordu
Chattanooga'ya yakındı. Vicksburg ve tüm Güneybatı tehlikedeydi ve
tüm Birlik ordusu şiddetle ileri itiliyordu.
Joe, Elijah Peniman ve Herbert James'in de bir parçası olduğu tümen, Fredericksburg ve Chancellorsville'deki zaferlerden sonra kuzeye, hatta güney Pennsylvania'ya kadar ilerleyen Lee'yi kontrol etmek için kuzeye doğru koşturuldu. Karşıt güçler Gettysburg'da karşılaştı ve üç çocuk
savaşın en inatçı ve kanlı savaşlarından birine fırlatıldı.
Bağlı oldukları tabur birkaç yüz metre genişliğinde bir vadiyi geçmek zorundaydı.
Solda, mermi ve top mermileriyle delik deşik olmuş bir tepe yükseliyordu. Artık bir çavuş olan Joe, ilerlemenin en solundaydı, müfrezesi sol saldırı bölüğünün destek müfrezesiydi. Tepenin dik yamacı boyunca, otuz metreden daha uzakta bir top vardı. Silahlarını çevirdiler ve
saldırganlara bir yaylım ateşi açtılar. Müfrezeye komuta eden Joe, adamlarıyla ilerlemesi ve sol kanadı koruması emri aldı.
Aniden, onlar ilerlerken vadi çığlık atan bir Kargaşaya dönüştü.
Birlik adamlarının çok gerisindeki bir tepede bulunan bir Konfederasyon
bölüğü ilerlemede yeni bir tehdit hissetti ve onların mevzilerine karşı vahşice ateş açtı. Hava uluyan mermiler ve çığlık atan mermilerle doluydu.
Bazı adamlar yüzüstü yere düştü, birçoğu
öldürüldü. Hava açıktı. Sabahleyin vadide tepeleri örten sisler vardı, ancak güneş doğdukça dağıldılar, böylece Birlik adamlarının hareketleri düşman tarafından sırtlar boyunca mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Yapraklı ormanda sendeleyerek yukarı doğru yürüdüler,
mermiler etraflarındaki yaprakları ve dalları kırıp koparıyordu.

Sonunda düşmanın arkasına geçmek için sola doğru kıvrılan bir patikaya girdiler. Joe'nun müfrezesi hücum için hazırlıklar yaptı. Ancak
hareket edemeden cehennemin koptuğunu hissettiler. Joe, artık onbaşı olan Lige'yi gördü, adamlarını yönetiyordu, şapkası gitmişti, saçları alnından geriye savrulmuş, gözleri savaş şehvetiyle doluydu. Bir sonraki anda onun düştüğünü gördü.

O bir saniyede kardeşine duyduğu tüm sevgi
büyük ve ezici bir sel gibi geri geldi. Ona doğru koştu,
ama üzerindeki talepler çok büyüktü, sorumluluğu çok korkunçtu
kardeşi için bile durması mümkün değildi. Subaylar birbiri ardına düşüyordu.
Albay Baker ciğerlerinden vurularak yere serildi,
Yüzbaşı Young midesinden vuruldu, Çavuş Ellton sol kolundan üç kurşunla vuruldu, yanında savaşan Er James'in omzunda bir yara vardı.
Sol koluyla savaşırken onu vahşi bir şekilde gördü, sopalı tüfekle kocaman bir Konfederasyon askeri ona doğru koşuyordu.
Sonra Joe sürüklendi ve onu bir daha görmedi.

Çılgınca, körü körüne, umutsuzca savaştılar. Sonunda müfrezesinden sadece yedi kişi kalmıştı; yine de pozisyonunu korumak zorundaydı. Küçük grup
kasvetli bir şekilde bir araya geldi ve gerginlik o kadar büyüktü, heyecan o kadar
korkunçtu ki Joe, Lige'nin yanında savaştığını gördüğünde en ufak bir şaşkınlık veya sevinç
hissetmeye bile vakit bulamadı. Sanki bir rüyasında
çimenlerin üzerinde çömelmiş halde gördü. Sonra tüfeğinin bir kırbacın şaklaması kadar düzenli bir şekilde çatırdadığını fark etti. Kısa bir an için döndü ve aşağı baktı. Uzun otların arasında çömelmiş, tüfeği omzunda, Lige evde yabani hindilerin kafalarını vurduğu zamanki gibi dikkatli bir şekilde nişan alarak, silahı kullanan Konfederasyon askerlerini birer birer saat gibi düzenli ve hassas bir şekilde yere seriyordu.

Birdenbire bir subay silahlardan birinin yanında ayağa kalktı ve arkasında belki bir düzine adamla tepeden aşağı doğru hücum etti. Genç çavuşun adamlarını saymaya, o kadar neşeli başlayan o müfrezeden kaç kişi kaldığını görmeye vakti yoktu. Süngüsünü takarak onlara doğru koştu.
Sonraki çatışma sona erdiğinde ve etrafına bakmaya vakti olduğunda o ve Lige tepede yalnız kaldılar. Teğmen tüm adamlarıyla birlikte etrafa dağılmış bir şekilde yatıyordu.

Çevrelerinde çılgınca bir cehennem kopana ve savaş kazanılana kadar iki çocuk olağandışı bir şey yaptıklarının farkına varmadı. Sonra bir mevziyi temizlediklerini, düşmanı dağıttıklarını ve Birlik birliklerinin içeri dalıp günü kurtardığı kanalı açık bıraktıklarını öğrendiler.

Bu umutsuzca verilen ve kahramanca kazanılan umutsuz bir savaştı.
Konfederasyon ordusu yenildi ve geri püskürtüldü ve Lee bir daha Kuzey Eyaletleri'ni işgal etmeye
çalışmadı. Kanlı ve korkunç olan bu savaş, aslında savaşın dönüm noktasıydı. O zamandan itibaren
Konfederasyon ordusu zayıflamaya başladı. Köleliğin sonu yaklaşıyordu.

Sonra Kuzey için zaferler, zaferler ve daha fazla zafer geldi. Grant
Komünist yapıldı ve Vicksburg'da "çekiçleme seferine" başladı. Sheridan Shenandoah Vadisi'ndeydi; Sherman ise
Georgia'dan geçiyordu. "Atlanta bizimdir ve adil bir şekilde kazanılmıştır" şeklindeki telgrafı tüm ülkeye
yeni bir cesaret verdi. Lincoln büyük bir
çoğunlukla yeniden seçildi.

Joe, tüm bunlar boyunca ülkesinin düşmanlarıyla verdiği mücadele kadar sessizce ve
cesaretle kendisiyle de mücadele etti. Boş bir an geldiğinde ve iki kardeş birkaç kesintisiz an için birlikte olabildiğinde, Lige'nin arkadaşlığını aradı, onunla
evden, ebeveynlerden, kardeşlerden ve kız kardeşlerden bahsetti, Nina'dan sevgiyle ve şefkatle bahsetti ve sırrını anlatması için ona her fırsatı ve cesareti verdi. Ancak Lige konuşmadı. Birçok denemeden sonra Joe, canı yanan,
bu girişimden vazgeçti ve kendi fikrini söyledi.

Mücadele daha keskin ve daha şiddetli hale geldi. Lige yakalandı,
parlak ve muhteşem bir
kaçış gerçekleştirdi, bir kez bacağından ve iki kez
omzundan yaralandı ve alaydaki en çok sevilen adam olan bir Albay olarak
çıktı.

Sonunda bitti. Uzun, acımasız, kanlı mücadele sona erdi.
Yoksullaşmış, bitkin, dövülmüş Güney teslim olmak zorunda kaldı ve
Lee, Birleşik Devletler'in asla unutamayacağı bir günde, Appomattox'ta kılıcını Grant'e verdi.

Askerler terhis edildiğinde Peniman'lı oğlanlar, artık üzerlerinde savaşın lekesi ve pisliği olan adamlar, silahlarını bıraktılar ve çayırlardaki çiftliğe geri döndüler. Orada endişeli kalpler, sevgi dolu ve yorgun kalpler onları eve davet etmek için bekliyordu.

*BÖLÜM XXIX*

*YİNE EVDE*

O korkunç dört yıllık savaş, Nebraska çayırlarındaki öncüler için endişeli ve kederli bir zamandı.

Kampların sağlıksız durumu, binlerce kişinin ateşten öldüğü söylentileri çiftliğe bile ulaşmıştı ve ebeveynlerin kalpleri, kurşun ve mermilerden kurtulsalar bile hastalığın kurbanı olabilecekleri korkusuyla iki cesur oğlanları için endişeyle parçalanıyordu.

Çok güvendiği iki büyük oğlanla birlikte savaşta olan Joshua Peniman, üzerine düşen işin neredeyse kaldırabileceğinden fazla olduğunu gördü. Artık on yedi yaşında, neşeli ve enerjik, iyi yetişmiş bir çocuk olan Sam, Joe'nun yerini almak için elinden geleni yapmıştı ve ailenin daha önce "küçüklerden biri" olarak gördüğü Paul artık on dört yaşında, güçlü ve çevik, yaşının ötesinde zeki ve Lige'nin her zaman yaptığı işlerin büyük bir kısmını yapabilecek kadar büyük bir çocuktu. Mücadele yılları ilerledikçe Hannah Peniman'ın parlak kahverengi saçları griye döndü ve yalnız çayırlara bakan koyu mavi gözleri, bekleyen ve korkanların bakışını almaya başladı. Nina ve Ruth, aralarında derin, dile getirilmeyen bir sempati bağı varmış gibi birbirlerine sarıldılar ve her gün gazeteleri inceliyor, bir araya gelen birkaç mektubu okuyor ve kenetlenmiş elleriyle ve yaşlı gözleriyle üzerlerinde oyalanıyorlardı. Bayan Peniman, Ruth'un bu kadar hevesle beklediği bu mektupların çoğunun kardeşlerininkinden farklı bir el yazısıyla yazıldığını fark etti. Üzerlerindeki posta damgasının Lige ve Joe'nun mektuplarındakiyle aynı olduğunu görünce kimden olduklarını sordu. Ruth derinden kızardı ve Herbert'ten yazdıklarını söyledi.

Artık on yedi yaşındaydı, esmer ve zayıftı, genç bir geyik yavrusu kadar zarifti, yumuşak, hassas kahverengi gözleri ve çayır gülü gibi bir rengi vardı. Onunla Nina arasında kız kardeşlerden daha derin ve daha yakın bir sevgi varmış gibi görünüyordu. Nina son zamanlarda neşeli veya iyi görünmüyordu. Savaşın dehşeti ona ezici bir üzüntüyle yüklenmiş gibiydi. Zayıflayıp solgunlaştı, her savaşın haberlerini ateşli bir yoğunlukla okudu ve sık sık tek başına, çayırların yalnızlığında saatlerce dolaşarak uzaklaştı.

Bay Peniman, uzun zaman önce hem New York'ta hem de St. Louis'de, tapuları ihlal edilen posta kutusunda bulunan mülkle ilgili soruşturmalar başlatmıştı. Ancak henüz hiçbir şey çıkmamıştı ve kız, geçmişi ve geleceğiyle ilgili olarak her zamanki gibi karanlıktaydı. Beatrice James, sık sık çiftliğe geliyordu ve üç kızın birlikte konuşacak çok şeyleri varmış gibi görünüyordu, sırlarını paylaşamayacak kadar genç olduklarını düşündükleri Sara ve Mary'yi sık sık sürgün ediyorlardı. "Sadece askerlerden bahsediyorlar, Anne," diye öfkeyle itiraz etti
Artık on üç yaşında olan ve dışlanmış olmanın onur kırıcılığına içerleyen Sara;
"ve ağlıyorlar, sızlanıyorlar ve lapa gibi duygusallaşıyorlar."

Bayan Peniman gülümsedi. "Önemseme, Sara, onlar duygusal
yaştalar," diye teselli etti. "Sen, Mary ve ben daha mantıklıyız, değil mi?"

Artık on yaşında olan Mary, Spotty'yi gingham önlükle giydirme işinden başını kaldırdı.

"Hepsi _hemşire_ olmak istiyor," diye alaycı bir şekilde yorumladı. "Ha! Beatrice'in -ya da Nina'nın- bandaj takmasını isterdim! İkisi de bayılırdı. Ruth iyi bir hemşire olabilecek tek kişi. Sanırım" -kıvırcık başını akıllıca sallayarak- "Sanırım sadece _belirli_ hastalarla ilgilenmek isterlerdi, öyle düşünmüyor musun, Anne?"

Bayan Peniman güldü, biraz da üzgün bir şekilde, yaralardan bahsedildiğinde yüreği titredi. "Sen akıllı bir baykuşsun, Mary," dedi, kendi kendine Mary'nin muhtemelen haklı olduğunu düşünerek.

Savaşın ilk yılı geçerken korku dolu kaygı, acı hayal kırıklığı ve derin depresyon dönemleri oldu ve konu şüpheli göründü ve sadık Birlikçilerin kalpleri korkuyla hastalandı.

1864'ün ilkbaharının başlarında: korkunç bir gün doğdu. Sioux, Cheyennes ve diğer düşman Kızılderili kabileleri beyaz yerleşimcileri yok etmek için birleştiler ve büyük bir Kızılderili isyanı başladı, bu sırada tüm sınır terörle felç oldu.

Bay James ve Arthur'un yardımıyla evin etrafına yaklaşık on iki fit yüksekliğinde bir palanka ve dere boyunca genç kerestelerden yapılmış bir sığınak inşa edildi,
o kadar yakın bir şekilde toprağa gömülmüşlerdi ki hiçbir canlı yaratık içinden geçemezdi.

Günlerce ve birçok yorucu gece boyunca uyumaktan korktular, ancak tüm
James ailesi ve kendi aileleri eve doluşmuş halde, savaş çığlıklarını bir anlığına duymaktan korkarak, izlediler ve beklediler, bu çığlıklar onların yıkımına neden olacaktı. Bölgenin batı kesimindeki düzinelerce yerleşimci
katledildi, evleri harap edildi ve kadınları vahşiler tarafından götürüldü ve Blue Valley, Platte Valley ve Salt Creek'ten gelen yerleşimciler evlerini terk edip daha korunaklı bölgelere kaçtılar.

Komşularının çoğu yeni yerleştikleri çiftlik evlerini terk edip
korunma için ajanslara veya kasabalara kaçtılar, ancak Joshua Peniman bunu yapmayı reddetti.

"Burada sahip olduklarımızı elde etmek için çok fazla çalıştık ve çok fazla fedakarlık yaptık, terk etmek için," dedi. "Eğer sen ve küçükler diğerleriyle birlikte kasabaya gitmeyi en iyi şekilde düşünüyorsanız, bunu yapmalısınız, Hannah, ancak çocuklar ve ben, Bay James ve Arthur ile birlikte burada kalıp evlerimizi ve mallarımızı koruyacağız."

"O zaman seninle kalacağım, Joshua," diye cevapladı karısı. "Seni şimdiye kadar hiç tehlikede veya sıkıntıda terk etmedim ve şimdi de etmeyeceğim.
Pano yüksek ve sağlamdır ve bir tür koruma görevi görecektir ve bizi asla terk etmeyen
Bir'e güveneceğiz, bizi zarardan koruyacak."

Uzun günler boyunca dehşet içinde yaşadılar, palankanın içinden bir anda savaşmaya hazır silahlarla.

Bölge Valisi asker çağırmıştı ve Birinci Nebraska Gönüllü Süvari bölüğü o bölgede görevlendirilmiş.

Kızılderililer, Birleşik Devletler askerlerine rakip olamazdı ve birçok yerleşimcinin evlerini ve ailelerini
yakıp yıkıp katlettikten sonra sonunda yenildi ve sınırın ötesine uçuruldular, bu arada
dikkatsiz sınırda barış hakim oldu.

Ertesi baharın nisan ayında Lee'nin teslim olduğu haberi geldi ve sonra da çocukların eve döneceğini söyleyen mektuplar.

_Çocuklar eve dönüyordu!_

Dua ettikleri, ağladıkları, korktukları, tüm bu yorucu dört yıl boyunca acı çektikleri çocuklar güvendeydiler -- iyi ki eve dönüyorlardı_!

Haber çayırlarda orman yangını gibi yayıldı. Her çimenlik, her sığınak, her kasaba, köy ve kavşak dükkânı bununla canlanıyordu.
Peniman evinde sevinç kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük ve derindi. Tüm ailenin geri dönen askerlerle buluşmak için Omaha'ya gitmesine karar verildi. Ve tüm Doğa'nın neşeyle güldüğü, dünyanın bile acımasız savaşın bittiğine sevindiği mutlu bir sabah, yola çıktılar, artık genç ve ürkek olmayan, ancak yılların ve ovalardaki öncü yaşamın zorunluluklarının etkisiyle ayıklanmış olan Kit ve Billy'yi Sam sürerken.

Eski ticaret merkezi artık tam bir şehre dönüşmüştü. Burada ve orada tuğla binalar yükseliyordu, sokaklar düzenlenmişti ve Kızılderililer ve avcılar için ticaret istasyonu olan günlerde hizmet veren "çömelmelikler" ve gecekondular yerini iyi dükkanlara ve mağazalara bırakıyordu.

Aile, Bay Peniman ve Sam'in büyük kar fırtınasından önce geceyi geçirdiği Salt Creek'teki küçük yerleşim yerinden geçerken, onun büyümesini görünce hayrete düştüler. Dağınık bir yerleşimden bir kasabaya dönüşmüştü, şimdi Lancaster olarak adlandırılıyordu ve çok
yıllar sonra _Lincoln_ olarak yeniden adlandırıldı ve eyaletin başkenti yapıldı.

Askerler Missouri'den feribotla geçirildi ve Peniman ailesi, yüzlerce kişiyle birlikte, mavi giysili tezahürat eden, bağıran, el sallayan çocuklarla dolu nakliye araçlarını izlerken, duyguları kontrol edilemeyecek kadar güçlendi. Kızlar ağladı, çocuklar bağırdı, ancak Hannah Peniman
sadece bakabildi ve bakabildi, tüm ruhu gözlerinde yoğunlaşmıştı.

Sonunda onları gördüler. Feribotun korkuluğuna binmiş olan Lige,
yem şapkasını başının etrafında sallıyor ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde bağırıyordu ve Joe yanında duruyordu. Çok zayıftı, çok beyazdı ve
yanağında büyük bir yara izi vardı. Korkuluğa yaslanmış gözleri
dikkatle kıyıya dikilmişti.

Uzun süre aralık kalanların gözleri buluştuğunda büyük bir haykırış, titrek, yarı hıçkırıklı bir tezahürat duyuldu ve anneler ve oğullar, kız kardeşler ve erkek kardeşler, sevgililer ve âşıklar birbirlerinin kollarına
koşarken disiplin tamamen unutuldu.

Lige önce onlara ulaştı, önündeki herkesi taşıyan bir aceleyle
ve annesini kollarına alıp göğsüne bastırdı. Joe
tam arkasındaydı ve babasının elini kavradı. Artık aralarında söze gerek yoktu. İkisi de savaşın ve onunla ilgili konuların
tüm tartışmalara cevap verdiğini biliyordu ve birbirlerinin ellerini tutarken, birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, ikisi de geçmişin geçtiğini ve artık aralarında hiçbir fikir ayrılığı olmadığını biliyordu.

Lige birinden diğerine koştu, hepsini öptü ve kucakladı, güldü, hıçkırdı, neşeden yarı kendinden geçmişti. Ama Joe gösterilerinde daha sessizdi. Annesini uzun ve sıkı bir şekilde kucakladıktan, Sam ve Paul ile el sıkıştıktan, küçük David'i öpüp kucakladıktan ve Sara, Mary ve Ruth'u öpüp kucakladıktan sonra Nina'ya döndü ve elini sıktı.

Ancak uzun bir süre sonra, ilk heyecan sona erdiğinde,
kendisine sabırsızlıkla neden diğer kız kardeşlerini selamladığı gibi onu da selamlayamayacağını sordu.

Herkes onun solgunluğunu fark edemeyecek veya Ruth'un büyük kahverengi gözlerinin kocaman ve dehşet dolu, yüzünün beyaz ve gergin olduğunu
göremeyecek kadar heyecanlıydı. Fırsatını bekledi, sonra Joe'nun kolunu kavradı ve titrek bir şekilde şöyle dedi: "Herbert, Joe--Herbert nerede?"

Joe irkildi ve yüzüne baktı. İlk kez Ruth'un artık küçük bir kız olmadığını fark etti. İlk kez Herbert'in kalbinde olan, onları savaş boyunca bu kadar yakınlaştıran şeyi fark etti.

Hızlı, derin bir nefes alarak eğildi ve kolunu onun etrafına doladı.
"Ah, Ruth," dedi alçak bir sesle, "ah, küçük Ruth!"

Yüzündeki her renk izi soldu.

"Öldürüldü mü?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Uzun zamandır ondan hiçbir şey
duymadık----"

"Hayır, hayır," diye telaşla onu temin etti. "Öldürülmedi. Gettysburg'da
yakalandı ama kaçtığını duydum. O zamandan beri onu
görmedim veya ondan haber almadım ama sanırım iyi. Muhtemelen
yakında geri gelecektir. Belki de sıradan bir işçi olarak eve dönebilir. "Asla alayımıza geri dönmedi."

Çocuklara bir haftalık izin verilmişti ve çayırlar üzerinden geri dönüş yolculuğu mutlu bir yolculuktu, herkes aynı anda konuşuyordu, görülecek çok şey, duyulacak çok şey, anlatılacak çok şey, bir kez daha bir arada olmaktan o kadar mutlu ve minnettardık ki kelimeler bunu ifade etmeye yetmezdi.

Genel ses karmaşasında hiç kimse Nina'nın çok sessiz olduğunu, yanaklarındaki rengin solduğunu ve çocukların eve dönüş haberinden beri gözlerinde o kadar yüce bir şekilde parlayan ışığın solduğunu, onları karanlık ve hareketsiz bıraktığını fark etmedi.

Joe, ona gizlice bir bakış atarak, hiç bu kadar
güzel olmadığını düşündü; ve onunla konuşmak için döndüğünde kahkahası o kadar neşeliydi, gevezeliği o kadar hafif ve neşeliydi ki gözlerindeki gölgeyi hayal ettiğini düşündü.

Çiftliğe vardıklarında Joe aşağı atladı ve Spotty'yi okşadı, Spotty
zıplayarak geldi ve vagonun etrafında havlayarak, sanki o da çocukların eve döndüğünü biliyormuş ve sevinçten çılgına dönmüş gibi. Sonra takıma gitti ve
kollarını Kit'in boynuna doladı, yüzünü onun pürüzsüz boynuna dayadı.
Sevgili yaşlı Kit! Yaşadıkları her şeyin anıları onu
çökertmişti ve neredeyse onu güçsüzleştirmişti.

Geri dönen iki asker de
yerdeki değişiklikleri görünce hayrete düşmüş ve sevinmişti.
Artık bir vahşi doğa değildi.
Küçük çimen evin üzerinde sarmaşıklar büyümüştü, pencerelerini gölgeliyor ve yeşil filizlerini
atıyor ve kapının üzerine yeni yapraklar
parlatıyordu.
Yer etrafına ağaçlar dikilmişti, yürüyüş yolları yapılmıştı ve bereketli tarlalar kış buğdayıyla
yeşermişti.

Romeo ve Juliet hiçbir domuzun
geri dönmediği o yere doğru yola çıkmışlardı, ama yerlerine hızla ağırlık ve değer kazanan büyük ve gelişen bir yavru geçmişti.

Cherry, iki yaşında güzel bir buzağının annesiydi ve kümes hayvanı çiftliğinin ataları olan Mother Feathertop ve Dicky artık onları karşılamak için orada değildiler, ancak Ruth'un şefkatli bakımı altında
çok sayıda güzel tavuk
kuluçkası
gelmişti.

Coşkulu sevinçler yatışana ve çocuklar yıkanmak ve akşam yemeğine hazırlanmak için eski yerlerine, çimen evdeki yerlerine gidene kadar neredeyse akşam olmuştu.

Joe içeri girdiğinde Lige'nin dikkatli ve titiz bir tuvalet yaptığını gördü.

"Sanırım Nina ile mutlu bir akşam geçirmek için can atıyorsun," dedi, kalbini sızlatan acıyı sesine yansıtmamaya çalışarak.

Lige ayakkabılarını parlatıyordu. Başını çevirip kardeşine baktı.

"Nina?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, sonra başını eğip parıldamaya devam etti. "Neden--a--hayır, ben--James'lere gitmeyi düşündüm--eğer engel olmayacaksam. Ben--a--Herb hakkında bir şey duyup duymadıklarını sormak istedim."

Joe ona baktı.

"James'lere gitmek mi? Evdeki ilk akşamın! Neden, Lige!"

Lige oldukça kızarmış bir yüzle yukarı baktı.

"Peki, neden olmasın? Bütün gün aileyle birlikteydik ve
Beatrice'i görmedim ve----"

"Ama Nina--ne düşünecek--nasıl hissedecek----"

"_Nina_? Ne cehennem----" Lige aniden çizmelerindeki işlemleri askıya aldı ve doğruldu, fırçayı uzattı ve kardeşine baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden.

Bir an bakmaya devam etti, sonra ayakkabı fırçasını düşürdü ve
Joe'nun kolunu yakaladı.

"Ne demek istiyorsun--demek istemiyorsun--ben--Nina--aramızda bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Joe'nun dudakları bembeyaz oldu.

"Neden ben--ben----" diye kekelemeyi başardı.

"_Aman Tanrım!_" diye bağırdı Lige. "Seni
yiyip bitiren şey bu--_işte_! Anlayamıyordum. Beatrice olduğunu düşünmüştüm----"

"_Beatrice_? Beatrice'i ne umursarım ki!" diye soludu Joe. "Nina'yı sevdiğini sanıyordum--ve onun da seni sevdiğini. Seni
onu öperken gördüm----"

"Eh, Yüce Tanrım, neden onu öpmeyeyim? O benim kız kardeşim, değil mi? Ruth'u, Mary'yi ve Sara'yı öpüyorum; neden onu öpmeyeyim?"

Joe'nun kalbi çarpıyordu, bu yüzden zorlukla konuşabiliyordu.

"Evet, ama bu farklı. O bizim kız kardeşimiz değil, biliyorsun. Gitmeden önceki gece seni birlikte gördüm ve kolları boynundaydı ve o----"

"Ve her dakika senden bahsediyordu, koca
serseri, bana seninle ilgilenmemi ve seni sağ salim eve getirmemi ve tüm bunları yalvarıyordu! Aman Tanrım, bu her şeyi alt ediyor! Neden ben burada asil kardeş rolü yapmaya ve küçük Beatrice'i unutmaya çalışıyordum ki, çünkü sen ona değer veriyordun, oysa sen eski Harry gibi benden nefret ediyordun, çünkü seni Prenses'le ayıracağımı düşünüyordun! Neden, Tanrım seni seviyorum, oğlum, sana ne oluyor? Bir yarasa kadar kör müsün? Sana karşı neler hissettiğini _görmüyor musun_? Neden, Nina için
tüm dünyada senden başka kimse olmadı, o ilk günden beri
senin yanından başka hiçbir yere gitmeyi reddettiği günden beri!"

Joe'nun yüzü tebeşir kadar beyazdı, gözleri kardeşinin
yüzüne dikilmişti ve nefesi hızlı ve kısaydı.

"Bu doğru mu, Lige?" diye sordu kısa bir aradan sonra, gergin bir fısıltıyla.

"_Doğru_? Eh, eğer kendin görmediysen, sen bir aptalsın.
Bugün ona o soğuk küçük el sıkışmayı yaptığında yüzünü görmedin mi? Eve kadar ağlamaktan kendini alamadı. Bence
onu hiç umursamıyordun. Her zaman Beatrice'i umursadığını düşünüyordum----"

"Beatrice! Sanki Nina etraftayken Beatrice'i hiç düşünebilirmişim gibi!
Gerçekten umursadığını mı düşünüyorsun, Lige? Beni sadece bir
kardeş olarak umursamıyor----"

"Git ve ona sor, yaşlı kaz yavrusu," diye bağırdı Lige, yeni kravatını
düzeltmekle meşguldü. "Bana gelince, James'lere o kadar hızlı gidiyorum ki, tozdan beni
göremezsin. Küçük Bee'ye yazmaya bile korkuyordum,
senin için sorun çıkaracağımdan korkuyordum, ama şimdi ne kadar
bir kaz olduğunu bildiğime göre----" Asker şapkasını takıp kapıdan içeri fırladı,
Joe'yu çılgınca atan bir kalple pencerenin yanında hareketsiz
bıraktı.

Nehre doğru yürümeye cesaret etmeden önce alacakaranlık çökmek üzereydi.
Nina'yı küçük çardakta tek başına otururken buldu.
Geçtiğimiz bir saattir Ruth'la birlikteydi, onu rahatlatmaya çalışıyordu ve gözleri kırmızıydı ve
kalbi soğuktu, suya bakarak oturmuştu.

Joe o kadar sessizce geldi ki, onu duymadı. Uzun bir süre
durup ona baktı, kalbi gözlerindeydi. Her zamankinden daha
güzeldi, şaşırtıcı derecede, son derece hoştu, eğik başıyla otururken,
güneş ışığı saçlarının altın dalgalarından titriyordu,
yanağının ve çenesinin saf ovali, onun
uzaklaştığı yıllarda biraz
keskinleşmişti.

Ona girdi çardakta sessizce oturdu ve yanına oturdu.

"Joe!" diye bağırdı ve şiddetle irkildi.

Çok şefkatle kucağında titreyen küçük elini tuttu.

"Nina," dedi başını onunkine doğru eğerek, "eve geldiğim için gerçekten mutlu musun?"

"_Memnun!_" Saklamaya çalıştığı gözyaşları gözlerine hücum etti. "Memnun, Joe? Ne kadar mutlu olduğunu anlatacak kelime yok! Ah, hepimiz seni
çok özledik! Bazen annemin kederden ve özlemden
öleceğini düşündüm. Ve babam--ah, Joe, sabrı, nezaketi, acısı, asil ve cömertçe hatasını kabul etmesi----"

"Ama sen, Nina, sen----"

Kirpiklerini indirdi ve elini nazikçe çekti.

"Ben, Joe? Elbette, memnunum! Neden memnun olmayayım ki? İki sevgili kardeşim de savaştan döndü----"

"Ama ben senin kardeşin değilim, Prenses. Senin kardeşin olmak istemiyorum."
Sonra aniden kalbine uzun zamandır yerleşmiş olan inkar bağlarını kopardı ve ona haykırdı, "Ah, Nina, Nina, dünyadaki en sevgili, en tatlı, en güzel
kız, seni kız kardeşim olarak istemiyorum. Seni seviyorum, seni seviyorum! Seni aşkım, sevgilim, bir kız kardeşten daha yakın, daha sevgili, daha tatlı bir şey olarak istiyorum--seni karım olarak istiyorum!"

Nina'nın aralanmış dudaklarından hafif, bastırılmış bir çığlık duyuldu ve yüzünü elleriyle
kapattı.

Joe ellerini nazikçe aşağı çekti.

"Seni her zaman sevdim, Prenses. Seni ilk gördüğüm günden beri, ıssız çayırlarda, annen ve babanın mezarlarında yatarken. Seni her zaman sevdim----"

Nina ona baktı, gözyaşları gözlerinin mor ihtişamını doldurdu.

"Ah, Joe, Joe, neden daha önce söylemedin!" diye haykırdı. "Savaşa
gittin--ve ben asla bilemeyecektim. Senin beni sadece bir kız kardeş olarak
önemsediğini sanıyordum ve ben acı çektim--Tanrım, ne kadar
acı çektim--senin beni önemsemediğini düşünerek, ben--ben----"

Onu kollarına aldı ve kalbine bastırdı.

"Sen--söyle canım, söyle; kalbim o sözler için
kırıldı! Bunları asla dudaklarından duyamayacağımı düşündüm. Lige'yi
sevdiğini
sanıyordum. Konuşamıyordum çünkü onun seni
sevdiğini ve senin de onu önemsediğini düşünüyordum. Gitmeden önceki gece seni
onun kollarında gördüm ve düşündüm ki--düşündüm ki----"

Kendini onun kavrayışından çekip gözlerinin içine baktı.

"Lige'yi umursadığımı mı sandın?"

"Evet, canım, evet, gerçekten, gerçekten umursadım."

"Ve sen tek kelime etmeden gittin! Kendi mutluluk şansını kaybettin çünkü benimkine ve onun mutluluğuna katkıda bulunduğunu düşündün! Peki ya ben, Joe? Kendimi seni bir kız kardeş gibi sevmeye çalışırken neredeyse kalbimi kırıyordum. Ah, Joe, Joe, sana ne kadar benziyor! Ve sen Beatrice'ten hiç şüphelenmedin mi? Ah, Joe, sen canım, sevgili yaşlı budala, nasıl böyle bir şey _düşünebilirsin_? Dünyada senden başka hiç kimsenin olmadığını -asla olamayacağını- bilmiyor muydun?"

Birlikte eve döndüklerinde karanlık iyice çökmüştü. El ele mutfağa girdiklerinde Hannah Peniman başını kaldırdı ve dudaklarından küçük bir
ağlama kaçtı.

Nina ona doğru koştu ve başını göğsüne sakladı. Joe elini tuttu ve
kolunu onun beline doladı.

"Çok aptaldım, Anne," dedi şefkatle, "ama bundan
hak ettiğimden daha iyi bir şekilde çıktım. Lige'nin Nina'yı önemsediğini düşünüyordum ve
bir kenara çekilip
hissettiklerimi kimseye belli etmeyecektim. Ama
yanıldığımı ve Prenses'in beni önemsediğini görüyorum. Memnun musun,
Anne? Bize onun gerçekten ve tam anlamıyla kızınız olacağı için mutlu olduğunuzu söyleyin."

"O, şu andan daha gerçek bir kızım olamazdı," dedi Bayan Peniman, omzuna yaslanan beyaz alnı öperek. "Ama
birbirinizi bulduğunuz için mutluyum, çünkü gerçek aşk dünyadaki en büyük şeydir."

Lige eve geldiğinde gece yarısından çok sonraydı, Joe'nun karanlıkta yattığı odaya
dadı, kalbinde uykuya dalmak için fazla büyük bir kargaşa vardı.

Lige yatağa koştu ve elini tuttu.

"Beni tebrik et, ihtiyar," diye haykırdı; "Aman Tanrım, bu gece tüm Hıristiyan aleminin en mutlu adamıyım. Beni seviyor, Joe, beni gerçekten seviyor. Buna hala inanamıyorum. Ve ben uzakta olduğum
süre boyunca beni sevdi. Çok mutluyum----"

"Bahse girerim ki sen benden daha mutlu değilsindir," diye bağırdı Joe, elini
tutarak karşılık verdi.

"Öyle mi? Zorba! O zaman sen ve Nina her şeyi yoluna koydunuz, tamam mı? Güzel!
Çok sevindim. Tanrım, Joe, keşke daha önce şüphelenseydim; bu
ikimizin de bir sürü kalp kırıklığı yaşamasını önlerdi. Ama önemli değil, hepsi bitti
ve belki de evde yaşamak için pek bir şeyimiz olmadığını hissettiğimiz için daha iyi savaştık."

Ve oğlanlar eski yataklarında sırlarını paylaşırken ve
onların sahip olacağı mutluluktan fısıldayarak konuşurken, Nina,
asla bilemeyeceğini düşündüğü bir mutlulukla parlayarak, sessiz gecede nöbet tuttu ve korudu, küçük Ruth perdenin diğer tarafında yattı ve eve gelmeyen çocuk için ağladı.

*BÖLÜM XXX*

*RUTH BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIR*

Batı'nın genç adamlarının savaştan dönmesiyle
yeni ülkenin yerleşimi ve gelişimi hızla ilerledi. Başkan Lincoln tarafından imzalanan Serbest Homestead Yasası 1863'te yürürlüğe girdi ve yirmi bir yaşındaki herhangi bir erkek veya kadının veya bir ailenin reisi olan birinin beş yıl boyunca orada yaşayarak yaklaşık on sekiz dolar ücret ödeyerek 160 dönüm araziye sahip olabileceğini öngördü.

Artık reşit olan Joe ve Lige, babalarının sekiz yıl önce kendi arazisinin yakınında onlar için kazıkladığı araziler için hemen hak iddia ettiler ve her biri bir yıl daha geçmeden bir gelini barındıracağını umduğu
iddiaları tutmak için gerekli evleri neşeyle inşa etmeye koyuldular.

Ruth henüz hak iddia edebilecek yaşta değildi, ancak yirmi birinci yaş gününü geçmiş olan Nina, Joe'nun yanındaki nehrin yakınındaki güzel bir arazi için hak iddia etti. Henüz yirmi yaşında olan Sam, çoktan bir ormanlık arazi satın almıştı ve boş zamanlarında üzerine ağaçlar dikiyordu ve hem kendisi hem de Paul, yeterince yaşlandıklarında önceden ele geçirmek istedikleri arazi parçalarına sahipti.

Kardeşlerinin dönüşüne duyduğu minnettarlığa rağmen
Ruth mutlu olamazdı. Evin tüm neşesine katılmaya çalıştı, ancak Joe ve Nina'nın ay ışığında el ele yürümesini, Lige ve Beatrice'in midillileriyle çayırlarda koşturmasını görmek, kalbinde onu birçok gece uykusuz bırakan ve yastığını gözyaşlarıyla ıslatan bir sızıya neden oldu.

Herbert yokken sırrını saklamıştı, ikisinin de resmen nişanlanmak için çok genç olduğunu hissediyordu, ancak onu başka hiçbir erkeği sevemeyeceği kadar sevdiğini ve eğer geri dönmezse
kalbinde sonsuza dek bir mezar olacağını biliyordu.

Joe ve Lige onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak günler geçtikçe Herbert'in geri dönme şansının çok az olduğunu hissettiler.

Joe'nun avukat olma hırsı hiç azalmamıştı ve ordudan terhis olur olmaz hemen avukatlık sınavına hazırlanmak için işe koyuldu.

Çok çalıştı ve tarlalarda sürerken uzun günler boyunca yaptığı okumalar artık ona iyi geliyordu.

Döndükten bir ay sonra Nebraska Şehri'ne gitti ve sınavına girdi, yüksek onurla geçti ve eyalette avukatlık yapmaya kabul edildi.

Cebinde sertifikası ve kalbinde gurur ve sevinçle binadan ayrıldı. O bir avukattı! Çocukluğunun hırsı
gerçekleşmişti. Artık hayallerinin geri kalanını
gerçekleştirmek ona kalmıştı.

Sevinçle yürürken, tanıdık mavi üniforma giymiş bir grup adamın kendisine doğru geldiğini gördü. Vatandaş kıyafetlerine dönmüştü, ancak eski üniformanın görüntüsü onu hala heyecanlandırıyordu ve her zaman içinde uyandırdığı yoldaşlık duygusuyla durup onların gelmesini bekledi.

Çok yavaş yürüyorlardı ve yaklaştıklarında, aralarında yaşlı bir adam gibi sendeleyen yoldaşlarından birini desteklediklerini gördü.

"Bu adam yaya olmak yerine ambulansta olmalıydı," diye düşündü ve gruba doğru yürüdü. Onlara ulaştığında, desteklenen adam başını kaldırdı.

"_Herbert_--Aman Tanrım, Herbert!" diye bağırdı ve sarı, iskelete benzeyen elleri kavradı.

Çökük gözler ve tıraşsız yanaklarla bitkin, kül rengi bir yüz kaldırdı.

"_Joe!_" diye fısıldadı zayıf bir sesle; "Tanrıya şükür!"

Joe bu sırada kolunu ona dolamıştı ve onu destekliyordu. Sokakta yukarı aşağı hızlı bir bakış attığında, bir adamın bir vagonda kendilerine doğru geldiğini gördü.

"Alın," diye bağırdı, "bu askeri bir otele götürün, olmaz mı? O
hasta-yaralı-yürüyemiyor."

Savaş, insanların zihninde tereddüt edecek kadar tazeydi. İstekli eller, genç askerin zayıflamış vücudunu vagona kaldırdı, Joe yanına atladı ve birkaç dakika sonra
Herbert James, yanında bir doktor ve hemşireyle birlikte, sıcak bir banyoda, temiz bir yatakta yatıyordu. Konuşabildiğinde Joe'ya yakalanıp Güney'deki bir hapishanede tutulduğunu söyledi. Oradaki koşullar o kadar kötüydü ki tek bir adamın oradan sağ çıkması bir mucizeydi. Daha yeni değiş tokuş edilmişti, dedi ve Joe'nun onunla birlikte gördüğü arkadaşlarıyla birlikte eve doğru gidiyorlardı. Joe onunla karşılaştığında.

Joe, aklında konuşmakta tereddüt ettiği bir şey olduğunu gördü ve kısa bir süre sonra Ruth'u istedi, öyle utangaç bir şekilde ve
boş gözlerinde öyle bir hüzün ifadesiyle ki Joe'nun kalbi
sevindi. Ruth'un iyi olduğunu ama geri dönmediği için çok mutsuz olduğunu söyledi, bunun üzerine çocuğun ince yanaklarında hafif bir renk oluştu ve yüzünü duvara çevirip uzun süre sessiz kaldı.

Uykuya daldığında Joe doktora ne kadar çabuk eve götürülebileceğini sordu ve eve ne kadar çabuk ulaşırsa o kadar iyi olacağı söylendi. "Şimdi tek ihtiyacı olan şey yemek, dinlenme ve bakım," diye devam etti, "ve çok daha iyi olması için bunlara ve hatırı sayılır bir zamana ihtiyacı olacak."

Genç asker uyandığında, bir sandalyenin üzerine serilmiş yeni bir vatandaş kıyafeti, pis, yırtık pırtık eski üniforması ve onu tıraş etmek için bekleyen bir berber buldu.

Yemek yedikten, yıkandıktan, tıraş olduktan ve giyindikten sonra daha iyi görünüyordu.

"Şimdi eve gidiyoruz, ihtiyar," dedi Joe, bunun üzerine zavallı, kırık genç ağlamaya başladı.

Joe'nun artık Kit'i sürdüğü bir yan arabası vardı ve Herbert'i halılar ve yastıklarla olabildiğince rahat ettirerek Mavi'ye doğru yola koyuldular.

Çiftliği gördüklerinde Herbert sevinçle bağırdı. "Bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim," diye bağırdı.

Joe onu arabadan indirdi ve eve kadar destekledi. Neyse ki Ruth, Nina ile yürüyüşe çıkmıştı. Bayan Peniman onu neredeyse kendi oğullarından biriymiş gibi neşeyle karşıladı. Daha fazla gidemeyecek kadar yorgun görünüyordu ve David, eve dalıp yüksek sesle Herbert'in eve geldiğini bağırarak neredeyse Bayan James'in ölümüne neden olacak bir mesaj gönderdi.

James ailesi birkaç dakika sonra çiftliğe vardı ve Bayan
Peniman dışarı çıkıp kapıyı kapattı ve genç askeri annesiyle buluşmaya
ve selamlaşmaya bıraktı.

Yarım saat sonra Ruth ve Nina eve geldi. Ruth'un
ağladığı belliydi ve Nina'nın kolu beline dolanmış şekilde yavaşça yürüdüler.

Bayan Peniman çocukları gönderdi ve kapıda onları bekledi.
Yaklaştıklarında kollarını Ruth'un etrafına doladı ve onu yanına çekti.

"Ruth," dedi nazikçe, "sana haberlerim var. Bir mesaj geldi----"

Ruth öne doğru atıldı, yüzünün rengi soluyordu.

"Herbert'ten mi?" diye fısıldadı.

"Evet, Herbert'ten bir mesaj var. Bir
şoku----"

"Bir _şoku_? O zaman o öldü mü?"

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim. Ama haberimiz var--birisi geldi----"

"Birisi geldi--_Herbert_?" ve annesinin planladığı hazırlığı
beklemeden eve koştu. Bir an
beyaz yüzü ve şişmiş gözleriyle kapının içinde durdu. Sonra,
seslerin kısık mırıltısını duyunca, perdeleri araladı ve
Herbert'i yatakta yatarken gördü.

İki genç aynı anda çığlık attı ve bir an sonra
birbirlerinin kollarına kenetlendiler. Ruth ona bakalı çok olmadı, savaşın sevdiği yakışıklı çocuğu mahvettiğini gördü. Ama gördüğünde, bu onun sevgisinde hiçbir fark yaratmadı. Her zaman yumuşak kalbini
taşan anne sevgisiyle onu yatıştırdı ve rahatlattı, yakında iyileşeceğini söyledi ve onu hayata ve sağlığa kavuşturacağına söz verdi.

Ertesi gün sessizce babasının yanına gitti ve ona evlenmesini istediğini söyledi.

"Onu kendine getirmek aylar alacak, Peder," dedi ona, "ve bunu en iyi yapabilecek kişi benim. Ona
sevgilisi olarak verebileceğimden daha iyi bakabilirim
ve onunla hemen evlenmek istiyorum."

Aile itiraz etti, ancak Ruth'un bir fikri aklına koyduktan sonra asla vazgeçmediği biliniyordu ve konu hakkında biraz tartışmadan sonra
ailesi sonunda pes etti.

"Herbert'i kırık kanatlı bir tavuk veya
ayağı ağrıyan bir köpek gibi emziriyor olabilirdi," diye gülümsedi babası, "çünkü bilirsin ki Ruthie her zaman
bir şeye bakacaktır. Hepimiz Herbert'i tanıyoruz ve seviyoruz ve
onun bir gün onunla evlenmesine itirazımız yok ve ikisi de istiyorsa Ruth'a kocasını
sağlığına kavuşturma ayrıcalığının verilmemesi için hiçbir sebep bilmiyorum."

Bayan Peniman sonunda buna razı oldu ve o akşam gün batımının parıltısı
küçük pis Herbert'e vururken yatağında dikiliyordu ve Ruth,
sade, küçük, beyaz bir elbise içinde, yüzünde parlak bir mutlulukla, babası onları karı koca yapan ciddi sözleri söylerken elini onun elinde tutuyordu.

*BÖLÜM XXXI*

*JOE TUHAF BİR HİKAYE DUYAR*

Medeniyet artık hızla batıya doğru ilerliyordu.

Peniman ailesinin kaderini belirlediği Bölge'nin bir parçası
bir ilçe olarak düzenlenmişti ve çiftliklerinden yaklaşık beş mil uzakta gelişen küçük bir kasaba türemişti. ilçe
merkezi.

Joe burada hukuk bürosunu açmaya ve hayatının
ciddi işine başlamaya karar verdi.

Sam ve Paul artık evdeki yerini alabilecek kadar büyümüşlerdi ve
hayatının işine
başlamaması, evde yaşamaya devam etmesi ve sabah akşam elinden gelen işi yapması için hiçbir neden görmüyordu.

Biraz para biriktirmeyi başarmıştı ve bu parayla iki odası olan küçük, tek katlı bir bina kiraladı ve kitap raflarını kendi elleriyle yaptıktan sonra değerli kütüphanesini
onlara devretti, bir masa ve iki sandalye satın aldı ve tabelasını astı,
"Joseph Peniman, Avukat."

İlk davalarından biri, Pashepaho tarafından kendisine getirilen bir Kızılderili'nin davasıydı ve bu davada dolandırıcılık suçundan beyaz bir adama karşı adalet sağladı. Bu dava Bölge'de geniş yankı buldu ve çok geçmeden genç avukatın, adalet ve dürüstlükle hizmet verdiği, beyaz yerleşimciler için kanunun sağladığı adaletin aynısını kırmızı adamlar için de talep ettiği geniş bir Kızılderili müşteri kitlesi oldu.

Bu sırada Joshua Peniman, bölgenin önde gelen isimlerinden biri olarak kabul ediliyordu ve aile herkes tarafından iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu. Joe'nun kölelik karşıtı konuşmaları ona birçok arkadaş kazandırmıştı ve baroya kabul edilmesinden kısa bir süre sonra iyi bir uygulama yaptı.

'65 sonbaharında ilk seçim yapıldı ve meclise geçici delege olarak aday gösterildi.

Savaştan döndüğünden beri çok meşguldü ve arkadaşı Yargıç North'u ziyaret etmek için Omaha'ya gidemedi, ancak aday gösterilmesinden kısa bir süre sonra, bir gün ofisinde oturmuş bir özet hazırlarken kapı açıldı ve Yargıç North içeri girdi.

Joe neşeyle onu karşılamak için ayağa fırladı.

"Güvenli bir şekilde döndüğünü duydum," dedi Yargıç, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "ve beni görmeye geleceğini bekliyordum.
Ama gelmediğin ve benim de burada ilçede işim olduğu için, seni görmeye
geldiğimi düşündüm."

Joe onu gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Ofisime gelip hukuk okuyacağını mı sanıyordun?" diye gülümsedi Yargıç, mütevazı bir şekilde döşenmiş küçük ofise bir bakış atarak.

Joe kızardı, sonra gülümsedi. "Birkaç hafta önce sınava girdim," diye cevapladı, "ve sertifikamı alıp zaman kaybedemeyeceğimi hissettiğimde, daha fazla çalışmasam daha iyi olur diye düşündüm, bunun yerine kendi başıma çalışmaya
başlayayım."

"Haklısın, oğlum," ve konuşurken, Yargıcın huzurunda tekrar olduğunda her zaman ona eziyet eden aynı garip, yanıltıcı benzerlik Joe'nun aklından geçti. Uzun süre konuştular, Joe savaştan ve deneyimlerinden bahsetti,
Yargıç North ona yokluğunda gerçekleşen ve yakında eyalette gerçekleşecek olan birçok şeyden bahsetti.

Güneş batarken Joe saatine baktı.

"Benimle akşam yemeğine gel, Yargıç, ve ailemle tanış," dedi. "Sizden
Babam ve Annemle sık sık konuştum ve sizin de onlarla tanışmanızı istiyorum. Sadece kısa bir yolculuk ve arabam burada."

Geceyi küçük kavşak otelinde geçirmeyi düşünen Yargıç, daveti memnuniyetle kabul etti.

Ovaları geçip küçük çimenliğe yaklaştıklarında alacakaranlıktı. Gökyüzünde sıcak pembe bir son parıltı vardı ve
ovanın üzerinden onlara doğru hareket eden bir siluet, hafif, zarif bir figür, son parıltı altın saçlarının tepesine dokundu
parıldayan bir ihtişama.

Yaklaştıklarında Yargıç North, onları karşılamaya gelen kıza garip, kararlı bir ifadeyle baktı.

Kız elini kaldırıp el salladığında hızla Joe'ya döndü.
"O kız kim?" diye sordu.

"Benim--benim--üvey--kız kardeşim," diye cevapladı Joe, yüzü biraz kızararak.

"Sordum" diye açıkladı Yargıç North, "çünkü bu ışıkta bize doğru
gelirken çok sevdiğim birine çok garip, çok dikkat çekici bir şekilde benziyordu."

Kız şimdi daha da yaklaşmıştı ve arabada bir yabancı olduğunu
gördüğünde geri dönmek üzereydi ki Yargıç North öne eğildi ve ona baktı, sonra dışarı fırlayıp ona doğru koştu.

"_Marion!_" diye bağırdı, "_Marion!_"

Kız durdu, sonra ona sorarcasına döndü.

Avukat hızlı hızlı nefes alıyordu ve yüzü solgundu, gözleri ona bakarken
öne eğildi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Yüzü--sesi--saçları! Bu olmalı--rüya
görüyor olamam--Marion, Marion!"

Nina ona doğru geldi. Nedense o da çok etkilenmiş görünüyordu.

"Benim adım Marion değil," dedi; "Benim adım Nina, ama Marion annemin adıydı."

"_Annenizin adı_? O zaman sen onun kızısın--Marion'un--Marion North'un çocuğu olmalısın!"

"Hayır, Marion Carroll'un."

"_Marion Carroll_! Oh, Tanrıya şükür, sonunda, sonunda!"

İleri atıldı ve Nina'nın elini sıktı.

"Annen Marion Carroll'dı--Marion North--kız kardeşim--değerli küçük kız kardeşim--kaybolmuştu ve ben onu
bunca yıldır arıyordum! Nerede? Nerede? Sen onun yaşayan suretin. Seni ilk gördüğümde o olduğunu
düşündüm. Yılların geçmesini
unutmuştum. Senin onun kızı olduğunu
herhangi bir yerde anlardım!"

Nina bembeyaz kesilmişti ve Paul'e laf atan Joe şimdi yanlarına geldi.

"Eve gir," dedi hemen, kolunu onun beline dolayarak.
"Bu çok garip. Anlatılacak ve duyulacak çok şey olmalı.
Gel, Nina, titriyorsun ve ayakta bile duramıyorsun."

Hızla eve doğru yol aldı. Kapının içinde Bay ve Bayan
Peniman onları karşılamak için bekliyordu. Aceleyle tanıştırdıktan sonra Joe onlara
az önce olanları anlattı.

"Şimdi biliyorum," diye bağırdı; "Yargıç North'ta her zaman gördüğüm birine benzer bir şey gördüm. Şimdi bunun Nina'ya, yani hiç unutmadığım Bayan Carroll'a ait olduğunu biliyorum. Siz de görmüyor musunuz, Peder? Öyle değil mi?"

Joshua Peniman yabancıya dikkatle bakıyordu.

"Evet," dedi, "talihsiz genç anneye benzerliğini çok açık bir şekilde görüyorum. Ayrıca Nina'ya benzeyen bir bakış da görüyorum, ki bu çok doğal, çünkü Nina annesinin bir benzeri." Sonra yabancıya dönerek, "Bay ve Bayan Carroll'ın hayatlarının son saatlerinde yanındaydım. Onları çayırlara gömdüm ve çocuklarını vagonlarımıza aldık. Otur, dostum, bu İlahi Takdir'in garip bir takdiri. Bize bu garip hikaye hakkında bildiklerini anlat."

Yargıç North, Nina'nın elini bırakmaya isteksiz görünüyordu. Onu yanına çekerek masaya oturdu. Joshua Peniman, net ve sakin bir üslupla, Carroll'ların vagonlarıyla çayırlardaki kamplarına varışlarını, Lee Carroll'ın trajik ölümünü, ardından Bayan Carroll'ın ölümünü ve çocuğun sorumluluğunu almalarını anlattı. Kızılderililerin vagonlara yaptığı baskın, posta kutusunun alınması ve Nina'nın Red Snake tarafından kaçırılması.

Avukat yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Peki bu beyaz adam -bu 'Red Snake'- ona ne oldu? Onu hiç gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Onu birkaç kez gördüm," dedi Joe.

"Nasıl biriydi?"

"Uzun boylu, güçlü ama ince yapılı, kızıl saçlı, uzun, kırmızı, dağınık yüzlü ve kısa, kumlu bıyıklı biriydi."

Yargıç North, elini dizinin üzerine koyup yankılanan bir darbe indirdi.

"Kızıl bir Carroll!" diye bağırdı. Sonra yanında bembeyaz yüzü ve aralık dudaklarıyla duran Nina'ya dönerek onu nazik, eski moda bir nezaketle bir sandalyeye götürdü.

"Otur, çocuğum," dedi, "anlatacağım garip bir hikayem var, seni neredeyse
etkileyecek."

Ailenin hepsi şimdi onun etrafında toplanmıştı, uzun zamandır onları şaşırtan gizemin
çözümünü duymak için endişeliydiler.

"'Kızıl Yılan'ın' kim olduğunu biliyorum," diye başladı; "adı Bernard Carroll'dı. O, çayırlara gömdüğün Lee Carroll'ın kardeşiydi."

"Bir _kardeş_ mi?" diye bağırdı Joe; "neden, onu öldüren oydu!"

"Hiç şüphem yok. Kötü bir adamdı; bir yozlaşmış, bir alçak, ta çocukluğundan beri. İki kardeş, Virginia'lı Carroll'ların muhteşem
eski bir ailesinin torunlarıydı. Ama orada birkaç nesilde bir o ailede _kırmızı bir Carroll_ belirir. Ailenin hepsi koyu tenlidir ve aralarında kızıl saçlı bir Carroll göründüğünde,
kesinlikle sorun ve felaket olur. Yirmi yaşına gelmeden
Bernard Carroll annesinin kalbini kırmış ve ölümüne neden olmuştu.
Yirmi üç yaşındayken kız kardeşim Marion'a çılgınca, delice, tutkuyla aşık olmuştu."

"Marion--_annem_! Bana bu yüzden öyle bakıyordu! Bu yüzden bana 'Marion' diyordu!" diye soludu Nina.

Yargıç gözlerini ona çevirdi. "Evet, şüphesiz öyleydi. Sen
ona
harika şekilde benziyorsun. Senin yaşındayken olduğu şeye şaşırtıcı derecede benziyor. O,
hayatının her eylemine taşıdığı aynı ateşli şevk, aynı şevk ve tutkuyla onu baştan çıkardı. Bir süre yakışıklılığı,
doğal çekiciliği, tutkulu baştan çıkarması onu cezbetti. Sonra onu daha
iyi tanıdıkça ondan nefretle uzaklaştı. Tam bu sırada Lee üniversiteden eve geldi. O da Marion'a aşık oldu ve o da ona karşılık verdi. Kısa bir süre sonra nişanlandılar."

Nina'nın dudaklarından kısa, kesik bir hıçkırık kaçtığında durakladı. Elini şefkatle onun elinin üzerine koydu, sonra devam etti:

"Bernard ikisini de asla affetmedi. Lee'ye karşı hayatının her eyleminde görülen bir nefret
geliştirdi. O sıralarda çok içiyordu ve savurganlığı aileyi mahvetmekle tehdit ettiğinden babası ona hiçbir sızlanma veya zorbalığın
artıramayacağı bir harçlık
bağladı. Babasının tüm sertliğini Lee'nin kapısına bıraktı ve babasının sevgisini mahvetmek için kasıtlı olarak çalışmaya başladı. Çok iyi bir şekilde adlandırıldığı yılanın kurnazlığıyla sürünerek babasının güvenine
girdi ve sonra şeytani bir kötülükle zihnini küçük oğluna karşı zehirlemeye başladı. Lee ve Marion bu sırada evlenmişlerdi ve birlikte yaşamaya başlıyorlardı. Bernard kardeşinin adını bir çek olarak taklit etti ve
babasının onu bir suçlu olduğuna inandırdı. Baba onu ihbar etti ve
dışarı attı ev. Lee, öfkeli, incinmiş, babasının ondan şüphe
etmesinden dolayı yüreğinin derinliklerinde kederli, tüm Carroll'lar gibi yüksek ruhlu ve inatçı, genç karısıyla evden ayrıldı ve geçimini
sağlamak için New York'a gitti. Kısa bir süre sonra bir çocukları oldu ve
yurt dışına gittiler. Lee yurtdışındayken ve ailesiyle arasındaki tüm iletişim kesilmişken, Bernard tekrar hızlanmaya başladı. Kendisine ait olduğu ortaya çıkan başka bir çeki sahtekarlıkla düzenledi, tutuklandı ve ülkeden kaçtı. Babası acımasızdı. Bernard ona karşı önyargılı davranmış ve onu küçük ve sevgili oğlundan ayırmıştı, annesinin ölümüne sebep olmuştu ve yaşlı adam onu ​​kanunun izini
sürüp cezalandırmaya kararlıydı. Ancak Bernard asla bulunamadı. Iowa'da kendisinden haber alınca; onu tanıyan biri onu Kaliforniya'nın altın madenlerine giden bir vagon treninde gördü. Sonra onun tüm izleri
kayboldu. Sanırım giderek daha da yozlaştı ve içkinin yanı sıra uyuşturucu da kullanmaya başladı, bir Kızılderili oldu ve Kızılderililerin arasına yerleşti."

Sesi kesildiğinde odada derin bir sessizlik oldu. Menekşe gözlerini amcasının yüzüne dikmiş olan Nina, anlatı sırasında neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Joshua Peniman'ın keskin zihni iki ve ikiyi bir araya getirmekle meşguldü.

Birdenbire sandalyesinden kalktı ve evin bir köşesindeki sandığa giderek
gönderme kutusunda bulunan iki tapuyu çıkardı.

"Bu, babanın Lee'yi affettiğini ve bu mülkü ona devrettiğini gösterir," dedi ve tapuları Yargıç North'a uzattı.

Avukat onları eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra gözlerinde hevesli bir ışıkla yukarı baktı.

"Bunlarla ilgili hiç bir şey yaptınız mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Peniman; "Yaptım Sahip olduğum sınırlı bilgi ve araçlarla
yapabildiğim her şeyi yaptım. Bunlarla ilgili soruşturmalar başlatmaya çalıştım, ancak henüz bir sonuç alamadım."

Yargıç North tapuları cebine koydu. "Bu konuyu hemen ele alacağım," dedi. "Bu değerli bir mülk olmalı. Bernard, kendisi kullanabilseydi
asla Lee'nin çocuğunun eline geçmesine izin vermezdi, ancak bunu talep etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu."

Nina'ya dönerek elini başına koydu.

"Ve böylece, yıllarca süren aramalardan sonra sonunda yeğenimi buldum!
Bunu asla yapmayacağıma neredeyse inanmıştım. Ve sonra," neşeli bir
gülümsemeyle, "burada genç arkadaşımla akşam yemeği davetini kabul ediyorum ve güzel genç yeğenimi buluyorum - kaybettiğim ve çok üzüldüğüm küçük kızkardeşimin tam da sureti - beni bekliyor!----"

Kollarını açtı ve Nina sevinçli bir çığlık atarak onlara doğru koştu.

"Elbette gelip artık benimle yaşamalısın----" diye başladı ama daha fazla devam edemedi, çünkü Peniman ailesinin tamamından aynı anda bir itiraz çığlığı yükseldi.

Kıpkırmızı kesilmiş Nina, utangaç bir bakışla Joe'ya baktı.

Hemen kurtarmaya geldi. Odanın karşısına geçip elini Yargıcın omzuna koydu.

"Umarım aldırmazsınız, yargıç," dedi beceriksizce, "ama--ama gerçek şu ki Nina hayatının geri kalanını onunla yaşamaya söz verdi "Ben."

Yargıç dönüp ona baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı, "çok sevdiğim genç adamın
benden böyle bir avantaj çalacağını düşünmek! Yani hayatının geri kalanını bu genç adamla
yaşamaya söz verdin, öyle mi yeğenim? Ve sanırım
benim gibi yalnız yaşlı bir adamla yaşamaktansa bunu yapmayı tercih edersin?"

Nina bu ifadeyi doğruyu söylemek gerekirse inkar edemedi, ancak kollarını onun boynuna dolayarak ve alnından hafifçe öperek darbeyi yumuşattı.

Yargıç North'un genç çifte Omaha'da güzel bir düğün yapma isteği vardı, ancak bunu kesin bir şekilde reddettiler.

Lige ve Beatrice yakında evlenmeye karar vermişlerdi ve iki genç çift, nazik Quaker babanın, bakanın, adaletin yöneteceği bir çifte düğün planlamıştı.

Çifte düğünün hazırlıkları hızla ilerlerken, Joe bir gün Yargıç North'tan bir mektup aldı, hemen Omaha'ya gelmesini ve Nina'yı da beraberinde getirmesini istiyordu.

Geldiklerinde Yargıç onları kapıda karşıladı ve özel ofisine götürdü. Çok ciddi göründüğünü gördüler ve daha
oturur oturmaz Nina'ya döndü ve elini tuttu.

"Çocuğum," dedi, iki gencin kalbine önceden gelen bir sıkıntı
ürpertisi gönderen bir tonla, "kendini
büyük bir darbeye
hazırlamalısın."

"Bir darbe mi?" Nina solgunlaştı. "Ne tür bir darbe?"

Joe da bembeyaz kesilmişti. "Ne oldu, Yargıç?" diye sordu, Nina ile evliliğine
aşılmaz bir engel mi keşfedildiğini merak ederek.

"Bu tapuları geriye doğru takip etmekle ve büyükbabanız Carroll'ın oğluna bıraktığını umduğum mülkü araştırmakla çok meşguldüm," diye devam etti Hakim, "ve onun tek varisi olarak sizin miras almanız gereken. Ama
derin bir pişmanlık ve üzüntüyle, tapuları posta kutusunda bulunan mülkün uzun zaman önce bazı uzak kuzenlerin eline geçtiğini ve Albay Carroll'ın sahip olduğunu düşündüğümüz servetin savurgan oğlu tarafından o kadar ziyan edildiğini ve Lee'yi uzun süre araması ve kendi uzun hastalığıyla o kadar
boşa harcandığını gördüm ki, vasiyet tasdik edildiğinde geriye hiçbir şey kalmamıştı."

"Hepsi bu mu?" Nina derin bir nefes aldı ve kucağındaki ellerini gevşetti. "Aman Tanrım, Amca, neredeyse aklımı kaçıracaktın. Ben--Korkunç bir şey olduğunu düşündüm."

"Ama--ama bu _korkunç_, canım," dedi şaşkın amcası. "Anlamıyor gibisin. Miras alacağın para yok. Senin büyük bir mirasçı olacağını düşünmüştüm. O mülkten büyük bir miktar para alacağını umuyordum----"

Nina çınlayan bir kahkaha attı.

"Saçmalama, Amca! Kimin umurunda! Çok miktarda parayla ne isteyebilirim ki? Servet umrumda değil. Seni buldum--ve artık sevgili annem ve babam hakkında her şeyi biliyorum--ve Joe'm var, daha ne isteyebilirim ki?"

"Ama canım----" diye haykırdı sıkıntılı amcası, parlayan gözlere ve gülümseyen yüze hayretle bakarak.

Nina odanın karşısına sıçradı ve kollarını onun boynuna doladı ve bir kahkaha daha
patladı.

"Artık bununla uğraşma, canım," diye haykırdı. "Sadece para kısmını unutalım ve mutlu olalım. Eminim ki bir daha asla aklıma gelmeyecektir - Joe parasız bir gelin almayı umursamıyorsa."

Joe'nun ona bakarkenki ifadesi, en ufak bir
umursamıyor olduğunu gösterirdi.

"Aslında," diye itiraf etti, "oldukça rahatlamış hissediyorum. Zengin bir eşe eşit yaşayıp yaşayamayacağımı bilmiyorum."

Sonra daha ciddi bir şekilde, "Hayır, Yargıç, bunun için hiç uyku kaybetmeyelim.
Nina ve ben fakir büyüdük ve sanırım memleketimizdeki küçük
çamurluktan daha mutlu olmayacağız. Mesleğim var, eyalet büyüyor, yeni işler geliyor, çiftliğim ve üzerinde başlayabileceğimiz küçük bir ev var ve sanırım geçinmeyi başaracağız ve bundan oldukça mutlu olacağız."

Mülkle ilgili haberi aldığından beri aşırı endişeli ve mutsuz olan Yargıç North, genç çifte şaşkınlıkla baktı ve yüzü aydınlandı.

"Şey," diye bağırdı, "Bence siz harika bir çift genç aptalsınız,
ama bunu bu şekilde algıladığınız için mutluyum. Ancak, geleceğiniz hakkında fazla endişe duymanıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Yeni Batı açılıyor,
genç erkekler için büyük maceralar ve fırsatlar olacak,
ve Joe'nun iyi bir başlangıcı ve parlak bir gelecek beklentisi var."

"Elbette var," diye haykırdı Nina; "neden biraz eski para için endişelenelim! Joe yeni eyaletin en büyük adamlarından biri olacak."

Yargıç başını okşadı ve gülümserken iç çekti. "Arkasında böyle bir sevgi ve inançla, öyle olmalı," dedi biraz
hüzünlü bir şekilde.

Artık sonbahardı ve Herbert, Ruth'un iyi bakımı sayesinde
bir kez daha neredeyse kendisi olmuştu. Ruth, kendi düğününe harcama fırsatı bulamadığı tüm ilgi ve coşkuyla
çift düğünün hazırlıklarına başladı. Küçük grup çimen evden ayrılıp, kahverengi, kızıl ve altın rengi cüppelerini giymeye yeni başlayan tarlalarda sessizce yürüdüklerinde, altınbaşak ve sumakla yapılmış parlak renk çizgileriyle oraya buraya sıçramış, St. Michaelmas papatyalarıyla yıldızlanmış, büyük sarı ayçiçekleri sabahın öpücüğüne gururlu başlarını kaldırmış ve çayır kuşları altın rengi, güneşli havada heyecan verici melodilerini yayıyorlardı. Joe annesiyle birlikte yürüyordu, kolu annesinin beline dolanmış, uzun boyu annesine doğru eğilmişti, alçak ve şefkatli ses tonlarıyla, gelecek günlerde annesi, babası ve çocukları için yapmayı planladığı her şeyden bahsediyordu. Sabah kadar parlak ve güzel olan Nina, sevdiği yumuşak kremsi beyaza bürünmüş, amcasının yanındaydı, hafifçe koluna yaslanmıştı, yanlarında yürüyen Ruth ve Herbert ile ve partinin nedimeleri olan, kır çiçeklerinden çelenkleri ve sade beyaz elbiseleriyle büyüleyici olan Sara ve Mary ile sohbet ediyordu.

Lige, Bayan James ile birlikte yürüyordu, yakışıklı başı geriye atılmış, yüzü mutlulukla parlıyordu ve gözleri sürekli olarak gelin beyazı
giysileriyle bir resim kadar güzel olan babasının yanında neşeyle zıplayan Beatrice'e bakıyordu.

Düğün partisine sağdıçlık yapacak olan Sam ve Paul, arkalarından yürürken kendilerini biraz garip hissediyorlardı ve on yaşında güçlü bir çocuk olan David, bir grupla, bir başkasıyla içeri girip çıkıyordu, ailenin gözdesi, herkes tarafından hoş karşılanıyor ve hayranlıkla izleniyor.

Çayırdaki küçük kilisenin kapısında Joshua Peniman onları bekliyordu. Saçları griydi, yüzü çizgili ve solgundu ve gözlerinde başka bir dünyayla iletişim kurmuş birinin ifadesi vardı.

Arkadaşlar ve akrabalar sıralara doluşurken ve iki genç çift sunağa yaklaşırken kilisenin arkasında küçük bir telaş ve hareket vardı ve Joe geriye dönüp baktığında onu derinden etkileyen bir manzara gördü. Kapının etrafında kalabalık bir Kızılderili grubu vardı, kendisinin ve Nina'nın esaret altındayken aralarında edindikleri ve daha sonraki günlerde edindikleri arkadaşlar.

Hepsi oradaydı, karı koca, erkek geyik, papoose, kapıdan ona sırıtıyorlardı ve aralarında Pashepaho'nun uzun boylu bedeni ve arkadaşlarının düğününe tanıklık etmek için çok, çok yol kat eden görkemli Neowage vardı.

Joe onları karşılamak için kilisenin arkasına koştu, hepsinin içeri girmesi gerektiğinde ısrar etti ve onları koridordan ön sıralara doğru götürdü,
sanki şehrin belediye başkanı ve eyalet valisi ve onların personeliymiş gibi gururla.

Şapka takmamışlardı, saçları bu olayın şerefine
boncuklar ve tüylerle örülmüştü ve Pashepaho düğün hediyesi olarak kolunda muhteşem bir su samuru derisi taşıyordu, Neowage ise Joe'nun evini yıllarca süsleyen harika bir çift geyik boynuzu taşıyordu.

Nazik patrik yavaşça kürsüye çıktı, iki genç çift sessizce onun önünde yerlerini aldılar ve ciddi bir sesle hayatlarını birleştiren
töreni okudu.

Düğün sona erdiğinde hepsi çiftliğe geri döndüler, burada bir düğün ziyafeti hazırlanmıştı ve Kızılderililer en onurlu konuklar arasındaydı. Sandalyelere oturmayı reddettiler, bu lükse asla alışmamışlardı, ancak çimlerin üzerinde çömelerek ziyafetin tadını diğer misafirler kadar çıkardılar.

Bittiğinde Joe ve Nina, yasama görevlerinin yakında başlayacağı Omaha'ya gittiler. Lige ve Beatrice, şu anda bankada veznedar olan Lige'nin neşeli küçük şarkı kuşu için mütevazı bir ev inşa ettiği ilçe merkezine doğru sürdüler. Ruth ve Herbert, çiftliklerine inşa edilen eve doğru yola çıktılar ve gecenin gölgeleri
inerken Joshua ve Hannah Peniman küçülmüş evleriyle
yalnız kaldılar.

"Yeni Batı'ya çok şey verdik, Joshua," dedi, azalan ışıkta çok yalnız ve boş görünen küçük çimenliğe nemli gözlerle bakarak. "Biz bunun için öncü olduk," diye cevapladı Joshua Peniman,
elini onun elinin üzerine koyarak.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE-SCHOONER PRINCESS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43463

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
