*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Counterfeit Presentment and The Parlour Car (Sahte bir sunum ve salon arabası)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 14, 2013  [eBook #43469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Counterfeit Presentment and The Parlour
Car, by William Dean Howells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Counterfeit Presentment and The Parlour Car


Author: William Dean Howells



Release Date: August 14, 2013  [eBook #43469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTERFEIT PRESENTMENT AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
Salon arabası ***


David Edwards, Jane Robins tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Microsoft'un Canlı Arama Kitapları tarafından edinilebilir (2008'de durdurulmuştur)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/counterfeitprese00howeiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Sahte bir sunum.

Bir komedi.


      * * * * * * *

    Aynı yazar tarafından

    _ Ve Bay Howells'in yaptırımıyla yayınlandı ._

    Öngörülen bir sonuç.

    Bir şans tanıdık.

    Aroostook'un hanımı. 2 cilt.

    Söz konusu olmayan ve
    Vahşi işareti.

    Düğün yolculukları.

    Keşfedilmemiş ülke. 2 cilt.

    Korkulu bir sorumluluk ve
    Tonelli'nin evliliği.

    Edinburgh: David Douglas.

    Londra: Hamilton, Adams ve co.

      * * * * * * *


Sahte bir sunum ve salon arabası

ile

William D. Howells







[İllüstrasyon]

Yazar Sürümü

Edinburgh
David Douglas, Castle Street
1882

Edinburgh Üniversitesi Yayınları
T. ve A. Constable, Majesteleri için yazıcılar.

[İllüstrasyon]

Frederic Ernest Allsopp.




İçerik.


                                                   SAYFA

    I. Olağanüstü bir benzerlik, 7

    İi. Ayrımlar ve farklılıklar, 61

    III. Çözünen manzaralar, 99

    IV. Hiç değil, 141

           * * * * * *

    Salon arabası, bir saçmalık, 191




BEN.

Olağanüstü bir benzerlik.




Sahte bir sunum.

(_The Her zaman Ponkwasset Hotel._)




BEN.

Bartlett _and_ cummings.


Eylül ayında güzel bir günde, en duygusal olan o sezonda
genç akçaağaçların gizli kursları boyunca kızarmaya başladı.
Meadow akışları ve elms, ani bir umutsuzluk izlenimi ile
Onların sarkıklarının yeşili üzerinde sarı lekeleri ihanet ettikleri
dallar,-öğleden sonra böyle bir günde, iki genç adam salonun
Ponkwasset Hotel ve piyano bacakları hakkında para yatırıyor
Taşımıyorlar: bir kamp-stool, yani bir saha-kanat, bir kapalı
görünüşe göre bir kısmı
İsteksiz doğa yeni devredildi. Bu özellikler
Genel görünümü ve yatağı kolayca tanımlayan genç adamlardan biri
Sahibi Olarak: Hızlı, biraz öfkeli bir gözü var, tam kahverengi
Sakal ve alnında dikkatsiz bir kütleye düşen saçlar, ki
Mendil ile kuruturken, saçları bir kenara süpürürken,
geniş ve beyaz; Figürü, ağırlıksız ve kare ve kare ve
Hareketinde ve yüzünde bir şeyler var
İnatçılık, kibir önerisi ile. Diğeri, kim var
Açıkçası, ortak yüklerden payını bir iyilik duygusundan doğurdu
Comradeship, içinde ressamın hiçbir şeyi yok, ne de bundan başka bir şey yok
Ressamın tuhaf mizaç: Çok soyutlanmış bir görünümü var ve
Karanlık, rüya gözü: Solgun ve güçlü görünmüyor. Ressam
Kendini sallanan bir sandalyeye sokar ve uzun bir nefes alır.

_Cummings_ (çünkü bu daha kasıtlı adamın adı
konuşurken ayakta durmak)-"Sıcak, değil mi?" Nazik yüzü ortaya çıkıyor
arkadaşının sağlam gösterilerine merak ve nazikçe ilgi
tükenmişlik.

_Bartlett ._-- "Evet, sıcak-tutunma." Mendilini ovuşturuyor
alnına şiddetle ve sonra tozlu ayakkabılarına bakar,
Görünüşe göre onları tozluluklarında taciz etmek için hiçbir zihin yok. "Fikri
İnsanlar bu havada şehre geri dönüyor! Ancak, onların mutluyum
bu tür eşekler; Bana burada ücretsiz kapsam veriyor. Her ne zaman biraz duymuyorum
O piyanoya çarpan genç kadın, sevinç taşımacılığına düşüyorum. "

_Cummings_, gülümsüyor. -"ve günümüzden sonra bile rahatsız olmayacaksın
Ben."

_Bartlett ._-- "Oh, seni özleyeceğim, biliyorsun. Birinin yapmasını seviyorum
yalanlamak."

_Cummings ._-- "Ostler ile çelişebilirsin."

_Bartlett ._-- "Hayır, yapamam. Onu gönderdiler;
Sahnede sizinle masa kızlarının sonuncusunu taşıyacak
Yarın. Ev sahibi ve karısı endişeyi kendileri yönetecek
sonbaharın geri kalanı. Zavallı yaşlı adam! Zor zamanlar yalın yaptı
Bu yıl onun için seçim. Evi yüksekliğinde dolu değildi
Sezon ve o zamandan beri oldukça boştu. "

_Cummings ._-- "Acaba tamamen kapanmadı."

_Bartlett ._-- "Eh, çok fazla geçiş var, onları dedikleri gibi,
Yılın bu zamanında,-küçük tepe kasabalarından araba kullanan arkadaşlar
kızları arabalarla, akşam yemeği ve akşam yemeği; O zaman var
on ve on iki mil uzakta olan daha büyük yerlerden piknikler
Gölet üzerindeki gerekçeler ve her zaman onlardan bir şeyler çıkarır. Ve
Başka bir şey umabildiği sürece, haftada sekiz dolarım
Takılmaya değer. Evet, sanırım burada Ekim ayına kadar burada kalacağım.
Emirim yok ve ucuz. Ayrıca, devam etmeyi başardım
yerel manzara ile gizli şartlar; Her birini sevmemiz gerektiğini düşündüm
Diğer geçen yaz ve şimdi Ebedi Yemin etmeye hazır olduğumuzu hissediyorum
dostluk. Henüz burada adil işler yapacağım. Vay! "
Alın tekrar ve sandalyesinden yayılıyor tuvale çıkıyor,
duvara karşı karşıya kaldı ve onu geri döndürmek biraz adım atıyor,
Ve pencerelere hızlı, endişeli bir bakışla
eleştirel.

_Cummings ._-- "Herhangi bir yargıçsam zaten adil bir iş yaptın."
Sanki resmin etkisini alıyormuş gibi arkadaşının tarafına geliyor.
"Hissetmeye başlayan zarif bir elm ruhuna inanmıyorum
Sonbahar yaklaşımı daha iyi yorumlandı. Bir şey var
Bana çok trajik. Beni biraz düşündürüyor
ilkini bulan sevimli ve çekici kız, tüm zarafet ve hassasiyet
kafasında gri saç. O resmi ilk gri saç demeliyim. "

_Bartlett_, önemsiz pansiyon ile.-"Her şey çok cehennem
kahverengi! Pardon'a yalvarıyorum, Cummings: Ne diyordun? Devam et! Severim
resimler hakkında prattle; Gerçekten yapıyorum. Ne kadar uzakta olduğunu görmeyi seviyorum
Sanat kültürlü arkadaşlar, zavallı bir şeytanın zihninde olan her şeyi kaçırabilirler
İşteydi. Ama resimlerimi daha fazla duygusallaştırmayı tercih ederim
onları ahlakla. Beni oldukça topalayan bir şey varsa,
Zavallı aptal eski manzaralarımdan birinde bir alegori keşfedin. Ancak
İlk gri saçlar gerçekten kötü değil. Ve iyi, anlamsız, özensiz
Bunun gibi isim genellikle bir resim satar. "

_Cummings ._-- "Acımasızsın Bartlett. Resimlerine inanmıyorum
Bu konuda yolları olsaydı, sahip olurlardı. "

_Bartlett ._-- "Ve _mine_ olsaydı _them_ sahibi olmazdım.
Kırk bir başkasının sahip olmasını diliyorum-ve onlar için param vardı; Ancak
Ayrılmaz görünüyoruz. Yarın gitmene sevindim mi? Sen _are_ iyi
adam, cummings ve ben _am_ bir kaba. Gel, harika bir taviz vereceğim
Dostluğa: Ben de o elm üzerinde işteyken beni vurdu
Bu bir şeydi-yaşlı bir kız! "Bartlett güler ve onu yakalar
Her iki omuzla da arkadaş, güçlü debriyajında ​​onu bükürken
Ona neşeyle yüzüne bakıyor. "Ben şair değilim, yaşlı adam; ve
Bazen bence bir ressam olmalıyım ve daha parlak olmalıyım
sadece bir ressam. Daha iyi ödeyeceğine inanıyorum. "

_Cummings ._-- "Bartlett, bu şekilde konuşmandan nefret ediyorum."

_Bartlett ._-- "Ah, bunun eski bir tür olduğunu biliyorum."

_Cummings ._-- "Stand'tan daha kötü. Bu yıkıcı. Bir adam yakında yapabilir
Kendini daha iyi benliğiyle kalpten konuş. Gerçekten bitebilirsin
Kısaltak fikirli ve umutsuz ve alçak amaçlı olmak
olmak. Bu delilik. "

_Bartlett ._-- "Güzel! Küçük bir vuruş yaptım, biliyorsun. BEN
Çatlamayı inkar etmeyin. Ama deliliğimde bir yöntemim var. "

_Cummings ._-- "Hepsinin var. Ama bu çok zayıf bir yöntem; ve ben
İnanın sadece senin ne olduğunu söyleyebilirsin. Düşünüyorsun çünkü bir kız
kimin fantezini koyduğunu-senin gibi davranmak saçmalık
Kalpli, senden hoşlanmadı ve düşündüğü gibi ve
Dürüst olmak gerekirse, size çok zaman içinde söyledim, en akıllı kursunuz almaktır
Kendinizle başlayan ve insanları terk eden yanlış anlaşılmanın rolü
İnsanlığın geri kalanından ne kadar düşük bir fikriniz olduğunu hayal edin. "

_Bartlett ._-- "Sevgili dostum, her zaman o genç hakkında iyi konuştuğumu biliyorsun
bayan. Her zaman sana en yakışıklı davrandığını söyledim
biçim. Dilek bile dile getirdi-vurulduğunu hatırlıyorum
O zamanlar dileğinin yeniliği ile-arkadaş olarak kalmamız gerekir.
Yanlış anlaşıyorsun "-

_Cummings ._-- "Kaç tane fakir kız kaldı.
yanlış yaparak, ama evde mope ve üzüntü ve hasta
gizli olarak yanlış,-sadece gururlarına değil, aynı zamanda onların
hayatın kendisi. Sana söylediğim davayı al: Hiç duydun mu
Daha iğrenç bir şey var mı? Ve bu küçük sokmayı sizinle karşılaştırıyor musunuz?
Böyle bir ölüm-üfleme ile kibir? "

_Bartlett ._-- "Jilted sayısını hesaplamak oldukça imkansız
tarif ettiğiniz çizgiyi alan kızlar. Ama kapsamı içinde olsaydı
Aritmetik, bir milyar jilted kızın beni rahatlatacağını bilmiyorum
ya da beni reform. Kendimi asla bu soyut olarak göremedim-sadece
Birim dengenin bir tarafında veya diğer. Benim küçük kişisel snub gidiyor
İstatistiksel teselli erişiminin ötesinde sıralamada. Ama olsa bile
Paris'teki genç bayan davasında herhangi bir düzenleme vardı, o
Benim için bir örnek olamayacak kadar uzak. Eve yakın bir kıza götür,
Cummings, eğer rahatsız edici ve üzüntüyü gizlice dolaşmamı istiyorsanız.
Bulabileceğine inanmıyorum. Kadınlar hakkında çok daha zor
Onlara kredi verdiğimizden daha perikard, sevgili dostum,-çok. Yapmıyorum
Bir kadına neden bir erkekten daha fazla zarar vermesi gerektiğini görün. Biz yapacağız
Kadınları görene kadar bu önemli konuyu asla gerçekten felsefe etmeyin
onlar
birbirimize bak. Verdikleri ve aldıkları bıçaklara bak-öldürürler
Men! Ve onların herhangi birini gönderdikleri zarif vahşilik
Aşağı olan sayı doğal tarihte oldukça incelenmektedir.
Onun bayan arkadaşlarının o zavallı kızdan ne kadar kaldığını varsayıyorsun
Kimin davası Paris'ten aptalca koynunu tamamen anlatıyor? Yapmıyorum
Bir önyükleme düğmesi kadar inan. Neden, muhabiriniz bile-çok
Canlı kadın, bu arada-tüm öfkesi altında gizlemeyebilir
çok az tatmin bu kadar _proud_ bir kızı özledim
sarsılmış olmalı. Tabii ki, bunu söylemiyor. "

_Cummings_ sıcak.-"_ hayır, söylemiyor ve bu senin için değil
Hayal etmek için kredi. "

_Bartlett_, gülerek.-"Oh, herhangi bir övgü istemiyorum
keşif. Yapmadığı için övgüyü hak ediyorsun. Senin için onurlandırıyor
iyi kalp. Şey, can sıkıcı olma, yaşlı adam. Ve gelişmeye çalışırken
Ben bu küçük noktada-zayıf bir noktaya izin vereceğim, benimle-bana
Siz dediğiniz gibi, yanlış mananatromu göstermediğimi hatırlamak için adalet
yüzünüzde; Güvenimi sana zorlamadım. "

_Cummings_, komplikasyon ile.-"Duygularınıza zarar vermek istemedim,
Bartlett. "

_Bartlett ._-- "Şey, değil. Her şey yolunda."

_Cummings_, endişeli bir endişeyle.-"Keşke öyle düşünebilseydim."

_Bartlett_, kuru bir şekilde.-"_my_ izinli-aslında isteğim var." O
Oda hakkında bir dönüş yapar, parmaklarını saçından iter
alnının ve ağır bir karışıklığa düşmesine izin vermek ve sonra
ayrılan sakalının her iki tarafı. Kanepelerden birinden uzakta
Odanın sonu, omzunun üzerinden geri bakar, faltlar,
Tekerlekler hakkında tekerlekler ve ondan bir bayan şal ve şapka alır. "Hallo!" O
Şalın tekrar kanepedeki pitoresk kıvrımlara düşmesine izin verir. "Bu
Yerel güzellik yok, cummings. Buraya bak; Anlamıyorum
Bu. Bir varış oldu. "

_Cummings_, şapka ve şalın tefekküründe arkadaşına katılmak:
"Evet; bu tüm sorunun ötesinde bir varış. Bunlar _Lady's_ şeyler.
Bunun bir Paris şapkası olduğunu düşünmeliyim. "Bir şeylere bakmaya devam ediyorlar
bazı sessiz anlar.

_Bartlett ._-- "Bir Paris şapkası buraya nasıl gelmeli? Ev sahibini biliyorum
Beklemiyordum. Ama kalmayacak; BURADA BURADA
biraz kapris. Kalitenin geçici olabilir, ancak geçicidir. BEN
Diyelim ki akşam yemeğinde ona ait genç kadını göreceğiz. "
yumruğundaki şapka ve onu ondan kol uzunluğunda tutar. "Ne
Meraklı bir şey, kıyafetlerle ilgilidir "-

_Cummings ._-- "Yapma, Bartlett, yapma!"

_Bartlett ._-- "Neden?"

_Cummings ._-- "Bilmiyorum. Sanki bir teklif ediyormuş gibi hissettiriyor
Genç bayana karşı öfke. "

_Bartlett ._-- "Fikrimi tam olarak ifade ediyorsun. Bu frippery sadece değil
Kızın kişiliği ama onun içindeki ruhu. Bu şapka gibi görünüyor
o; Bütün kadını ondan, bedenden ve ruhtan çıkarabilirsiniz. Var
bilinçli hava ve sanki gizlice dinleniyormuş gibi şal da var
ve söylediğimiz her şeyi anladım. Benim hakkında her şeyi biliyorlar
Kalp molası, ve onları takar koymaz yapacak; O olacak
benimle ilgileniyor. Şapka iyi tadı var, değil mi? "

_Cummings_, arkadaşının twiLinery için hassas saygısı ile
çok cesur bir şekilde kullanıyor.- "Bana öyle geliyor; ama bilmiyorum
böyle şeyler. "

_Bartlett ._-- "Ben de yapmıyorum; ama onlar hakkında hissediyorum. Ayrıca, bir ressam
Ve Glazier, ilerici bir şeyden bile gizlenmiş bazı şeyleri görüyor
Bakan. Güzel varlığı şapkasından yorumlayalım. Bu düğümü
Soluk mavi çiçekler ona sarışın görüyor; Bu dantel, bu ipeksi kütlesi,
Kabarık, Cob-Webby What-Do-sen-Call-It ve bu hassas saman kumaş
onun hafif olduğunu göster; şişman bir kadın onu öldürür veya ölür
girişim. Ve ben fantezi-yardımım için saf ilham geliyor-öyle
uzun boylu. Korkarım ondan! Hayır-Bekle! Şalın söyleyecek bir şeyi var. "
Onu alıp koluna yakalar, burada tarar
eleştirel. "Şalları tam olarak anladığımı bilmiyorum.
Onu iyi bir yükseklikte kanıtlıyor,-kısa bir kadın olmaz ya da daha iyi olmaz,
Şal giyin,-ama bu siyah renk: yas tuttuğunu düşünmeli misiniz?
Aramızda güzel bir genç dul var mı? "

_Cummings ._-- "Eğer öyleyse, şapkayla nasıl gidebileceğini görmüyorum."

_Bartlett ._-- "Doğru; şapka çok dalgın tonda, ama değil
yas. Bu şal çok hafif, çok sıcak; Ondan inşa ediyorum
Oldukça geçersiz. "Şalın kolunu eline kaymasına izin veriyor ve
Kanepeye geri döner. "Genç hanımın kalbinden
beyni-duygularını taşıdığı yer. Güzel bir tadı var
Parfümler, Cummings: En hafif menekşe; Bu mavi ile gider. Ne
Din, Violet'i kullanan genç bir bayan mı, rahip arkadaşım mı? "

_Cummings ._-- "Bartlett, çirkinsin. O şapkayı bırak!"

_Bartlett ._-- "Hayır, cidden. Küçük estetik uzmanlığı nedir?
Eskiz mi? Kargaşa mı? Söyle bana, sen kötü şapka, flört ediyor mu?
Gelmek; Shelly kulağına döktüğünü duyduğunuz yeminlerle dışarı
Bu soluk mavi çiçekler düğümü altında! Şimdi onun gittikleri nerede, onun
Gambol, onun merhamet flaşları? Şimdi seni hanımımın odasına götür ve
Ona söyle, bir inç kalınlığında boyamasına izin ver, bu lehine gelmesi gereken bu iyilik;
Onu güldür. Dostun, Horatio Cummings, Kleopatra
Bu modaya baktı mı? Ve koku mu? "-Düğümüne basar
Bıyıklı yapay çiçekler-"PAH!" Şapkayı atar
kanepe ve uzaklaşıyor.

_Cummings ._-- "Bartlett, bu iğrenç. Protesto ediyorum"-

_Bartlett ._-- "Eh, beni bırak, sana söylüyorum." Geri döner ve onu alır
Omuzların yanında, daha önce olduğu gibi, güler. "Sana değmiyorum
Rafine ağrılar. Bir tutamda iyi olabilirim ama asla gerçekten olamazdım
bayan benzeri. "

_Cummings ._-- "Hiçbir şeyden bahsetmeyi seviyorsun, yapma
Sen?"

_Bartlett ._-- "Sohbet eden tek şey bu." O gibi
Cummings'i serbest bırakır ve ondan uzaklaşır, kapıda yüzleşir
Beyaz saçları ve beyaz bıyık verdiği yaşlı bir beyefendi
Yakışıklı florid yüzüne ayrım. Askeri bir şey var
Limanı, eşik değerine dağınık bir şekilde dik dururken, solu
El frock-coat'in göğsüne yerleştirildi ve başı birlikte taşındı
Memur benzeri bir komuta havası. Vizesi anında daha kızarır ve
Kırmızı ve mavi gözleri Bartlett'e büyüleyici bir parıltı ile yanıyor
bu, ilerlediği öfke patlamasını kısaca önceden
o.




İi.

General Wyatt, Bartlett, _and_ cummings.


_General Wyatt ._-- "Sen cehennem alçak! Burada ne yapıyorsun?" O
Sopasını hareketsizce kaşlarını çatıyor olan Bartlett'e yükseltir
Bahçe şaşkınlık, güçlü elini kendini bir yumruk içine koyuyor
Onun yanında asılı dururken, Cummings dehşet içinde onlara doğru başlar,
eli müdahale etmek için kaldırıldı. "Sana göz atıp koymadığımı söylemedim
Tekrar sen, sen kötü adam-benden geçmediyseniz, seni uyarmadım
Yol, sen "-şiddetli bir kendi kendine tutuklama ile durur ve çubuğunun düşmesine izin verir
Her iki elini de Amaze'de atarken. "İyi gökler! Bu bir hata!
Affedorum, efendim; Gerçekten yapıyorum. "Ellerine düşmesine izin veriyor ve
Görünüşe göre yanılsamasıyla Bartlett'in yüzüne bakıyor
tamamen dağıldı. "Bir hata, efendim, bir hata. Ben yanıltıldım efendim,
En müthiş benzerlik "- koridordaki seslerin sesinde
Olmadan, Bartlett'ten döner ve kapıya doğru başlar.

_A ses_, çok tatlı ve zayıf, olmadan.-"Onları buraya bıraktım, ben
düşünmek."

_Nother Sound ._-- "Oturmalısın, Constance ve bakmama izin vermelisin."

_ İlk ses ._-- "Ah, burada olacaklar."

_General Wyatt_, yüksek ve endişeli bir tonda.-"Margaret, Margaret!
Constance'ı buraya getirmeyin! Git! "Şu anda ulaşıyor
İçeri girdiği kapı, siyah iki bayan salona giriyor
diğer kapı, daha genç, yaşlıların koluna zayıf bir şekilde eğildi ve
Gözlerinin istikrarsız bir şekilde bitmesine izin veren titiz bir şekilde sarkan bir kafa
sandalyeler ve kanepeler. Bartlett'in görülmesinde ani bir başlangıç ​​ile
Mekanik olarak onlara doğru dönen yaşlı bayan hareketlerini tutukladı.




III.

BAYAN. Wyatt, Constance, _ ve diğerleri_.


_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, Merhamet'in Adı!" Genç bayan onu yorgun bir şekilde kaldırıyor
gözler; Bartlett'in yüzüne düşüyorlar ve düşük ağlayan bir
Bir veya iki daha yakın bir hıza yaklaşarak kolunu ondan serbest bırakır
Anneler.

_Constance ._-- "Ah!" Durur; İnce elleri yüzünden önce tereddüt ediyor,
Vizyonunu temizlemek veya engellemek için ve bir kerede ileriye doğru batar
Neredeyse Bartlett'in ayaklarında küçük bir ince yığın içine. O
Anında dizlerinin üzerine düşer ve onu kaldırması için onun üzerinde durur
onu kaldırdı.

_Bayan. Wyatt ._-- "Ona dokunma, acımasız sefil! Dokunuşunuz zehir;
Senin görüşün cinayet! "Kızının diğer tarafında diz çöküyor,
Her iki elini de göğsüne koyar ve onu geri iter.

_General Wyatt ._-- "Margaret, dur! Bak! Ona tekrar bak!
_O_!"

_Bayan. Wyatt ._-- "O değil mi? Bana söyleme! Ne?" Bartlett'in debriyajı
ve yüzünü dilatasyon gözleriyle tarar. "Ah! Öyle değil, değil! Ama
Git,-Git, hepsi aynı! Masum bir adam olabilirsin ama o
senin varlığınızda yok olurdu. Ellerini ondan koru efendim! Eğer senin
Kötü kalp henüz kötü işinizden memnun değil-beni heyecanlandırın; BEN
_don't_ ne dediğimi biliyorum! Ama eğer inançsız olduğunuzda herhangi bir şey varsa
Soul-ben-oh, _speak_ benim için James ve onu gönder-gitmesi için onu ima et
Uzakta!

_General Wyatt ._-- "Efendim, bizi affetmelisiniz ve büyük olan
iyi olmak sabırlı olmak. Kendinizi mağdur olduğunu hissetme hakkınız var
Olan, ama yanlış bir şey yok,-suç yok. Öyle olmalısın
Gitmek için nazik. Seni gerekli tüm özür dilemeyeceğim ve
açıklamalar. "Bartlett olarak kızı üzerinde bir tür
Daraş, dizlerinden yükselir ve birkaç adım emekli olur. "Pardon'a yalvarıyorum
Efendim, "-Kendini Cummings'e hitap etmek,-" Bana bir an yardım edecek misiniz? "
Cummings, hassas sempati ve hassasiyetle, kollarını kaldırır
duyarsız kız babasının boynuna ve generalin yükselmesine yardımcı olur
yükü ile. "Teşekkürler! Çok ağır, fakir bir çocuk,
hayalet. "Gözyaşları gözlerinde durur, onu ona yaklaştırırken ve
Wan yanağını öpüyor. "Efendim,"-uzaklaştıkça konuşuyor
Bartlett,-"Teklife dönene kadar bana burada kalmanın lehine yap
Tazminat. "Bartlett'e ayrılmak için görkemli bir çaba sarf ediyor
Oda, eşi, genç bayan şapkası ve
Şal, ressama açık nefretle bakar.




IV.

Bartlett _and_ cummings.


_Bartlett_, geri çekilen gruptan arkadaşına döndüğü
Gözlerini sürekli olarak sabit tuttu.-"Keepers nerede?" O
Bastırılmış öfke ile soluk.

_Cummings ._-- "Keepers?"

_Bartlett_, vahşice.-"Evet! Onlardan kaçtılar mı, yoksa bir mi
Lunatics'in sadece ülkeye gitmesine izin verecek yeni fikirler mi? Eğer o yaşlı
Aptal sopasını düşürmemişti, onu o masanın üzerinden devirmiştim
başka bir an. Ve o diğer eski manyak,-ne demekti?
Beni bu şekilde geri mi itiyorsun? Bu şeyi nasıl hesaba katıyorsunuz?
Cummings? Bundan ne yapıyorsun? "

_Cummings ._-- "Bilmiyorum, sözüm üzerine. Biraz var gibi görünüyor
Gizem,-Bazı acı verici gizem. Ama beyefendi doğrudan geri dönecek,
Sanırım ve "-

_Bartlett_, şapkasını gözlerinin üzerine eziyor.-"Seni almaya bırakacağım
O ve gizemi. Her ikisinden de yeterince aldım. "Kapıya doğru hareket ediyor.

_Cummings_, onu gözaltına alıyor.-"Bartlett, kesinlikle gitmiyor musun?"

_Bartlett ._-- "Evet, ben!"

_Cummings ._-- "Ama bir anda burada olacak. Geri döneceğini söyledi
ve kesinlikle bir açıklama için sahip olduğunuz iddiayı tatmin edin. "

_Bartlett_, öfkeyle.-"Talep?
açıklama. Onu tatmin edemez; Denemeyecek. Biraz da biraz
Ne vardan sonra söyleyebileceği herhangi bir şeyden memnun olmamı beklemek için çok şey
geçti. Yoldan çekil, Cummings, yoksa seni üstüne koyacağım
piyano."

_Cummings ._-- "İsterseniz beni pencereden dışarı atabilirsiniz, ama
Seni burada tutmak için elimden geleni yapana kadar. Bu bir utanç, bu bir suç
çekip gitmek. Lunatics hakkında konuşuyorsun: sen kendiniz. Sahip olmak
Bir aklın bir parıltısı, yap; Ve ne hakkında olduğunuzu görün. Bu bir hata;
Bu bir yanlış anlama. Bu onun hakkı, senin görevin, sahip olmak
temizlendi. Gel, bir vicdan, Bartlett ve temiz bir tane var. Yapmamak
Abominable öfkenize yol açın. Ne? Kalmayacak mısın? Bartlett, ben
Senin için allık! "

_Bartlett ._-- "Allık görünmüyor, o zaman!" Cummings'i bir kenara iter ve iter
Öfkeli odadan. Cummings ondan sonra koridorun içine bakar ve
Sonra piyanoya geri döner, nefes nefese olur ve mekanik olarak yeniden düzenler
Ayaklarında şeyler; Gergin bir şekilde yürür ve biraz döner ve
Odadan aşağı, tamamen şaşkın görünüyor ve görünüşte belirsiz görünüyor
Gitmek veya kalacak. Ama gerçekten tek kursa karar verdi
General olduğunda koltuklardan birine batarak ona açık
Wyatt piyanonun sağındaki kapının eşiğinde görünür.
Cummings yükselir ve onunla tanışmak için büyük utanç içinde öne çıkıyor.




V.

Cummings _and_ General Wyatt.


_General Wyatt_, Bartlett'i görmemeye şaşırmıştır.-"
diğer beyefendi "-

_Cummings ._-- "Arkadaşım dışarı çıktı. Umarım yakında geri döner.
var-sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum efendim. Kendini harika yaptı
adaletsizlik; Ancak koşullar altında olması doğaldı "-

_General wyatt_, acı gururla.-"Mükemmel. Kaybetmeliydim
Öfke de; Ama sanırım istekte beklemeliydim-dua
yaşlı bir adam. Onun öfkesini umursamıyorum; Diğer kötü adam _no_
temper. Efendim, Rev. Arthur Cummings olarak size hitap etmekte haklı mıyım? "

_Cummings ._-- "Benim adım Arthur Cummings. Ben bir bakanım."

_General Wyatt ._-- "Bu sefer yanılmadığımı sanıyordum. Seni duydum
Geçen Pazar Boston'da vaaz; Ve kuzenini biliyorum, büyük cummings
34. Topçu. Ben General Wyatt'ım. "

_Cummings_, acı verici bir sürpriz ve sempati ile.-"Genel
Wyatt? "

_General Wyatt_, keskin bir şekilde.-"Kuzeniniz senden bahsetti mi?"

_Cummings ._-- "Evet,-oh evet, kesinlikle; kesinlikle, çok sık, genel
Wyatt. Ama "-kendini kurtarmaya çalışıyorum-" Adınız bizim tarafından biliniyor
hepsi ve onurlandırıldı. Ben-seni tekrar gördüğüme sevindim; Ben-olduğunu anladım
Paris'te. "

_General wyatt_, şiddetli meydan okuma.-"Üç hafta Paris'teydim
"GENEL WYATT'DE GERÇEK SESSİZ SESSİNE BAZI ANLARI
öfkeli tavrını rahatlatmaz.

_Cummings_, nihayet.-"Üzgünüm arkadaşım seninle tanışmak için burada değil.
Ona adalet içinde, onun aceleci öfkesi büyük yanlış yaptığını söylemeliyim
kalbine ve yargısına. "

_General Wyatt ._-- "Neden, evet, efendim; benim de-benim de benim."

_Cummings_, generalde saygılı bir gülümsemeyle.-"Ve biliyorum
bu durumda kesinlikle kederlenecek
BT."

_General wyatt_, ani uysallık ile.-"Umarım efendim. Ama ben değilim
Tamamen üzgünüm. Sadece bir açıklamam değil, aynı zamanda
Yapma talebi,-sormak için çok büyük ve garip bir iyilik,-ve ben
Ona yeterince sivil davranabilmem gerektiğinden emin değilim
Tüm röportajı düzgün sormak için. "Cummings bir hava ile dinliyor
Özenli saygı, ancak bu garip ifadeye yanıt vermez
Bir soru görünümünden başka, genel olarak
Bir an önce sopasının noktasıyla ayaklarında halı
Bir yumrukla kararlı bir şekilde yere indirir ve devam eder,
Yine şiddetle: "Efendim, arkadaşın olağanüstü bir kurban
benzerlik, ki bu bizim için yapabileceğimizden çok daha acı verici
Ona inanmak için nedenimle mücadele etmem gerekiyor.
Özür benimkinden ziyade yanından gelmemelidir. Bunu hissedebilir
Onu öfkelendirdik, ama onun her görünümü, her hareketi, her tonu
Sesi, ölümcül bir yaradır, bize ölümcül bir hakarettir. Yapmamalı
Live, efendim, aynı güneş sisteminde! "General zemini ele alıyor
bastonuyla başka bir bıçak, gözleri doğru bir şekilde yanar
Şaşırtıcı ile geniş açık olan ılıman kahverengi kahverengi küreler. O faltlar,
Tutumunun geri dönen bilinciyle: "Ben-affetin yalvarıyorum,
Sayın; Ben saçma. "Dudaklarını acıklı bir şekilde kapatıyor ve düşelim
başı. Tekrar kaldırdığında, Cummings'e bir
Tekil yumuşaklık: "Bir beyefendi ile konuştuğumu biliyorum."

_Cummings ._-- "İyi bir adam olmaya çalışıyorum."

_General Wyatt ._-- "Siz, Efendim, minberde bu fikri oluşturmuştum.
Bana bir soruyu cevaplamak için büyük nezaket yapar mısın, kişisel
Kendim, hangisine sormalıyım? "

_Cummings ._-- "elbette."

_General Wyatt ._-- "Beni hala Paris'te varsayalım.
Herhangi bir koşulun farkında-acı dolu koşullar-benim
Orada varlık mı? Sorduğum affet; Yardım edebilseydim sana baskı yapmazdım. "

_Cummings_, isteksizce.-"Hakkında bir şeyler duymuştum-bir
bir arkadaştan mektup "-

_General wyatt_, acı bir şekilde.-"Haberler hızla seyahat etti. Eh, efendim, bir
Meraklı bir şans-acımasız bir kader kapris-arkadaşınızı birbirine bağlar
o sefil hikaye. "Cummings'in Amaze'ye bakışında:"
onun, efendim; onun hatası olmadan. Efendim, benim olamam gibi görünmeyeceğim
Sana nasıl olduğunu söylediğimde haksız yere senin üzerlerine sorun; Bunu göreceksin
konuşmam gerekliydi. Zaten bir şeyler bildiğine sevindim
Olay ve eminim ki ne söylemem gerektiğimi göreceksin
Bir beyefendinin doğru hissi,-dediğin gibi iyi bir adam. "

_Cummings ._-- "Bana söylemek gerekirse ne düşünüyorsanız kutsal olacak.
Ama umarım daha fazlasını söylemenin gerekli olduğunu düşünmezsiniz. BEN
Arkadaşım benden güvenceni aldığında ne olduğundan eminim
oldu, üzücü bir ilişkinin sonucudur "-

_General Wyatt ._-- "Teşekkür ederim efendim. Ama ondan daha fazlası var;
Daha ne kadar yargılayacaksınız. Bize daha fazla bir şey var: istiyorum
Akıl sağlığının, gözlerinde ve kendi görünümünü koruyun.
Yine de "-General'in tonu ve algılanabilir bir şekilde destek-"
Sen isteksizsin "-

_Cummings_, saygılı samimiyetle.-"General Wyatt, hissedeceğim
İçimde ne olursa olsun, her türlü güvenden derin onurlandırıldı. Söylememe gerek yok
Şöhretiniz hepimiz için ne kadar sevgili. "General Wyatt, gözle görülür bir şekilde taşındı, yaylar
Genç Bakan. "Sadece sizin hesabınızda tereddüt ettim."

_General Wyatt ._-- "Teşekkürler. Anlıyorum. Açık olacağım, ama yapacağım
Kısa olmaya çalışın. Arkadaşın bu çarpıcı, bu acı verici
Bu yanıklığı hepimize getiren adama benzerlik; Evet,
Efendim, "-Cummings'in kullanımdan kaldırma görünümünde,-"
Bir din adamının varlığında, nasıl karakterize edileceğini bilin. İki
Yıllar ag- Şüphesiz muhabirinizin yazdığı-eşim ve
Kızı (o zaman bensiz yurtdışındaydılar) onunla Paris'te tanıştı; Ve kazandı
fakir çocuğun sevgisi. Eşimin yargısı da onun içinde sallandı
iyilik,-ilk güvensizlik dürtüsüne karşı; Ama onu gördüğümde
ona dayanamadım. Yine de çaresizdim: kızımın mutluluğu bağlıydı
ona; Yapabileceğim tek şey gecikmede ısrar etmekti. O bir
Amerikalı, iyi ilişkili, toplumun tüm testleri tarafından kabul edilemez
başvurabilir ve bir
Kaza bana karşı verdi. Adamın bütün ruhu çürüktü; -den
Zavallı kızımın masum kalbine, bir kadına sarıldığı zaman
bir eşin adil ve belki de yasal iddiasına sahip olan yaşıyordu
o; Yanında bir suçluydu,-onun için acıma ile korunan bir suçlu
İsmini taklit ettiği adamın arkadaşları; Tabii ki bir yalancıydı ve
Korkak: Onu çubuğumla dövüyorum, efendim. Ah! Onu itiraf ettirdim
Kendi elinin altında ve sonra "-genel gelişmeler meydan okurcasına
Bilinçsizce bir hızda emekli olan Cummings üzerine-"ve sonra zorladım
kızımla kırılması için. Sence doğru yaptım mı? "

_Cummings ._-- "Tam olarak anlamıyorum."

_General Wyatt ._-- "Neden efendim, bu perişanda sık sık olur
Bir adamın fakir bir kızın sevgisini kazandığı ve sonra onu canlandırdığı dünya. Seçtim
Çocuğum için daha az korkunç üzüntü olduğunu düşündüm. Söyleyemedim
saf kalbine getirmeden ne kadar pis değilmezdi
dayanılmaz kontaminasyon duygusu; Bundan bahsetmeye dayanamadım
karıma bile. İkisinin de böyle acı çekmesi daha iyi görünüyordu
Kırık bir katılım onları bilmesi gerekenden daha fazla getirebilir
Ne bildiğim. Parçanın ustasıydı ve iyi oynadı; gösterdi
Kendisi onlara sadece kalpsiz bir alçak ve benim
Güç, şimdi bir dışlanmış ve ne zaman bir hükümlü. Benim hikayem, olduğu gibi
Görünüşe göre Paris'te iyi biliniyor; Ama en kötüsü bilinmiyor. Seçiyorum
Yine de kızımın dastardly kurbanı olduğu düşünülüyor
Hafif, ve ben ve annesi ile birlikte,
Dünya böyle bir üzüntüyü ziyaret ediyor. "Duraklıyor ve sonra kırık bir şekilde devam ediyor:
"İlişki umduğum gibi ortaya çıkmadı, küçük olanda umut edebilirim
ondan. Ona çok derinden batması gereken darbenin
Kalp, gururuna dokunacaktı ve bu onun tepki vermesine yardımcı olacak
Buna karşı, yanılmıştı. Böyle şeylerde bir kadının yok
gurur; Bunu bilmiyordum; Biz erkekler farklıyız. Darbe onu ezdi;
Hepsi buydu. Bazen korkarım henüz etkisini denemeliyim
onun üzerine bütün gerçek; tüm bilgisini denemeliyim
Temel, yanlışın yaptığı özsaygıyı ona geri yükleyemez
Kendisi onu soymuş gibi görünüyor. Ve yine de titriyorum
Onun fouler utanç-ölümcül bir şekilde geçici olabilirim; Ama hediyesinde
Devlet, onun için yeni bir şoktan korkuyorum; ölüm olabilir-ben "-o duraklar
tekrar ve dudaklarını sıkıca ayarlar; Bir kerede bir hıçkırık haline gelir. "Ben-ben
affetin, efendim. "

_Cummings ._-- "Yapma! Kendini ve beni yanıltıyorsun. Bayan Wyatt'ı gördüm;
Ama umarım "-

_General Wyatt ._-- "Onun hayaletini gördün.
Bir zamanlar hayatta olan parlak yaratık. Efendim; yeterince. Orada
seni rahatsız etmek için çok az şey kaldı. Sekiz gün önce indik ve var
Kızımın saklanabileceği bir yer aradığından beri
kendini; Aksi takdirde onun morbid hassasiyetini, onun terörünü öneremiyorum
insanların. Bu bölge bana sağlıklılığı için çok övgüyle karşılandı;
Ama bu eve şans eseri geldim. Olduğunu anladım
boş ve sonbaharı geçebilmemizin olası olmaktan daha fazlasını düşündüm
Burada aylar,
Dünya, tüm inzivaya çekilmezse. En iyi ihtimalle kızım pek olmazdı
aynı anda başka bir değişikliğe katlanabildi; Her şey kadar
zevkini verebilir, bölgenin güzelliği ve vahşi sessizliği
Ona sevindim, ama şimdi oldukça secde, efendim, "-

_Cummings_, kesin olarak.-"Arkadaşım aynı anda gidecek.
Bunun için başka bir şey yok. "

_General Wyatt ._-- "Bu sormak için çok fazla."

_Cummings ._-- "Düşüneceğine dair inancımı gizlemeyeceğim. Ama orada
Onunla hiçbir soru olamaz "-

_General Wyatt ._-- "Ona hikayemizi anlattığınızda?" Bir an sonra: "Evet,
Bunu bilme hakkı var-dünyanın geri kalanının bildiği gibi. Mecbursun
Ona söyle efendim. "

_Cummings_, nazikçe.-"Hayır, bunun gerçeğinin ötesinde hiçbir şeye bilmiyor
Geçmiş yaşamlarınızla acı verici bir şekilde ilişkili olanlara benzerlik. O
gerçek kalp hassasiyeti bilgisinden isyan edecek bir adam
Sana daha fazla üzüntü verebilir. "

_General Wyatt ._-- "Efendim, bu arkadaşınıza eski bir
İnsanın çok mütevazı özürü ve affedilmesi için samimi dua? "

_Cummings ._-- "Bu tür bir şey kesin.
Yanlış anlaşılma benden bir kelimede açık olacak. "

_General Wyatt ._-- "Ama bu açıklama hakkına sahiptir.
Dudaklar, ve- Efendim, ben de inanıksız zayıfım. Ama şimdi görmeyi özledim
Onu burada, onunla tanışmaktan isteyerek kaçacağımı itiraf ediyorum. Sadece
Sesi, onu görmeden önce duyduğum gibi, ilk olarak geldiğinde
Sen, beni delmek için yeterdin. Anlamsız haksızlıklarımı mazur görebilir misin
o?"

_Cummings ._-- "Onun için cevap vereceğim."

_General Wyatt ._-- "Teşekkürler. Sormam gereken korkunç görünüyor
ve bu büyük iyilikleri kabul etmek. Ama bir hayır kurumu yapıyorsun
Çaresiz bir adama tamamen gurur duyuyor. "Duygu ile boğuluyor,
Ve bir an konuşmuyor. "Arkadaşın da-o da değil-
din adamı? "

_Cummings_, gülümsüyor.-"Hayır. O bir ressam."

_General Wyatt ._-- "Dikkat çeken bir adam mı? Mesleğinde başarılı mı?"

_Cummings ._-- "Henüz değil. Ama bu kesin."

_General Wyatt ._-- "O fakir mi?"

_Cummings ._-- "O genç bir ressamdır."

_General Wyatt ._-- "Efendim, afedersiniz. Burada kalmayı planlamış mıydı
henüz zaman? "

_Cummings_, isteksizce.-"Burada çiziyor.
Ekim ayına kadar kalmak. "

_General Wyatt ._-- "Fedakarlığı kabul etmeyi zorlaştırıyorsun-
bağışlamak! Ama kabul etmeliyim. Ben el ve ayak bağlıyım. "

_Cummings ._-- "Bunu size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm."

_General Wyatt ._-- "Seni zorladım, efendim; seni zorladım. Bana ver
Tavsiye, efendim; Arkadaşını biliyorsun. Ne yapmalıyım? Ben zengin değilim. BEN
Hükümet hizmetinin bir şubesine ait değil
kendilerini zenginleştirin. Ama ödemem var; Ve eğer arkadaşın beni satabilirse
Burada çizdiği resimler "-

_Cummings ._-- "Bu oldukça imkansız. Yapabileceğim bir form yok
Cömert gururunun bir adama böyle bir şey önerir. "

_General Wyatt ._-- "Şey, o zaman efendim, yapabildiğim gibi kendimi tatmin etmeliyim
Borçlu olarak kal. Ona söylemeyi taahhüt edecek misin? "

_AN yaşlı ve endişeyle görünen yaşlı kadın
sağ kapı.-"General Wyatt."

_General wyatt_, bir başlangıç ​​ile.-"Evet, Mary! Peki?"

_Mary_, yok olarak.-"Bayan. Wyatt seninle konuşmak istiyor."

_General Wyatt_, Cummings'e gidiyor.- "Gitmeliyim, efendim.
Söylemeye bile çalışamadığım şey. "Elini sunuyor.

_Cummings_, sunulan eli kavramak.-"Her şey anlaşılıyor."
Ancak Bay Cummings, General Wyatt'ı takip etmekten kapıya dönerken,
Yüzü sözlerinin tüm güvenliğini doğrulamıyor. O görünüyor
Endişeli ve rahatsız oldu ve şapkasını ve sopasını aldığında,
Dikkatli bir şekilde düşünmektedir. Sonunda şapkasını koyar ve başlar
Hızlı kapıya doğru. Ulaşmadan önce Bartlett ile karşılaşır,
kim aniden odaya doğru ilerler. "Ah! Seni arayacaktım."




VI.

Cummings _and_ Bartlett.


_Bartlett_, somurtkan.-"Sen miydin?" Cummings'e bakmadan yürüyor,
ressamının gereçlerinin yalan söylediği yere ve onları seçmeye başlar
yukarı.

_Cummings ._-- "Evet." Büyük utanç içinde: "Bartlett, General Wyatt
Burada bulundum. "

_Bartlett_, dönmeden.-"General Wyatt kimdir?"

_Cummings ._-- "Demek istediğim-görmek için sabırsızlanıyorsunuz."

_Bartlett ._-- "Um!" İşleri kollarına topladı ve
odadan ayrılmak üzere.

_Cummings_, büyük sıkıntı içinde.-"Bartlett, Bartlett! Gitme! Ben
Sana ne olursa olsun, ne olursa olsun, sahip olduğumu duymanıza izin ver
söylemek için. Bu çocuksu, acımasız, senin gibi davranmak korkakça
yapmak!"

_Bartlett ._-- "Daha fazlası, Bay Cummings? Size fayda sağlıyorum
din adamları. "

_Cummings ._-- "Alıyorum-yargılamanızı bir şey olarak kınamak için
Her zaman üzgün olacak ve utanacaksın. "

_Bartlett ._-- "Oh! O zaman, eğer aklınızı oldukça serbest bıraktıysanız, sanırım yapabilirim
Gitmek."

_Cummings ._-- "Hayır, hayır! Gitmemelisin. Gitme, sevgili arkadaşım. Affet
Ben! Nasıl hakaret ettiğini biliyorum, ama ruhumun üzerinde hepsi bir
Hata,-gerçekten. General Wyatt "-Bartlett bir an ve
Kalmak ve dinlemek veya dışarı itmek için uygunsuz duruyor
Oda-"Genç bayan-nasıl başlayacağımı bilmiyorum!"

_Bartlett_, biraz acele ediyor.-"Peki? _You_ için üzgünüm, cummings.
Size çok garip bir iş bıraktı ve bu da senin değildi. Gelince
General Wyatt, kendini aramayı seçerken "-

_Cummings_, Amaze'de.-"_ Call_ Kendisi? Bu onun _NAME_!"

_Bartlett ._-- "Oh, büyük olasılıkla!
Kutsal Yazılarda bir çılgınlık içinde olur. Ne açıklamadın
Beni yapmak için görevlendirildi mi? Ne özür? "

_Cummings ._-- "En kesin, en tatmin edici.
iğrenç bir yanlış uygulayan bir adam en olağanüstü bir şekilde
Bu insanlar üzerine hain ve korkak bir kötü adam "-

_Bartlett_, bir öfke patlamasında.-"Dur! Bu bir özür fikriniz mi,
bir açıklama? Tehdit edilmem için yeterli değil mi ve
aşağılık ve insanların beni görmesiyle bayılmalarını sağlıyor, ama ben olmalıyım
Her şeyin gerçekleştiğini tazminatla söylendi çünkü
Rascal? "

_Cummings ._-- "Sevgili dostum! Beni dinle!"

_Bartlett ._-- "Hayır, efendim, seni dinlemeyeceğim! Çok dinledim!
Ne doğru, bilmek istiyorum, bu benzerliği bulmaları için
Ben? Ve varsayalım ki,
Bana haydut gibi davranıyorlar çünkü bir tane gibi görünüyorum? Biraz da biraz
fazla. Bir adam benden sonra 'Hırsızı Dur' diyor ve mutlu olmamı bekliyor
Bana bir hırsız gibi göründüğümü söylediğinde! Tazminat ek
hakaret. Bu rezil benzerliği süslediklerini bilmeyi seçmiyorum
İçimde. Onların bir öfke gibi davranmaları; Ve bunu bana bildirdiğin
bir suç. Onlara ne dediğimi söyleyecek misin? Bu general anlatacak mısın
Wyatt ve geri kalanının geri kalanı, hepsinin gidebileceği
"-

_Cummings ._-- "Utanç için, utanç için! Korkunç bir üzüntüyü öfkelendiriyorsun!
Ölüm için bir sorunla hakaret et! Çiğniyorsun, bir acı çekiyor
Gözyaşların için kutsal olun! "

_Bartlett_, dirseğini piyanonun köşesinde dinlendiriyor.-"Ne-ne-
Yani, cummings mi? "

_Cummings ._-- "Ne demek istiyorum? Ne bilmeye layık değilsin! Demek istediğim
aptal öfkenizi doldurmakta olan bu insanların,
Melek yazık. Demek istediğim, bazı felaketlerle benzediğinizi
Hayat, ton, tarz ve özellik olarak, o fakir kazanan sefil
kızın kalbi ve sonra ezdi; Kim-Bartlett, buraya bak! Bunlar
insanlar-bu genç bayan-arkadaşım beni yazdı
Paris: Anlıyor musun? "

_Bartlett_, sıkıcı bir şaşkınlıkla.-"Hayır, anlamıyorum."

_Cummings ._-- "Neden, onlardan hemen önce ne konuştuğumuzu biliyorsun
İçeri girdi: Sana o acımasız işten ne söylediğimi biliyorsun. "

_Bartlett ._-- "Peki?"

_Cummings ._-- "Bu genç bayan"-

_Bartlett_, göz korkutucu.-"Oh, şimdi gel! İnanmamı beklemiyorsun
O! Bu bir sahne oyunu değil. "

_Cummings ._-- "Gerçekten, gerçekten, sana sefil gerçeği söylüyorum."

_Bartlett ._-- "_this_'in genç kız olduğunu mu demek istiyorsun?
Bu şekilde sarsıldı mı? Kim-demek istiyorsun-bana söylemeyi düşünüyor musun?
varsayalım-cummings "-

_Cummings ._-- "Evet, evet, evet!"

_Bartlett ._-- "Neden, dostum, Paris'te, kendi gösterinize göre!"

_Cummings ._-- "Üç hafta önce Paris'teydi.
evi, acılarını gizlemesine yardım etmek için, sanki onun utanmış gibi,
onu bilen herkes. Şans eseri bu evde, ama buradalar. BEN
ne dediğim demek. İnanın, şok edici ve vahşi olduğu gibi. "

_Bartlett_, uzun süreli bir sessizlikten sonra
gerçeği fark et.-"Eğer böyle bir korkunç bir adam olsaydın
şaka-ama bu imkansız. "Daha önce olduğu gibi tekrar sessiz." Ve
Ben benim hakkımda ne dedin? "Durdurur ve
Cummings'in yüzüne konuşmadan bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi bakıyor
Gizemi dışarıda bulma; Sonra, düşmüş kafa ile bir sesle bakar
Dindar ve saygılı hassasiyet: "Bu--bu-parlamış-lupy! Oh!" İle
Ani başlangıç, yükünü gizli olan kapalı piyano üzerine atar
Dizeler darbeyle uğultu ve Cummings üzerindeki ilerlemeler: "Ve yapabilirsiniz
_tell_ mi? Utanç _you_! Kimsenin yeryüzünde bilinmemeli!
Ve sen-bir şey öğretmek için nazik yaratığın ölüm yarası gösteriyorsun
Benim gibi somurtkan bir köpeğin insan nedeni gibi mi? Oh, korkunç! Ben
buna değer. Gitmeme izin ver, nereye yaparım, nasıl yaparım. Ne yaptı
Ne düşündüğüm veya söylediğim önemli? Ve ben-o şeytana benziyorum, değil mi? BEN
Sesi, yüzü, hareketi var mı? Cummings, aşırı kurtuldun
kendin."

_Cummings ._-- "Bu şekilde alma Bartlett. _İs_ iğrenç. Ama ben
Bunu yapmadım, sen de. Bu bir ölüm, nefret dolu bir şans. Ancak
Şimdi görüyorsun, değil mi, Bartlett, onları nasıl etkilemeniz gerektiğini,
Ve babasının senden kaçınmak için ne kadar endişeli olması gerekiyor? En alçakgönüllülükle sordu
affetmen ve izin vermeyeceğinizi nasıl soracağınızı pek bilmiyordu
tekrar görüşürüz. Ama ona seninle hiçbir soru olmayabileceğini söyledim;
Tabii ki bunu önleyeceksiniz ve hemen. Harika olduğunu biliyorum
Gitmenizi beklemek için fedakarlık "-

_Bartlett ._-- "Git? Neden bahsediyorsun?" Tekrar kırılıyor
nüksettiği şaşkınlık. "Yüzünde bir delik varsa
Kendimi onlardan saklayabileceğim yeryüzü, onu bulmak istiyorum. Sen ne
Yaptığımı mı düşünüyorsun? Gitmek? Bir harçtan çekilmeliyim; Yapmalıyım
Yıldırım tarafından vurulmak için! Oh, seni mazur göremem, Cummings! .
Bağlılık, bana bunu söylemenin vahşeti! Hayır, hayır,-göz ardı edemem
BT. "Başını sallar ve arkadaşından uzaklaşır; sonra geri döner,
ve ona meraklı bir soruşturma bakışını eğiyor. "Gerçekten böyle bir şey miyim
Ruffian "-Çok nazikçe, neredeyse uysalca konuşuyor-şimdi-"
Bundan kısa bir şeyin beni duyularıma getireceğine inanıyor musun? Sana kim dedi
Bu onun? "

_Cummings ._-- "Babası."

_Bartlett ._-- "Oh, bu çok iğrenç! Adamın ruhu yoktu, merhamet yok mu?
Bana öyle bir canavar olduğunu düşünüyor muydu?
uzak? Evet, yaptı! Evet, onu düşündürdüm! Oh! "Başını asıyor ve
bir ürperti ile uzaklaşır.

_Cummings ._-- "Sana bu adaletsizliği yaptığını bilmiyorum; ama ben
Korku _i_ yaptı. Ben zekamın sonundaydım. "

_Bartlett_, çok alçakgönüllülükle.-"Ah, yanıldığını bilmiyorum."

_Cummings ._-- "Sanırım hayatı için kaygısı yaptı
Gururuna zarar vermekten bahsetmesi nispeten kolay. Yapamaz
Bu dünyaya uzun olun. "

_Bartlett ._-- "Hayır, ölmekte olan bir bakış vardı!" Uzun bir duraklamadan sonra
Oda hakkında amaçsızca dolaşmaya devam etti: "Cummings,
Bana söylediğini söylemen gereksinim mi? "

_Cummings ._-- "Her türlü gizlemeden nefret ettiğimi biliyorsun, Bartlett."

_Bartlett ._-- "Oh, iyi; o zaman yap!"

_Cummings ._-- "Ama onu tekrar göreceğimizi bilmiyorum; ve
Yapıyoruz, sormadıkça ona nasıl söyleyebileceğimi görmüyorum. Daha çok
acı verici. "

_Bartlett ._-- "Peki, eğer mümkünse vicdanınıza o küçük günahı al.
Bana ne söylediğini bilmeliyim ki bana çok korkunç görünüyor; onun
uygunsuz. Cummings, "-başka bir duraklamadan sonra,-" Bir adam nasıl geçer?
Böyle bir şey? Kalbine sahip olan kadına anlatmaya nasıl katlanıyor?
onu umursamadığını ve olacağı inancını kırdı
Hayatını mı yuttu? Oh, biliyorum,-Kadınlar da böyle şeyler yapıyorlar; Ancak
Bütün bir dünyanın farkıyla farklı. Bir adam gelir ve bir adam
gider, ama bir kadın _stays_. Dünya o zamandan sonra,
Ve onun üstesinden gelemezse onu çok fazla düşünmüyoruz. Ama o,
O arandı; Gülüşünün olduğuna inanmak için yapıldı ve
Görünüşü cennet, fakir, aptal, çaresiz idol! Korkuları
Döşak, tüm güzel kızlık gelenekleri, gururlu rezervleri aştı;
Onu en iç ruhuna götürür,-sevgisinin bir yalan olduğunu bulmak için
yalan! Hayal edin! Hiçbir şey yapamaz. Konuşamıyor. Hareket edemiyor
Yaşadığı sürece. O kaldığı yerde kalmalı ve bakmalı
ve hiçbir şey olmamışmış gibi davran. Oh, iyi cennet! Ve ben, _i_ bak
Bunu yapabilecek bir adam gibi! "Bir sessizlikten sonra:" Sanki varmış gibi hissediyorum
üzerimde kan! "Piyanoya gider ve eşyalarını toplarken döner
tekrar Cummings'e doğru: "Gel, dostum; gidiyorum.
Anında kal,-var olmak. "

_Cummings ._-- "Bu şekilde alma, Bartlett. Kendimi çok suçluyorum
Söylediklerimden kurtulmadığın için çok. Sana söylemezdim
Bundan, kazara bir benzerliğin
Sıralama seni üzer. "

_Bartlett_, kontrpitely.-"Bana söylemek zorundaydın. Seni aşırı yapmaya zorladım
miktar. Ona benzemeye çok layıkım. İyi Tanrım! Sanırım ben
işini yapabilmeli. "Onunla kapıya doğru hareket ediyor
yük, ama ona ulaşmadan önce, koridordan General Wyatt buluşuyor
onu şaşkın bir ajitasyon havasıyla. Bartlett garip bir şekilde durur ve
Bazı şeyler onun tutuşundan yere kayıyor.




Vii.

General Wyatt, Cummings, _and_ Bartlett.


_General Wyatt ._-- "Efendim, seni gördüğüme sevindim." O telaffuz ediyor
uzlaşma çabasından açıkça etkilenen bir şekilde medeniyet
Bartlett'in kendi duygusuyla saldırgan kişisel görünümü
görev. "Ben-seni daha önce özlediğim için üzgündüm; ve şimdi keşke-
Arkadaş "-Cummings'e sorgulayan bir bakışla atıfta bulunmak-" açıkladı
Size çok olağanüstü davranışımızın sebebi ve umarım "-

_Bartlett ._-- "Bay Cummings bana talihsizliğim olduğunu söyledi
Acı verici derneklere sahip olduğunuz birine benzemek. Bu oldukça
yeterince ve sizi tamamen haklı çıkarır. Hemen gidiyorum ve sana güveniyorum
Bir dakika önce kendimi yokken kabalıklarımı affedeceğim. Kötüim var
öfke; Ama arkadaşımı zorlarsam kendimi asla affedemezdim "-o
hafif bir pandomim yapan cummings'e uyarı ve bakışlar
Bartlett ilerledikçe vicdani protesto-"
Sadece senden gerçek. Hayır, hayır, "-General Wyatt gibi görünüyor
Konuş,-"Arkasına gitmeye çalışmak benim içinden acımasız olurdu.
Daha fazla bir şey bilmiyorum. "Cummings, yapıldığında aşırı huzursuzluk belirtileri verir
Bu örtük aldatmacaya bir parti ve General Wyatt, avuç içlerine çarparak
Umutsuzca birlikte, odanın diğer ucuna yürür. Bartlett
Düşen kamp-shool'a ayağıyla dokunur. "Cummings, nazik olacak mısın
Bunu bu diğer çöplerin üzerine koyacak kadar mı? "
Armful ve Cummings'in uygun olduğu gibi, hızlı bir fısıltıyla diyor:
"Sırrı benim. Bana söylemeye cesaret edersen bana,
Ben-sana kendi minberine saldıracağım. "O zaman General Wyatt'a
Ona doğru dönüyor: "İyi sabah, efendim."

_General Wyatt ._-- "Oh! Ah! Dur! Dur! Yani, gitme! Gerçekten, efendim, ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Sana bir an gibi görünmüş olmalıydım
önce ve şimdi aptal oynamaya geldim. "Bartlett ve Cummings
Sürprizleri ve General Wyatt acele ediyor: "Arkadaşından istedim
Gitmen için yalvarın ve şimdi kalman için yalvarmak için buradayım. Onun
Mükemmel saçma, efendim, biliyorum ve savunmada hiçbir şey söyleyemem
Aldığım korkunç özgürlükler. Efendim, mesele basitçe şu: benim
Kızının sağlığı o kadar zayıf ki, hayatı bir iş parçacığıyla asılıyor gibi görünüyor
Ve onun dileğine karşı herhangi bir şey yapmak için güçsüzüm. Bir suçlu olabilir
Zayıflık, ama yardım edemem. Onu görmekten ona geri döndüğümde
arkadaşım, görevimin ne olduğunu hemen böldü ve vardı
Beklediğimden aksine etki. Efendim! Hiçbir şey
Onu memnun ama geri dönmeli ve senden kalmanı istemeliyim. O bakıyor
Tek tazminat olarak sizi yapabiliriz. "

_Bartlett_, nazikçe.-"Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum; ve sana yalvarabilir miyim?
Diyelim ki uzaklaşırken ona tüm kalbimle teşekkür ettim ve
Ona en iyi dileklerimle mi bırakın? "Gitmek gibi eğiliyor.

_General wyatt_, onu gözaltına alıyor.-"Affedersiniz-teşekkürler-ama-
Korkarım bundan memnun olmayacak. Memnun kalacak
Kaldığınızdan daha az bir şey yok. Bu hasta bir çocuğun hevesi-
Senden şımartmanızı istemeliyim. Birkaç gün içinde efendim, umarım yapabiliriz
yolumuza devam edin. Bilmek onun için dayanılmaz bir acı olurdu
Seni uzaklaştırdığımızı ve sahip olduğunuzu göstermek için kalmalısın
Seni yaptığımız yanlış affedildi. "

_Bartlett ._-- "Bu hiçbir şey, hiç yoktan daha az. Ama düşünüyorum-ben
Bu konuda kendim için umursamayın-Bayan Wyatt çok şey öneriyor
Hepiniz için gereksiz sıkıntı. Arkadaşım kalabilir ve onu temin edebilir
konu hakkında ne olursa olsun hissetmiyorum ve bu arada ben
Varlığımın-utançını-kaldırabilir. "

_General Wyatt ._-- "Efendim, çok düşünceli, çok naziksiniz.
Yargı kursunuzun lehine ve yine de "-

_Cummings ._-- "Bence arkadaşım haklı ve gittiğinde"-

_General Wyatt ._-- "Şey, efendim! Efendim, en iyi yol olabilir. Bence
en iyisi _is_. Üzerine girişeceğiz. Efendim, "-Bartlett'e,-"
Elini tutmanın onuruna varmış mı? "Bartlett yükünü kaldırıyor
piyano ve elini verir. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim!
Bu iyilikten pişman. Tanrı seni korusun! Her zaman gelişsin! "

_Bartlett ._-- "Güle güle; ve Bayan Wyatt'a söyle"-bu sözlerle o
genel Wyatt'ın yüzünde anlaşılmaz bir dehşetle tutuklanan duraklamalar,
ve cummings'in Bayan'ın görünüşünde aktarıldığını görüyor
Wyatt, annesi geride kalırken doğrudan kendine doğru ilerliyor
Borsaları General ile çaresizlik ve umutsuzluk sinyalleri. .
Genç kızın saçları, kalın ve bronz, aceleci ama
narin kafasında güzel kitleler; Düşmüş gözlerle dururken
Bartlett'ten önce, ağır kirpikler soluk yanaklarında karanlıkta ve
Gözlerinin mavisi şeffaf kapaklarından gösterir. Bir hayranı var
ile zayıf bir şekilde oynadığı ve koyduğu
dudakları sanki onlardan kaçan alçak mırıltıyı saklıyormuş gibi
Gözlerini Bartlett'in yüzüne kaldırır.




VIII.

Constance, Bayan. Wyatt, _ ve diğerleri_.


_Constance_, hauteur'da fantom benzeri bir çaba ile.-"Umarım var
sana neden olduğumuz rahatsızlığı affedebildi ve izin vermeyeceksin
Seni uzaklaştırıyor. "Yavaş bir çaba ile gözlerini kaldırıyor ve başlıyor
yüzüne düşerken biraz soluklu ve sonra kalır
Konuşurken önünde titriyor.

_Bartlett_, saygılı.-"Ne istersen yapacağım. Ben yok
sıkıntı-ama bunun korkusu-bu "-

_Constance_, bir husky fısıltısında.-"Teşekkürler!" Ondan gitmeye döndüğünde
Annesine geri döndüğünde, o kadar hareket eder ki istemeden dışarı atar
eli.

_Bayan. Wyatt_, öne çıkıyor.-"Hayır!" Ama Constance onu tutuyor
soluk ellerinden biriyle uzatılmış kol ve
Anı tekrar gözlerini kaldırır, yüzüyle ona sürekli ona bakar
Yarısı ona döndü ve sonra hafif, yan bir eğim
baş, kolunu serbest bırakır ve onu destekleyen annesine gider
Kolay bıçaklardan biri ve içine battığında yanında dizler.
Bartlett, bir anlık tereddütten sonra sessizce yaylar ve geri çekilir,
Cummings zaten yok oldu. Constance onu izliyor ve sonra
Yüzünü annesinin boynuna saklar.




İi.

Ayrımlar ve farklılıklar.




BEN.

Constance _and_ Bayan. Wyatt.


_Constance ._-- "Ve hala burada mı? O kalacak anne?"
Düşük katlanır bir sandalyede uzanıyor ve başını durgun bir şekilde dinliyor
Annesinin onu desteklediği yastıklardan birine karşı; üzerinde
Yalanının üzerine atılan parlak renkli şal, solgun elleri
Fan fanını gevşek bir şekilde tutuyor. Annesi salonun yarısında duruyor
ondan ve bazı dokunuşların yapamayacağını görmek için işini özlemle araştırır
Yine de kızın rahatlığı için eklenecek.

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, çocuğum. Kalacak. Babana ona
kalırdı. "

_Constance ._-- "Bu çok nazik. Çok iyi."

_Bayan. Wyatt_, kızının önünde oturuyor.-"Gerçekten diliyor musun
Kalması için mi? Ne kadar zayıf olduğunuzu hatırla, Constance. Eğer alıyorsan
Kendinize yanlış bir görev duygusu, komplikasyondan herhangi bir şey,
Zavallı babanıza ya da bana karşı nazik değilsin. Demek istediğim değil
seni sitem. "

_Constance ._-- "Oh, hayır. Ve düşündüğünüz gibi sana kaba değilim.
Onun kalmasını dilemede yeterince bencilim. Görmek isteyemem
tekrar tekrar,-çok garip, çok garip. Geçen hafta tüm bu,
Ne zaman ona bir göz attığımda, bir görünüm gibiydi; Ve
Ne zaman konuşursa, bir hayalet konuşuyordu. Ama yapmadım
İlk kez korktum. Hayır, kasvetli bir konfor oldu
BT; anlamayacaksın; Kendim anlayamıyorum; Ama biliyorum
Şimdi neden insanlar ölülerini rüyalarda görmekten memnun oluyorlar. Hayalet giderse
Hiçbir şey olmazdı. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Constance, kalbimi kırıyorsun!"

_Constance ._-- "Evet, biliyorum; çünkü ben yok." O kaldı
Konuşmadan çok az yer, o yumuşak bir şekilde parmaklar kenarlarını
Fan kucağında yatıyor. "Sanırım daha fazla tanışacağız, eğer
kalıyor mu? "

_Bayan. Wyatt ._-- "Neden, mutlaka değil, canım. Daha fazlasını bilmeye ihtiyacın var
Şimdi senden daha. Çok meşgul görünüyor ve en azından değil
üzerimize girmeye eğilimli. Baban onu biraz tuhaf düşünüyor ama
çok beyefendi. "

_Constance_, rüya gibi.-"Bunu bilseydi ne düşüneceğini merak ediyorum
Hayatımı vereceğim adam aşkımı bulamadı
sahip olmak? Sanırım _was_ değersiz; Ama çok fazla görünüyordu
vermek; Beni aldattı. Daha akıllıydı. Oh, ben! "Bir sessizlikten sonra:
"Anne, neden diğer kızlardan bu kadar farklıydım?"

_Bayan. Wyatt ._-- "Çok farklı, Constance? Sadece farklıydın
diğerlerinden daha güzel ve daha iyi olmak. "

_Constance ._-- "Ah, hata bu! Bu doğruysa,
Asla olmadı. En fakir ve en sade diğer kızlar tutulur
inanç; Ama kaldım. Benim hakkımda bir şey olmalıydı
Beni hor görmesini sağladı. Aptal mıydım anne? Çok cesur muydum, çok mutlu muydum
Bana önem veriyor mu? Bunu göstermeye yardım edemediğim için çok mutluydum.
Bu onun hoşnutsuz olabilir. Sıkıcı ve yorucu olmalıydım. Ve ben
Bir şekilde itici olduğumu varsayalım ve sonunda hiçbir şey yapamadı
daha uzun ve benimle uğraşmak zorunda kaldı. Tuhaf giyinmiştim mi? Baktığımı biliyorum
zaman zaman saçma; Ve insanlar bana ondan önce güldü. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Oh, Constance, Constance! Bunu anlayamıyor musun
Değerlendirmesi yalnız mıydı, kötü kalpsizliği? "

_Constance_, nazik yavaşlıkla.-"Hayır, bunu anlayamıyorum.
Birbirimizi çok iyi tanımayı öğrendikten sonra oldu. Eğer olsaydı
Fickle, ondan çok önce olurdu. Bu korkunç bir şeydi
İçimde ilk başta görmüyordu. Dışarıda düşündüm. Görünüşe göre
Artık insanlar beni tolere edebileceğine göre garip. "Desolely:
"Eh, intikamları var."

_Bayan. Wyatt ._-- "_you_, Constance üzerinden intikamları? Ne zarar verdin
Onları hiç yap, zavallı çocuğum? Oh, bu morbid fantezilere izin vermemelisin
seni aşmak. Eskiden olduğu Constance nerede,-cesur, parlakımız
Kızım, hiçbir şeyin göze çarpamayacağı ve hiçbir şey üzülemeyeceği? "

_Constance_, hıçkırık.-"Ölü, ölü!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Anlayamıyorum! Hala çok gençsin ve
Senden önce dünya. Neden bir adamın temelini karartmasına izin vereceksin
Hepsi ve genç hayatını kızdırıyor mu? Gururun nerede, Constance? "

_Constance ._-- "Gurur? Gururla ne yapmalıyım? Benim gibi bir şey!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, çocuk, acımasızsın! Sanki bir
Seni sevenlere işkence etmekten korkunç bir zevk. "

_Constance ._-- "Dedin, anne. Yapıyorum. Şimdi biliyorum
vampir ve bu benim olanları avlamak benim iğrenç kaderim
benim için canım. Bilmeliydi, içimde vampir hissetmiş olmalı. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Constance!"

_Constance ._-- "Ama en azından hiçbir şeyi umursamayanlara nazik olabilirim
Ben. Bu yabancı kim? Bizi affetmek için garip bir adam olmalı.
O nedir anne?-eğer kendi içinde bir şeyse; Bana sadece bir
benzerlik, gerçek değil. "

_Bayan. Wyatt ._-- "O bir ressam, diyor baban." Bayan Wyatt bir
hızlı bir rahatlama iç çekerek ve yönünü doğrulamak için acele eder
Constance'den uzak durun: "Burada bazı manzaralar çiziyor. Bu
Günümüzde gittiği arkadaşı, babanın eski arkadaşının bir kuzeni,
Binbaşı Cummings. O bir bakan. "

_Constance ._-- "Ressamın adı nedir? Önemli değil. Ama ben
Onunla tekrar buluşursam ona bir şey demeliyim. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Bay Bartlett."

_Constance ._-- "Ah evet, unuttum." Düşünceli bir sessizliğe düşer. "BEN
Acaba _he_ beni hor görecek mi?
Wyatt sabırla iç çeker. "Neden ne dediğimi algılıyorsun anne? Ben değilim
buna değer. Konuşmalıyım, yoksa sahip olanların gizemine kızmalıyım
oldu. Çok mutluyduk; Benim için çok iyiydi, çok nazikti; Hiçbir şey yoktu
Ama Papa onu sevmiyor gibi görünmüyor; Ve sonra aniden, bir anda, o
Dönüyor ve bana çarpıyor! Evet, ölümcül bir darbe gibiydi. Eğer yapmazsan
İnanmama izin ver, çünkü bir kerede tamamen gördüm
Değerli, hiçbir şeye inanamıyorum. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Hush, Constance; ne dediğini bilmiyorsun."

_Constance ._-- "Ah, çok iyi biliyorum! Ve şimdi bu yabancı,
onun gibi-tüm görünüşü olan, yürüyüşü olan,
Voice,-Onun da içgörüsü olmayacak mı? Kendimi ne için göstersem iyi olur
Ben bir keresinde-geyik, aptal, bencil, sahte; Beni acıdan kurtaracak
öğrenmek. Ağrı? Oh, acı çekiyorum! Neden ağlıyorsun anne? Ben
Gözyaşlarına değmez. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Hepimiz bizim için dünyasın, Constance; biliyorsun,
çocuk. Zavallı baban "-

_Constance ._-- "Papa beni gerçekten seviyor mu?"

_Bayan. Wyatt ._-- "Constance!"

_Constance ._-- "Hayır; ama neden o? Asla sevmedi _him_; ve
Bazen merak ettim, eğer Papa onu sevmiyorsa önce
Onu bana karşı koy. Tabii ki, beni bulması en iyisiydi, ama
Yine de hiç sevmediğini düşünmekten kaçınamıyorum
Ben! İlkinden Papa bizimle birlikte olduktan sonra olduğunu fark ettim
soğuk ve kısıtlanmış. Anne, söylemem iyi olur: inanmıyorum
Papa'yı sevdiğim gibi seviyorum. Kalbimde bir şey var-bazılarında
Sertlik-bana karşı en nazikken. Sadece olsaydı
Kinder-_him _ "-

_Bayan. Wyatt ._-- "Kinder-_him_? Constance, beni vahşi sürüyorsun!
Bir kurt, bir yılan için nazik! Bizi tüm bunlardan soyan hırsıza nazik
Hayatımızı sevgili yaptı; aşkını kim çaldı ve sonra umudunu, senin
Sağlık, sevincin, gururun, huzurunuz! Ve sence baban
_him_ için daha nazik olabilir! Constance, sen bizim küçük kızımızdın
Savaş başladığında-ölen kardeşlerin sonuncusu. Sen
daha sonraki yıllarımıza, bizi konsol ve rahatlatmak için verildi
alınmıştı; Ve sen _SO_ parlak ve geydin! Tüm bunlar
Korkunç günler, aylar ve yıllar kaldığınız ve umudumuzdun,-benim
ev, onun sahada. Mektuplarımız seninle doluydu-genç gibi
İlk çocuklarıyla birlikte insanlar; Yaptığın ve söylemem gerektiğini söyledi
ve sonra cevaplarında konuşmak zorunda kaldı. O geldiğinde
Sonunda barıştan sonra ev-hatırlayabilir misin Constance? "

_Constance ._-- "Sokakta koşan küçük bir kızı hatırlıyorum,
ve at sırtında bir memurla tanıştı. Hepsi bronzlaşmıştı ve hava durumu dövülmüştü;
Atını birliğinin başında bir bronz heykeli gibi oturdu. Ne zaman
Kaçtığını gördü, caddede dans ederken, ondan sıçradı
at ve onu kollarında yakaladı ve ona sarıldı ve onu öptü,
Ve onu eyer içinde ağlayarak ve gülüyor ve yanında yürüdü
o; Ve adamlar vahşi bir bağırışla patladı ve düzensiz bayraklar
onun üzerinde çırpıldı ve müzik parladı "- sandalyesinde yükseliyor
hatırlamasının heyecanıyla; Sesi özgür ve dolu geliyor ve
Soluk yanakları yıkandı; Aniden yastıkların üzerine batıyor: "
Gerçekten ben anne? "

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, sensin, Constance. Ve hepsini hatırlıyor musun
Okul günleriniz boyunca, sizden ne kadar gururlu ve düşkündü? Ne
Her zaman seni yaptığı hediyeler, bayramlar ve zevkler? O düşündüm
seni bozardı; Seni onunla her yere götürdü ve sana vermek istedi
her şey. Seni gurur ve hızlı öfkeyle büyüdüğünü gördüğümde
Titredim, ama onun gerçek ve ihale olduğunu gördüğümde kendimi güvende hissettim
kalp de. Seninle ayrılmanın ona ne kadara mal olduğunu asla bilemezsin
Yurtdışına gittiğimizde, ama Paris'te seninle nasıl tanıştığını unutamaz mısın? "

_Constance ._-- "Oh, hayır, hayır! Zavallı Papa!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, çocuk! Ve sana acısından bir şey söyleyebilirim
adamı görünce umutsuzluk "-

_Constance_, yorgun.-"Bana söylemene gerek yok.
İkisine de bakmadan tanıştı. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Ve korktuğu en kötüsü gerçekleştiğinde,
Neredeyse sevindim, inanıyorum. Diye düşündü ve düşündüm ki
Kendine saygı bu tür ihanetlere karşı yardımınıza gelirdi. "

_Constance ._-- "Ben saygım? Şimdi konuşmadığını biliyorum
Ben."

_Bayan. Wyatt_, umutsuzca.-"Oh, ne yapmalıyım?"

_Mary_, Servis-kadın, kapıda.-"Eğer istersen, Bayan Wyatt, ben
Miss Constance'ın şapka kutusunu açamıyorum. "

_Bayan. Wyatt_, yükseliyor.-"Oh, evet. Sorunla ilgili bir şey var
kilit. Geleceğim Mary. "Constance'a bakıyor.

_Constance ._-- "Evet, git anne. Burada çok iyiyim. Olmayı seviyorum
Yeterince iyi yalnız. "Mrs. Wyatt, bir an isteksizliğinden sonra gidiyor
dışarıda, kızın ağır göz kapakları düşer ve ona karşı hareketsiz yatar
Yastıklar, dikkatsiz tutulmasından çıkan fan, yavaşça kayar
şal ​​üzerinde ve yere hafif bir çatışma ile düşer. O başlar
The Sound'da ve Bartlett'in Gözünde Biraz İstemsiz Çığlık atıyor,
sağdaki kapıda durgun duran. Sanki yapıyormuş gibi yapıyor
Geri çekilme, ama ona bir bakışta kalıyor.




İi.

Bartlett _and_ Constance.


_Bartlett_, bir tür bastırılmış kıkırdama ile.-"Korkarım rahatsız ettim
Sen."

_Constance_, pasif olarak.-"Hayır, sanırım bu benim hayranım. Düştü."

_Bartlett ._-- "Suçu fan üzerine koyabildiğime sevindim." O geliyor
Aniden ileri ve onun için alır. Almak için hiçbir hareket yapmıyor
ve onu kucağına koyuyor.

_Constance_, baktığı soyutlamadan başlayarak
ona.-"Oh! Teşekkürler."

_Bartlett_, kısıtlama ile.-"Umarım bu sabah daha iyisindir?"

_Constance ._-- "Evet." Yine onun rüya gibi bir çalışmaya girdi,
Bilinçsiz olarak, görünüşe göre, sanki ondan önce bir resimmiş gibi,
bunun etkisi onu taşınmaz bir gariplik durumuna indirmektir. -Den
Son olarak, onun olduğu noktadan kendini gevşek yırtıyor
taşlama ve onu içine sokan işe sığınır
oda.

_Bartlett ._-- "Fırçalarımdan birini aramaya geldim. Düşmüş olmalı
Geçen gün buradaki tuzaklarımdan. "Piyanoya gidiyor ve görünüyor
Zemin hakkında, Constance'ın bakışları onu her tavırla takip eder
ve hareket. "Ah, işte işte! Süpürgeden kaçacağını biliyordum
Ev sahibinin rahat rejimi. Buna bir şey bırakırsan
Oda, Bayan Wyatt, sorunlu olmanız gerekmiyor; Her zaman sadece bulabilirsin
Nereye düştü. "Bayan Wyatt'ın hayranı tekrar yere kayıyor ve Bartlett
Yine onu alır ve ona geri yükler: "Bir durum."

_Constance_, hafifçe kızarıyor.-"Bunu benim için yapma. Değeri değil
sırasında."

_Bartlett_, Gravely.-"Çok fazla zaman almıyor ve
Egzersiz beni iyi yapıyor. "Constance hafifçe gülümsüyor, ama onu rahatlatmıyor
uyanıklık. "Bu ışık senin için oldukça güçlü değil mi?" O'ya gidiyor
balkonda açılan cam kapılar ve
gölgeler.

_Constance ._-- "Fark yaratmaz."

_Bartlett_, blöf.-"Eğer anlaşılmazsa, biraz fark yaratır.
hoşnutsuz mu? "

_Constance ._-- "Işık Güçlü"-Bartlett perdeyi kırıyor
Aşağı-"Ama dağı görebiliyordum." Perdeyi yukarı çeker.

_Bartlett ._-- "Affediyorum." Yine heykel gibi düşüyor
Uzaktan Aramayan Bayan Wyatt'ın Bakış Altında Düzenli
Kaldırılan perdeye rağmen Ponkwasset'in yamaçları.

_Constance ._-- "İsim nedir? Biliyor musunuz?"

_Bartlett ._-- "Kim? Oh! Ponkwasset. Güzel bir isim değil, ama
Aborijin. Ve dağa zarar vermiyor. "Bir kısmi kurtarmak
Volition, Bayan Wyatt'ın bir sonraki zaman kaçmak için bir amaç belirtileri gösteriyor
Soru onu tutukladı.

_Constance ._-- "Resim yapıyor musunuz, Bay.-Bartlett?"

_Bartlett_, gülerek.-"Oh hayır, dağlar kadar yüksek olmayım; i
Gözlerimi sadece burada ve orada bir ağaca ve biraz mera ve bir
Daha az ve daha dostça bir tür kayadan az. "Şimdiye kadar etkiler
hantal varlığını yanal bir konuma aktarma amacı
Bayan Wyatt ile ilgili olarak. Kız mekanik olarak başını üzerine çeviriyor
Yastık ve yine üzgün gözlerini ona sabitler.

_Constance ._-- "Hiç kalktınız mı?"

_Bartlett ._-- "Evet, yarım düzine kez."

_Constance ._-- "Tırmanmak zor mu-İsviçre Dağları gibi mi?"

_Bartlett ._-- "_ You_ sizden sonra İsviçre Dağları için konuşmalısınız
Ponkwasset'i denedi, Bayan Wyatt. Hiç yurtdışında olmadım. "

_Constance_, büyük gözleri sürprizle dilleşiyor.-"Asla olmadı
yurt dışı?"

_Bartlett ._-- "Bu ayrımın tadını çıkarıyorum."

_Constance ._-- "Oh! Yurtdışında olduğunuzu sanıyordum." O ile konuşuyor
Onunla ilgili olarak, her zaman olduğu gibi, bir bakışla yavaş, yok, ciddi aksan
Şakalı şaşkınlık. _Bartlett_, alışılmış hafifliği için huzursuzca mücadele ediyor.-"Üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğratmak için Bayan Wyatt. Mümkün olan en kısa sürede yurtdışına gideceğim. Ben
Bu sabah bir teknede dışarı çıkmak,
Ada Yonder ve ben deniz gezisinde ders alacağım. "Bartlett,
Sonunda Bayan Wyatt'ın sandalyesinin arkasına oldukça geriye gitmek için kendini şımartıyor
Uzun, düşük rahat iç çekiş ve mendilini çıkarmak yüzünü ovuşturuyor
onunla.

_Constance_, ani, uysal komplike ile.-"Seni gözaltına alıyorum."

_Bartlett_, kibarca tekrar geliyor.-"Oh hayır, hiç değil!
Korkarım _you_ yorgun. "

_Constance ._-- "Hayır, kalmana sevindim." Bilinçsizce
Bartlett'i pozisyon değişikliklerinde takip etmek için gerekli hareket,
Genç kız başını destekleyen yastıklardan birini gevşetti. Yavaşça
Kendini ayırır ve yere düşer. Bartlett, kim
fırçasını başparmağının topuna karşı ezmek,
terör ve Constance'tan yastığa bakar ve tekrar tekrar
Umutsuzlukta Constance.

_Constance ._-- "Boş ver." Başını ayarlamaya çalışır
Kalan yastıklar ve daha sonra belirgin rahatsızlık içinde değil.

_Bartlett_, ruhun büyük ızmızında.-"Ben-onu özlediğinden korkuyorum."

_Constance ._-- "Oh hayır."

_Bartlett ._-- "Annene diyeyim, Bayan Wyatt?"

_Constance ._-- "Hayır. Oh hayır. Şu anda burada olacak. Teşekkür ederim
fazla."

Bartlett yenilenen çaresizlik içinde yastığa göz atar.

_Bartlett ._-- "Sence-sanırım yapabileceğimi düşünüyor musun"-pervasızca: "Bayan
Wyatt, _me_ senin için o yastığı geri koyalım! "

_Constance_, derhal biraz sifonla:-"Neden, çok iyisin! Ben
seni rahatsız etmekten utanıyordu. "konuşurken başını kaldırıyor ve asansın
sandalye kollarının yardımıyla kendini hafifçe ileri götürmek; İki Yastık Daha
Biri her iki tarafta, onun tarafından bilinmeyen devir.

_Bartlett_, taze felaketle delirildi:-"İyi Tanrım!" O flört ediyor
Kendini çılgınca ilk yastığın üzerine ve arkasındaki sandalyeye sıkıştırır
Bayan Wyatt; Sonra cesaretini bayraklamak için zaman vermeden,
diğerleri ve bunları üstüne koyar: "Bu yapacak mı?" Sıcak duruyor
ve kızardı, ona bakarken, nazik bir girişimde bulunduğu için
Kendini kütleye ayarlayın.

_Constance ._-- "Oh, mükemmel." Elini arkasına koyar ve zayıf bir şekilde
Bartlett'in düzenlemesini değiştirmeye çalışır.

_Bartlett ._-- "Bu nedir?"

_Constance ._-- "Oh-hiçbir şey.
Küçük-Toward? Bu yüzden! Teşekkürler. Ve bu-biraz daha-diğer
taraf? Çok naziksiniz; bu doğru. Ve bu benim boynumun altında-
Biraz mı yükseldi? Ah, çok teşekkür ederim. "Bartlett, güzel bir çılgınlık içinde,
Bu talimatlara itaat ederek, Bayan Wyatt sonunda kendisine karşı
Yastıklar, utanmış yüzüne bakar ve derin kızarır;
Sonra aniden beyaza döner ve hayranını zayıf bir şekilde yakalar, geçer
Yüzünden bir veya iki kez önce bir veya iki kez düşmesine izin verir: "Ben bir
Küçük-yüzey. "Bartlett hayranı ele geçirir ve sessiz bir andan sonra
Kendi kendine dekorasyon sandalyesinin yanında diz çöküyor ve onu hayranlar.

_Constance_, bir andan sonra:-"Teşekkürler, teşekkürler. Çok iyisin. Ben
Şimdi daha iyi. Seni rahatsız ettiğim için utanıyorum. Ama sadece yaşıyorum
sorun ver. "

_Bartlett_, ani derin hassasiyetle:-"Ah, Bayan Wyatt,
bunu söyle. Eminim-hepimiz-yani-anneni aradığım _NOW_,
Bayan Wyatt? "

_Constance_, derin bir nefesden sonra sıkıca:-"Hayır. Oldukça iyiyim, şimdi.
Meşgul. Ama biliyorum _you_ işinden tuttuğumu "-her zamankinden
Hafif bir küçük gülümseme. "Bunu yapmamalıyım."

_Bartlett ._-- "Oh, sen _Keeping_ Ben değilsin! Acele yok. Çalışabilirim
daha sonra da. "

_Constance ._-- "o zaman"-dindar duruşuna bir bakışla,
Bartlett kendisi oldukça bilinçsiz hale geldi,-"Oturmayacak mısın, Bay
Bartlett? "

_Bartlett_, bilinç ve karışıklığa geri döndü:-"Teşekkürler; bence
Daha iyi olacak. "Yükseliyor ve utançıyla bir sandalye çekiyor
Diz çöktüğü ve ona çok yakın oturduğu yer. Hayranları konuşurken elinde tutar: "Orada oldukça güzel,
Bayan Wyatt,-Adada. SİZİN KAYDIRILMALISINIZ
dayanabilir. General bunu ister. "

_Constance ._-- "Büyük bir yer mi, ada?"

_Bartlett ._-- "Sadece iki dönüm, sadece altın çubuğa adanmış ve
granit. Gerçek şu ki, altın çubuk üzerinde küçük bir çalışma yapacağım
Ve granit, orada. Eskizimdeki şanslı adayı ziyaret edeceksin,
Bu öğleden sonra, gerçekten gitmek isteyip istemediğinizi görün. İnsanlar Kampı
yazın orada. Kim bilir, ama eğer devam edersen-bu-bu
Yol, gitmeden önce orada kendin kamp yapmak gibi hissedebilirsiniz
uzak? Daha iyi hissetmeye başlıyorsun, değil mi? Herkes bunu ağlıyor
hava."

_Constance ._-- "Çok hoş; iyi ve saf görünüyor. Ada
Güzel bir yer? "

_Bartlett_, omzunun üzerinden bakıyor:-"Eh,
En iyisi Salon penceresinden, burada. Ne zaman o kadar kötü değil
Sen işin üzerindesin; Hakkında somurtkan, tutumlu, sert başlı bir güzellik var
-yerel insan doğası gibi-ve avantajları var. Eğer öyleyse
Orada kamp yaparak, kendinizi neredeyse balıklardan ve
Çevredeki suların vahşi kümes hayvanı,-partinizden herhangi birinin sevdiğini varsayalım
balık tutmak veya ateş etmek. Baban çekim yapmaktan hoşlanıyor mu? "

_Constance ._-- "Hayır, bunun umurunda olduğuna inanmıyorum."

_Bartlett ._-- "Bundan memnunum. Acı verenden kurtulacağım
Ördekler için en iyi yerleri işaret etmenin misafirperverliği. "Bir sorgulamada
Constance'dan bakın: "Benim değil, onların benim değil, onların için memnunum; _i_ istemiyorum
onları öldürmek için. "

_Constance_, ciddi güvensizlik ile:-"Çekim gibi değil mi?"

_Bartlett ._-- "Hayır, bence bu en sinsi suikast;
Suçluluk olmadan cinayetin zevki. Eğer öldürmelisin, sen
pişmanlık duyacağınız bir şeyi öldürecek kadar insan olmalı.
Bu iğrenç duyguları düşünüyor musunuz, Bayan Wyatt? Seni temin ederim
onlar tamamen benim. "

_Constance_, boş.-"Düşünmüyordum-düşünüyordum-sanırım
Çekimi sevdin. "

_Bartlett_, tedirgin bir şekilde gülüyor.-"Bu izlenimi nasıl aldın?"

_Constance_, kaçamaklı.-"Tüm beylerin yaptığını düşündüm."

_Bartlett ._-- "Bu bölgede yapıyorlar. Yapabilecek tek şey bu
Onları sıkıntı içinde rahatlatın. Geçen gün Ostler'in kardeşimiz onu kaybetti
Tatlım-öldü, zavallı kız-ve Ostler ve başka bir arkadaşın vardı
Onu neşelendirmek için burada. Onu ahıra götürdüler ve whitted
Onunla birlikte tezgahlar arasında yuvarlak ve ovalamasına izin ver
Bazı atlar; Onu sebzeler arasında durdular ve izin verdiler
Yeni tür patates böceklerinden bazılarını toplayın; Onu oturttular
Ofis ayakları sobanın üstünde; Bilardo oynadılar
o; Ama üç ödünç alana kadar hiçbir istifa belirtisi göstermedi
Sincap ve onunla Oak Woods yonder'e başladı. Göründü
onu 'almak' için. Onları birlikte truding yaptıklarını görmeliydin
Silahları hepsi aslant,-bu şekilde,-ortadaki sıkı sevgili! "
Bartlett, açıklamak için yükselir ve sonra derinleşen ciddiyette
Constance'ın yüzü aniden dehşet içinde değil: "Bayan Wyatt, şok oldum
Sen!"

_Constance ._-- "Oh, hayır-hayır!"

_Bartlett ._-- "Şok edici. Nasıl yapabileceğimi merak ediyorum! Ben-i
Seni eğlendireceğini düşündüm. "

_Constance_, yas tutar.-"Teşekkür ederim, çok fazla." Bir duraklamadan sonra:
"Sevdiğini bilmiyordum-şaka."

_Bartlett ._-- "Ah! Yaptığıma inanmıyorum-her türlü. İyi Tanrım-
Aff. "Bartlett suçlu bir bilinç havasıyla döner ve
Pencereye gider ve bakar, Constance'ın bakışını takip eder: "Bu
Harika bir gün! "Ona doğru geri geliyor:" Ne yazıksın
Orada sandalyenize taşındı! "

_Constance ._-- "Henüz buna eşit değilim." Şu anda: "o zaman
Sen-benzer-doğa mı? "

_Bartlett ._-- "Neden, bu sadece bir peyzaj ressamında dükkan.
onun yanında ekmek ve tereyağı. En azından biraz his almalıyım
minnettarlık."

_Constance_, aceleyle.-"Elbette, elbette. Benim için çok aptalca
sormak. "

_Bartlett_, umutsuz bir niyetle
Durum.-"Formüle etme, sınıflandırma tutkunuz olduğunu görüyorum
İnsanlar, Bayan Wyatt. Her şey çok iyi, eğer birinin özellikleri
Diğer herkesin çok özelliği değil. Ama genellikle benim
Öz-bilinç anları, kendime gurur duyduğumda
böyle ve bu tür özellikler benim tuhaf mülküm, tanıştığım ilk adam
Hepsine ve çok daha fazlasına sahip ve onlarla en az gurur duyuyor. Cesarım
Şimdiye kadar çok garip bir şey görmediğinizi söyle. "

_Constance_, Musyly.-"Oh, evet; gerçekten çok garip.
Her şey-Karşı! "

_Bartlett ._-- "Şey! Bilmiyorum-çok üzgünüm-o zaman düşünüyorsun
Çekimi sevmemek ve şaka ve doğayı sevmek için yanlış, "-

_Constance_, şaşkın bir şekilde.-"Yanlış mı? Oh hayır!"

_Bartlett ._-- "Ah, duyduğuma sevindim. Ama sen sadece olduğunu söyledin."

_Constance_, yavaş yavaş kendini hatırlıyor, acı verici bir allık ile
Son.-"Demek istediğim-bu şeylerden hiçbirini beklemiyordum."

_Bartlett_, bir gülümsemeyle.-"Şey, yansıma üzerine bilmiyorum
Ya da yaptı. Bence beklenmeden gelmiş olmalılar. Benim
Söz, çok saçma bir şey önermeye cazip geliyorum. "

_Constance_, huzursuz.-"Evet? Bu nedir?"

_Bartlett ._-- "Tahmin etmeme izin vereceksin _you_ çıktı.
Sefil bir şekilde kendi durumumda, kendimi çok cesaretlendirdiğimi hissediyorum. "

_Constance_, morbidly.-"Tahmin etme zahmetine değmeyeceğim."

_Bartlett ._-- "Bu hayır demek. Her zaman evet demek istiyorsun, çünkü sen
Hayır demeye dayanamıyorum. Bu çok derin ve karanlık bir işarettir
doğa. Ben _Could_ devam edip zihninizi mükemmel okuduğumu hissediyorum, ama
Bunu yapmaktan korkuyorum. Kendime geri dönelim. Sana izin veremem
Zihnimi okumamıştı; Bence bu konuda dikkatsizdin. İrade
Sezgilerinize bir şans daha mı veriyorsunuz? "

_Constance_, endişeli bir gülümsemeyle.-"Ah evet."

_Bartlett ._-- "İkimizin de bulduğumuz tüm bu özellikler ve zevkler
Beklenmedik benim için en fazla küçük meseleler. Büyük Test Sorusu
kalıntılar. Eğer haklı olarak cevap verirseniz, kendinize bir zihin okuyucusunu kanıtlarsınız
harika güç; Eğer kaçırırsan- soru basitçe şudur: Seviyor muyum
Sigara mı? "

_Constance_, anında, hızlı, istemsiz bir baskısı ile
hassas burun deliklerine mendil.-"Ah, evet, gerçekten!"

_Bartlett_, göz korkutucu ve reddating.-"Bayan Wyatt, Deluding
Ben. Sen gerçekten büyük incelikten oluşan bir zihin okuyucusunuz. "

_Constance ._-- "Bilmiyorum-bunun _Mind_-Reading olduğunu söyleyemem
"Gözlerini ona kaldırıyor ve utançıyla geçiyor
elini alnının üzerinde ve sonra önce bir cebinde hissediyor ve sonra
diğerinde mendil için; Aniden seğiriyor ve
Onunla bir boru, yarım düzine puro ve bir kese sigara tütün,
zeminde farklı yönlerde uçuyor. Dehşet içinde dururken
Ve bu hazineleri bir araya getiriyor, "Oh, hepsine ihtiyacı yoktu
_that_ bunu kanıtlamak için! "Ve vahşi, çaresiz bir gülüşe girer ve
Arkasında birçok küçük inil ve iç çekişle kendini kurtarmaya çalışıyorum
Mendil, gülerek, "Oh, yapma! Yapmam! Ah canım, oh
Canım! "Sonunda isteksiz neşesi ile yatıyorsa ve
Yüzünü ortaya çıkarıyor, Bartlett gitti ve duran annesi
Onun üzerinde, ona sevecen yanlışlık ile baktı.




III.

BAYAN. Wyatt _and_ Constance.


_Bayan. Wyatt ._-- "Gülüyor, Constance?"

_Constance_, öfkeli gözyaşları patlamasıyla.-"Evet, evet!
şok edici? Korkunç! Beni yaptı. "

_Bayan. Wyatt ._-- "O?"

_Constance_, tekrar gülmeye başlıyor.-"Bay Bartlett; buradaydı.
Oh, ben _wish_ i _ o kadar aptal olmaz! "

_Bayan. Wyatt ._-- "Seni yaptı? Nasıl _you_ güldürebilir, zavallı çocuk?"

_Constance ._-- "Oh, bu uzun bir hikaye. Hepsi benim
benzerliğiyle şaşkınlık. Beni karıştırdı. Olduğunu düşünmeye devam ettim
_he _,-sanki bir rüyaymış gibi,-ve bu ne zaman bahsettiğinde biraz
_his_'den tamamen farklı olan özelliği, bilmiyor musun,
Giderek daha fazla karışık, ve-Mamma! "-ani ıssızca-"
Her şeyi biliyor! "

_Bayan. Wyatt ._-- "Eminim değil. Bay Cummings ona sadece bunu söyledi
Onun benzerliği acı verici bir ilişkiydi. Babanı temin etti
Bu ve bir kelimeyi daha fazla duymazdı. Yanlış olduğuna eminim. Ama ne
bildiğini düşündürdü mü? "

_Constance_, ciddiyetle.-"Sanki sanki sanki sanki davrandı."

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, bundan yargılayamazsın canım." Etkileyici:
"Erkekler çok farklı."

_Constance_, şüpheyle.-"Sence öyle mi, anne?"

_Bayan. Wyatt ._-- "Bundan eminim."

_Constance_, bir duraklamadan sonra.-"Mamma, bu şaltan çıkarmaya yardımcı olacak mısın
Ayaklarım? Ben çok sıcakım. Sanırım biraz yürümek istiyorum. Olabilmek
Adayı galeriden mi görüyorsun? "

_Bayan. Wyatt ._-- "Sandalyenizden ayrılmaya çalışsan iyi olur mu?
Constance? "

_Constance ._-- "Evet, bu sabah daha güçlüyüm. Ve asla kazanamayacağım,
Bu şekilde uzanıyor. "Ayaklarından sargıları kaybetmeye başlıyor,
ve Bayan Wyatt şüphesiz yardımına geliyor, şu anda serbest bırakıldı. O
kanepeye doğru yürür ve oldukça dik bir şekilde oturur
onun köşesi. "İşte! Bu memnun. Olmaktan çok yoruluyorum
yük. "Sessiz ve sonra gülmek için yumuşak ve yorgun bir şekilde başlıyor
Tekrar.

_Bayan. Wyatt_, merakla gülümsüyor.-"Nedir, Constance? Hiç yapmıyorum
Seni neyin güldürdüğünü anla. "

_Constance ._-- "Neden bilmiyor musun? Birkaç kez ben
bu şeyi sevmediğine şaşırdı ve bu alışkanlığı ve
Diğer, fark etti ve bunun bir girişim olduğunu iddia etti
zihin okuma ve sonra bir kerede döndü ve bir kez denemem gerektiğini söyledi
Dahası, 'Sigara içmeyi sever miyim?' Diye sordu. Ve anında dedim ki, 'Oh,
Evet!' Neden, aynı şekilde bir tütüncının dükkanına sahip olmak gibiydi
Geldiği andan itibaren seninle oda; Ve elbette anladı
Ne demek istedim ve kızardı ve sonra mendil için hissettim ve
onu çıkardı ve mükemmel bir boru ve tütün voleybolu tahliye etti,
Bu, içinde, her yerde karışmış gibiydi ve sonra başladım
Gülmek-çok aptalca, çok iğrenç; Çok düz! Ve düşündüm
_die_, çok saçma oldu! Ve- Ah canım, başlıyorum
Yine! "
Kanepenin arkası: "Bir şey söyle, _do_ beni durduracak bir şey anne!"
Sol eli, hala büyük bayana doğru uzatıyor,
Görünüşe göre kalıyor ama yarısı neşe için herhangi bir nedenden ikna oldu,
General Wyatt, aceleyle giriyor, aniden tahammada duraklıyor
Constance'ın tutkusunun gösterisi.




IV.

General Wyatt, Constance, _and_ Bayan. Wyatt.


_Constance ._-- "_ oh_, ha, ha, ha! Oh, _ha_, ha, ha, ha!"

_General Wyatt ._-- "Margaret! Constance!" Sesi sesiyle,
Constance biraz ağlayarak başlar ve bir tutuma sertleşir
Babasına bakmadan, bir sessizlik,
Annesine karşı acı ifadesi.

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, James. Constance'ın sahip olduğu bir şeye gülüyorduk
Bana Bay Bartlett'den bahsediyor. Babanıza söyle, Constance. "

_Constance_, soğuk bir şekilde, elinden çekerken mendil
Gözlerine bastırıyordu.-"Eğleneceğini sanmıyorum
Papa. "Elini kucağından geçirir ve ağır kaldırmaz
göz atışları.

_Bayan. Wyatt_, okşayarak.-"Ah, evet, olurdu; eminim olurdu."

_Constance ._-- "O zaman söyleyebilirsin, anne."

_Bayan. Wyatt ._-- "Hayır; sen, canım. Çok garip bir şekilde söyle; ve"-
Daha düşük ton-"Babanızın güldüğünü duyduğundan çok uzun."

_Constance ._-- "İçinde komik bir şey yoktu. İğrençti.
gerginlikten gülmek. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Neden, Constance"-

_General Wyatt ._-- "Boş ver, Margaret. Başka bir zaman yapacak." O
kızının kendine doğru yatağının soğukluğunu görmezden gelmeyi seçer. "Constance'ın göle çıkacak kadar güçlü olup olmadığını görmeye geldim
Bu sabah. Tekneler çok iyi ve hava o kadar iyi ki
Bunun için daha iyi olacağını düşünüyorum. Bay Bartlett,
ada eskiz ve "-

_Constance ._-- "Gitmeyi umursamıyorum."

_Bayan. Wyatt ._-- "Yap, kızım! Seni iyi yapacağını biliyorum."

_Constance ._-- "Yeterince güçlü değilim."

_Bayan. Wyatt ._-- "Ama şimdi daha iyi olduğunu söyledin, şimdi;
babanızın kararına getirin. "

_Constance ._-- "Papa bana teklif ederse yapacağım."

_General Wyatt ._-- "Sana teklif vermiyorum. Margaret, sanırım dışarı çıkacağım
Bay Bartlett ile. Akşam yemeğine geri döneceğiz. "Dönüyor ve terk ediyor
Constance'a tekrar bakmadan oda.




V.

Constance _and_ Bayan. Wyatt; _Then_ Bartlett.


_Bayan. Wyatt ._-- "Oh, Constance! Babana nasıl bu kadar soğuk davranabilirsiniz?
Ona verdiğin acı için bir gün acı çekeceksin! "

_Constance ._-- "Acım? Hayır, ben bunu geçiyorum. Gücümü tükettim
cefa."

_Bayan. Wyatt ._-- "Başkalarını yapma gücünüzü tüketmediniz
acı çekmek."

_Constance_, kanepenin üzerine listesiz bir şekilde çömeliyor.-"Sana bunu söyledim
Sadece acı vermek için yaşadım. Ama bu benim kaderim, iradem değil. Hiçbir şey ama
Bu beni affedebilir. "

_Bayan. Wyatt_, ellerini sıkıyor.-"Oh, oh!
Eğer birine işkence etmelisin. Ama babanı yedekle,-kalbi yedekleyin
Bu seni çok şefkatle seviyor, seni mutsuz bir kız. "

_Constance_, sertlik ile.-"Papa'yı her gördüğümde, ilk düşüncem
Eğer çok sert ve şiddetli olmasaydı, asla olmayabilirdi!
_Him_'den nefret ettiğinde beni sevmesi için ne umurabilirim? Oh, _i_ yapacak
Benim görevim anne; _İ_ itaat edecek; Ben itaat ettim ve nasıl olduğunu biliyorum. Papa
Benden hiçbir şey talep edemem _NOW_ Bu kolay değil. Affettim
Her şey ve bana zaman verirsen unutabilirim. I _Have_ Unutuldum. BEN
çok aptalca bir şeye gülüyordum, beni ağlatmalı
utanç."

_Bayan. Wyatt ._-- "Constance, beni tüm dayanıklılığın ötesinde deniyorsun! Konuşuyorsun
Affetme, unutmaktan bahsediyorsun, o sefilden bahsediyorsun! Affetmek
_him_, unutun, eğer yapabilirsen. Yarım erkek olsaydı, olsaydı
Hiç kendisi için bir titre umursamıyordu, tüm nefret
Dünyadaki babalar onu sizden süremezdi. Sen konuşuyorsun
itaat "-

_Mary, Servis Kadın_, odaya uçuyor.-"Ah, lütfen, Bayan
Wyatt! Birini tepeye taşıyan dört adam var. Ve genel
Wyatt düştü ve onu hiçbir yerde göremiyorum ve "-

_Bayan. Wyatt ._-- "Sen delisin Mary! Bir an gitmedi; orada
zaman değil; O olamaz! "Bayan Wyatt galeriye koşar
umudunu veya korkusunu doğrulamak için yola bakar ve sonra
Koridorun içine kapılar, Constance çılgınca ona yayılıyor
Ayaklar ve diğer kapıya doğru koşar.

_Constance ._-- "Ah, evet, evet! Bu Papa! Bu benim canım, iyi, nazik bir baba!
Öldü; Boğuldu; Onu uzaklaştırdım; Onu öldürdüm! Ah-H-H! "
Heyecanlı yüzü olan Bartlett'in gözünde bir çığlık atıyor
Kapıda görünüyor.-"Git! Babamdan nefret eden _you_ sendin!
Onu öldürmemi sağladın ve şimdi senden nefret ediyorum! BEN"--

_Bartlett ._-- "Bekle! Bekle! Hepsi nedir?"

_Constance ._-- "Ah, affet beni! Demek istediğim-sen olduğunu bilmiyordum
Sayın! Ama nerede _is_? Oh, beni ona götür! Öldü mü? "
kol, ve titremeye yapışır.

_Bartlett ._-- "Ölü? Hayır, ölmedi. Bir takım tarafından devirildi
Arkasından tepeden aşağı geliyor ve biraz çürüktü. Hayır yok
alarm nedeni. Beni söylemeye gönderdi; Onu sana taşıdılar
Odalar. "

_Constance ._-- "Ah, şükürler olsun!" Başını bir hıçkırıkla eğer
omzu ve sonra gözyaşı gözlerini ona kaldırıyor: "
o! Ben zayıfım. "Totters ve Bartlett mekanik olarak bir
onun hakkında kolu desteklemek. "Bana yardım et ve beni terk etmeyin!" O
Onunla kapıya doğru birkaç adım hareket eder, başı sarkıyor; Ama hepsi
Bir keresinde tekrar yüzünü kaldırır, ona bakar, sert bir şekilde serbest bırakılır
Kendisi ve uzun bir sitem görünümü ile gururla uzaklaşıyor
Tek kelime etmeden kaybolduğu diğer kapı.

_Bartlett_, kaldı, boşuna şaşkın bir bakışla
ARM: "Şey, kim, ne ve nerede olduğumu merak ediyorum!"




III.

Görünümleri çözme.




BEN.

General Wyatt _and_ Mrs. Wyatt.


Salonda, aşırı boyutlarda bir tuval içeren bir şövale duruyor
üzerine ve bunun yanında küçük bir masa, taze bir renk kutusu ile
tüpler ve yeni fırçalar, palet ve diğer sanatçıların tatil kıyafeti
Malzemeler, açıkça Bartlett'in mülkiyeti değil. Odanın karşısında
Bu aparat, Constance'ın kolay sandalyesidir.
General Wyatt, son kazasının bazı izlerini bir bandajda taşıyor
bilek ve sert bir bacak, çok fazla güdük, Bayan Wyatt tarafından destekleniyor. Yanında
Bu sandalye, açık bir kutu olan salonun merkez tablosudur
puro ve açılmamış gazete yığını.

_General Wyatt_, bir inilti ile sandalyeye düşüyor.-"Şey, canım!
Kendimden nadiren utanıyorum, bu konuda Constance'ın sandalyesini alıyorum
biçim. İhtiyacı olmadığını düşünmede büyük bir teselli olsa da
artık. "Kendini sandalyeye daha rahat yerleştirmek ve
Çubuğunu dizlerinin üstüne koyarak: "Margaret, çok mutlu olmaya başlıyorum
Constance hakkında. Uzun bir gün boyunca o kadar hafif bir kalbim olmadı. .
Geçen ay onun içinde harika bir değişiklik yaptı. O neredeyse onun gibi
yine eski benlik. "

_Bayan. Wyatt_, iç çekiyor.-"Evet, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Bundan ne yapacağını tam olarak bilmiyorum. Bazen onun için neredeyse korkuyorum
akıl. Eminim Bay Bartlett'in olmadığını unutur.
o sefil ve onu her zaman gerçeğe bir başlayarak uyanık görebiliyorum
az zamanda, sonra tekrar uyumak için bilincini kasıtlı olarak canlandırdı.
Çok seviliyor. Zaman zaman ağlamaktan pek devam edemem; Ve
Dün yol verdim: _so_ utandım ve o kadar _hurt_ görünüyordu. BEN
Bakın Constance'ın kendisini sık sık kısıtladığını ve zamanların olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ne zaman bilmediğimiz. "

_General Wyatt ._-- "Şey, her şey olabilir. Ama bu bir şey
zamanında doğru. Onu endişelendirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bu ressam
iyi bir adam, canım. Başlangıçta ona büyük bir fantezi aldım.
Onu gördüğüm andan itibaren sevdim. "

_Bayan. Wyatt ._-- "James! Ona bastonla vuracaksın."

_General Wyatt ._-- "Bu _him_ görmeden önceydi.
diğeri. Ama bu ne burada ne de orada. Dikkatli olmalıyız
duygularını incitmek; Hepsi bu. Constance'ımızı tekrar geri aldık
Margaret. Göründüğü gibi imkansız, onu yardımıyla geri aldık.
Gençinden kilo aldığını görmek harika değil mi?
hayat? Bu bir mucize gibi. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Time _all_, James."

_General Wyatt ._-- "Olsun-önemli değil. Onu ezmiyor
zaman da. Orada ne gibi bir rahatlama olduğundan memnunum ve her şeyin olduğunu hissediyorum
İyi gidiyor. Bu adımı duyuyor musun Margaret? Dinlemek! Bu _ benzer
Küçük kızımızın eski sınırlayıcı sırtları. Kurşun ayakları nerede
Bu salon boyunca sürüklenen fantom mu? Bu şekilde mi geliyor? "

_Bayan. Wyatt_, dinleme.-"Hayır, odalarımıza gidiyor. Bay
Bartlett henüz burada mıydı? "

_General Wyatt ._-- "Henüz değil. Ondan döndüğünde gelecekti
eskiz. _What_ iyi bir adam, Constance'ın için çok fazla sorun çıkarmak için
eğlence! Nadiren Bay Bartlett, Margaret,
Ona bu dersleri ver. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, beni endişelendiriyor."

_General Wyatt ._-- "Neden dünyada seni endişelendirmeli, Margaret?"

_Bayan. Wyatt ._-- "Ona onun için herhangi bir tazminat teklif edemezsiniz
talimatlar."

_General Wyatt ._-- "Tabii ki değil. Bu rahatsız edici olurdu. Peki?"

_Bayan. Wyatt. _-- "Şey, James, nasıl karmaşıklaştığını göremiyor musun
her şey? Başka bir yükümlülük veriyor. Neredeyse düşünebilir
Onları bir araya getirmeye çalıştık. "

_General wyatt_, şiddetli.-"Daha iyi olmasaydı! Neden Margaret, o bir
beyefendi! Bunu düşünemiyor. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Hayır, sanırım hayır. Sanırım bizim sorunumuz var
Beni her birinden şüpheledi. "Ne yazık ki odaya gidiyor,
Bir ev sahibi içgüdüyle yeniden düzenlemek, içindeki her şey.

_General Wyatt ._-- "Odayla kendinizi rahatsız etmesine gerek yok, Margaret;
Mary bana kendisinin ve ev sahibinin düzenli olduğunu söyledi. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Bu yüzden ihtiyacım olan bu." Bir an sonra: "gidiyor musun
Burada olmak için James? "

_General Wyatt ._-- "Evet, kalmam gerektiğini düşündüm. Bu neşeli bir yer
okumak ve sigara içmek. Onları rahatsız etmeyecek, değil mi? "

_Bayan. Wyatt ._-- "Oh, hayır! Birinin kalması gereken oldukça gerekli. Ben
Yapabildiğine çok sevindim, çünkü yapacak birkaç küçük şeyim var. "

_General Wyatt ._-- "Tamam. Kalacağım ve ejderha yapacağım ya da her neyse
öyle. Ama keşke o ışığa koymamış olsaydın Margaret. Ben
Kendimden zevk almayı teklif ediyorum. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Kendin keyfini çıkarın, James?
Senden önce ilişki! "

_General Wyatt ._-- "Bu konuda şaşırtıcı bir şey görmüyorum.
Zihnime çok basit. Bay Bartlett nazikçe vermeyi öneriyor
Constance Çizim, ya da boyama konusunda birkaç ders; Hangisini bilmiyorum
. Bu başlangıç ​​ve sonu. "

_Bayan. Wyatt_, ağır bir iç çekti.-"Evet, bu _beginning_."

_General Wyatt_, sabırsızca.-"Peki?"

_Bayan. Wyatt ._-- "Hiçbir şey. Oldukça rahat mısın, burada? Var mı
İstediğin her şey? "

_General Wyatt_, masadaki şeylere bir bakışla
dirsek.-"İşte purolarım ve-evet, işte kağıtlar. Evet, hepim
Sağ. Ama 'hiçbir şey' ile ne demek istiyorsun? Ne-ah, işte Bay
Bartlett! "Bartlett odaya girerken, general, çünkü o
Upaki bir şekilde yükselir, elleriyle hoş geldiniz.
Bartlett'in renk kutusu kolunun altında ve elinde bir tuval var.
"Parlayan saati geliştiriyorsun, anlıyorum. Orada ne var?"




İi.

Bartlett, General Wyatt, _and_ Bayan. Wyatt.


_Bartlett_, Bayan Wyatt'ın dahil olduğu bir gülümseme ve başını sallayarak.-"Hiçbir şey
bakmaya değer. "Gidiyor ve duvara karşı yüzleşiyor."
Bayan Wyatt bekliyor mu? "

_Bayan. Wyatt_, endişeyle.-"Zamanınızı boşa harcamalısın çok kötü
O, Bay Bartlett. Neden sana izin verdiğimizi bilmiyorum. "

_Bartlett ._-- "Kendinize yardım edemezsin, Bayan Wyatt. Yanlış, borçlu
kontrolünüzün ötesinde koşullar. Herhangi bir erdemim varsa
Özellikle inatçılık biçimi. Ayrıca, "-daha fazla
Cidden,-"Bunu yapmaktan onur duyuyorum-her şeye katkıda bulunmak için
Bayan Wyatt'ın-ah-ah-kısaca, eğer dayanabilirse _i_ yapabilir. "

_General Wyatt ._-- "Son derece nazik. Bu arada, olmayacaksın
Burada kalmamın, işteyken kağıtlarımı okumaya dikkat edin?
Çünkü eğer yaparsan, bir kerede temizleyebilirim. "Bayan Wyatt, sessiz ama
Canlı dehşet jetonları, generalin diğer açıklamalarına katılır: "Yapmıyorum
Burada kalmak ve bir delik ve sıkıntı olmak istiyorum, biliyorsunuz. "Bayan Wyatt
Son umutsuzlukla olay yerinden yok olur.

_Bartlett_, şövale çıkıp tamamen yeni bir yere sürüklemek
pozisyon.-"En azından değil. Bir kadın bu odayı içine koyuyor
Sipariş, orada değil mi? "

_General Wyatt ._-- "Üç."

_Bartlett ._-- "Ben de öyle düşündüm." Tüm bunları bozmaya devam ediyor
Çalışmaları için hazırlıklar. Operasyonları onu civarında getiriyor
General Wyatt, puro kutusu gözü düşüyor. "Ah, diyorum
Genel! Sigara mı? "

_General Wyatt ._-- "Kesinlikle. Neden olmasın?"

_Bartlett ._-- "Şey, bilmiyorum. Belki düşündüm-sanırım-ben
bir şekilde söylediği bir şeyden hayal etti ya da oldu-
Bayan Wyatt'a saldırgan. "

_General Wyatt ._-- "Neden, kalbini korusun dostum, adam,
Evet!"

_Bartlett. _-- "Öyle demiyorsun! Neden, sonuna kadar içmedim
İki hafta, çünkü-ve bir boru için neredeyse öldüm! "

_General Wyatt ._-- "Neden, zavallı adam! Neden, burada! Bir puro al!"

_Bartlett_, başını önemli ölçüde sallayarak.-"Oh, hayır, hayır! Dedim
_pipe_. "Ev sahibinin asıldığı eski bir stüdyo ceketine koşar
onun için bir sandalyenin arkasında; Bir cebinde dalıyor ve dışarı çıkıyor
Boru, başka bir içine daldırır ve bir tütün torbası çıkarır. O yumuşakça
Bu keşifleri yaparken iniltiler ve mırıltılar sabırsızlıkla.
Başarıları üzerine: "Çok şanslı Bayan Ransom o ceketi indirdi. Ben
ondan sonra yukarı merdivenler almak için yaşayamazdı! "Borusunu bir
Frenzy, bir maç için generalde koşar; Bu emektar zaten
aydınlattı ve ona doğru uzatıyor. Bartlett alev üzerinde duruyor,
ağızda boru. General düştükçe, soyu tükenmiş eşleşme
Ressam harika bir bulutu puanlıyor, burada onu giyiyor
Kapıda Constance göründüğünde stüdyo ceketi. İçgüdüsel olarak
Borusunu dudaklarından kapar ve cebine koyar.




III.

Constance, Bartlett, _and_ General Wyatt.


_Constance_, dumandan geçerek generalin
Sandalye.-"Neden, Papa, nasılsın _Have_ Sigara!"

_General wyatt_, queer bir görünümle.-"Evet, beni bir
Kötü gece. İyi uyumadım. "

_Constance ._-- "Oh, zavallı papa! _You_ nasıl yapar, Bay Bartlett?" O verir
Elini iyi doğurmak için.

_Bartlett ._-- "Oh, oldukça iyi, oldukça iyi _NOW_, teşekkür ederim.
Biraz benim-benim diyet. "

_Constance ._-- "Oh!"

_Bartlett ._-- "Evet. Ama şimdi geri döndüm ve yine haklıyım." O
şövale emekli olur ve mekanik olarak borusunu sürdürür, ancak alır
Yine ağzından ve sabırsız bir bakıştan sonra onu atar
pencerenin. "Hazır olduğunuzda Bayan Wyatt, her zaman başlayabiliriz.
Yine de acele yok. "

_Constance ._-- "Şimdi hazırım. Her şey erişebiliyor mu Papa?"

_General Wyatt ._-- "Evet canım. O kadar çok rahatım ki
Daha fazla dokunma beni sefil yapar. "

_Constance ._-- "Senin için bir şey yapamaz mıyım?"

_General Wyatt ._-- "Ben bir şey değil. Ben bir içerik dahiyim."

_Constance ._-- "Sandalyenin bu son katını kaldırmayın, yani ayağınız
Yerde bu kadar yoğun dinlenmeyecek mi? "

_General Wyatt ._-- "Çok dinleniyor muydu? Fark etmemiştim. Evet,
; Her şeyi nasıl görüyorsun canım! Evet "- Constance koymak için eğilir
Sandalye son uzantısına ve Bartlett öngörmek için ilerliyor
o.

_Bartlett ._-- "Bayan Wyatt, bunu yapayım!"

_Constance ._-- "Hayır, hayır! Kimse Papa'ya dokunmamalıdır. Orada, bu, bu
Doğru, Papa? "

_General Wyatt ._-- "Tam. Bu beni çok rahat hale getiriyor. Ben
Dünyada bir dilek yok ve şimdi tek istediğim "-

_Constance ._-- "Gazetelerinize girin mi?
Sen."

_General Wyatt ._-- "Herhangi bir hesapta değil." Nazikçe ondan çekilir
Aldığı gazete. "Bu gerçekten öldüren bir nezaket. Açık
Benim için kağıtlarım? Benim için şapkamı giyeceksin canım, canım. "

_Bartlett ._-- "Hiçbir erkek için yapılamayan tek şey bu!"

_Constance ._-- "Neden olmasın? Bir kadın başka bir kadının kaputuna koyabilir
o."

_General Wyatt ._-- "Ah, bu farklı bir şey. Bir adam onu ​​giymez
Görünüş için şapka. "

_Constance ._-- "Bu doğru, Papa, --_ Onlardan biri." Hafta dönüyor
babasından ve gülümseyerek dinleyen Bartlett'e bakar.
Bir başlangıç ​​verir ve bir ağlamayı bastırır; Elini çabucak geçer
gözlerinin üstünde ve sonra bir anda bir an kalıyor
Bir sandalyenin arkası zorla sakin bir şekilde devam ediyor: "Başlayalım,
Şimdi-ah--mr.-Bartlett? "Bartlett'in
Kaşlarını çatıyor ve genel sabırsızca flörtler bir gazete açıyor.
Sonra Bartlett'in kaşlarını çattı,
çekici bir bakış.

_Bartlett ._-- "Evet, oldukça hazırım. Ama başlayacak olan sensin, özledim
Wyatt. Sanat eleştirmeninin güvenli ve uygun konumunu üstleneceğim. BEN
Keşke resimlerim hakkında daha önce yazan arkadaşlardan bazılarına sahip olsaydım
şövale; Bir süre hoş olmayan şirketlerine dayanırdım
onlardan kibirli. Değil ama resimlerim ne kadar kötü,-
Herhangi bir eleştirmenin dediği gibi kötü, bu konuda. Bayan Wyatt; İşte
Kömür, ve dışa çıkan kapı dağdır. "

_Constance ._-- "Bir an aferin. Papa, konuşmamız seni rahatsız edecek mi?"
Bartlett'e: "Sanırım biraz konuşmamız gerekecek?"

_Bartlett ._-- "Biraz."

_General Wyatt_, gazetesinin arkasından.-"
Benimle konuşma. "

_Constance ._-- "Denemeyeceğiz." Bartlett'e: "Peki?"

_Bartlett_, Constance kendini tuvalin önüne koyarken ve
Parmaklarından kömür, Ponkwasset'e bakıyor.-"Sorabilir miyim
Neden bu kadar geniş bir tuval seçtin? "

_Constance_, Meek Sürprizde.-"Neden, dağ büyük
nesne"--

_Bartlett ._-- "Büyük bir tuval gerekliydi, anlıyorum.
O. Ama bunu hayat büyüklüğünde mi yapacaktın? "

_Constance_, daha önce olduğu gibi.-"Neden, hayır!"

_Bartlett ._-- "Fikriniz neydi?"

_Constance ._-- "Bilmiyorum. Düşündüm-sanırım sahip olacağımı düşündüm
Arka yerde dağ, üzerinde bazı bulutlar ve birkaç figür
ön planda, insan ilgisi vermek için. "

_Bartlett ._-- "Evet, bu iyi bir kavram. Şimdi başlayın. Önce alın
Mesafe- hayır; Önce bir ufuk çizgisinde daha iyi grev. Bu seni tutacak
Sağ. Çizgiyi tuvalin ortasına doğru çizin. "
Constance, tuvalden birkaç adımdan emekli olur, alanlarını ölçer
Gözü ve sonra dışarıdaki ufukta bir bakış çekerek. Bartlett,
Omzunun üzerinden bakıyorum: "Düz, düz! Çizgi olmalı
dümdüz. Görmüyor musun? "

_Constance_, fahişe.-"Bunu düz bir çizgi için kastettim."

_Bartlett ._-- "Oh! Şey! Evet! Anlıyorum. Ancak şimdi içeri girdiniz,
Bir _curved_ hattı için daha iyi kullanmadınız mı? O tereddüt için söyle
Ponkwasset'in ötesinde tepelerin ana hatları mı? "

_Constance ._-- "Neden, eğer öyleyse, Bay Bartlett."

_Bartlett ._-- "Ve ben sadece burada ufuk çizgisine çarpacağım." Çiziyor
hızla, bir hıza geri adım atar, yaklaşır ve Constance'ın çizgisine dokunur
farklı noktalar. Sonra ona tekrar tebeşir verir. "Şimdi, çiz
Ponkwasset'in taslağı. "Constance çizmeye başlar." Ah! Bekle
an, lütfen. Tam olarak almıyorsun. Bana izin verir misin? "Constance
Ona bir jestle reddettiği kömür sunuyor, "Hayır, hayır!
_You_ bunu yapmalı. Demek istediğim "-

_Constance ._-- "Ne?"

_Bartlett ._-- "Bu bana izin verirsen-elini kılınmaya"-

_Constance_, açıkçası.-"Neden, elbette.

_Bartlett ._-- "Oh!"

_Constance ._-- "Böylece size biraz becerisini öğretirsiniz." O
Nazikçe ve bazı hassas tereddütlerden sonra,
kömürü kavrar ve yavaşça onu taslağını oluştururken yönlendirir
dağ. Constance, akıllılığına hayranlıkla: "Ne lezzetli
Var! "

_Bartlett_, şaşkın.-"Evet?"

_Constance_, elini serbest bıraktıktan sonra taslakla ilgili,
Bartlett, rapturöz bir sevgi jesti ile,
Ona rehberlik eden ve onları şefkatle öpen parmaklar.-"Ah, evet:
Elim olsaydı bir şey ver! "

_Bartlett ._-- "Her zaman hizmetinizde, Bayan Wyatt."

_Constance_, hala resim ile ilgili.-"Ah, ama sana ihtiyacım var
Zihin de! "

_Bartlett ._-- "Peki?"

_Constance ._-- "Seni her şeyden soyamam." Çizmeye başlıyor
Yine ve sonra, Bartlett'in güzel, bilinçsiz taklitinde atar
Başını geri.

_Bartlett_, hareketinde rapture içinde kırıldı ve
Tutum.-"Ah, ilahi!"

_Constance_, masumca ona ışınlıyor.-"Öyle mi?
Diyelim ki aynı anda alabilirim. Gerçekten iyi mi? "

_Bartlett_, kendi kendine hatırladı.-"Kim? Ne? Evet, evet; kötü değil.
Hiç kötü değil. Yani "-

_Constance_, hayal kırıklığına uğramış.-"Sevdiğini sanıyordum." Gravely: "Neden
İlahi olduğunu söyledin mi? "

_Bartlett. _-- "Çünkü-ben-ben-öyle düşündüm!"

_Constance_, Mystrication ile.-"Korkarım anlamıyorum.
Bu taslağın Ponkwasset için kalmasına izin verdim, yoksa kullanalım
başka bir şey? "

_Bartlett ._-- "Evet, Ponkwasset için kalsın; değişmesi gerekiyorsa
Daha sonra kolayca yapılabilir. Şimdi orta mesafenizi engelleyin.
Yani! "Kömürü ondan alıp çekiyor." Şimdi,
Rakamlarınız. "

_Constance_, timidly.-"Onları ne kadar büyük yapmalıyım?"

_Bartlett ._-- "Oh, istediğiniz kadar büyük. Ne kadar büyük düşündün?"

_Constance ._-- "Bilmiyorum. Bir ayak yüksekliğinde."

_Bartlett ._-- "Onları deneyin." Constance çiziyor ve Bartlett
Harekete geçiren jestler ve bükülme ile operasyon
Konstanz için karışan hassasiyet ve ondan aşırı acı çekiyor
performans. O dönüyor ve elleri yapıştığında onu şaşırtıyor
tüylü saçlarında.

_Constance_, haysiyetle.-"Sorun nedir, Bay Bartlett?"

_Bartlett_, bir embecile gülümsemesini zorlamak.-"Hiçbir şey, sadece düşünüyordum-ben
Bir açıklama yapmak için girişim gibi olmalı. "

_Constance ._-- "Sen _know_ benimle her şey hakkında konuşmanızı diliyorum."

_Bartlett ._-- "Bu bayanın orta mesafede olmasını mı kastediyorsun?"

_Constance ._-- "Evet."

_Bartlett ._-- "Şey, hafif, çok hafif bir hata var.
perspektif. Ponkwasset kadar uzun, görüyorsunuz ve dokunabilir
Şemsiyesi noktasıyla üstünde. "

_Constance_, kederli bir şekilde.-"Anlıyorum. Asla yapamam."

_Bartlett ._-- "Oh, evet, yapabilirsin, Bayan Wyatt; Sabır kaybetmemelisin
Benimle."

_Constance ._-- "Sabrınızı koruyamayacak olan sensin
aptallık. "

_Bartlett ._-- "Bunun adı bu değil. Daha fazlasını düşünüyorum
Başarısızlıklar, herkesin başarılarından-bu _is _-- demek istediğim-
Bırakın bu şey size bir zevk yerine acı olsun. Unutma, umdum
Seni eğlendirir. "

_Constance ._-- "Oh, evet. Sadece çok naziktiniz,
her şey."

_Bartlett ._-- "Şey, şimdi tekrar başlayalım. Bu bayan çok iyi
bir bayan; Rakamı perspektiften daha iyi anlıyorsunuz; Ama o dışarıda
burada yer, biraz; Ve yersiz bir çiçek, bir ot.
Diyelim ki "-kömürü ele geçiriyor ve
Tuval-"Ona uzun bir huş ağacı kümesi olarak davranın-
Orada çayırın kenarında; Bu onu içine getirecek
ön plana çıkın ve üç inç yüksekliğinde olma hakkı; Gerçekten yapamayız
Bir çiftlik kümesi olarak bile ona daha fazla izin verin. Ha? "

_Constance ._-- "Ah, evet; bu daha iyi, kesinlikle." Gülümseyen: "Altında Olmak
Bu şekilde eğitim, okul günlerimi düşünmemi sağlıyor. "

_Bartlett_, etkileyici.-"Umarım mutlu günlerdi."

_Constance ._-- "Ah, hayatımın en mutlu."

_Bartlett ._-- "Ben _SO_ GLABE." Constance ona şaşkınlıkla bakıyor ama
Sonunda hiçbir şey söylemiyor. "Yani bu onlar gibi."

_Constance_, pencilce.-"Evet, o zamana geri dönmek hoş."
Daha fazla animasyonla: "Papa, merak ediyorum Madame Le May,
Savaştan sonra eve geldiğinde bana Fransızca öğretir miydi? "

_General Wyatt_, gazetesinin arkasında.-"Eh? Ne?
Çizimde zorluk? İkinizin de sabrınız olmalı,-sabır "-

_Constance ._-- "Neden, Papa! Oh, onu endişelendirmeyeceğim. Sanırım o
Ordu ödeneklerini azaltmakla ilgili bir şeyler buldu; Her zaman
onu emer. Bundan sonra ne deneyeyim, Bay Bartlett? "

_Bartlett ._-- "Orta mesafenize ovabilirsin."

_Constance_, gülüyor.-"Deneyeceğim. Ama sanırım en iyi şekilde olmalıyım
Ufuk noktasının ötesinde. "

_Bartlett ._-- "Oh, inanmıyorum _that_! Belki de sahip olmak seni rahatsız ediyor
Çalışırken omzunun üzerinden mi bakıyorum? "

_Constance ._-- "Hayır. Oh, hayır."

_Bartlett ._-- "Bunu görüyorum."

_Constance ._-- "Beni biraz gerginleştiriyor. Senden korkuyorum, sen
Bilmek."

_Bartlett ._-- "Bu kadar korkunç olduğumu bilmiyordum. Ne kadar uzaklaşmalıyım
kabul edilebilir mi? "

_Constance_, gülüyor.-"Odanın karşısında."

_Bartlett. _-- "Bu mesafede beni daha iyi sevecek misin?"

_Constance ._-- "Sizin için sevdiğimizden bir şaka yapmanıza izin veremem."

_Bartlett ._-- "Beni savunuyorsun, benim huzurumda bile. Ne nezaket yapmalıyım
yokken özledim! Peki, gidip genel çıkarların genel olarak göreceğim
Wyatt. "

_General Wyatt ._-- "Madam Le May? Evet, kesinlikle. Onu hatırla
mükemmel. Sahte saç, sahte dişler, sahte "-

_Constance ._-- "Neden, ne konuşuyorsun Papa?"

_General Wyatt ._-- "Mayo. Capital Süvari Memuru-Ödemeyi azaltıyor
Böyle bir adamın "-

_Constance ._-- "Ne okuyorsun?" General cevap vermez.

_Bartlett ._-- "Onu rahatsız etme. Bu sonunda burada yürüyeceğim
Oda. "Constance ona geri dönerken yumuşakça yukarı ve aşağı hareket ediyor
Kendini özenle uyguladığı çizim. Bir düşünce
Bartlett'e Gezen Gözü General Wyatt'a düşerken, hala
Kafası gazetesine gömülür. Yaklaşıyor ve sözler
Düşük bir tonda: "İnanıyorum _will_ puro alıyorum _now_, gen--"
Gazete hafifçe düşüyor ve Bartlett bir keşif yapıyor. Genel
Doze'ye düştü. Bir eğlence jesti ile Bartlett
kağıdı yerine geri yükler ve yürüyüşüne sessizce devam eder
Rapture, şimdi ve sonra sessiz hayranlık içinde yaşamak için kesintiye uğradı
Genç hanımın güzel sanatlarda emilimi.

_Constance ._-- "Bay Bartlett"-

_Bartlett_, durma.-"Sürgünden hatırlandı zaten? Peki?"

_Constance ._-- "Korkarım bu noktadan yalnız alamıyorum."

_Bartlett ._-- "Evet? Bakalım." Odayı hevesle geçer, alır
Arkasında dur ve ellerini umutsuzluk içinde atıyor. Anayasal
onun zorluklarını gösterir.

_Constance ._-- "Soru, bu eğimler hakkında nasıl bir fikir edinileceğidir
dağın. Bunlar her şeyi kalabalıklaştırıyor gibi görünüyor. "

_Bartlett_, umutsuzca işle ilgili.-"Anlıyorum. Sen
Biraz besteleme,-idealize edici. Ben buna itiraz etmiyorum. Yine de
Belki daha sonra gelse iyi olur. Bu uzun kayalık uçurum "-

_Constance ._-- "Rocky Cliff?"

_Bartlett ._-- "Doğada değil, ancak iyi bir etkisi olabilirse
uygun şekilde kullanılır "-

_Constance ._-- "Ama Rocky Cliff değil, Bay Bartlett."-

_Bartlett_, ikinci kez ve daha yakından bakıyor.-"Neden, elbette!
Dağın dibinde kırık ormanlık alan. Çok
iyi; Gerçekten çok iyi; Çok cesur muamele gördü. Yine de demeliyim "-

_Constance_, çaresizlik içinde.-"Ah, Bay Bartlett, _isnt_ rocks ve
_woods_ değil; --_ Hay Stacks_! "

_Bartlett ._-- "Saman yığınları?"

_Constance_, desolelary.-"Evet, saman yığınları."

_Bartlett ._-- "Ama dağın dibinde saman yığınları, Bayan Wyatt"-

_Constance_, teselli edilemez bir şekilde.-"Dağın dibinde _not_.
Onlar saman yığınları, sadece çayırda. Düşündüm
Onları çizdiğin huş ağacının yakınında olması güzel olurdu. "

_Bartlett ._-- "OH-H-H-H!" Görünür aptallık içinde başını çiziyor.
Sonra yeniden canlandırma ile: "Anlıyorum. Bu benim hatamdı. _İ_ arıyordu
orta mesafe ve _you_ ön planda çalışıyordu. Çok
iyi; Çok-- Oh, zarif güçler-hayır, hayır! Cesareti kırılma, özledim
Wyatt; Unutma, ilk kez bir şey denedi
Sırala ve gerçekten çok iyi iş çıkardın. Burada! "Kalemi ele geçirir ve
Çizim. "Sadece bu saman yığınlarını batıracağız-ki bu çok iyi
Yolları, ama belki de yeterince tabi değil,-sadece
yonder göle. Yansımaları için çok iyi hizmet edecekler
ötesinde o tepeler ve şimdi bazı ayrıntılarda çalışabilirsiniz.
ön plan; Seni daha fazla ilgilendirecekler. "Bir hızda emekli oluyor." Bu
Gerçekten olduğu gibi kötü bir başlangıç ​​değil. "

_Constance_, Rucely.-"Ama hepsi senin, Bay Bartlett."

_Bartlett ._-- "Eh?"

_Constance ._-- "İçindeki her satırı çizdin."

_Bartlett ._-- "Hayır, uzak tepelerin çizgisini çizdin."

_Constance ._-- "Ama bunun için bunu kastetmedim!"

_Bartlett ._-- "Şey, iyi; ama bayan figürü, bu iyiydi"-

_Constance. _-- "Onu bir çiftlik kümesine dönüştürdün."

_Bartlett ._-- "Doğru. Perspektifin sadece bir zarfı.
saman yığınları "-

_Constance ._-- "Onları göle batırdın!"

_Bartlett ._-- "Şey, iyi. Belki de yürütülmesine yardımcı olabilirdim
Resim, biraz. Ama sevgili Bayan Wyatt, _drawing_ hiçbir şey değil;
resmi yapan _design_ ve bu _entirely_
senin; Fikirlerin hepsi _yours_ idi. Gelmek! Elinizi şimdi kıyıda deneyin
Göl çizgisi, sadece burada. "

_Constance ._-- "Korkarım biraz yorgunum. Ellerim soğuk."

_Bartlett ._-- "Ah, üzgünüm!" Onlardan birini alıyor ve yerleştiriyor
İkisi arasında. "Çok çalıştığını gösteriyor. Yapamam
Buna izin ver. Dünyadaki tüm sanata değer değil-bunu unutmamalıyım
İyi olmadın; Ve bu küçük derslerin bir eğlence olmasını istiyorum
Ve sana bir yük değil. Resim şimdi yeterince gelişti "-o
Mekanik olarak elini sol kolunun altına koyar ve kendi sağını tutar
Elle, istasyonunu onunla birlikte alırken
şövale-"yarın biraz renk denememizi garanti etmek için. olacaksın
Renk ile çok daha fazla ilgileniyor. Almak için ferahlatıcı
Siyah ve beyazla kendinizi yorduktan sonra fırçalar. Sen
Orada çok güzel bir kıyafetim var, Bayan Wyatt. "Renklerini gösteriyor
Küçük masada.

_Constance ._-- "Boyalarınızın teklifini reddetmek istemedim, ama ben
Renklere sahip olmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Bilmek."

_Bartlett ._-- "Oldukça doğru. Oldukça doğru. Şimdi görüyorsunuz-_me_ üzerinde dur, Bayan
Wyatt, ya da ben ayakta durarak sizi yormaktan korkacağım; Ve istiyorum
Yarına başlamanız için birkaç şeye işaret etmek. "

_Constance ._-- "Oh, _Very_ yorgun değilim. Ama ben _will_ kolunuzu tut
Bana izin vereceksin. "

_Bartlett_, ağırlığını daha belirgin bir şekilde sürdürmesini sağlıyor
kol.-"Elbette. Şimdi, burada, bu noktada, bence eskiz daha iyi olur
Tepamızın dibinde o eski meşe içinde, onunla
üzüm vine ve bunlarda referans vermeden çalışabilirsiniz.
Ponkwasset. Bu yapışan asmanın çizgisi en zariflerden biri
doğa-ve doğa _does_ bir iki şey biliyorlar, Bayan Wyatt;
Vines'i yapışmada özellikle iyi-her Drew. "Ona bakıyor
istemsiz bir iç çekerek omzunun üzerinden. Sonra, "Diyelim ki"-
Kömür-"Şimdi yapıyorum. Hayır, kendini rahatsız etmeyin." Yalanlar
İleri ve çizerken, yüzleri birlikte çizilir, neredeyse dokunur.
Bartlett kalemi düşürür ve kolunu serbest bırakarak başlar: "Oh, hayır,
HAYIR!"

_Constance_, basitçe.-"Yapamaz mısın?"

_Bartlett_, derin duygularla.-"Hayır, hayır; yapamam-yapmamalıyım-
çirkin olurdu-ben-ben "-kendi kendine acımasını geri kazanarak
Constance'ın şaşkın yüzü: "Şimdi kendime söyledin
resimde her şeyi çizdi. Artık yapamam. _You_ Yapmalı
Asma asma! "

_Constance_, masumca.-"Çok iyi, deneyeceğim. Eğer meşeyi yaparsan
Benim için. Çok daha fazlasını yapmana izin vereceğim. "Birbirlerini görüyorlar, o
Masum gülümsemesiyle, vahşi bir umut, şüphe ve
korku. Sonra Bartlett uzun, umutsuz bir iç çeker ve döner.

_Bartlett ._-- "Yarın, yarın!" Uzaklaşır ve ona geri döner.
"Okudun mu? Talking Meşe'yi hiç okudun, Bayan Wyatt?"

_Constance ._-- "Tennyson? Bin kez. Büyüleyici değil mi?"

_Bartlett ._-- "Saçma, sanırım. Nerede yaptığını hatırlıyor musunuz?
Meşe genç bayan söyle,-

    'Ve bir eğlence içinde, neşeli
      Belimi kaplamaya çalıştı: ....
    Kendime adil genç kayın dilerim
      Burada yanımda duruyor
    O beni her birinde sıkıştırarak,
      Ellerini kilitlemiş olabilir mi? "

_Constance ._-- "Neden, bu güzel,-insan hissinin bu ilişkilendirilmesi
ağaç. Öyle düşünmüyor musun? "

_Bartlett_, yok.-"Evet, evet; güzel. Ama korkunç;
korkunç. Meşe'nin gerçekten insan hissine sahip olduğunu varsayalım; veya varsayalım
bir adam meşe figüründe kastedilmişti "- yaklaştı
Tekrar Constance; Ama şimdi geri çekiliyor. "Ah, fikri çözemiyorum."

_Constance ._-- "Ne fikir? Ne demek istediğini hayal edemiyorum."

_Bartlett ._-- "Ah! Yapabilirim. Sorunum, ne demek istediğimi yapamam!
bazen bir paradoksdu. "

_Constance ._-- "Oh! Düşünmeliyim, bir bilmecenin."

_Bartlett ._-- "Bir gün umarım sana okumama izin verirsin."

_Constance ._-- "Neden şimdi olmasın?"

_Bartlett_, aceleci bir şekilde.-"Sadece söylediklerini kastediyorsan,
Olun ne demek istediğimi söylememden çok daha iyi! "

_Constance ._-- "Günümüzde gizemlerle uğraşıyorsunuz."

_Bartlett ._-- "Oh, en iyileri! Ama aldırmayın. Bekle! Deneyeceğim
Ne demek istediğimi söylemek için. Konuşurken seni ayağa kaldırmayacağım. İşte! "O
Resmin önünde tekerlekler saçlı kanepelerden biri; Anayasal
Mekanik olarak üzerine batıyor ve onun yanındaki yerini alıyor; o
ona gülümseyen eğlence görünümü eğilir. "En iyi anlamımı koyabilirim
Bence alegori şeklinde. Alegory'yi seviyor musun, Bayan Wyatt? "

_Constance ._-- "Evet. Yani, çok fazla değil."

_Bartlett _.-- "Ah! Alegoriyi sevmiyorsun! İkinci düşüncelerden sonra, yapmıyorum
kendim. Alegoriyi denemeyeceğiz. Sözde bir davayı deneyeceğiz. Bence
Bu her zaman en iyi yol, değil mi? "

_Constance ._-- "Hayır, herhangi bir dolaydan hoşlanmıyorum.
Basit bir yol en iyisidir. "

_Bartlett ._-- "Evet, ben de öyle; ama imkansız.
sözde dava. "

_Constance_, gülüyor.-"Şey!"

_Bartlett ._-- "Ah! Gülersen hiçbir şey söyleyemem. Bu ciddi
konu."

_Constance_, başka bir kahkaha patlaması ile.-"Asla sahip olmamalıyım
öyle düşündüm. "Eski morbid ruh halinin ani bir dönüşüyle:"
gülmek için af. Gülmeye ne hakkım var? Devam et, Bay Bartlett,
Ve yapmam gerektiği gibi dinleyeceğim. Utanıyorum. "

_Bartlett ._-- "Hayır, hayır! Bu yapmayacak! Beni bu kadar ciddiye almamalısın
Bu gibi! Oh, Bayan Wyatt, eğer sadece senin arkadaşın olabilseydim, senin
Aptal,-Ne umrumda değil,-bu görünümü yasaklamak için senden gelen bu ton
sonsuza kadar!"

_Constance ._-- "Neden umursuyorsun?"

_Bartlett ._-- "Neden umursamıyorum?"

_Constance._--"Yes. Why should you mind whether so weak and silly a
Memnun ya da üzgün olduğum gibi? Anlayamıyorum. Neden bu kadar çok şey yaşıyorsun
Bana sabır mı? Neden tüm bu sorunları hesabımda alıyorsun ve
Zamanını bana mı boşa mı? Neden"--

_Bartlett_, başlıyor.-"_ Why_ Yapıyor muyum?" Diğerine uzaklaşıyor
büyük içe doğru mücadele belirtileri ile odanın tarafı; Sonra hızlıca
yükseldiği ve kanepenin yakınında durduğu tarafına geri döner ve
elini yakalar. "Şey, sana nedenini söyleyeceğim. Hayır, hayır! Yapamam!
olmak"--

_General Wyatt_, gazetesinin arkasında.-"Çirkin! Brüt ihlali
İyi niyet! Infernal Utanç! "Genel bu gözlemleri sonuçlandırıyor
yüksek, uzun ve çok sertous bir solunum ile.

_Constance_, ona koşuyor.-"Neden Papa, ne demek istiyorsun? Oh fakir
Papa! O uyuyor ve _such_ sefer bir pozisyonda! "
onu hareket ettirmek için acele ederken, Bartlett,
Generalin sözlerinin appozitasyonu onu daldırmıştı,
Sert "ha! ha!" Constance tehdit ederken ona dönüşüyor ve ilerliyor
Majesty: "_Laugh_, Bay Bartlett?"

_Bartlett_, bir an dehşetten sonra.-"
Gülerek deyin. Gülümsedim. "

_Constance_, artan korkunçluk ile: "_Why_ Güldü mü, Bay
Bartlett? "

_Bartlett ._-- "Ben-ben-söyleyemem."

_Constance ._-- "General Wyatt'a gülüyordun!"

_Bartlett ._-- "Gülecek hiçbir şey yoktu?"

_Constance ._-- "Çocuklar için! Kaba, aptal erkekler için! Bir beyefendi için,
Hiçbir şey!"

_Bartlett_, yükselen gazap ile.-"O zaman mazeretim yok,
Beyefendi değilim. "

_Constance ._-- "_ i_ seni hiçbir şeyle tartışmayacak;
Sen neşenin tadını çıkarın. "

_Bartlett ._-- "Çok iyi. İstediğiniz gibi. Seni kırdığım için üzgünüm. Seni bir daha asla rahatsız etmemeye dikkat etmeyeceğim. "Constance
bir kapı, etrafında bakıp görmek için durakladığı
Bartlett, renk kutusunu kendisi gibi bir araya getiriyor ve
onu kolunun altına itmek, öfkeli bir elle tuval üzerine ele geçirerek
şövale ve ceketi sandalye arkasından ve sonra acele ediyor
oda. Yüzünü ellerine düşürür ve kaybolur ve bir sonraki
Moment Bayan Wyatt girer.




IV.

BAYAN. Wyatt _and_ General Wyatt.


_Bayan. Wyatt ._-- "Constance ile ilgili sorun James?
"- General'e gidiyor ve uyanıklığını keşfediyor:" Uyuyor! "
Onu uyandırmak: "James, James!
d an? "

_General wyatt_, uyanık başlayarak: "ejderha? Ejderha? Ne ejderha?
Mükemmel bir ateşli ejderhaydım ve alev ve duman nefes almaya devam ettim.
Ne zamandır uyudum Margaret? Bay Bartlett nerede? Nerede
Constance? "

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, bunu sorabilirsin, James. Constance ile yeni tanıştım
kapıda, gözyaşları içinde. Oh, umarım korkunç bir şey olmadı. "

_General Wyatt ._-- "Saçma, Margaret. İşte bana yardım et canım.
Nap bana hiç iyi yapmadı. Her yerde sertim. "

_Bayan. Wyatt_, endişeyle.-"Korkarım üşüttün, James."

_General wyatt_, sabırsızlıkla.-"Soğuk? Hayır! En azından değil. Ben
Mükemmel iyi. Ama bu çok tatsız bir rüyaydı. Margaret, ben
Oldukça nefes aldığımdan korkuyorum-bir seferde esnek bir şekilde. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, James, bu daha kötü ve daha kötü. Olmalı
Mortified Constance, korkunç bir şekilde. "

_General wyatt_, karısının kolunu alıyor ve
Sahne:-"Şey, iyi! Boş ver! Bartlett ile doğru yapacağım. O
bir duyu adamı ve onunla gülmeme yardım edecek. Hepsi olacak
Doğru, Margaret; Böyle bir önemsemeden endişelenme. "

_Bayan. Wyatt_, kayboldukça:-"Trife? Bütün mutluluğu olabilir
Buna bağlı. "Çekildikleri anda, Constance ve
Bartlett, aceleyle zıt kapılarla giriyor, birbirleriyle karşılaşıyor
odanın ortası.




V.

Bartlett _and_ Constance


_Both_, aynı anda.-"Ben geldim"-

_Bartlett ._-- "Renk kutunuzu ve tuvalinizi geri yükleyin,
yanlışlıkla yürütüldü. "

_Constance ._-- "Sana olan kabalık olduğum için çok, çok üzgün olduğumu söylemek için,
Ve eğer yapabiliyorsanız, iğrenç sözlerimi unutmana katılıyorum. "

_Bartlett_, cömert bir duygu acele ile, tuvali bırakarak
Bir tarafta zemin ve diğer tarafta renk kutusu ve onu kapıyor
Dudaklarına uzatılmış el.- "Bunu söyleme. Bin kez hak ettim
Daha. Haklısın. "

_Constance ._-- "Hayır, hayır! Beni kurtarmak için kendinizi suçlamana izin veremem
kendini alım. Papa'nın saçma olduğunu biliyorum. Ama beni kızdıran şey
Bu, _him_'de güldüğünüzü düşündü. Buna dayanamadım. BEN
Bana güldüğünü düşünmemeliydim; Ama Papa'da! "

_Bartlett_, ne yazık ki.-"Kendime çok daha fazla gülüyordum
baban. General nerede? "

_Constance ._-- "Mamma ile gitti. Nerede olduğunuzu merak ettiler ve
Tekrar geri döndüğünü söyledim. "

_Bartlett ._-- "Nasıl bildin?"

_Constance ._-- "Geleceğini düşündüm,-Upbraid
Kötü davranışlarım için kendin ve bana izin ver. Anlıyorsun
Ne mükemmel bir inançım-biz-senin içinde var. "

_Bartlett_, ciddiyetle.-"Bana gerçekten mükemmel bir inanç var mı?"

_Constance ._-- "Mükemmel!"

_Bartlett_, şiddetle.-"Ama neden, _why_ bana güveniyor musun?
aceleci ve kaba. "

_Constance ._-- "Oh hayır, kaba değil."

_Bartlett ._-- "Ama seni temin ederim;
güldüm-incelikte istiyorum ve "-

_Constance_, Degioutly.-"Bunu her gün _us_ olarak nasıl söyleyebilirsiniz,
Her saat, geçen ayın her anı bize
İçinde hayal edilemez bir nezaket! "Hevesle yaklaşıyor ve onu alıyor
Açıkçası ona verdiği eller. "Sabrın, asil
çok denediğimiz taciz, hepimizi unuttu.
bir yabancı ve-ve bana her zaman seni tanıyormuşuz gibi "-onu
Kafa sarkıkları-"sanki bir eski arkadaşınız, bir-bir yol"-

_Bartlett_, ellerini düşürüyor.-"Oh!" O dönüyor ve ilerliyor
Odanın uzunluğu onu aceleyle yeniden işler.

_Constance_, biraz ağlayarak.-"Bay Bartlett! Bak!
Tuvalimi ve renklerimi ayağımı ezmek için? "
onlar için.

_Bartlett_, onun tarzı gibi toplam bir değişiklik geçiriyor gibi
Kritik bir anda aniden kendine hatırladı.-"Yapma!" O aceleyle
Onları alır ve tuvali şövale ve renklere koyar.
masa. Tuval'e bir bakışla: "Ponkwasset
şiddetli kullanımı nedeniyle ciddi şekilde yaralandı. Denemek ister misin
Ona tekrar yarın mı? "

_Constance ._-- "Ah, evet. Ama bir durumda."

_Bartlett ._-- "Evet."

_Constance ._-- "_Me_'ye de biraz inancınız var."

_Bartlett ._-- "Oh, Bayan Wyatt"-

_Constance ._-- "Eskiden kötü bir öfkeye sahiptim ve şimdi alıyorum
Daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Bana bilecek kadar inanmaya çalış
Şiddet içeren bir şey yaptığımda veya söylediğimde, bundan utanıyorum; Ve bu
Seni yaraladığımda, gerçekten kendime zarar vermek istedim; ben-- oh, sen
Bilin, Bay Bartlett, bizden ne kadar doğduğunuz ve ne kadar borçlu olduğumuzu
Sen; Ve şimdi bencilce daha az düşünmemizi sağlamak için bir şey yaptıysan
İyilik, seni asla affetemedik! "Bartlett eğimli kafalı kalır.
"Şimdi gitmeliyim." Gecikir: "Belki de yarın, derslerimize devam ettiğimizde,
Açıklayamadığın zaman bana bugün ne demek istediğini söyleyeceksin
kendin."

_Bartlett_, şiddetle.-"Hayır, sana asla söyleyemem."

_Constance ._-- "Buna inanamıyorum! Her halükarda konuşacağız
Madde bitti ve size yardımcı olacak bir şey söyleyebilirim. Nasıl bir şey biliyorsun
bir başkasına yol açar. "

_Bartlett ._-- "Ama şimdi söyleyebileceğiniz hiçbir şey bana yol açmayacak
söylemek istedim. "

_Constance_, gülüyor.-"Emin olma. Eğer merakımı artırırsan, ben
ifadeye güçlü bir yardım olacaktır. Bir kadının sana yardım edecek zekasıyla
Anlamınızla, bunu netleştirmeye nasıl yardımcı olabilirsiniz? "

_Bartlett ._-- "Çünkü-çünkü sizin içinizden daha fazlasını istiyor çünkü
açıklığa kavuşturmak için. "

_Constance ._-- "Eh, sempati duyacaksınız, eğer sempati sense
ihtiyaç. Sempati gibi bir şey mi? "

_Bartlett ._-- "Sempati gibi bir şey; ama-tam olarak sempati değil."

_Constance_, başka bir gülüşle.-"Ne kadar zor yapıyorsun! Anlıyorum! Sen
şefkat istiyorum. "

_Bartlett_, hızlı bir şekilde.-"Oh, hayır! Daha önce aşağılayıcı olurdum!"

_Constance ._-- "Ama sahip olamayacağınız tek şey bu. Düşünmeye çalışın
İstediğin başka bir şey ve yarın bana bildirin. "Parlak bir şekilde başını salladı
ona ve onu umutsuz bir özlem bakışıyla takip ediyor. O gibi
kapıdan kaybolur, elini dudaklarına kaldırır ve
Saygıyla onu öpüyor.

_Bartlett_, yalnız.-"Ne istediğimi ve size haber vermeyi deneyin! Ah,
Sevgilim, sevgilim! Bana olan inancın umudumu öldürüyor. Sadece sen
Benimle biraz daha az cesaret etti, sana ne kadar cesaret edebilirim; ve eğer
Çok kız kardeşi tatlı değildin, ne kadar tatlı olabilirsin! Erkek kardeş?
Kırk bin kardeş tüm aşk miktarıyla yapamadı
Toplam! Beni bununla en kötü düşmanından daha uzağa götürüyorsun
ölümcül kelime. Erkek kardeş? Nefret ediyorum kardeşim! Kuzen ve nazik olsaydı?
Oh, olurdum

     'Kin'den biraz daha az ve türden daha fazlası!' '




IV.

Hiç sevmiyor.




BEN.

Bartlett _and_ cummings.


_Bartlett ._-- "Buradayınızdan altı hafta sonra mı? Düşünmemeliydim
"Bartlett'in şövale pencerenin önünde, otel salonunda duruyor;
Tuval üzerine bir renk tonu attı ve
etkisi, paleti ve mahl çantası elinde ve başı bir
kritik açı. Sanat kültürü görevini yerine getiren Cummings
Resim, onu yenilenen ilgi ile görüyor. Bartlett ona devam ediyor
İş: "Oldukça iyi, Cummings?"

_Cummings ._-- "Sermaye! Bu mesafenin mavisi"-

_Bartlett_, burlesque iç çekerek.-"Ah, kalbime baktım ve
_that_ için boyanmış! Beni hala burada buluyorsun, Cummings ve
Görünüşe göre evde her zamankinden daha fazla. Ev sahibi bu salonu adadı
sanatın nedenine göre-geçişlerin alt salonu kullanmasını sağlar,
Şimdi,-ve bunların hepsine sahibiz: Bayan Wyatt Skeçleri, biliyorsunuz.
Annesi dikişini ve generaline çürüklerini getirir; O değil
Yine de, onun o küçük devrilmesinden oldukça karıştı; bir adam
Hayatın zamanında inanmıyorum; Ve bunu bizim yapıyoruz
aile odası; Ve biz çok queer bir ailemiz! İyi yaşlı adam,
Genel; Engelli bir melek gibi kazasından bu yana kendini ele geçirdi,
Ve yemin etmedi,-Eh, konuşmaya değer bir şey. Evet, işte buradayım. BEN
Diyelim ki her şey yolunda, ama her şey için her şey yanlış olabilir. "
Bartlett korumasız samimiyetle iç çeker. "_İ_ burada ne olduğumu bilmiyorum
için. Doğa iki hafta önce oldukça canlı bir şekilde dükkanı kapatmaya başladı
her bir sabırsızlık belirtisi ile orana ve kapıya kenarları kenar; Ve
Yine de buradayım, hala asılı duruyorum. Sanırım Hintli bu bakış
Yaz şimdi bir mazeret; Ev sahibi için mükemmel bir nimet,
Ve güneş parlarken saman-rowen mahsulü [1] yapıyor; Birlikte bulundum
Şimdi çok uzun süredir, sekiz ise, refahına oldukça ilgi duyuyorum
Haftada dolar _do_ benden çık! Ne konuşuluyor
Boston'da 'Sanat Daireleri' Kardeş Cummings? "

_Cummings ._-- "Resminiz."

_Bartlett_, dikkatsiz bir şekilde, tuvaline gelirken ve
yoksul bir noktaya boyanın sonsuz bir kısmı
Canvas.-"Alaycı olma, Cummings."

_Cummings ._-- "Ben değilim, seni temin ederim."

_Bartlett_, inanılmaz bir şekilde ona doğru dönüyor.-"Bunu söylemek mi istiyorsun
İlk gri saç seviliyor mu? "

_Cummings ._-- "Yapıyorum. Bunun hakkında çok fazla şey konuşulmadı
mevsim."

_Bartlett ._-- "O zaman ismin utanmaz eğimi. Düşünmeliyim
O dolandırıcılıktaki rolünüz için kızarırsın. Ama din adamlarının _NO_
vicdan, bir nezaket yapma şansı olduğu yerde, ben
gözlemlendi.
bir yandan palet ve diğer yandan Mahl sopası ve
Birkaç ayrık parmakla omuzlarını tutun. Cummings olarak
kucaklamasından biraz küçülüyor: "Oh, korkma; alamıyorum
Üzerinde herhangi bir boya. Yine de bir kat badana ihtiyacın var, yine de
vicdansız aziz! "Şövale dönüyor." Yani yaşlı kız-bu
Resme ne diyeceğim-başarılı, değil mi? Hayran halk
Orijinal elm ağacını şimdi görmeli; Saçı yok, gri ya da
Yeşil, kafasında; O mükemmel kel. Cummings diyorum, nasıl olur
bir kolye boyamam için, _ son gri saçı_? Bakabilirim
Elm'de bir veya iki yaprak, bir yerde: dal noktasına yapıştırın;
Daha iyisini bilemezlerdi. "

_Cummings ._-- "Yapraksız Elm iyi bir resim yapar, ne olursa olsun
dedi. "Bartlett tüylü kafasını geri atar ve gülerek
tavan. "Gerçek şu ki, Bartlett, senin için küçük bir sürprizim var."

_Bartlett_, ona göz alarak.-"Eski chromo isteyen biri
Kız? Hayır, hayır; Bu kadar kötü değil! "

_Cummings_, bir patlamada.-"_Did_ onu kromo etmek istiyorlar. Ama satıldı.
Bunun için sana iki yüz dolar kazandılar. "Bartlett onu bırakıyor
Fırça, palet ve mahl-stick, parmaklarını toz haline getirir, onları içine koyar
Cepler ve gelir ve Cummings'in önünde durur, kimin oturmuş, bükülür
Meraklı bir bakış.

_Bartlett. _-- "Ve bana söylemek mi istiyorsun, ateisti sertleştirdin,
Gelecekteki cezalar doktrinine inanmıyor musunuz? Onlar neler
Bir sonraki dünyada _you_ ile mi yapacak? Ve o resim satıcısı? Ve
_Ben_? İki Hun- Bu bir öfke! Bu-resim elli değerinde değildi,
En hayırsever hayal gücünün bir kısmıyla! İki yüz, D-- Neden,
Cummings, yaşlı kızların sonunu boyamayacağım, ilk ve son gri
Saçlar-Pazarı sular altında bırakacağım! İki- Tanrım! "Bartlett geri döner
şövale ve sessizce çalışmalarına devam ediyor. Bir süre sonra: "Kim
teklif mi? "

_Cummings ._-- "Ne?"

_Bartlett ._-- "Kurban kim? Patronum? Asil ve ayrımcı
Ve yaşlı kızın munifent alıcısı? "

_Cummings ._-- "Oh! Bayan Bellingham. Onu ona gönderecek
Omaha'da kızı. "

_Bartlett ._-- "Ah! Bayan Blake, bununla bir sanat müzesi bulmak istiyor
Orada merak mı? Omaha-has için özür dilerim. "Cummings bir jest yapar
sabırsızlık. "Şey, o zaman yapmayacağım, yaşlı adam! Gerçekten mecburum
sana. İyi servetimi komplo ile kabul ediyorum, ama tüm
Akla gelebilecek minnettarlık. Ben diyorum, cummings! "

_Cummings ._-- "Peki?"

_Bartlett ._-- "Yüksek sanata götürdüğüm hakkında ne düşünüyorsun,-Dağlar
Bu Ponkwasset portresi gibi denizin on iki yüz metre yukarısında mı? "

_Cummings ._-- "Sana her zaman sadece kendinize vermen gerektiğini söyledim
Kapsam,-Güçlerinize layık bir şey deneyin "-

_Bartlett ._-- "Ah, öyle düşündüm. O zaman iyi bir büyük tuval olduğuna inanıyorsun
Ve iyi bir konu beni yapmak olur mu? Pekala, ben geldim
Bu fikre kendim. İçinde herhangi bir büyüklük varsa
Ben, Meissonier veya Corot gibi küçük bir resme sokabilirim. Ama ben
yapamamak. Yellowstone ve Yo-Semite arkadaşları gibi odam olmalı.
Bayan Wyatt'ın harika bir şekilde geliştiğini düşünmüyor musunuz? "

_Cummings ._-- "Harika! Ve ne kadar güzel! Güzel görünüyordu
O ilk gün, hayaletliğine rağmen; Ama şimdi "-

_Bartlett ._-- "Evet;
Ne de olsa bir _well Woman_ en güzel. Bayan Wyatt Sketches, sanırım
Sana söyledim."

_Cummings ._-- "Evet, bahsettin."

_Bartlett ._-- "Elbette. Aksi takdirde, muhtemelen düşünemezdim
Ben böyle harika bir resim üzerinde çalışırken. O
Eskizler "- Bartlett, burnunu neredeyse tuval üzerine koyar.
hassas bir dokunuşla-"Herhangi bir kadın kadar kötü bir şekilde çiziyor
Hiç gördüm ve _that's_ iyi bir anlaşma demek. Ama nadiren iyi görünüyor
O oradayken. Gerçek şu ki, Cummings, "-Bartlett biraz ayaklarını emekliye ayırıyor
Tuval ve şaşkınlıktan,-"Bu çok resim onayladığınız resim
Çok yüksek-Wyatt'ın. _İ_ büyüklükteki hiçbir şeyi denemedi
Ponkwasset! Ama o olduğunda biraz boyamama izin veriyor
"Bartlett, arkadaşının sıkıntısında sevinç görünümü çalıyor ve sonra
Ciddiye devam ediyor: "Meraklı bir zaman geçiriyorum, Cummings." .
Diğerleri sessiz kalır. "Bana bunu sormak istemiyor musun?"

_Cummings ._-- "Yaptığımı bilmiyorum."

_Bartlett ._-- "Neden, sevgili yaşlı dostum, incinsin! Bu _was_ bir aptalca
Şaka ve dürüstçe affı soruyorum. "Fırçasını bırakıyor ve
palet ve şövale bırakır. "Cummings, ne yapacağımı bilmiyorum. İçindeyim
bir devletin mükemmel bir deuce. Vurdum-çok zor; Ve bilmiyorum
bu konuda yapmak. Keşke hemen gitmiş olsaydım-ilk gün. Ama yapmalıydım
Kal,-Kalmam gerekiyordu. "Dönüyor ve gözleri
Onu af ve sempati içinde takip edin.

_Cummings ._-- "Gerçekten mi demek istiyorsun, Bartlett? Böyle bir hayal etmedim
şey. Miss ile olan bu ilişkinin üzerinde hala düşündüğünü sanıyordum
Harlan. "

_Bartlett ._-- "Ah, çocuk oyun! Tarih öncesi bir illüzyon! Bir güneş efsanesi!
Şey asla değildi. "Eski batıl inançları bir dalga ile reddediyor
sol elinin. "Bu kıza aşığım ve gizlice hissediyorum
Ve bunun hakkında bir kaba. En iyi ihtimalle mantıksız olurdu. Kimim
Ben, bir ressamın zavallı bir şeytanı, belirli bir yoksulluk evcil hayvanı, düşünmek
Ailesi ve pozisyonu ona en iyisini yönetebilen genç bir bayan? Ancak
Bunu bir kenara bırakmak,-bu gelişmez engelleri hafifçe bir kenara bırakmak
Sadece bir önemsiz,-şey bir zulüm olmaya devam ediyor. Çok büyük
Asla iki kez bakmayacak bir kadını sevmeyi düşünmek için nöbetçi
Onu kırmaya çalışan bir cehennem algısına benzemiş olsaydım bana
kalp; Ve beni övecek başka bir şeyim yok. Mükemmel bir kesinliğim var
Kendim için benim için hiçbir şey umursamadığını ve umursamadığını; Ve öğütür
Beni tolere ettiğini fark etmek için toza giriyorum. yapabilirdim
İlk başta şaka olarak gerçekleştirin; Ama ciddi hale geldiğinde
yüzüne bak; Ve bunun anlamına gelir ve eğer biliyorsanız
Daha umutsuz ve aşağılayıcı bir arızası, _i_ yapma. "Bartlett,
Bu konuşma sırasında arkadaşına yaklaştı, tekrar uzaklaştı; Ve var
bir sessizlik aralığı.

_Cummings_, nihayet musicly.-"_ you_ Bayan Wyatt'a aşık; yapamam
Hayal edin! "

_Bartlett_, şiddetli.-"Hayal edemezsin? Nedeni nedir
Hayal edemiyor musun? Saldırgan olma, Cummings! "Yürüyüşünde duruyor
ve arkadaşını alçalır. "Neden Bayan'a aşık olmasın
Wyatt? "

_Cummings ._-- "Oh, hiçbir şey. Sadece sen diyordun"-

_Bartlett ._-- "Diyordum! Bana _i_'nin ne dediğini söyleme.
kendin bir şey. "

_Cummings ._-- "Gerçekten, Bartlett, bu türden dayanmamı bekleyemezsin
bir şey. Sadakatsizsin. "

_Bartlett ._-- "Biliyorum! Ama beni suçlama. Affediyorum.
Aşık olduğumu hayal edemediğin koşullar nedeniyle
onunla? "

_Cummings ._-- "Oh, hayır; koşulları düşünmüyordum; ama
senin için karakter dışı görünüyordu "-

_Bartlett_, sabırsızlıkla.-"Ah, aşk her zaman karakter dışı, tıpkı
Her zaman akıl dışı. Ben özgürce bir eşek olduğumu itiraf ediyorum. Ve daha sonra?"

_Cummings ._-- "Şey, o zaman, daha fazla nedenin olduğuna inanmıyorum
Aşık olman gerektiğinden umutsuzluk içinde. Seni tolere ederse, senin gibi
Diyelim ki, onu saran adama benzediğin için _can't_. "

_Bartlett ._-- "Ah! Ama eğer hala _him_ seviyorsa?"

_Cummings ._-- "Bunu bilmiyorsun. Bu beni bir çılgınlık olarak vuruyor
kıskançlık. Sizi bu nedenle tolere ettiğini düşündüren şey veya
Sermaye yok mu? "

_Bartlett ._-- "Beni düşündüren nedir? İlkinden beri
_HIM_ hakkında bildikleriyle _me_ yorumlandı. Bu olmamı bekledi
ve böyle olmamalı; bir alışkanlığa sahip olmak, diğerine sahip olmak; Ve görebiliyordum
gerçek her zaman farklı olduğunda, bu sefildi
Ona hayal kırıklığı, bir çeşit şok. Arasındaki her küçük fark
Ben ve diğer Rascal ona bir başlangıç ​​yaptı; Ve ne zaman baksam ben
Sanki beni bulmacaya çalışıyormuş gibi üzerimde buldum;
Beni bir ailenin gözleri gibi odaya kadar takip ederlerdi
portre. Bunu kendin sevmezdin, Cummings. İlk için
Üç hafta sadece sahte iddialarda vardım,-istemsiz yanlış
Buna taklit. Patlamak istedim; Kaçmak istedim. Eğer sen
Sanırım hiç bir şeyden terk edilmiş alçanızdan hoşlanıyorum ama
görünüyor, ben _Not_! Ama iyi olan her şeye bağlıydım
benim dilim ve ruhumun sessizce ve görünürde benden çıkmasına izin ver
bilinçsizlik. Bu _your_ hatasıydı. Bana her şeyi söylememiş olsaydın
Şey, çirkin bir şey yapabilirdim ve durdurabilirdim. Ama ben
bildiklerimle el ve ayak bağlıydı. Devam etmesine izin vermeliydim. "

_Cummings ._-- "Çok üzgünüm Bartlett, ama"-

_Bartlett ._-- "Oh, yapmasaydın yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum
başa çıkmak için çöl vahşi bir kıç vardı. Peki, yaşlı insanlar kullanıldı
içimdeki küçük bireysellik için, by-by ve bastırılmış bir
aniden odaya geldiğimde anneden bir ya da iki
Beni doğrudan rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadım. Ama her biri endişeliydiler
_her_ üzerindeki etkisi için dakika; Ve _them_ sahibi olduğum için beni çok endişelendiriyor
_her_ _her_ _me_ izlemek için izlemek. Tabii ki onun olduğunu biliyordum
Her seferinde annesiyle olan bu karışık benzerliği konuştum
Onları terk etti ve baba ile konuşmaktan kaçındı. "

_Cummings ._-- "Ama şimdi sorun bittiğini söylüyorsun."

_Bartlett ._-- "Oh --_ Over_! Hayır, bitmedi. Bir süre benimle birlikte
Sadece _doppelgager_ olmadığımı görmeye geliyor. Beni rahatsız ediyor
bu kapsam. Ama yine de bazı küçük benlik saygısı paçavralarım var
Benim hakkımda; Ve şimdi varsayalım ki benim
kendi hesabı; Benim gibi ona baktığım ilk ipucu, eğer yapabilirse
Bu kadar acımasız bir şeyi düşünmek, tüm eski üzüntüleri açacaktı.
Ah! Bunu düşünemiyorum. Ayrıca, size söylüyorum, her şey bitmedi. Onun
Sadece olduğu kadar kötü değil. Çok fazla olduğunda nükslere tabi
her zamankinden daha kötü. Neden "-Bartlett arkadaşına bakıyor,
Yarı-zekice, yarı kötü bir gülümseme, sanki onu göstermek üzereymiş gibi
Constance ve annesi salona girdiğinde.

[Dipnot 1: Sonrası.]




İi.

Constance, Bayan. Wyatt, Bartlett, _and_ cummings.


_Constance_, hızlı bir şekilde şiddetli bir tutuklama ile.-"Ah! Oh!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Constance, Constance, sevgilim! Sorun nedir?"

_Constance ._-- "Oh, hiçbir şey-hiçbir şey." Gülüyor, gergin bir şekilde. "Düşündüm
Kimse yoktu-geriye; Ve beni başlattı. Nasılsın Bay
Cummings? "Hızlı bir şekilde o beyefendiye gidiyor ve ona veriyor
el. "Böyle bir gün bulmanın harika olduğunu düşünmüyor musun, burada,
Yılın bu zamanında mı? "
konuşuyor.

_Cummings ._-- "Evet, sanırım çok geç gelmiştim
tür. Ponkwasset'inizle acele etmelisiniz, Bayan Wyatt veya
Onu kış şapkasıyla boyamak zorunda kalacaksın. "

_Constance ._-- "Ah, evet! Resmim. Bay Bartlett size söylüyor."
Gözleri zaten Cummings'ten uzaklaştı ve şimdi yaşıyorlar,
Bartlett's'i zorlu bir şekilde telafi etmek ve uygulamak
Taşınmış Sabır: "İyi _morning_." Hassas bir şekilde belirsiz
Selam, düşük bir sesle, hala sinir ajitasyonu ile çırpındı.

_Bartlett_, donuk umutsuzluk içinde: "_good_ sabah."

_Constance ._-- "Bu sabah dağdaki ışık nasıl?" O
Bartlett'in somut bir şekilde yakınında olduğu resme kadar taşıyan bir şekilde sürükleniyor
onun yerini korudu.

_Bartlett_, kayıtsız dikkatsizlik içinde.-"Oh, çok iyi, gerçekten çok iyi,
Teşekkürler."

_Constance_, ona tereddüt eden bir bakıştan sonra.-"Sahip olduğum şeyi beğendin mi
Dün bitti mi? "

_Bartlett_, eskisi gibi.-"Ah, evet; neden olmasın?"

_Constance_, uysal bir incelikle.-"Seni sıkıldımdan korktum-
"Bartlett'in kaldığı ona çekici bir bakış atıyor
geçirimsiz ve gözlerini hafif bir iç çekerek düşürür. Sonra kaldırır
Onları tekrar: "Korkmuştum-mesafeyi çok mavi yaptım."

_Bartlett ._-- "Oh, hayır; hiç değil."

_Constance ._-- "Sence bitirmeye çalışsam iyi olur mu?"

_Bartlett ._-- "Oh, kesinlikle. Neden olmasın? Eğer seni eğlendirirse!"

_Constance_, şaşkınlıkla.-"Tabii ki." O zaman üzücü bir önemle:
"Ama biliyorum ki sabrını çok fazla denediğimi. Çok naziktiniz
Güzel, seni rahatsız ettiğim için kendimi affedemem. "

_Bartlett ._-- "Beni rahatsız etmiyor. Senin için yararlı olduğum için çok mutluyum."

_Constance_, zorlu.-"Resim demek istemedim; kastettim-korkutuyorum."
Gözlerini Bartlett'in yüzüne, acıklı, sorgulayarak kaldırıyor
Hafiflik denemesi, akla gelebilecek en ufak bir deneysel kemerlik
Bartlett kaşlarını çattı ve ısırırken ölen kendini alımı
Bıyığının köşesi tepkisiz sessizlik içinde. "İyi olmalıyım
Şimdi durdurmak için yeterli: bundan utanacak kadar iyiyim. "O
Sefil küçük bir kahkaha atar.

_Bartlett_, soğuk kayıtsızlıkla.-"
Durdur-seni eğlendirirse. "
edepsizlik. "Bu sabah Ponkwasset'te elini denemek ister misin?"

_Constance_, bir kızgınlık parıltısı ile.-"Hayır; teşekkürler. "O zaman bir
Morbid kendini azaltmasına geçin: "Bir daha dokunmayacağım.
Mamma! "

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, Constance." Bayan Wyatt ve Cummings, her ikisi de
Bartlett ve Constance, kahramanca kibar bir ilgi duyuyorlar
Birbirlerinde, şimdi kendilerini hevesle serbest bıraktılar.

_Constance ._-- "Oh-hiçbir şey. Mary'den alabilirim. Seni rahatsız etmeyeceğim."
Kapıya doğru gidiyor.

_Bayan. Wyatt ._-- "Mary henüz kahvaltısından değil. İstersen
Her şey, seninle gitmeme izin ver canım. "Constance'ı takip etmek için dönüyor.
"Günaydın Bay Cummings; seni akşam yemeğinde göreceğiz. Güzel
Sabah, "-Bartlett'e sorgulayan bir bakışla. Constance biraz
iki beyefendiye bakmadan, dışarı çıkarken
annesiyle; ve Cummings piyanoya geçer ve
Üzerine dağılmış tabaka müziğini inceleyin. Bartlett onun yerinde kalır
şövale yakın.




III.

Bartlett _and_ cummings.


_Bartlett_, sert bir şekilde, arkadaşının belirli bir sessizlikten sonra
Görünüşe göre kırılmamaya karar verdi.-"Yelken, Cummings!"

_Cummings ._-- "Oh, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

_Bartlett ._-- "Evet, var. Sence daha büyük bir aptal ve daha büyük
En sanguine anlarınızda düşündüğünüzden daha kaba. Ben öyleyim!
O zaman ne? "

_Cummings_, taklit ettiği müzikten dönüyor
bakmak ve Bartlett ile yüzleşmek, hafif bir omuz silkerek.-"
Kendi davranışınızı bu şekilde karakterize edin, size itiraz etmeyeceğim
herhangi bir oran. "

_Bartlett ._-- "Devam et!"

_Cummings ._-- "Devam? Kendini gördün, sanırım, nasıl takıldı
Konuştuğunuz her hece, her bakış, her jest? "

_Bartlett ._-- "Evet, gördüm."

_Cummings ._-- "Tonunuza ne kadar ezildiğini gördün ve
biçim. Kör değilsin. Sözüm üzerine Bartlett, ne olduğunu bilmiyorsam
İyi, iyi kalpli bir adam olduğun, en iyisi olduğunuzu söylemeliyim
Ruffian canlı. "

_Bartlett_, bir inilti ile.-"Devam et! Bu bir şey."

_Cummings ._-- "Neler olup bittiğini duyamadım-kendim olacağım-ama ben
görebiliyordu; Ve narin _amende_ görmek için size sunmaya çalışıyordu,
öyle bir şekilde görünmemeli,-
Kadının zarif, bilinçsiz sanatı,-ve sonra ekşi reddetmenizi görmek için
Her şey, beni hasta etti. "

_Bartlett_, yüzünde umutsuz bir debriyaj ile, ezilen bir adam gibi
biraz boğucu buharla.-"Evet, evet! Hepsini de gördüm! Ve olsaydı
_me_ içindeydim, böyle bir mutluluk için bir şey verirdim. Ah,
Zarif güçler! Ne kadar canım! Herhangi birine acı çekmeyi tercih ederdim
Ona acı vermekten daha acı verdim, ama yine de ona acı verdim! Nasıl olduğunu biliyordum
Kalbine girdim: Kendi başıma hissettim. Ama ne yapabilirim? Eğer öyleyse
Kendim ol, eğer başka bir adam için olduğu hassasiyeti çalmayacaksam,
Bana gösterdiği _love_ çünkü ben başka biri gibiyim, oynuyorum
Brute. Ama bana biraz merhamet et. En azından ben bir _baited_
kaba. Hangi yöne döneceğimi bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum. O çok
Sevgili bana,-sesinin her tonunda çok canım, gözlerinin her görünümü,
şeffaf ruhunun her arzusu veya arzusu, bana öyle geliyor
Bütün varlığım onun bir düşüncesinden başka bir şey değil. Onu sevdim
çaresizlik, solgunluğu, üzüntüsü; Dönüşünü nasıl taptığımı yargılayın
Hayat gibi bir şey! Oh, beni suçluyorsun! Bu cehennemi basitleştiriyorsun
Benim şaşkınlığım ve vahşeti etiketle ve bunun için beni azar. Harika
cennet! Ve yine de gördün, bu odaya nasıl girdiğini duydun. O
Anında eski yanılsama ona geri döndü ve _i_ hiçbir şey değildi. Tüm bu
Ona gitmeye çalışıyordum ve özlem duyuyordum ve umutsuzluk yapıyordum
Görünmek için varoluştan süpürüldü; Bir vücuda indirildim
Ruh, bir gölgeye, sahte! Sen mi kızdığımı mı düşünüyorsun? Zavallı kız, ben
_pitied_ onu öyle; Ve her zaman kendi kalbim
Meme,-Sıkıcı bir yumru ağrıyor! Yemin ederim, acaba delirmediğimi merak ediyorum. BEN
Diyelim ki-neden, sanırım ben _am_ deli. Duyularında hiçbir insan hiç değildi
Böyle bir manyak halüsinasyon tarafından bedeved. Buraya bak, Cummings: Anlat
Bu lanet olası bobinin sadece kendi fantezi meselesi olmadığımı düşünüyorum. O
_Real_ olduğunu bilmek için biraz rahatlama. "

_Cummings ._-- "Yeterince gerçek, sevgili dostum. Ve _is_ a
deneme,-böyle harika bir şeyin olabileceğine inanabildiğimden daha fazla
olmak."

_Bartlett ._-- "Yargılama? Ateşle çile! Torment! Hiç dayanamıyorum
daha uzun. "

_Cummings_, müzikal olarak.-"O _is_ güzel, o, o bayramla değil mi?
yanaklarında kırmızı şafak,-bir renk değil, ama gibi renkli bir ışık
İlkbaharın başlarında bir gül ağacının dallarının etrafında asılı olan ışık! Ve
Ne muhteşem bir hareket, ne görkemli bir lütuf! Kız olmalı
Tanrıça oldu! "

_Bartlett ._-- "Ve şimdi o bir aziz-tatlılık ve sabrım! Sen
Benden daha önce acı çekecek hiçbir şeyi olmadığını mı düşünüyorsun? Beni daha iyi biliyorsun!
Ben uzaklaşıyorum. "

_Cummings ._-- "Belki de en iyisi olacak. Benimle geri dönebilirsin
Yarın."

_Bartlett ._-- "Yarın? Yarın seninle geri dönün?
Hakkında konuşmak, dostum? "Cummings gülümsüyor." Yarın gidemem. Yapamam
Benden nefret etmesini bırak. "

_Cummings ._-- "Asla gitmek istemediğini biliyordum. Peki, ne yapacaksın?"

_Bartlett ._-- "Bu kadar soğuk kanma! _You_ ne yapardı?"

_Cummings ._-- "Bir şekilde dışarı çıkardım."

_Bartlett ._-- "Oh, sen konuşuyorsun! Nasıl?"

_Cummings ._-- "Bayan Wyatt'a aşık değilim."

_Bartlett ._-- "Oh, benimle alaycı oynamaya çalışma!
Sen. Seni zaman zaman kötü kullandığımı biliyorum, Cummings. İğrenç davrandım
İlk önce karşılaşmanın yükünü almanıza izin veriyor
gün; O zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim. Ama olduğunu düşündüm
bunu affetti. "

_Cummings_, gülerek.-"Size ciddiye almayı zorlaştırıyorsun,
Bartlett. Ne yapmamı istiyorsun? Bayan Wyatt'a gitmemi ister misin
Ve davanızı ona açıklayın? "

_Bartlett_, öfkeyle.-"Hayır!"

_Cummings ._-- "Belki Bayan Wyatt'a?"

_Bartlett_, Infuriate.-"Hayır!"

_Cummings ._-- "Genel için?"

_Bartlett_, ani sessizce.-"Buradan uzaklaşsan iyi olur
Cummings-yapabilirsin. "

_Cummings ._-- "Hiçbir şey yapmamı istemezsin ve sen oldukça
Sağ. Kimse kendinizden başka bir şey yapmaz. "

_Bartlett ._-- "Peki bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

_Cummings ._-- "Sana sahip olacağımı söyledim. Yapamazsın
daha kötü. Süresiz olarak bu şekilde devam edemezsiniz. Bu sadece
Kendinizi yanlış bulabilirsiniz,-Bayan Wyatt'ın umurunda
sizin için kendi uygun kimliğinizde. "

_Bartlett ._-- "Utanç için!"

_Cummings ._-- "Oh, istersen!"

_Bartlett_, bir duraklamadan sonra.-"Sen-generali görebilir misin?"

_Cummings ._-- "General ile evlenmek istersem. Gel, Bartlett; olma
saçma. Tavsiyemi istemediğini biliyorsun ve ben hiç yok
vermek. Bir an odama gitmeliyim. "

_Bartlett ._-- "Şey, git! Burada avantajın yok. Sahip olursun
Dışarı, olur mu? O zaman yapmazdım. Ben bir kaba, biliyorum ve bir aptalım
Ama ben o kadar kaba ve aptal değilim! "Cummings ile dinliyor
Bartlett'e düşerken, sabırlı ve sonra cevap vermeden gider
Şövale yakınındaki sandalye ve resimde somurtkan bakış. Sayesinde
Sırtında pencere yumuşak Hint yaz manzarasını gösteriyor. Ağaçlar
Hepsi yapraklarını düşürdüler, karanlıklarını gösteren meşeleri kurtar
Çamların derin yeşili arasında koyu kırmızı afişler
tepeler; Meadows, Haziran ayında olduğu gibi,
Gölet sınırları boyunca huşlar ve genç akçaağaçlar; .
Uzun çim gevşeklik üzerinde akan ateş gibi alçak-blackberry parkurları
Tüm böcek seslerini susturan ilk donlar. Ses Yok
Sylvan'ın hayatı duyulur, ancak bir jay'in sert zorluğu,
En yakın odun ışığının birçok ağacı. Uzak tepeler erimiş
Sezonun yumuşak masmavi pusu; Yakın yamaçlar ve tepeler uyur
daha gri ve daha ince bir peçe altında. Bu sahneye ressam
şövalyeden döner, sahip olduğu somurtkan bilinçsizlikle
resme sahip. Güzelliği sonunda ruhuna nüfuz etmek için görünüyor;
Yükseliyor ve ona bakıyor; Sonra galeride çıkıyor ve gizli
Perdelerden birinin düşüşüyle, rayı üzerine yaslanır ve
Rüya dünyasının ortak reverie'sinde rapt. O kalırken
Orada, Cummings kapıda görünür ve içeri girer; Sonra bir hava ile
Bartlett'i görmemeyi merak ediyormuş gibi biraz sürpriz, tekrar yok oluyor
Gibi bir araştırma sonrası sessizce emekli olan General Wyatt'a yer verin
ve görünüşe göre rahatsız oldu. Birkaç dakika sonra Bayan Wyatt
eşik ve odaya nazikçe çağırmak, "Constance!" kısaca bekler
ve gider. Sonunda, genç kızın kendisi ortaya çıkıyor ve
Kapı anında, ama sonunda öne çıkıyor ve yumuşak bir şekilde sürükleniyor ve
Dolaylı olarak biraz iç çekerek baktığı resme kadar.
Aynı anda Bartlett'in sesi, bir şarkı kopararak geliyor
Galeri olmadan:-


Romantizm.

    BEN.

    Burada yollarımızın yanında, yalan söyleyin:
    Bu şekilde yapıyorsun, bu şekilde ben;
    Gitmeden önce bir kelime söyleyin:
    Yapma, beni böyle bırakma!

    İi.

    Söylemem gereken nedir?
    Bana çabucak söyle; Kalamam;
    Hızlı! Tahmin etmekte iyi değilim:
    Gece yakın ve zaman baskı yapıyor.

    III.

    Hayır, o zaman git! Ama ben miydin
    Sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
    Şaşkın olmak yerine,
    Asla, asla gitmem!

Şarkı sona erdiğinde, Bartlett Galeri Kapısında Yeniden Var.
salon ve Constance'ın sırtında dönerek karşılaşır
Şarkı söylerken pansiyonlu baktığı resim. Koyar
kapının her iki tarafında bir el.




IV.

Bartlett _and_ Constance.


_Bartlett ._-- "Burada olduğunu bilmiyordum."

_Constance ._-- "Ben de sen, şarkı söylediğini duyana kadar bilmiyordum."

_Bartlett_, ironik bir şekilde gülümsüyor.-"Oh, sandığımı sanmıyorsun!"

_Constance_, şaşkın.-"Ben-bilmiyorum"-

_Bartlett ._-- "Ah, yaptığımı düşündün! Yapmıyorum. Bir çeşit şımartırdım
kendimi düzleştirdiğim modüle edilmiş uluyan en az bir tuhaflık
Bu tamamen benim. Manzarayı sadece özelliğim için koyuyordum
Eğlence, ve duyduğunuzu bilseydim, bunu yapmazdım.
Ancak, şu ya da başka bir yolun çözülmesine yardımcı olursa,
Herhangi bir küçük idiyosenkrasim, pişman değilim. Umarım yapmaz
Seni herhangi bir şeyden hayal kırıklığına uğratın. "
Kapı direkleri ve odaya adım atarken, Constance, daralıyor
Abeyance, sertliğinde titriyor.

_Constance_, Sefroch.-"Bay Bartlett!"

_Bartlett ._-- "Constance!"

_Constance_, kendini iddia etmek için mücadele ediyor, ama onun içinde zayıf bir şekilde kırıldı
Hauteur'a teşebbüs.-"Constance? Bu ne anlama geliyor, Bay Bartlett?"

_Bartlett_, ani bir patlama ile.-"Bu ne anlama geliyor? Bu olduğum anlamına gelir
Bu kabus Masquerade'den bıktım. Bir şey olmak istediğim anlamına geliyor
Size-tüm dünya size-kendim için. Yapamam demek
Artık başka bir adamın rolünü oynayın ve yaşa. Bu seni sevdiğim anlamına geliyor
Seni seviyorum, seni seviyorum Constance! "
Konvulsif bir ağlama ile geri teptiği uzanmış kollar.

_Constance ._-- "Beni seviyor musun? _Me? _ Oh, hayır, hayır! Nasıl olabilirsin
Benimle aşkla konuşmak için acımasız mı? "Parlayan yüzünü ona bırakıyor
eller.

_Bartlett ._-- "Çünkü ben bir adamım. Çünkü aşk daha fazla
Merhamet-daha iyi, daha yüksek, daha akıllı. Beni dinle Constance!-Evet, arayacağım
Şimdi bir daha asla asla: benim için çok değerlisin ki bunu söylemeliyim
Seni öldürürse son. Seni sevmek acımasızsa, acımasızım! Ver bana
Biraz umut, nefes almamı söyle kızım! "

_Constance ._-- "Oh git, seni hala affedebilirim."

_Bartlett ._-- "Gitmeyeceğim; affetmeni olmayacağım; hepsine sahip olacağım
veya hiçbir şey; Aşkını istiyorum! "

_Constance_, yüzünü ortaya çıkarmak ve ıssızlığını ona çevirir:
"Aşkım? Verecek aşkım yok. Kalbim öldü."

_Bartlett ._-- "Hayır, hayır! Bu ikimiz de çirkin transun bir parçası
çok uzun zamandır yaşıyorum. Bakmak! Şimdi buraya geldiğinizden daha iyisin;
Daha güçlü, cesur, daha güzelsin. Meleğim, bir kadına döndün
Tekrar! Oh, eğer istersen beni sevebilirsin; Ve yapacaksın! Bana bak
sevgilim! "Listesiz sağ elini soluna alıyor ve nazikçe çiziyor
ona doğru.

_Constance_, başlayarak.-"Yanılıyorsun; hepiniz yanılıyorsun! Yapmıyorsun
anlamak; Bilmiyorsun-- oh, beni dinle! "

_Bartlett_, hala soğuk elini hızlı tutuyor.-"Evet, bin yıl.
Ama önce bana seni sevebileceğimi söylemelisin. O ilk! "

_Constance ._-- "Hayır! Bu asla! Ve benimle aşktan bahsettiğin için dinle
Benim hakkımın ne olduğu için duymalısın. "

_Bartlett_, onu serbest bırakıyor.-"Duymak umrumda değil. Hiçbir şey olamaz
Beni değiştir. Ama bana teklif verirsen, gideceğim! "

_Constance ._-- "Neyin hor görüldüğünü bilene kadar şimdi gitmeyeceksin ve
Sevginizi sunduğunuz nefret ve terk edilmiş şey. "

_Bartlett_, yalınca.-"Constance, affedebildiğim halde gitmeme izin ver
kendim. Söyleyebileceğin hiçbir şey beni daha az sevmemi sağlayacaktır; Unutmayın;
Ama kendinizi yedeklemenize izin veriyorum. Konuşma aşkım. "

_Constance ._-- "Kendimi yedekleyin? Konuşma değil mi?
dil ve kalp ve beyin, yanan bir ateş, çok uzun mu?- Oh, mutluydum
Kız! Günler mutluluğum için yeterince uzun değildi; Uyandım
düşünmek için gece. Mutluluğumdan gurur duydum ve kendime inandım,
Zavallı aptal, gülümsediğimleri desteklemek için; Ve boşluğum ve deli oldum
sormaya gelmesi gereken birinin mutluluğu olma hayalleri
için-şimdi ne soruyorsun. Bazıları geldi. İlk başta onu umursamadım
Ama beni nasıl yapacağını biliyordu. Onun hakkındaki düşüncelerimi nasıl parçalayacağını biliyordu
Sonuçta olana kadar mutluluğum, gururum ve kibirim ve ben de
İstek yok, umut yok, ondan başka hayat yok; Ve sonra o bana-bana gömüldü
Tekrar elleriyle yüzleşin ve düşük, acımasız bir hıçkırmaya dönüşür.

_Bartlett_, çaresiz öfke ve şefkat inilti ile.-"Aptal,
SOT, köle! Constance, tüm bunları biliyordum,-bunu
Birinci."

_Constance_, vahşi sitemde geri tepme.-"Sen _Knew_ It?"

_Bartlett_, umutsuzca.-"Evet, biliyordum-kendime rağmen,
Kendi inatçı öfkemle, o ilk gün, sahip olduğum zaman biliyordum
arkadaşımın babanın ona ne söylediğini söylemeye zorladı, benden önce
Sebep duyardı. Bunu bilmemesi için bir şey verirdim
O zaman, çok geç olduğunda, en azından hissetmek için lütuf vardı
Yanlış, bunu bilmemin öfkesi. Asla affetemezsin, anlıyorum; Ancak
Bulduğumda, ne kadar nefret dolu bir yük taşımam gerektiğini hissetmelisin
bir şekilde bir başkasının varlığını, görünüşünü, sesini pürüz etmişti
Adam-kendimi neşeyle herhangi bir korkunç olarak değiştireceğim bir adam
Ben ona benzerliğimin olduğunu bilsem de, _not_ gibi şekil _not_
Seni sürekli bir rüyada şaşırtmak, seni yapan tek şeydi
Bana bak ya da beni düşün. Umutta yaşadım-heaven sadece neden olduğumu biliyor
Umudum olmalıydı!-Henüz senin için kendim olabileceğim; sen
Onun hayalinden uyanabilir ve gün ışığında bana bakabilir ve
Bakın en azından dürüst bir adam olduğumu ve bana acım olduğunu ve beni sevebileceğimi gör
Son olarak, ilk başta seni sevdiğim gibi, sevgili solukunu gördüğüm andan itibaren
Yüz ve sevgili, üzgün sesini duydu. "Yavaş geri çekilmesini takip ediyor
Ve yine kendini elinden geçiriyor: "Beni atma!
Kederinizi bilmek için canavarca, tüm nezaketten; Ama asla denemedim
Bilmek; Bunu bilmek için _not_ denedim. "Elini hızlı tutuyor,
Önemli bir başla kalırken. "Seni seviyorum Constance; SEVDİM
Sen; Ve bir kez kalmamı sağladığında, gitmeye çaresizdim ya da
Bunun itirafıyla seni rahatsız etmek için şimdi asla burada olmazdım
utanç verici bilgi. Sence benim için yargılanmadı mı? Bana verdi
bir kulak misafiri ve bir casus vicdanı; Yine de bildiğim tek şey kutsaldı
Ben."

_Constance_, dönüp sürekli olarak yüzüne bakıyor. --"Peki sen
o kadar fakir bir yaratığı umursayabilirdim ki, bu kadar çok kötü, o kadar geniş
Onu onu atan adama dayanılmaz kılan şey biliyor musun? "

_Bartlett ._-- "Adamım? O _NO_ adamım! O"-

_Constance_, aniden.-"Oh, bekle! Ben-onu henüz seviyorum."

_Bartlett_, elini düşürüyor.-"Sen"-

_Constance ._-- "Evet, evet! Yaşadığım kadar, onu seviyorum! Ama o gittiğinde
Ben, ölmüş gibiydim; Ve şimdi sanki sefil bir hayaletmişdim
Kayıp mutluluğum düşüncesine tüm varoluş için yapışıyor. Eğer
Benden kayıyor, sonra olmayı bırakıyorum. "

_Bartlett ._-- "Neden, bu hala senin hayalin. Ama umutsuzluğa kapılmayacağım.
Henüz uyan ve bana bak: Yapacağını biliyorum. "

_Constance_, şefkatle.-"Oh, şimdi rüya görmüyorum. Olduğunu biliyorum
O değil. Sen nazik ve iyi olan her şeysin; Ve bir gün yapacaksın
çok mutlu ol. "

_Bartlett_, desolelary.-"Sevgin olmadan asla mutlu olmayacağım."
Bir duraklamadan sonra: "Çorak, acı bir rahatlık olacak, ama yapmama izin ver
Yapabiliyorsanız: _i_ önce sizinle tanışmış olsaydı, _me_ sevebilir misiniz? "

_Constance ._-- "Seni sevmiş olabilirdim-yaşıyordum-." O dönüyor
tekrar ona ve yumuşak bir şekilde kapıya doğru hareket eder; İçi boş sesi tutuklanıyor
o.

_Bartlett ._-- "Eğer ölürsen, o zaman çok uzun yaşadım. Kaybınız
Benim için gülümsemeyi hayattan çıkarıyor. "Bir dakika sonra:" Acımasızsın
Constance. "

_Constance_, aniden onunla yüzleşiyor.-"Ben acımasız mı? _You_?"

_Bartlett ._-- "Evet, beni kendimden önce utandırdın. Yapabilirsin
beni korudun! Hain bir kötü adam, sizi kurtarmak için zamanında yanlıştır
İhanet hayatı ve kalbinin öldüğünü söylüyorsun. Ama bu değil
yeterli. Bana bakamayacağını söyle çünkü bunu seviyorsun
hain kötü adam hala. Bu benim utançım, bu benim aşağılamam,
Bu benim öldürme utancım. Her şeyi doğurabilirdim. Sahip olabilirsin
Beni ne kadar atardın, beni herhangi bir küçümseme ile uzaklaştırdı, kırbaçladı
Sizden, benimki gibi varsayımın en keskin azarlamasıyla
liyakat; ama iyi bir adamın kendine saygı duyduğunu bu kadar mire ile sürüklemek
Zavallı Rascal'ın anısına altı uzun hafta boyunca ve sonra ona
mire tercih "-

_Constance ._-- "Oh, sus! Onu sitemetine izin veremem! Zayıflamıştı
Bana yanlış, ama sonsuza dek ona doğru olacağım. Nasıl biliyorum-ben _must_
Bunun bir nedenini bulun ya da hiçbir şeyde hiçbir neden yok!-Nasıl yaparım
Babamın teklifinde bana sözünü bana kırmadığını biliyor musun? Benim
Babam onu ​​hiç sevmedi. "

_Bartlett_, başını melankolik bir gülümsemeyle sallayarak.-"Ah, Constance,
Sizce _i_, babanızın teklifinde size sözümü kıracağını mı düşünüyorsunuz? "

_Constance_, nefret umutsuzluğunda.-"Şey, o zaman her zamankine geri dönüyorum
biliyordu; Hayat boyu süren çok küçük, çok aptalca, çok yorucu oldum
Aşk. Zamanında gördü, onu suçlamıyorum. Sen de göreceksin. "

_Bartlett ._-- "Hangi Şeytanın Vantage Ofernal Scoundrel
İhtiyacıyla ruhunu mı yanıyor? Constance, bu benim son cevabım mı? "

_Constance ._-- "Evet, git! Senin için çok üzgünüm,-Benden daha üzücü
Yine bir şey için olabileceğimi düşündüm. "

_Bartlett ._-- "O zaman bana acıyorsan, bana biraz umut ver
bir şekilde "-

_Constance ._-- "Ah, senin için, benim için herhangi biri için umudum yok.
Güle güle, iyi, nazik arkadaş! Dene,-çok denemek zorunda kalmayacaksın-unutmak
Ben. Bana bir mucize olmazsa, bana hepsinin
Hata ve hiçbir benim, şimdi sonsuza dek ayrılıyoruz. Bu bir
Garip rüya ve hiçbir şey o kadar garip değil ki bitiyor.
Sen hayalet misin yoksa ben, merak ediyorum! Beni ilk başta olduğu gibi karıştırıyor; Ancak
Eğer o, ya da sadece sen- Ah, bana bakma ya da inanmalıyım
Beni hiç terk etmedi ve seni kalman için ima etmedi! "

_Bartlett_, sessizce.-"Teşekkürler.
Kılık değiştirin, eğer bana dizlerinin üstüne yalvarırsan. Seni her zaman seveceğim
Constance, ama eğer dünya yeterince genişse, lütfen cennet, asla olmayacağım
Tekrar görüşürüz. Benim için varlığınızdan daha değerli şeyler var. Hayır, elini tutmayacağım; Sözlerinizin yaptığı acıyı iyileştiremez,
Ve hiçbir şey bana yardımcı olamaz, şimdi kendi dudaklarından biliyorum ama benim için
_HIM_ gibi benzerlik sana asla bir şey olmamalıydım. Güle güle!"

_Constance ._-- "Oh!" Kol-sandalyeye uzun bir ağlayarak batıyor
masanın yanında ve başını üzerine kollarına bırakır. Kapıda
Bartlett'in General Wyatt ile tanıştığı ve bir dakika sonra
Bayan Wyatt diğerine girer. Bartlett konsantre altında geri tepiyor
Bakışları ve bakışlarının soruşturulması.




V.

General Wyatt, Bayan. Wyatt, Constance, _and_ Bartlett.


_Bayan. Wyatt_, Constance'ın düşmüş üzerine eğilmeyi acele ediyor
Kafa.-"Oh, nedir, Constance?" Constance cevap vermediği için
Gözlerini tekrar Bartlett'in yüzüne kaldırıyor.

_General wyatt_, kalıp bir şekilde.-"Eh, efendim!"

_Bartlett_, acı çaresizlikle.-"Ah, bileceksin!"

_Constance_, Interpinging.-"Söyleyeceğim!
en azından. "Yükseldi ve yüzü hala ona gizlendi
Mendil, babasını uzanmış bir elle arar. O şefkatle
Onu kollarına toplar ve omzuna bir an sarkar;
Sonra, kendi zayıflığına karşı bir elektrik isyanıyla onu kaldırır
Kafa ve gözyaşlarını tutkulu bir enerji ile kurutur. "O-oh, konuş _for_
Ben! "Başı tekrar babasının omzuna düşer.

_Bartlett_, ciddi ironi ve kendi kendini scorn ile.-"Bu basit bir mesele,
Sayın; Bayan Wyatt'a onu sevdiğimi ve teklif verdiğimi söylüyorum
Benim belirsizliğim ve yoksulluğumla paylaş. BEN"--

_General Wyatt_, sabırsızlıkla.-"Yoksulluğunuzu lanetleyin, efendim! Ben fakirim
kendim. Kuyu!"

_Bartlett ._-- "Oh, bu sadece başlangıç; ahlaksızlık yaşadım
Bunu yapmak için tek başına ne acı çektiğini bilerek
Bilmem için acımasız bir utanç ve benim için bir vahşet.
BEN"--

_General Wyatt ._-- "Konuştuğumda bu bilgiye izin verdim
arkadaşına ve gitmeden önce bana söylediği her şeyi söyledi
Sen."

_Bartlett_, Petrifaction'ın ilk aşamalarında.-"Cummings?"

_General Wyatt ._-- "Evet."

_Bartlett ._-- "Kim olduğumu bildiğimi söyledi?"

_General Wyatt ._-- "Evet."

_Bartlett_, çok nazikçe.-"O zaman sanırım bu adam için kaybolacak
Vicdanını korumak _too_ temiz. Cummings yeni bir günah icat etti. "

_Bayan. Wyatt ._-- "James, James! Bana Bay Bartlett'in yapmadığını söyledin
Bilmek."

_General wyatt_, kontrpiti.-"Öyle düşünmene izin verdim, Margaret; ben yapmadım
Başka ne yapacağını bilin. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Ah, James!"

_Constance ._-- "Ah, Papa!" Babasının bükülmüş başıyla döner
kollar ve annesinin kucaklamasına sığınır. General Wyatt, piyasaya sürüldü,
Yoğun bir yüzle salon hakkında bir pusula turu getirir
dehşet. Karısının önünde duraklar.

_General Wyatt ._-- "Margaret, şimdi en kötüsünü bilmelisin."

_Bayan. Wyatt_, nazik bir sitemde, Constance'ın yumuşak bir şekilde okşadığı
saç.-"Ah, _worse_, James bir şey var mı?"

_General Wyatt_, umutsuzca.-"Evet: Korkarım suçlanacağım."

_Bartlett ._-- "General Wyatt, emekli edeyim. Ben"-

_General Wyatt ._-- "Hayır, efendim. Bu da sizi ilgilendiriyor.
Seni üzücü servetlerimizle dolaştı ve şimdi onları tanımalısınız
Tümü."

_Constance_, annesinin omzundan.-"Evet, kal,-ne olursa olsun.
Eğer beni önemsiyorsan, artık hiçbir şey sana zarar veremez. "

_General Wyatt ._-- "Margaret,-Constance! Eğer neyle karıştırılmışsam
Yaptım, bir şekilde beni affetmek için denemelisin; Benim hassasiyetimdi
İkiniz için beni yanılttıysam. Efendim, savunmamı ele alayım
Sen. Tüm konuyu bizden daha net gözlerle görebilirsiniz. "Bir
Bartlett'in jestini uygulayarak tekrar Bayan Wyatt'a dönüyor. "Belki
Haklısın efendim. Margaret, Meme Mem Experse
Çocuğumuzun kalbini çalmış olan tamamen uygun ve değersizdi "-

_Constance_, annesinden bir ağlayarak uzaklaşıyor. -"Ah, sen _did_
O zaman onu benden sür! Biliyordum, biliyordum! Ve bunca günden sonra ve
Yıllar ve yüzyıllar acı gibi görünen haftalar ve aylar, bana söyle
Kalbimi kırdı! Hayır, hayır, seni asla affetmem
baba! O nerede? Bana bunu söyle! Kocam nerede-kocası senin
beni soydu mu? Hayatımı ezmeyi seçtiğinde onu öldürdün mü? O mu
ölü? Eğer yaşıyorsa onu nerede olursa olsun bulacağım. Mesafe yok ve hayır
Tehlike beni ondan koruyacak. Onu bulacağım ve önünde düşeceğim
Ve seni affetmeye _him_ ima et, çünkü asla yapamam! Bu senin miydi
Benim için hassasiyet-onu uzaklaştırmak ve beni acımasız bırakmak için
Kendime inanmanın aşağılanması terk edildi mi? Oh, büyük hassasiyet! "

_General Wyatt_, fırtınasıyla mükemmel bir sessizlikle yüzleşiyor.-"Hayır, yapacağım
Benim hassasiyetimin bundan daha iyi bir kanıtını verin. "
Pocket-Compook karısına verdiği katlanmış bir kağıt: "Margaret,
O yazıyı biliyor musun? "

_Bayan. Wyatt_, üst düzeyde bakıyor.-"Oh, çok iyi! Bu
Sen, James. "

_General Wyatt ._-- "Şimdi senin için. Oku."

_Bayan. Wyatt_, kağıdı merakla açıp sonra okumak. "
Kendimi Binbaşı Cummings'in imzasını dövmekten suçlu buluyorum ve
Onun ve kendi hoşgörüsünüzün dikkate alınması, asla görmeyeceğine söz veriyorum
Bayan Wyatt yine. Merhametiniz için her zaman minnettar olacağım;
ve _'-- James, James! Mümkün değil! "

_Constance_, annesi iken daha yakın ve daha yakın olan
okumak, sanki dirençsiz bir hayranlıkla çizilmiş gibi.-"Hayır, değil
olası! Yanlış; Bu bir sahtekarlık! Görüyorum. "O hızlı bir şekilde
Kendini kağıttan tutar ve bir an için el yazısını tarar
şiddetli bir niyetle. Sonra çılgınca uzaklaşıyor. "Evet, evet,
Bu doğru! Bu onun eli. Doğru, bu tek gerçek şey bu
Yalanlar Dünyası! "Kanepeye doğru uzaklaşıyor. Bartlett
onu desteklemek için hareket, ama onu itiyor ve kendini atıyor
minderler.

_General Wyatt ._-- "Efendim, seni bir sahnenin kurbanı yaptığım için üzgünüm.
senin kaderin ve niyetimin bir parçası oldu. Buna bakacak mısın
kağıt? Henüz içinde olan her şeyi bilmiyorsun. "Onunla dokunuyor
ayak.

_Bartlett_, donuk dejeksiyonda.-"Hayır, bakmayacağım. Eğer bir
Cennetten gelen parlak mesaj, şimdi bana nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum. "

_Bayan. Wyatt ._-- "Korkarım korkunç bir hata yaptın, James."

_General Wyatt ._-- "Margaret! Bunu söyleme!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Evet, bize bu makaleyi şurada göstermek daha iyi olurdu
bir kez,-Bizi tüm bu günlerde bu korkunç tutmaktan daha iyi
cefa."

_General Wyatt ._-- "İkiniz için daha fazla acı çekmekten korkuyordum.
Constance için keder seçti,
Kalbini bir alçıya kadar üssüne koymuştu. Tozda sürünürken
Orada benden önce ve acıma için sızlandım, sana söylemekten isyan ettim
Ne kadar aşağılıktı; Bunun düşüncesi sizi onurlandırıyor gibiydi; Ve ben vardı
bir şey, her şey, kızımın kendine saygısından, itaatini umuyordu,
Bana olan inancı. Bunun gelmesi gerektiğini hiç hayal etmedim. "

_Bayan. Wyatt_, ne yazık ki başını sallıyor.-"Ne kadar iyi kastettiğini biliyorum; ama
Oh, ölümcül bir hataydı! "

_Constance_, yastıklar arasındaki sığınağını terk etmek ve geliyor
Babasına doğru ilerleyin.-"Hayır, anne, bu hata değildi! Şimdi anlıyorum
Bilge, nazik ve merhametli olduğunuz Papa. Beni asla sevemezsin
Yine, çok kötü davrandım; Ama bana izin verirsen yaşamaya çalışacağım
Tüm gerçeğin sahip olacağı bir zamanda merhametiniz için minnettarlığım
beni öldürdü. Oh, Papa! Ne diyeyim, ne kadar üzgün olduğunu göstermek için ne yapmalıyım
Ve utanıyorum? Sana teşekkür etmek için dizlerimin üstüne ineyim. "Babası
Onu kalbine yakalar ve onu tekrar tekrar öpür. "BEN
Hak etmeyin Papa! Benden nefret etmelisin ve beni senden sürmelisin ve
Seni bir daha görmeme asla izin vermeyin. "
Kendi üzerine bu korkunç kıyamet, gözü mektubun üzerine düştüğünde
Onu yere atmıştı. "Ne kadar zamandır olduğumu düşünmek
Aptal, bunun kölesi --_ felon_! "
Şahin benzeri şiddet; onu parçalara ayırır ve parçaları sokar
Oda hakkında. "Oh, sadece kalbimden çıkabilseydim tüm düşünceler
Ondan, tüm hafıza, tüm benzerlikler! "Vahşi küçümsemesinde döndü
Aniden yüzleşen Bartlett'e karşı rahatsız edici bir şekilde uzakta
Görünüşe göre bu arzuda adresler; Katlanmış kollarını geniş açıyor.

_Bartlett ._-- "Peki bu olağanüstü ile ne yapardınız
benzerlik? "Kollarının kapanış çemberi onu içerir ve onu sarar
şu anda kendini sürgün ettiği faydalı barınaktan kalbine
bir veya iki tempo ve her iki elin göğsüne bastırılmış
gözleri yüzünde rapture ile yaşarken.

_Constance ._-- "Oh, _You're_ Ondan hoşlanmıyor ve sen _Never_!"

_Bartlett_, hafif ironi ile: "Ah?"

_Constance ._-- "Kör, kör, kör olmasaydım, asla sahip olamazdım
en ufak bir benzerlik gördüm. _Him_ gibi mi? Asla!"

_Bartlett ._-- "Ah! O zaman belki de fark ettiğimiz benzerlik
zaman zaman ve bazı rahatsızlıkların nedeni olan ve
Her yerde utanç, sadece
Kendi amacımı başarmanın zamanı mı? "

_Constance ._-- "Oh, onu jest etme! Şimdi gördüğüm ruhun
gerçek ve cesur ve cömert kalbiniz; Ve eğer beni affettiysen
ne ruhu ne de kalbi olan biri için seni tek bir anı yanılt, ben
Sana bir daha asla yüzüne bakamam! "

_Bartlett ._-- "Bana iyi bir parlama alıyor gibisin
Önceden, Bayan Wyatt. Hiç bu kadar bakmadım
hayatımda yüz. Ama korkmana gerek yok; Affedmeyeceğim
"Constance aniden göğsüne düşüyor ve
Yine anında kendini iter.

_Constance ._-- "Hayır, yapamazsan yapmamalısın. Ama yapamazsın-yapamazsın
Babama söyleyebileceğimi duyduktan sonra bana bak "-

_Bartlett ._-- "Bu büyük bir heyecan anıydı."

_Constance ._-- "Beni duyduktan sonra, bu kadar değersiz bir adam hakkında rave-Herhangi bir
Bir-umursadın. Hayır, kendine saygınız-her şey-
beni atmalı. "

_Bartlett ._-- "Öyle. Ama ben kaçınılmazım,-
daha önce özellik. Bu durumda kendi muazzam benim için bile vermeyeceğim
kendine saygı. "Earstly:" Ah, Constance, sence seni sevebileceğimi mi
Daha az çünkü kalbiniz bir hainden bile çok doğruydu
Sizinle ilgili onurlandırmak için yanlış olduğu kanıtlanana kadar? "Tekrar hafifçe:" Gel,
Değersiz insanlara sadakatini seviyorum; Ben daha derin ve karanlık biriyim
kendim kötü adam. "

_Constance_, Degoutly.-"Sen? Oh, sen asil Frank ve açıksın
olarak-gibi-Papa gibi! "

_Bartlett ._-- "Hayır, Constance, yanılıyorsun, bir kez.
gizli; Ben göründüğüm gibi değilim-göründüğüm hafif ve neşeli yaratık,-ben
duygusal bir enkaz. Üç kısa yıl önce, korkmuştum
Jilted "-Hepsi onu şaşırttı-"
Söylediğim için üzgünüm, henüz bir scamp çıkararak beni teselli etmedi. "

_Constance_, parlak bir gülümsemeyle yanına sürükleniyor.-"Oh, ben _so_
memnun."

_Bartlett_, etkilenen kuruluk ile.-"" Sen de böyle olduğunu bilmiyordum
gülünç bir mesele. Her zaman bu şeyleri almaya hazırdım
Cidden."

_Constance ._-- "Evet, evet! Ama görmüyor musun?
Eşitlik. "Ona bir rapture ve mantık gülümsemesiyle bakıyor
zarif kompakt.

_Bartlett ._-- "Öyle mi? Ama benim kadar mutlu değilsin."

_Constance ._-- "Ah evet, ben! İki kez."

_Bartlett ._-- "O zaman bu bizi bile, çünkü ben." Duruyorlar
gülünç bir şekilde kör, birbirlerinin elini bir an tutarak ve sonra
Hala ellerinden birine yapışan Constance, gider ve diğerini dinler
annesinin omzunun üzerine kol.

_Constance ._-- "Mamma, seni ne kadar sefil yaptım, tüm bu aylar!"

_Bayan. Wyatt ._-- "Sorunun şimdi biterse, çocuğum"-o şefkatle
yanağını öpüyor,-"Dünyada annen için sorun yok. "

_Constance ._-- "Ama mutlu değilim anne. Mutlu olamam, nasıl olduğunu düşünemiyorum
Mutsuz oldum. Hayır, hayır! Eskisine geri dönsem iyi olur
tekrar sefil durum; Tüm uygun olduğum bu. Ben kendimden utanıyorum.
Onu gönder! "Elinde tutuşunu yeniliyor.

_Bartlett ._-- "Nothing hiçbir şey. Burada altı kalmam istendi
Haftalar önce, genç bir bayan tarafından. Ayrıca, burası halka açık bir ev. Gel, ben
Henüz kabul edilemez niteliklerimin kataloğunu bitirmedim. Ben
kıskanç. O kolu _my_ omuzuna koymanı istiyorum. "
istenen transfer ve sonra, bakma şansı,
Rev. Arthur Cummings, mütevazı bir şekilde geri çekilme eyleminde eşikte.
Onu harika bir melodramatik başlangıçla tutar. "Hah! Bir din adamı! Bu
Gerçekten uğursuz! "




Salon arabası.

Bir saçmalık.




Salon arabası.

Bir saçmalık.


     Sahne: _A New York Merkez Demiryolunda salon arabası. Geç oldu
     Sonbaharın başlarında öğleden sonra, bulutlu bir gün batımı tehdidi ile
     yağmur. Araba, ön planda oturan bir beyefendi tarafından boş tasarruf
     Pencerelerden biri, ayakları başka bir sandalyede; Bir Gazete
     kucağında yatıyor; Şapkası gözlerinin üzerinden çekilir ve o
     Görünüşe göre uyuyor. Arabanın arka kapısı açılır ve
     Şef genç bir bayanla, yoğun örtülü, bekçiye girer
     Sargılarıyla ve travış çantalarıyla geliyor. Hanımın havası
     karışık endişe ve çaresizlik, belirli bir şiddetli
     hareket. Boş sandalyelere dikkatsiz bir bakış atıyor.

_Conductor ._-- "İşte biletin, hanımefendi.
burada sevdiğiniz yerler veya "-bilinçsiz beyefendiye bakma ve
Sonra genç bayanda-"İsterseniz, o koltuğu içeri alabilirsiniz
ileri araba. "

_Miss Lucy Galbraith ._-- "Oh, geriye doğru süremem. Burada kalacağım
Lütfen. Teşekkürler. "Porter eşyalarını bir pencerenin yanında bir sandalyeye yerleştirir,
Arabanın karşısında uyuyan beyefendi ve kendini atıyor
Bir sonraki koltuğa yorgun bir şekilde, tekerlekler etrafında ve perdesini kaldırıyor
manzaraya devam eder. Yüzü, ki bu çok güzel,
Kalın, sarı saçlarla gölgelenen alçak alnına sahip, izlerini gösterir
göz yaşları. Mendilini cebinde arama yapar, ki
gözlerine basar. Bir an devam eden şef söner.

_Porter ._-- "De cah'ın sonunda, eğer gerekirse, burada olacağım
bir şey istemek, bayan, "-şalları düzenlemekten bir şey yapmak
ve el çantaları. "Bazı dese şeyleri kapatmalı mısın?
Jus 'da De Sandalyesinde. Öğleden sonra oldukça geç kaldık; daha fazla 'n dört
saatler zaman. Albany 'fore dis. Yük treni
De track jus 'dis tarafı O' Rochester, bir 'beklemek zorunda kaldı. Gidiyor muydun
Schenectady'de durmak için bayan? "

_Miss g._, yok.-"Schenectady'de?" Bir duraklamadan sonra, "Evet."

_Porter ._-- "Şey, bu bir sonraki istasyon ve den de cahs durmuyor
Ag'in Till Dey Git Albany. Şimdi senin için yapabileceğim başka bir şey, bayan? "

_Miss g ._-- "Hayır, hayır, teşekkür ederim, hiçbir şey." Porter tereddüt eder, çıkarır
ve onun şapkası ve kafasını utanç üfürümüyle çiziyor. Kayıp
Galbraith ona merakla bakar ve sonra aniden onu çıkarır
Porte-Monie ve onu ücretlendirir.

_Porter ._-- "Teşekkür ederim, Bayan, teşekkür ederim. Hiç bir şey istiyorsanız,
Bayan, De Cah'ın sonunda haklıyım. "Dardan çıkıyor
Daha küçük kapalı salonun yanında geçiş yolu. Bayan Galbraith görünüyor
Uyuyan beyefendi ve sonra yükselen büyük
Ayna, şapkasından gevşeyen perdesini sabitlemek için. O
Aynadaki beyefendinin görüşüne biraz başlıyor, ama
Başını düzenler ve onun yerine geri dönme
yine pencere. Kısa bir süre sonra huzursuzca hareket eder
Sandalye, sonra öne eğilir ve penceresini yükseltmeye çalışır; Onu kaldırıyor
Kısmen yukarı, yakalama parmaklarından kayar ve pencere düştüğünde
Bir kaza ile tekrar kapatın.

_Miss G. _-- "O _dear_, ne kadar kışkırtıcı! Sanırım bekçiyi aramalıyım."
Koltuğundan yükselir, ama uzaklaşmaya çalışırken bunu bulur
Polonaise'in eteği düşen pencereye yakalandı. O
onu çeker ve sonra pencereyi tekrar kaldırmaya çalışır, ancak bezin var
İçinde sıkıştı ve karıştıramaz. "Şey, kesinlikle bunun
Dayanıklılığın ötesinde! Porter! Ah-Porter! Oh, beni asla duymayacak
Bu tekerleklerin yaptığı raket! Keşke dursaydı-ben "-

Beyefendi sandalyesine karışır, başını kaldırır, dinler, alır.
Diğer koltuktan ayaklar aşağı iner, aniden yükselir ve kaçırmaya gelir
Galbraith'in tarafı.

_Mr. Allen Richards ._-- "Pencereyi senin için açmama izin verecek misin?"
Geri başlayarak, "Bayan Galbraith!"

_Miss G ._-- "Al-Mr. Richards!" Bazı anlar için bir sessizlik var
birbirlerine bakmaya devam ediyorlar; Daha sonra,

_Mr. Richards ._-- "Lucy"-

_Miss g ._-- "Bana bu şekilde hitap etmeni yasaklıyorum, Bay Richards."

_Mr. R ._-- "Neden, bana Allen diyeceksin!"

_Miss g ._-- "Bu bir kazaydı, çok iyi biliyorsun-bir dürtü."

_Mr. R ._-- "Şey, bu da öyle."

_Miss g ._-- "avantaj elde etmekten utanmanız gerekir. Merak ediyorum
Benimle konuşmanın varsayımında. Oldukça boşta, yapabilirim
Sizi temin ederim. Aramızda her şey bitiyor. Görünüşe göre sıktım
Seninle çok uzun; Ama hareket edebileceğim ruhum olduğu için minnettarım
Son ve zamanında hareket etmek. Ve şimdi bu şans bizi bir araya getirdi, ben
Sohbetinizi üzerime zorlamayacağınıza güven. Beyefendi yok
olurdu ve ben her zaman kendinize düşündüğünüz için kredi verdim
beyefendi. Benimle konuşmayacağını istiyorum. "

_Mr. R ._-- "Bana her birim için on kelime konuştun.
Ama seni rahatsız etmeyeceğim. İnanamıyorum Lucy; İnanabilirim.
Biraz Rascally Rüya gibi görünüyor ve eğer o zamandan beri uyuysaydım
oldu, sanırım _had_ hayal ettiğimi düşünmeliyim. "

_Miss g ._-- "Oh!
araba!"

_Mr. R ._-- "Ben sahibim; mükemmel bir şekilde kullanılmıştım ve ben _had_ düştüm."

_Miss g._, küçümseme.-"O zaman belki _have_ hayal ettin."

_Mr. R ._-- "Bana tekrar söyleyene kadar, nişanımızın
kırık; Yılların sadık sevgisinin hiçbir şey için gitmek olduğunu; sen
Bir açıklama olmadan, acımasız hakaretle beni reddedin
Anlaşılır suçlama kelimesi bile. Çok fazla! Düşünüyorum
Her zaman tekrar ve başını veya kuyruğunu yapamam. Demek istediğim
Kasabaya gelir gelmez tekrar görüşürüz ve beni duymanızı ister.
Gel, bu çok ciddi bir mesele, Lucy. Ben giyecek bir adam değilim
kahramanlar ve bu; Ama _i_ benim yanımda çok deuce oynayacağına inanıyorum
Lucy,-yani, Bayan Galbraith,-Gerçekten yapıyorum. Bana düşük verecek
kadının görüşü. "

_Miss g._, yüzünü önlemek.-"Ah, kadının çok yüksek bir görüşü sen
vardı! "

_Mr. R._, duygu ile.-"Şey, düşündüğüm bir kadın vardı
mükemmel melek. "

_Miss g ._-- "Gerçekten! Adını sorabilir miyim?"

_Mr. R._, Tozlu bir gülümsemeyle.-"Onu tanımlamak zorunda kalacağım
Biraz resmi olarak-Galbraith'i kaçır. "

_Miss g ._-- "Bay Richards!"

_Mr. R ._-- "Neden, _lucy_ dememi yasakladın.
Sevgili, seni rahatsız etmek için yaptığım şey. En kötü suçlular değil
duyulmamış ve her zaman merhametli olduğunu düşündüm
Sadece. Ve şimdi senden sadece olmanı istiyorum. "

_Miss g._, pencereden dışarı bakıyor.-"Ne olduğunu çok iyi biliyorsun
Tamamlandı. Suçunu koyarak kendimi aşağılamamı bekleyemezsin
kelimelere. "

_Mr. R ._-- "Ruhumun üzerine ne demek istediğini bilmiyorum!
Yaptım. Bana geldiğinde, dün gece, yüzüğümle ve hediyelerle
Ve diğer küçük tuzaklar, beni en hafifle devirmiş olabilirsin
çok. Mükemmel bir şekilde şaşkındım; Senden önce hiçbir şey söyleyemedim
kapalı ve yapabileceğim tek şey daha çok olacağını ummaktı
Sabah kendin. Ve sabah, Bayan'a geldiğimde Phillips's gittiğini buldum ve bir sonraki senden sonra geldim
tren."

_Miss g ._-- "Bay Richards, son zamanlarda kişisel geçmişiniz
Yirmi dört saat benim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi
Önümüzdeki yirmi dört yüz yıl için olun. Çözüldüğünü görüyorum
Beni rahatsız etmek için ve _you_ arabadan ayrılmayacağından _i_ bunu yapmalı. "
Koltuğundan kibirli bir şekilde yükseliyor, ama onun hapsedilmiş eteği
Polonaise aniden sandalyesine geri döner. O patladı
göz yaşları. "Ah, ne yapıyorum!"

_Mr. R._, kuru bir şekilde.-"Ne istersen yapacaksın, Bayan Galbraith, ne zaman
Seni özgür bıraktım; Çünkü elbisenin pencereye yakalandığını görüyorum. Ne zaman
Bir kez dışarıda, pencereyi kapatacağım ve hamalını arayabilirsin
yükselt. "
Tetherinin uzunluğu, pencereyi hızlı bir şekilde çeker. "Alamıyorum
üzerinde. Ayağa kalkacak kadar iyi olur musun-yapabileceğin tek şey? "Bayan
Galbraith ayağa kalkar, sarkık bir şekilde ve Bay Richards bir hareket yapar
ona doğru ve sonra geri düşer. "Hayır, bu yapmayacak. Lütfen otur
tekrar. "Sandalyesine gider ve ondan pencereye girmeye çalışır
taraf. "Üzerinde herhangi bir satın alamıyorum. Neden bunu kesmiyorsun
Parça? "Bayan Galbraith ona şaşkınlıkla bakıyor."
Ne yapacağımızı görün. Gidip hamal alacağım. "O sonuna kadar gidiyor
araba ve geri döner. "Porter'ı bulamıyorum-
diğer arabalar. Ama "-şanslı anlayışla parlatmak-" Ben sadece
bir şey düşündüm. Düğmesi olacak mı? "

_Miss g ._-- "Düğme mi?"

_Mr. R ._-- "Evet; bu giysiniz."

_Miss G ._-- "Benim Polonaise mi?" Sıkıştırıcı bir şekilde: "Evet."

_Mr. R ._-- "Şey, o zaman, bu çok basit bir konu. Sadece alacaksan
kolayca yapabilirim "-

_Miss g._, hafifçe.-"Yapamam. Bir polonaise _over_coat gibi değil"-

_Mr. R._, dehşetle.-"Oh! Şey, o zaman"-Bir an düşünmeye devam ediyor
umutsuz şaşkınlık içinde.

_Miss G._, kibar törenle.-"Porter yakında geri dönecek.
Kendinizi daha fazla sorun, lütfen. Çok iyi yapacağım. "

_Mr. R._, ona dikkat etmeden.-"Eğer o ayak yastığı üzerine diz çökebilirsen
ve pencerenin yüzleşmesi "-

_Miss g._, derhal diz çöküyor.-"Peki?"

_Mr. R ._-- "Evet ve şimdi"-onun yanında diz çöküyor-"Bana izin verirsen
için-pencere yakalamak için, "-her iki kolu ileriye doğru uzatır; o
sağından soluna küçülür ve sonra tekrar geri döner,-"ve çekin,
Ben pencereyi yükseltirken "-

_Miss g ._-- "Evet, evet; ama acele et, lütfen. Herhangi biri bizi görürse, ben yapmıyorum
Ne düşüneceklerini bilin. Çok saçma! "-Çekme." Bu
Pencerenin köşesinde, çerçeve ve kanat arasında yakalandı ve
Gelmeyecek! Saçlarım seni rahatsız ediyor mu? Gözlerinde mi? "

_Mr. R ._-- "Gözlerimde, ama beni rahatsız etmiyor. Ben miyim
seni rahatsız etmek mi? "

_Miss g ._-- "Oh, hiç değil."

_Mr. R ._-- "Şey, şimdi, sert çek!" Pencereyi harika bir şekilde kaldırıyor
çaba; Polonaise bir başlangıçla özgür geliyor ve şiddetle vuruyor
ona karşı. Şoku desteklerken, onu yakalamayı yasaklayamaz
kalbine bir an. Kendini serbest bırakır ve öfkeyle başlar
ayakları.

_Miss g ._-- "Oh, ne korkak-sübstitfuge!"

_Mr. R ._-- "Korkak mı? Ne kadar cesaret aldığını bilmiyorsun." Kayıp
Galbraith mendilini yüzüne ve hıçkırıklara koyar. "Ah, ağlama!
Kalbimi korusun-Üzgünüm yaptım! Ama seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun
Lucy, ancak acımasızca haksız olduğunuzu düşünüyorum. Sana asla söylemedim
Başkasını sevmeli ve asla yapmam. Yardım edemedim
Ruh yapamadım. Kimse yapamazdı. Seni canlandırmasına izin verme, benim "-o yaklaşıyor
o.

_Miss g ._-- "Lütfen bana dokunmayın efendim! Artık hakkın yok
ne yaparsa yapılır. "

_Mr. R ._-- "Çok rahatsız edici bir jestini yanlış yorumluyorsunuz. Hiçbir fikrim yok
sana dokunmak, ama umarım özel bir iyilik olarak izin verilebilir,
-adım atma eyleminde olduğun şapkamı seçmek için. " Kayıp
Galbraith aceleyle döner ve dönen etekleriyle şapkaya çarpar;
Salonun diğer tarafına ve Bay Richards'a gidiyor.
Ondan sonra, ironik bir "Teşekkürler!" Onu fırçalar ve giyer,
Ona tekrar kendisini pencerede oturduğu yere bakarak
ona geri döndü ve devam ediyor, "benden daha fazla taciz için"-

_Miss g ._-- "Benimle konuşursan"-

_Mr. R ._-- "Affedersiniz, seninle konuşmuyorum."

_Miss g ._-- "Ne yapıyordun?"

_Mr. R ._-- "Yüksek sesle düşünmeye başlıyordum. Ben-ben soliloking yapıyordum.
Diyelim ki tekiloks yapmama izin verilebilir mi? "

_Miss G._, çok soğuk bir şekilde.-"İstediğinizi yapabilirsiniz."

_Mr. R ._-- "Ne yazık ki yapamayacağım şey bu. Eğer yapabilseydim
Sevdim, sana tek bir soru sormalıyım. "

_Miss G._, bir andan sonra.-"Efendim, efendim, sorunuzu sorabilirsiniz." O
eskisi gibi kalır, çenesi elinde, gözyaşlarıyla dışarı bakarak
pencere; Yüzü, tereddüt eden Bay Richards'dan döndü.
Anı, konuşmadan önce.

_Mr. R ._-- "Sana sadece bunu sormak istiyorum, Bayan Galbraith: Eğer yapamazsan
Diğer arabada geriye doğru sürün, neden bu konuda geriye biniyorsun? "

_Miss G._, yüzünü mendiline gömüyor ve hıçkırıyor.-"Oh, oh,
ah! Bu çok kötü! "

_Mr. R ._-- "Oh, şimdi gel Lucy. Devam ettiğini duymak kalbimi kırıyor
Yani ve hepsi hiçbir şey için. İkimiz için biraz merhametli ol ve dinle
Bana. Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar anlarsam her şeyi açıklayabilirim,
Ama anlamıyorsan bir şeyi açıklamak oldukça zor
kendin. Dön. Bu şekilde binmenin hasta olduğunu biliyorum
Ve eğer benimle yüzleşmek istemiyorsan-var! "-sandalyesinde tekerlekli
Ona geri dönmek için-"Gerek yok.
arkadaşının nezaketi, diğer duygularından bahsetmemek. Şimdi, ne
isim"--

_Porter_, şu anda adım atanına giren ve
lambaları aydınlatın.-"Oldukça yavaş Ag'in, Sah."

_Mr. R ._-- "Evet; sorun nedir?"

_Porter ._-- "Tam olarak bilmiyorum, sah. De ile önemli bir şey önemli
lokomotif. Biz Albany'ye çok fazla 'saat sekiz' değil.

_Mr. R ._-- "Bir sonraki istasyon nedir?"

_Porter ._-- "Schenectady."

_Mr. R ._-- "Tüm tren bu araba kadar boş mu?"

_Porter_, gülüyor.-"Şey, hayır, sah. Gerçek, _dis_ cah ait değil
dis tren. İçeri girdiğinizde taklit ettiğimiz bir pullman ve biz
Doğu yollarından biri için alıyor. Size izin verdik çünkü
Çizim odaları doluydu. De Lady ile Aynı "-Sempatik görünmek
Ona, dışarı çıkmak için adımlarını atarken. "Senin için bir şey yapabilir miyim
Şimdi bayan? "

_Miss g._, açık bir şekilde.-"Hayır, teşekkür ederim; hiçbir şey yok." Onun
Bay Richards ve Porter konuşurken döndü ve şimdi
Birincisinin arkasına bakar, ancak perdesi yakından çizilir. Porter
dışarı çıkıyor.

_Mr. R._, onunla yüzleşmek için etrafında dolaşıyor.-"Keşke yapsaydın
Benimle o karanlık için yaptığın kadar nazikçe konuş, Lucy. "

_Miss g ._-- "_ He_ bir beyefendi!"

_Mr. R ._-- "O bir urbane ve iyi bilgilendirilmiş bir asilzade. Her halükarda,
O bir adam ve erkek kardeş. Ama ben de öyleyim. "Bayan Galbraith cevap vermiyor,
Ve bir duraklamadan sonra Bay Richards devam eder. "Beyler'den bahsetmek: ben
Bir kez, Poughkeepsie'ye gün botuna geldiğinde, bir
Tipyalı bir adamın zavallı şeytanı, genç bir adamı takip etti ve
Onu ölümüne rahatsız ediyor-onunla savaşmaya çalış, sarhoş bir adam olacak ve
genç adamın ona hakaret ettiği konusunda ısrar ediyor. Onu kaybetti
denge ve denize gitti ve diğeri onun peşinden atladı ve avlandı
"Bayan Galbraith'in hissi, huzursuzca karışan hissi
sandalyesi, pencereden dışarı bakar, sonra Bay Richards'a bakar ve
Başını düşürür. "Gemide, bütünü gören genç bir bayan vardı
Şey-gerçekten çok çekici bir genç bayan, soluk sarı saçlar büyüyor
alnının üzerinde çok kalın ve en tatlı maviye koyu göz darlıkları
dünyadaki gözler. Peki, bu genç bayanın papası
Gemiye geldiğinde genç arkadaşa sivil şeyler söylemeye geldi
tekrar ve onurdan sormak-tanıdığını _honour _ söyledi.
Ve devlet odasından kuru kıyafetlerle çıktığında, bu aşık oldu
Yaşlı beyefendi onu bekliyordu ve onu aldı ve tanıttı
karısı ve kızı. Ve kızı, gözlerinde gözyaşlarıyla dedi.
Ve mükemmel sarhoş edici bir dürtüsellik, en büyük ve
şimdiye kadar gördüğü en kahramanca ve en asil şey ve o
gördüğü için her zaman daha iyi bir kız olmalı. Affedersiniz, Bayan
Galbraith, kişisel bir tarihin bu gerçeklerini rahatsız ettiğiniz için
Dediğiniz gibi, sizin için mükemmel bir kayıtsızlık meselesidir. Genç
Adam, olağanüstü bir şey yaptığını düşünmedi; Ancak
Sanırım aynı kızın ona söylemesi için yaşamayı beklediğini sanmıyorum
Beyefendi değildi. "

_Miss g._, çılgınca.-"Oh, Allen, Allen! Sen _know_ Bence sen bir
Beyefendi, ben her zaman yaptık! "

_Mr. R._, titizlikle.-"Ah, sadece şimdi sözünüz vardı, şimdi,
Yapmadın. "Şefkatle.-" Beni duyar mısın Lucy? "

_Miss g._, hafifçe.-"Evet."

_Mr. R ._-- "Peki, ne yaptım? Bana sanırım söyler misin
Sağ?"

_Miss g._, haysiyetle.-"Jesting için mizah yok, Allen. Ve ben
Söylemen gerektiğini duymayı kabul etsem de,
Sor, _Nothing_ kararlılığımı değiştirecek. Aramızda her şey bitti. "

_Mr. R ._-- "Evet, bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum. Şimdi sadece soruyorum
Genel bilgi. Senden merhamet etmeni beklemiyorum ve aslında yapmalıyım
Yaptıysanız oldukça anlamsız düşünün. Hayır. Her zaman hayran kaldım
Karakterinizde, Lucy, sağlam, mantıklı bir tutarlılıktır; netliği
bir konunun hiçbir tarafını araştırılmamış bırakmayan zihinsel vizyon; ve
Değil amaç sabitliği. Bu özelliklerin
_all_ kadınların özelliği; Ama onlar önceden karakteristik
Senden, Lucy. "Bayan Galbraith, ona göz atıyor,
Ciddi ya da değil; Mükemmel ciddi bir hava ile devam ediyor.
"Ve şimdi biliyorum, eğer benimle rahatsız olursan, önemsiz değil
çünkü. "
Hayal edin, ama bu korkunç bir şey olmalı, çünkü
O kadar imkansız görünüyorsun ki kendinizden kaçmaya hazırsın
Mutluluk-çünkü seni biliyorum _did_ beni seviyorum, Lucy-ve benimkini yok et. Yapacağım
Aklıma gelen en kötü şeyle başlayın. Öyle mi dans ettiğim için
Fanny Watervliet ile çok mu? "

_Miss g._, öfkeyle.-"
Böyle bir _perfect_ küçük kazı kıskanabilir mi? Hayır, Allen!
Senin hakkında ne düşünürsem, _that_ için sana çok saygı duyuyorum. "

_Mr. R ._-- "Henüz düşündüğünüz derinlikler olduğunu duyduğuma sevindim
Ben inmekten acımasız ve bu Bayan Watervliet onlardan biri. BEN
Şimdi biraz daha yüksek bir yer alacak. Belki de flört ettiğimi düşünüyorsun
Bayan Dawes. Kendim, şeyin buna sahip olmaya başlayabileceğini düşündüm
Görünüş, ama size onur sözümü veriyorum, bu fikir olur olmaz
Başıma geldi, onu düşürdüm,-oldukça kaba bir şekilde. Sorun şu ki
Bilmiyor musun, bir _married_ arkadaşı ile çok güvende hissettim
senin. Senin hakkında her zaman asılı kalamıyordum ve korktum
Diğer kızlarla birlikte gidersem seni canlandırabilir; Ve ne yapacağımı bilmiyordum
Yapmak."

_Miss g ._-- "Sanırım oldukça aptalca davrandın, onunla çok kıkırdadı.
Ancak"--

_Mr. R ._-- "Ben sahibim, aptalca olduğunu biliyorum. Ama"-

_Miss g ._-- "Bu değildi; öyle değildi!"

_Mr. R ._-- "Size bunları getirmeyi unutmak mıydı?
anne?"

_Miss g ._-- "Hayır!"

_Mr. R ._-- "Henüz sigarayı bırakmadığım için miydi?"

_Miss g ._-- "Sen _know_ senden sigara içmeni asla istemedim.
tamamen kendi teklifiniz. "

_Mr. R ._-- "Bu doğru. Beni bu kadar kolaylaştıran şey bu.
_any_ zamanını bırakabilir. Artık seni rahatsız etmeyeceğim
Bayan Galbraith. "Paltosunu koluna atar ve onu alır
Travelling-Bag. "Ölümcenizi tahmin edemedim-conundrum; ve ben
Artık kalmak için bir mazeretiniz yok. Ben giriyorum
Sigara Araba. Porter'ı size bir şey için göndereyim mi? "

_Miss g ._-- "Hayır, teşekkürler." Mendilini yüzüne koyar.

_Mr. R ._-- "Lucy, beni gönderiyor musun?"

_Miss G._, mendilinin arkasında.-"Sen gidiyordun, kendin."

_Mr. R._, omzunun üzerinden.-"Geri dönelim mi?"

_Miss g ._-- "Seni arabadan götürme hakkım yok."

_Mr. R._, geri dönüyor ve en yakın sandalyede oturuyor
O.-"Lucy, sevgili, bana sorunun ne olduğunu söyle."

_Miss g ._-- "Ah, Allen, değil _Knkow_
ve öldürmek. Bana _Must_ Part; devam edersin
Kalbimi kırmak ve yaşadığımız sürece beni toza taşlamak. "
O ağlıyor. "Bana beni hiç anlamadığını gösteriyor ve asla yapmayacağın.
İyi ve nazik olduğunu biliyorum, ama bu sadece değil
Beni çok daha kötü anlamak. Bunu senin aşkına yapıyorum
Benimki olarak Allen. "

_Mr. R ._-- "Çok daha çok kendinizi hesabıma koymazsın."

_Miss g._, onunla ilgili olmadan.-"Bir önce beni ipotek edebilseydin
Dün gece yaptığınız gibi tüm odalı insanlar, sonra ne bekleyebilirim
evlilik ama sürekli hakaret? "

_Mr. R._, şaşkınlıkla.-"_ Seni nasıl ipotek ettim mi?
size iyi bir saygının tüm hassasiyet ve sevgiyle davrandı
çünkü başkalarının duyguları izin verecekti. Yapamayacağımı bulmaktan utandım
Senden uzak dur. "

_Miss g ._-- "O, sen yeterince _attentive_ Allen; kimse bunu reddetmiyor.
Gerekli olmayanlarda yeterince özenli. Ey evet! "

_Mr. R ._-- "Peki, hangi hayati önemli konularda başarısız oldum? Eminim yapamam
Unutma."

_Miss g ._-- "Söylemeye cesaret ediyorum! Sizin için hayati görünmeyeceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Allen. Hiçbir şey yapmaz. Ve eğer sana söylemiş olsaydım,
Sanırım alay. Ama anlatmaktan ziyade _better_ biliyordum; Saygı duydum
Kendim de _Much_. "

_Mr. R ._-- "Ama şimdi kendine saygı duymamalısınız _quite_ çok fazla,
Sevgili. Ve sana söz veriyorum en ciddi şeye gülmeyeceğim. Ben
bunun için hiçbir mizahla. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi olsaydı, hatta yapabilirim
Benim yüzüme bir gülümseme getirmeyeceğinden emin olun. Hayır, gerçekten!
Gülmemizi bekliyorsan _now_, özellikle bir şey söylemelisin
eğlenceli."

_Miss g ._-- "Ben bir şey söylemeyecektim _funny_;
Eğer bu şekilde konuşursan hiçbir şey söylemeyeceğim. "

_Mr. R ._-- "Şey, o zaman. Ama ne şüphelendiğimi biliyor musun Lucy?
Herkese bahsetmezdim, ama sana yapacağım-katı
Güven: Şikayetinizden oldukça utandığınızdan şüpheleniyorum, eğer
Herhangi biri var. Hiçbir şey olmadığından şüpheleniyorum. "

_Miss g._, ilk başta çok sert bir şekilde, yükselen bir histerik
bükülme.-"Hiçbir şey, Allen!
Dawes, kaza ile ilgili her şeyle birlikte çıkıyor.
nehir ve bana duyduğum için beni korkutup korkutmadığını sor, hatta
Her şey bittikten sonra; Ve bana bir kelime söylememiş olduğunu söylemeliydim?
'Neden, Lucy!' '-öfkeyle Bayan Dawes'i taklit ediyor-"' Ona daha iyisini öğretmelisin
Bundan. Bay Dawes'in _me_ her şeyi söylemesini sağlıyorum. ' Küçük basit! Ve
Sonra hepsini güldürmek için-oh canım, çok fazla! "

_Mr. R ._-- "Neden, sevgili Lucy--"

_Miss g._, onu kesintiye uğratıyor.-"Bunun nasıl olacağını gördüm ve
Minnettarım, bunun olduğunu _thanful_. Umursamadığını gördüm
Beni tüm hayatına götürmem için yeter; Sen hor görüyorsun ve
bana güvensiz ve daha da kötüleşecek ve daha da kötüleşecek
günler; daha da büyümemiz gerektiği ve ben de
siz diğerlerinin sırdaşlarını yapmak için koşarken evde paspas bıraktı
Güveninizden _worthy_ olarak düşündüğünüz kadınlar. Hepsi _flashed_
bir _instant_ içinde üzerimde; Ve o zaman seninle kopmaya karar verdim ve
Orası; Ve yaptım, en kısa sürede senin için odama gidebilirdim
Şeyler, ve memnunum,-Evet,-o hu, hu, hu, hu, hu! --_ so_ yaptığım için sevindim! "

_Mr. R._, korkunç bir şekilde.-"Sevincin açık. Sorabilir miyim--"

_Miss g ._-- "Oh, bana ne kadar az verdiğin _first_ kanıtı değildi
Beni gerçekten önemsedin, ama sonuncusu olması gerektiğine karar verdim. BEN
Onları unuttuğunu söyle! Anlatmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Mamie Morris, tığ işi puro kutularını sevmediğin, sadece
_told_ yaptın ve bir tane için başlayacak bir aptal olmama izin ver
Sen; Ama _that_ ateşe girdiğini söylediğim için minnettarım,-Ey evet,
_aniden_! Ve bana söylemediğini unutmaya cesaret ediyorum
Kardeşinin nişanları korunacaktı ve onunla çıkmama izin ver
O gece dudgalarda 've sonra mükemmel bir şekilde baktı, böylece
Herkes blabing yaptığımı düşündü! Tekrar tekrar Allen, var
beni acımasız yaptı, evet, _agonies_; Ama bunu yapma gücünüz bir
son. Sonunda özgür ve mutluyum. "Acı ağlıyor.

_Mr. R._, sessizce.-"Evet, ben _had_ bu suçları unuttum ve ben
Diyelim ki birçok benzer zulüm. Ben sahibim, ben _am_ unutkan ve
dikkatsiz. Bu şeyler hakkında yanılmışım. Sana neden olduğumu söylemeliydim
Bayan Morris'e dedi; Bana bir tane çalışacağından korkuyordum. Gibi
Bu kazaya Bayan Dawes'e söyledim, bahsetmeye değmez. Bizim
Tekne sadece gece bir yamaçtan yürüdü ve kimse incinmedi. BEN
Eğer övünmeseydi, iki kez düşünmemeliydim
Avrupa'dan eve giderken bir buzdağına yakın geçtikleri; O zaman ben
onun için bir eşleşme olarak _my_ güzel afet çıktı
o! Keşke buzdağı onları batırmış olsaydı! Sadece batmazdı
O,-o çok hafif! Atlantik'in her yerinde sallanmayacaktı
Okyanus, bir mantar gibi; O zihninde mükemmel bir yaşam sürücüsü var
"Bayan Galbraith biraz gülüyor ve sonra biraz inilti." Ama
Mutlu olduğunuz için, tövbe etmeyeceğim, Bayan Galbraith. Ben taklit etmiyorum
Kendim çok mutlu olmak, ama sonra bunu hak etmiyorum. Sen olduğundan
Kesinlikle bilinçsiz bir suçun tümünü iptal etmesine hazır
geçmiş; Adanmış aşkımın hiçbir şey olarak ağır olmasına izin verdiğin için
Kötü niyetli küçük bir çıngırak-pate olduğu anlık pike-benim
Ondan ayrılmak-sizi hissettirebilir ve bir kötü tatmin olmayı seçebilir
Bana herhangi bir acı pahasına kızgınlık, neden, _i_ memnun olabilir ve
"Yükselen öfkeyle de mutlu." Evet, Bayan Galbraith. Hepsi _is_ bitti
Aramızda. Gidebilirsin! Senden vazgeçiyorum! "

_Miss G._, Ayaklarına şiddetle yayılıyor.-"Git, gerçekten! Beni terk et! Olun
Beni _to_ teneffüs etmediğini hatırlayacak kadar iyi! "

_Mr. R ._-- "Şey, hepsi aynı şey. Olsaydım senden vazgeçerdim.
İyi akşamlar Bayan Galbraith. Hediyelerinizi en kısa sürede geri göndereceğim
Kasabaya gidiyorum; Onları kabul etmek gerekli olmayacak. Umarım yapabiliriz
Bir daha asla buluşma. "Arabanın önüne doğru kapıdan çıkıyor,
Ama doğrudan geri döner ve Bayan Galbraith'e taciz eder.
Mendili gözlerine bastırılmış kalır. "Ah-a-bu-ben
tekrar size girmeye zorlanacak. Gerçek şu ki-- "

_Miss g._, endişeyle.-"Neden arabalar durdu!
Schenectady? "

_Mr. R ._-- "Şey, hayır; _schenectady _"-tam olarak değil _Exactly_ "-

_Miss g ._-- "O zaman bu hangi istasyon? Beni taşıdılar mı?"
Utançını gözlemlemek, "Allen, sorun nedir? Nedir?
olmuş? Bana anında söyle! Pist dışında mıyız? İle karşılaştık mı
başka bir tren? Bir köprüyü kırdık mı? Canlı yakılmalı mıyız?
Söyle bana Allen, söyle bana,-dayanabilirim!-Teleskoplu muyuz? "
elleri terör içinde.

_Mr. R._, anlayışsız bir şekilde.-"Not hiçbir şey olmadı. Bu
Araba basitçe ayrıldı ve trenin geri kalanı devam etti
önde ve bizi özellikle hiçbir yerde pistte durdu. " O
Sandalyesine yaslanır ve onu ondan yuvarlar.

_Miss G._, zımbalanmış, ama endişeli.-"Peki?"

_Mr. R ._-- "Eh, bizi özleyene ve bizi almak için geri dönene kadar, yapacağım
Hoşgörüsüzlüğünüzü sormak zorunda olun. Seni rahatsız etmemeye çalışacağım; BEN
Dışarı çıkıp platformda dururdu, ama yağmur yağıyor. "

_Miss g._, çatıdaki yağmur düşüşünü dinlemek.-"Neden, öyle!"
Çekingen bir şekilde, "Araba ne zaman durduğunu fark ettiniz mi?"

_Mr. R ._-- "Hayır." Yükseliyor ve arka kapıdan çıkıyor, geri geliyor ve
tekrar oturuyor.

_Miss G._ yükselir ve gözyaşlarını silmek için büyük aynaya gider.
Hareket etmeyen Bay Richards'a bakar. Bir koltukta oturuyor
Bıraktığı sandalyeden daha yakın. Bazı hafif mırıltılardan sonra ve
Tereddütler, "Lütfen bana neden dışarı çıktığını söyler misin?
Şimdi?"

_Mr. R._, kayıtsızlıkla.-"Evet. Arka sinyalin olup olmadığını görmeye gittim
dışarı."

_Miss G._, başka bir tereddütten sonra.-"Neden?"

_Mr. R ._-- "Çünkü, eğer dışarıda olmasaydı, bazı tren bize girebilir
bu yön. "

_Miss g._, muazzam bir şekilde.-"Oh! Ve öyle mi?"

_Mr. R._, kuru bir şekilde.-"Evet."

_Miss G._, yaralı bir hava ile eski yerine geri döner ve
Anı ne konuşmuyor. Sonunda çok uysalca soruyor "ve hayır yok
Önden tehlike? "

_Mr. R._, soğuk bir şekilde.-"Hayır."

_Miss G._, Bay yakalamak için bazı küçük sesler ve hareketlerden sonra
R.'nin dikkati.-"Tabii ki, asla
_Intentional_ dikkatsiz veya unutkan. "

_Mr. R._, hala çok soğuk bir şekilde.-"Teşekkür ederim."

_Miss g ._-- "Her zaman iyi kalpliliğine adalet yaptım Allen;
Bu şekilde çok hoşsasın; Ve eğer üzüleceğini biliyorum
Sen _New_ Duygularımı yanlışlıkla yaraladın. "O
Yüzünün yanında bir bakışını yakalamak için başını sarkıyor ve
İç çeker, şemsiyenin tepesini gergin bir şekilde sıkıştırırken,
Yerdeki nokta. Bay R. cevap vermiyor. "Puro-Case Hakkında
bir hata olabilir; Bunu kendim gördüm ve sen açıkladığınız gibi,
Neden, kesinlikle çok nazik ve çok güvenilirdi-
düşünceli. _Was_ düşünceli. "

_Mr. R ._-- "İyi fikriniz için minnettarım."

_Miss g ._-- "Ama sence tam olarak-bu oldukça azdı-
Bana kardeşinin nişanlanmasının, bildiğin zaman tutulacağını söyle,
Allen, böyle şeylerde gaf etmeye dayanamıyorum? Sen
_can't_ olduğunu söyle. "

_Mr. R ._-- "Asla söylemedim."

_Miss g._, açık bir şekilde.-"Hayır, Allen. Her zaman hayran kaldım
senin karakterin. Her zaman sahip oldun. Erkekler için daha kolay olduğunu düşünmüyor musun
Kadınlardan daha fazla sahip olmak? "

_Mr. R ._-- "Bilmiyorum. Bunu yapmayı hiç bilmiyordum."

_Miss g ._-- "Ey evet, Allen! Biliyorsun _often_ sahip olduğumu biliyorsun."

_Mr. R ._-- "Hayır, bilmiyorum."

_Miss g ._-- "Oh, bunu nasıl söyleyebilirsin? Kızarık olduğumda ya da herhangi bir şey
Bu türden bunu kabul ettiğimi biliyorsun. "

_Mr. R ._-- "Şimdi kabul ediyor musunuz?"

_Miss g ._-- "Neden, nasıl yapabilirim, _been_ rash yapmadığım zaman? _What_
Kızarık mı? "

_Mr. R ._-- "Örneğin puro kasası hakkında."

_Miss g ._-- "Oh! _That! _ Bu harika bir zaman önce!
oldukça yeni bir şey. "Yaklaşan trenden itibaren bir ses duyulur
mesafe. Bir başlangıç ​​yapar ve sonra sandalyesini bir tane için terk eder
biraz daha yakın. "Belki de kastettiğini sanıyordum-gece gecesi."

_Mr. R ._-- "Peki?"

_Miss g._, çok adli.-"Tam olarak _rash_ olduğunu sanmıyorum. Hayır,
_rash_ değil. Çok olmayabilir _kind_ değil-size güvenmek
Dahası, hiçbir şey ifade etmediğini bildiğimde; Ama-- hayır, aldım
Sadece elbette yapabilirim. _No_body,
durumlar. Ama sana herhangi bir acıya neden olsaydım, çok üzgünüm; O evet, çok
gerçekten üzgünüm. Ama çökelmiyordum ve doğru yaptığımı biliyorum. -Den
En azından en iyisi için hareket etmek için. Yaptığıma inanmıyor musun? "

_Mr. R ._-- "Neden, konu hakkında hiç şüpheniz yoksa, benim düşüncem
sonuç yok. "

_Miss g ._-- "Evet. Ama ne düşünüyorsun? Farklı düşünüyorsanız ve
Farklı görmemi sağlayabilir mi, bunu yapmamalısın? "

_Mr. R ._-- "Nedenini anlamıyorum. Dediğin gibi, aramızda her şey bitti."

_Miss g ._-- "Evet." Bir duraklamadan sonra, "
_Yourff_, konuya doğru noktadan bakmamı dilemek için
görüş."

_Mr. R ._-- "Yapmıyorum."

_Miss g._, yaklaşmanın gürültüsü olarak giderek daha tedirgin oluyor
Tren daha yüksek sesle büyüyor.-"Bence _you_ _me_ ile çok hızlı
Zaman, dün gece seninle olabildiğim kadar hızlı. "
Gürültü daha belirgin bir şekilde duyulur. "Eminim ki bir keresinde görebilseydim
yaparsınız, _no_, ellerinden gelen her şeyi yapmak için daha istekli olurdu
kızarıklıkları için kefaret. Tabii ki her şeyin bittiğini biliyorum. "

_Mr. R ._-- "Buna gelince, benim sözüm var; ve gerçeğe göre,
Belki de bu güdü, karakter analizi, ancak ilginç olsa da
Genel gerekçeler, biraz "-

_Miss G._, ani şiddet ile.-"Söyle ve intikamını al! Ben
Kendimi ayağına koydum ve sen beni çiğnemek için haklısın! O, bu
Kadınların erkeklerin cömertliğine güvendiklerinde bekleyebilecekleri şey! Peki,
Şimdi bitti ve minnettarım, minnettarım! Zalim, şüpheli, haklı,
Hepiniz birbirine benziyorsunuz ve artık size tabi olmadığım için mutluyum
Kalpsiz kaprisler. Ve bundan sonra ne olacağı umrumda değil, yapacağım
Her zaman-oh! Önden olduğundan emin misin Allen? Emin misin
Arka sinyal çıktı mı? "

_Mr. R._, Acenting.-"Evet, ama eğer zihnini hafifletecekse, gideceğim ve
Tekrar bak. "Yükseliyor ve arka kapıya doğru başlıyor.

_Miss G._, hızlı bir şekilde.-"O hayır! Gitme! Yalnız kalmaya dayanamıyorum!"
Yaklaşan trenin sesi hacimde sürekli artar. "O,
Çok, çok, _Very_ Hızlı mı gelmiyor? "

_Mr. R ._-- "Hayır, hayır! Korkma."

_Miss g._, arka kapıya doğru koşuyor.-"O, ben _must_ dışarı çık!
Beni öldürecek, biliyorum. Benimle gel! Yap!
Ve sesi arabanın arkasında duyuluyor. "O, dış kapı
Kilitli ve tuzağa düştük, tuzağa düştük, tuzağa düştük! O, hızlı! Deneyelim
diğer ucunda kapı. "Salona ve kükremeye tekrar giriyorlar
Train onların üzerinde olduğunu duyurdu. "Hayır, hayır! Çok geç, o da
geç! Ben kötü, kötü bir kızım ve bu beni cezalandırmak için! O,
Geliyor, tam hızda geliyor! "Şaşırtıcı, yüzleşiyor.
o. Vahşi bir ağlama yapar ve tren arabaya çarparken
Şiddetli sarsıntı, kendini kollarına sokar. "Orada, orada!
Affet beni Allen! Birlikte ölelim, kendim, kendi aşkım! "Asıyor
göğsünde bayılıyor. Sesler olmadan ve biraz sonra duyulur
Gecikme Porter bir fenerle gelir.

_Porter ._-- "Sana vermek istediğimizden çok daha fazla bir jah, ah! Biz vardı
Seni özledikten sonra oldukça çabuk koşmak ve yağmur
Biraz kaygan izleyin. Bayan çok korktu mu? "

_Miss g._, kendini devre dışı bırakıyor.-"O, hiç değil! En ​​azından değil. Biz
Bunun arkadan gelen bir tren olduğunu düşündüm ve bize girecek ve
Öyleyse-ben-ben-- "

_Porter ._-- "Bu kadar kötü değil. Birkaç kişiden Schenectady'ye gireceğiz
Dakika, Bayan. Senin eşyalarına geleceğim. "O diğerine çıkıyor
kapı.

_Miss g._, korkulu bir fısıltıda.-"Allen! Ne düşünecek
biz? Eminim bizi gördü! "

_Mr. R ._-- "Ne düşüneceğini bilmiyorum _NOW._ O _DID_
korkmuş; Ama ona olmadığını söyledin. Ancak önemli değil
Ne düşündüğü. Muhtemelen uzun zamandır kayıp kardeşin olduğumu düşünüyor. Vardı
Biraz tanıdık bir görünüm. "

_Miss g ._-- "Saçma!"

_Mr. R ._-- "Neden, asla sarsılmış bir sevgilim olduğumu asla düşünmezdi!"

_Miss G._, Rucely.-"Hayır."

_Mr. R ._-- "Gel, Lucy,"-elini tutarak,-"Benimle ölmek istedin,
an önce. Birlikte yaşamak için bir çaba daha yapabileceğini düşünmüyor musun?
Ben? Ölümlü tehlikede konuşulan kelimelerden yararlanmayacağım ama ben
Diyelim ki bana kendiniz olarak adlandırdığınızda ciddiydiniz-"başı
sarkıklar; Onu kollarına katlar, bir an, sonra başlar
O, sanki ona aniden bir şey oldu.

_Miss g ._-- "Allen, nereye gidiyorsun?"

_Mr. R ._-- "Gidiyor mu? Ruhumun üzerine, en az fikrim yok."

_Miss g ._-- "Nereye gidiyorsun?"

_Mr. R ._-- "O, I _Was_ Albany'ye gidiyorum."

_Miss g ._-- "Şey, yapma! Mary Teyze beni burada bekliyor
Schenectady,-onu telgraf ettim,-ve burada da durmanızı istiyorum ve
Tüm konuyu ona yönlendireceğiz. O çok bilge bir eski kafa. Ben değilim
Elbette"--

_Mr. R ._-- "Ne?"

_Miss G._, zorlu.-"Senin için yeterince iyiyim."

_Mr. R._, başlayarak, hareketinin burlesque, sanki bir düşünceye sahipmiş gibi
vurdu _him _.-- "Lucy! Syracuse'dan ayrıldığınızda bu trene nasıl geldin
Sabah ekspres? "

_Miss G._, hafifçe.-"Utica'daki bir trene baktım." İçine batıyor
sandalye ve yüzünü önler.

_Mr. R ._-- "Nedenini sorabilir miyim?"

_Miss g._, daha hafif bir şekilde.-"Anlatmaktan hoşlanmıyorum. Ben"-

_Mr. R._, gelip önünde duruyor, elleri onun içinde
Cepler.-"Bana bak, Lucy!" Peçisini yüzünün üzerine düşürür,
Ve ona bakıyor. "Sen mi-bu konuda _me_ bulmayı bekliyorsun
tren?"

_Miss g ._-- "Asla korkmuyordum _ould_ geçin,-çok geç kaldı!"

_Mr. R ._-- "Yapma-tergersat."

_Miss g ._-- "_what_ değil mi?"

_Mr. R ._-- "Fib."

_Miss g ._-- "Dünyalar için değil!"

_Mr. R ._-- "Bu arabada olduğumu nereden bildin?"

_Miss g ._-- "Yapmalıyım? Seni pencereden gördüğümü sanıyordum; ve sonra ben
Peçeimi sabitlemeye gittiğimde sen olduğundan emin oldum,-Seni gördüm
ayna."

_Mr. R._, biraz sessizlikten sonra.-"Bayan Galbraith, bilmek ister misin
_You_ nedir? "

_Miss g._, yumuşak bir şekilde.-"Evet, Allen."

_Mr. R ._-- "Sen bir humbug!"

_Miss G._, koltuğundan yayılıyor ve onunla yüzleşiyor.-"Sen de!
Uyuyormuş gibi yaptın! "

_Mr. R ._-- "Ben-i-şaşkınlıkla alındım. Düşünmek için zaman ayırmam gerekiyordu."

_Miss g ._-- "Ben de öyle."

_Mr. R ._-- "Ve polonaise almanın iyi bir plan olacağını düşündün
Pencereye mi yakalandı? "

_Miss g._, yüzünü omzuna saklıyor.-"Hayır, hayır, Allen!
Asla _will_ itiraf etmeyin. _No_ Kadın! "

_Mr. R ._-- "O, söylemeye cesaret ediyorum!" Bir duraklamadan sonra: "Ben fakir, zayıfım,
Çaresiz adam, bana tavsiyede bulunacak ya da bana danışmanlık yapacak kimse yok ve ben
acımasızca aldattı. Nasıl yapabilirsin Lucy, nasıl yapabilirsin? Asla alamam
Bunun üzerinde. "Başını omzuna bırakıyor.

_Miss g._, tekrar başlayıp arabaya bakıyor.-"Allen, ben
Bir fikrim var! Bay Pullman'ın _sell_'e teşvik edilebileceğini düşünüyor musunuz?
araba?"

_Mr. R ._-- "Neden?"

_Miss g ._-- "Neden, çünkü bence çok güzel ve yapmalıyım
Her zaman içinde yaşamak isterim. Bir çeşit için takılabilir
Yaz evi, bilmiyor musun ve bahçede olabilirdik ve
İçinde sigara içebilirsin. "

_Mr. R ._-- "takdire şayan! Tıpkı seyahat eden bir fotoğraf gibi görünür
Salon. Hayır, Lucy, satın almayacağız; Sadece değerli olarak tutacağız
Hatıra, kutsal bir anı, güzel bir rüya-ve devam et
kaderini yerine getirmek. "

_Porter_, Bayan Galbraith'in şeylerine girip toplama.-"
Schenectady yarım dakika içinde, Bayan. Fazla zamanı olmayacak. "

_Miss g._, elbisesini yükseltmek ve ayarlamak ve sonra
Araba, elini sevgilisinin kolundan geçerken.-"Ey, yapıyorum _hate_
onu bırakmak için. Veda, sen canım, nazik, güzel, sevimli araba! Asla
Başka bir kaza geçir! "Elini arabaya öpüyor,
Her ikisi de yavaşça bıraktıklarında geriye bakar.

_Mr. R._, elini benzer şekilde öpüyor.-"Güle güle, tatlı araba!
Gelin çiftleri dışında asla taşımasın! "

_Miss G ._-- "Veya nişanlı!"

_Mr. R ._-- "Veya eşlerine giden kocalar!"

_Miss g ._-- "ya da eşleri kocalarına acele eden eşler."

_Mr. R. _-- "veya bir treni bekleyen genç bayanlar
Nefret ettikleri genç erkeklerle. "

_Miss g ._-- "ya da o kadar kayıtsız olan genç erkekler
Genç bayanlar içeri girdiğinde uyuyor! "Kapıda duruyorlar ve bakıyorlar
tekrar geri. "'Ve seni terk etmeliyim, cennet?'" İkisi de öpüşmek
tekrar arabaya eller ve yüzleri birbirine çok yakın
Dürtüsel olarak birbirlerini öp. Sonra Bayan Galbraith başını geri atar,
ve ciddiyetle onunla yüzleşir. "Sadece düşün, Allen! Bu araba olmasaydı
Kırık _its_ nişan, asla bizimkini onarmamış olabiliriz. "




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Çeşitli noktalama hataları düzeltildi.

  S.18. 'Lettting' 'izin vermeye' değişti.

  S.222. 'Süpici' 'şüpheli' olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTERFEIT PRESENTMENT AND THE
PARLOUR CAR***


******* This file should be named 43469.txt or 43469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/4/6/43469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
