*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Not Guilty (Suçsuz)
Yazar: Robert Blatchford
Yayın Tarihi: August 14, 2013 [EBook #43466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Not Guilty, by Robert Blatchford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Not Guilty
       A Defence Of The Bottom Dog

Author: Robert Blatchford

Release Date: August 14, 2013 [EBook #43466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT GUILTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SUÇLU DEĞİL:

ALT KÖPEĞİN SAVUNMASI

Robert Blatchford tarafından

NEW YORK: BONI AND LIVERIGHT: 1918

Eski Dostum ve Meslektaşım W.T. WILKINSON'a ithaf edilmiştir

YAZARIN ÖZÜR DİLEKÇESİ

BU, bir profesör tarafından profesörler için yazılmış katı ve bilgili bir eser değil, bir erkek tarafından insanlık adına, erkekler ve kadınlar için yazılmış bir insan kitabıdır.

Sizi garip ve yapmacık bir dille rahatsız etmeyeceğim, sıkıcı ve can sıkıcı bilimle sizi yormayacağım, saçma sapan teorilerle sizi kızdırmayacağım, boş yere kelime çarpıtma veya saçmalamayla zamanınızı boşa harcamayacağım.

Dürüst ve açık sözlü okuyuculara açık ve basit bir şekilde konuşan, sade bir adam olarak, anlamımı açıklığa kavuşturmak için sağduyuya, genel bilgiye ve genel İngilizceye güveneceğim.

Böyle bir tema üzerine bir kitap yazmanın, insanların onu yazıldığı haliyle okumasını sağlamaktan daha kolay olduğu konusunda uyarıldım. Ama umutluyum ve
umudum, konunun canlı ilgisinden ve derin anlamından kaynaklanıyor.

Çünkü Bottom Dog'u savunurken yalnızca sert bilimle ilgilenmiyorum;
ama en değerli inançlarla, en eski haksızlıklarla ve büyük insan ailesinin en korkunç
ilişkileriyle ilgileniyorum, onların iyiliği için çabalıyorum ve onların yargısına başvuruyorum.

Çalışkan ve çalışkan halkın zahmetli düşünceden ve ciddi yazıdan nasıl kaçındığını ve rahatlıklarının bozulmasından veya önyargılarının kaba bir şekilde ele alınmasından nasıl nefret ettiğini bildiğim halde, araştıracağım sorunların hayati doğası nedeniyle bu görevi üstlenmeye hala cesaret ediyorum.

Dipteki Köpek davası halkın yüreğine dokunmalıdır, çünkü dinlerimizin gerçeğini, yasalarımızın adaletini ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının kaderlerini etkiler.

Başarılı ve iyilerin övgüsünde çok fazla altın belagat israf edildi; kötülere çok fazla sert kınama yöneltildi. Şimdi, Mesih tarafından lanetlenen ve reddedilen yoksul kardeşlerimiz için yalvarmaya cesaret ediyorum.

Şimdiye kadar bu dünyanın tüm sevgisi, tüm onurları, tüm alkışları ve cennetin tüm ödülleri şanslılara ve güçlülere
verildi; ve dost olmayan Dipteki Köpeğin sıkıntısı ve zayıflığındaki payı lanetler, darbeler, zincirler, darağacı ve
sonsuz lanet oldu.

O halde, nefret edilen, işkence gören ve günahkâr ve kirli olarak
damgalananlar için yalvaracağım; Bizden nefret eden ve bize haksızlık eden,
ve bizim tarafımızdan haksızlığa uğrayan ve nefret edilenler için. Onları hak uğruna, merhamet uğruna ve toplumun ve ırkın yararına savunacağım.
Çünkü bunlar da bizim etten kemiktendir, bunlar da yanılmış ve yoldan sapmışlardır,
bunlar da anlaşılmaz ve amansız bir Kaderin kurbanlarıdır.

Eğer dünyadaki dinlerin çocukça rüyalar,
ya da kabuslar olması bizi ilgilendiriyorsa; ceza yasalarının ve ahlaki kuralların
barbarlığın ve korkunun kalıntıları olması bizi ilgilendiriyorsa; eğer Tanrı ile ve birbirimizle olan ilişkilerimize dair en değerli ve saygıdeğer fikirlerimizin
mantıksız ve vahşi olması bizi ilgilendiriyorsa, o zaman Dip Köpeği davası bizi neredeyse ilgilendiriyor.

Eğer hastalıkların önlenebileceğini, yıkımın önlenebileceğini,
kırık kalplerin ve kırılmış hayatların
tamamlanabileceğini öğrenmeye bizi yöneltiyorsa; Eğer
bize iğrençlikten güzelliğin ve
utançtan ihtişamın nasıl yaratılabileceğini; israfın nasıl servete, ölümün nasıl hayata,
umutsuzluğun nasıl mutluluğa dönüştürülebileceğini duymaya ilham veriyorsa, o zaman Dipteki Köpek davası gerçekten de yargılanması gereken bir davadır. Eğer erkek ve kadının eti birer mal veya leşse; eğer masum çocukların kirletilmiş ve çiğnenmiş ruhları bizim için domuzların ayakları altında çiğnenen çiçeklerden daha fazla değilse; eğer aşk bize yalan söylüyorsa ve
acıma bir aldatmacaysa; eğer kırbaçlar, zincirler, hakaret ve darağacı kız kardeşlerimiz ve erkek kardeşlerimiz için uygunsa ve eğer onursuz rahatlık ve dilenci gururu ve aptalların iltifatları bize layıksa, o zaman
Sarı Basınımız, boyalı sunağımız, Parlamento konuşmalarımız ve solucanın asla ölmediği bencil bir cennet ve cehennemimiz var; ve
her şey bu mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindir.

Ama ben "insanların en yüceyi gördüklerinde sevmeleri gerektiğine" inandığım için, evrensel kalbin tatlı ve sağlam olduğuna inandığım için, gerçeği onurlandıran ve herkes için mutluluk ve barış arayan birçok insan olduğuna inandığım için, Dipteki Köpek için yalvarmaktan veya sabırlı bir duruşma istemekten korkmuyorum.

Haklı veya haksız, mutlu veya mutsuz, ama ruhumun tüm samimiyetiyle, burada her türlü suçlamanın ve övgünün, cezanın ve ödülün -insan veya ilahi- adaletini ve mantığını reddedeceğim.

İlahi yasa - rahipler tarafından yapılan ve Tanrı'ya atfedilen yasa - iyi veya kötü olarak adlandırılan eylemler için bir ödül ve cezalar kodundan oluşur. İnsan yasası - krallar ve parlamentolar tarafından yapılan yasa - suç ve yasadışı olarak adlandırılan eylemler için bir cezalar kodundan oluşur.

İnsanların iyi ve kötü olarak sınıflandırılmaması gerektiğini, ancak şanslı ve talihsiz olarak sınıflandırılması gerektiğini; acınmaları gerektiğini, suçlanmamaları gerektiğini iddia ediyorum;
cezalandırılmak yerine yardım edilmesi.

Bir insanı güzel doğduğu için övülmeye layık görmediğimizden, çirkin doğduğu için de kınanmaya layık görmediğimizden, erdemli doğduğu için de övülmeye layık görmememiz gerektiğini iddia ediyorum.

Bu iddiamı, insanın kendi doğasının yaratılmasında hiçbir rolü olmadığı apaçık ve inkar edilemez gerçeğine dayandırıyorum.

Bana bunun, hiçbir insanın kendi eylemlerinden sorumlu olmadığı anlamına geldiği söylenecek.

Tam olarak da bu anlama geliyor.

Ancak, her insanın istediği gibi hareket etme konusunda özgür iradesi olduğu;
ve bunu inkar etmenin tüm yasa ve düzeni, tüm ahlakı ve disiplini tehlikeye atmak anlamına geldiği vurgulanacaktır.

Bu iki çıkarımı da reddediyorum ve okuyucudan davamı sabırla dinlemesini ve onu kendi değerlerine göre yargılamasını istiyorum.

Önce, ilahi ve beşeri yasalarımızın adaletini test edelim:
Bunların yararlılığı konusunu daha sonra ele alacağız.

BİRİNCİ BÖLÜM - TANRI'NIN KANUNLARI

İLAHİ kanun, bazı eylemlerin iyi, bazı eylemlerin ise
kötü olduğunu; ve Tanrı'nın iyi davrananları ödüllendireceğini ve kötü davrananları
cezalandıracağını söyler. Ve bize Tanrı'nın böyle davranacağı çünkü Tanrı'nın _adil_ olduğu söylenir.

Ama ben Tanrı'nın itaat etmeyenleri adil bir şekilde cezalandıramayacağını veya
yasalarına uyanları ödüllendiremeyeceğini iddia ediyorum.

Dindar insanlar bize Tanrı'nın "Büyük İlk Neden" olduğunu söyler: Tanrı
tüm_ şeyleri -insanlığı, evreni, doğayı ve tüm yasalarını- yarattı.
Neden olunan bir şeyden kim sorumludur: ona neden olan mı, yoksa ona neden olmayan mı?

Neden olan sorumludur. Ve Tanrı
tüm_ şeylerin "İlk Büyük Nedeni"dir. Ve tüm şeylerin nedeni tüm şeylerden sorumludur.

Tanrı _tüm_ şeyleri yarattıysa, iyiyi olduğu kadar kötüyü de yaratmış olmalı.

Öyleyse iyi ve kötüden kim sorumludur? Sadece Tanrı, çünkü onları O yarattı.

Her şeyi yaratan her şeyden sorumludur. Tanrı her şeyi yarattı: Tanrı
her şeyden sorumludur.

Hiçbir şey yaratmayan hiçbir şeyden sorumlu değildir. İnsan hiçbir şey yaratmadı:
insan hiçbir şeyden sorumlu değildir.

Bu nedenle insan ne doğasından, ne de bu doğanın yol açtığı eylemlerden sorumlu değildir.

Bu nedenle Tanrı insanı eylemleri için adil bir şekilde cezalandıramaz.

Bu nedenle ödül ve ceza kurallarıyla İlahi yasa
adil bir yasa değildir ve adil bir Tanrı'dan çıkmış olamaz.

Bu nedenle Hristiyan dini bir hata temeli üzerine kurulmuştur ve Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın affı, cennet veya cehennem gibi şeyler yoktur.

Bu argümana hiçbir zaman cevap verilmedi. Ancak bundan kaçınmak için girişimlerde bulunuldu ve en sık öne sürülen rica Bay G. K. Chesterton tarafından o kadar zarif bir şekilde dile getirildi ki kendi sözleriyle alıntılayacağım:

Şimdi, bu tartışmanın asırlardır etrafında döndüğü soru basitçe şudur: Açıkça Tanrı, her şeye kadir olma özelliğini kullanarak,
Kendisinin bir kısmını yaratıklarına verebilir; boğaya gücünü,
veya zambaklara güzelliğini verebilir. Tanrı, her şeye kadir olma özelliğini kullanarak, yaratıklarından birine,
başlatıcı gücünün, ilkel icat etme gücünün,
bu şeyleri yoktan veya Kendisinden yaratmanın bir kısmını verebilir mi? Tanrı her şeyi yapabiliyorsa,
insanı özgür kılamaz mı? İnsana, Tanrı'nın yıldızları yarattığı gibi
eylemler yaratma gücü veremez mi? Gücünü verebilir; egemenliğinin birazını verebilir mi? Kısacası, bir tür küçük Tanrı yaratabilir mi -bir "imago Dei"?

Bu tuhaf mantık parçasının cevabı, şu soruyu akla getiriyor. Çünkü Tanrı'nın insana istediği hiçbir gücü veremeyeceğini söylemiyorum; ancak Tanrı'nın sorumlu olduğunu ve insanın Tanrı tarafından bahşedilen
herhangi bir gücün doğası ve eylemlerinden sorumlu olmadığını söylüyorum.

Eğer insan kendini icat etmemiş veya yaratmamışsa; eğer insan Tanrı tarafından kendisine bahşedilen "gücü" yaratmamışsa; eğer insan bu gücü kendisine bahşetmemişse, insan bu güçten veya eylemlerinden nasıl sorumlu olabilir?

Tanrı sadece insanı yaratmadı; insanın yapıldığı malzemeyi ve insanın içine dahil edildiği evrenin yasalarını yarattı.

Tanrı "İlk Büyük Neden"dir: Her şeyi yarattı: kötüyü ve iyiyi. Tanrı, Tanrı'nın neden olduğu etkilerden dolayı insanı nasıl suçlayabilir?

Tüm Hıristiyan savunucularının yenilgisi için başka bir kelime eklememe gerek yok; argüman olduğu haliyle yenilmezdir. Ancak okuyucunun iyiliği için,
onun için yeni ve şaşırtıcı bir fikir olabilecek bir şeyle daha ayrıntılı olarak ilgilenmek daha iyi olabilir. O zaman Bay Chesterton'ın ricasına geri dönelim.

Tanrı'nın insana bir "güç" verdiği söylenir: Bay Chesterton'ın söylediğine göre, Tanrı'nın "Kendisinden yarattığı" bir güç. Ve bu güç düşünceleri yaratacak, Tanrı'nın yıldızları yarattığı gibi eylemleri yaratacaktır.

Ancak görüyoruz ki, insan Tanrı ona "gücü" verene kadar düşünceleri yaratamaz veya eylemleri neden olamaz. O zaman düşünceleri veya eylemleri yaratan "güç"tür. O zaman düşünceleri veya eylemleri yaratan insan değil, "güç"tür --Tanrı'nın Kendisinden yarattığı ve insana bahşettiği güç. O zaman "güç", Tanrı tarafından yaratılan ve Tanrı tarafından insanın üzerine konan bir tür efendi veya hükümdardır, tıpkı bir binicinin bir ata bindirilmesi veya bir pilotun bir gemiye bindirilmesi gibi. O zaman insan, bu egemen gücün eylemlerinden veya düşüncelerinden, bir atın bir jokeyin eylemlerinden veya bir geminin bir pilotun eylemlerinden sorumlu olması kadar sorumlu değildir.

Aslında, Tanrı tarafından insana verilen "güç", yalnızca "Tanrı'nın iradesi" veya "Tanrı'nın gücü" için kullanılan başka bir isimdir; ve eğer insanın eylemleri Tanrı'nın iradesi veya gücü tarafından yönetiliyorsa veya yaratılıyorsa, Tanrı insanı bu eylemler için nasıl adil bir şekilde cezalandırabilir?

Eğer Tanrı insanı ve Tanrı'nın insana verdiği söylenen bu hayali "gücü" yarattıysa, Tanrı her ikisinin eylemlerinden de sorumludur.

Başkaları, insanın Tanrı'ya karşı eylemlerinden sorumlu olduğunu iddia ederler çünkü Tanrı ona "akıl" vermiştir veya Tanrı ona bir "vicdan" vermiştir veya Tanrı ona seçim yapma "iradesi" vermiştir.

Fakat bu "vicdan", "akıl" ve "irade" kelimeleri, Bay Chesterton'ın hayali "gücü" için kullanılan başka isimlerdir.

Düşüncelerimizi oldukça açık ve dolambaçsız tutmaya dikkat edelim. Eğer "irade" veya "güç" veya "akıl"dan "insana verilen" bir şey olarak bahsedersek, "irade" veya "güç"ün insanın _dışında_ bir şey olduğunu ve onun bir parçası olmadığını ima ederiz.

İnsana kendi sorumluluğunu yüklemeyi başaramadığımız için,
muhaliflerimiz şimdi onu kendi dışındaki bir "güç"ten sorumlu tutacaklardır. Basit cevap, insanın ne kendisini ne de güçlerini yarattığı ve Tanrı'nın insanı ve insana verilen gücü yarattığıdır; bu nedenle Tanrı sorumludur, insan değil. Vicdan, akıl ve "güç" Tanrı tarafından insana verilen yöneticiler veya rehberlerdir. Tanrı bu rehberleri veya yöneticileri yarattı.

Bu rehberler gerçek rehberler veya sahte rehberler olmalıdır: iyi veya kötü olmalıdırlar.

Tanrı her şeyi bilir ve her şeye gücü yeter. Sadece istediği zaman gerçek bir rehber veya sahte bir rehber yaratma gücüne sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bir rehber yarattığında ve bu rehberi insana bahşettiğinde bunun gerçek mi yoksa sahte mi bir rehber olacağını _bilir_. Bu nedenle, Tanrı aklı veya vicdanı yarattığında ve insana verdiğinde, aklın veya vicdanın insanı doğru mu yoksa yanlış mı yönlendireceğini _biliyordu_. Tanrı tarafından yaratılan ve bahşedilen güç insanı yanlışa yönlendiriyorsa, insanı Tanrı'nın _istediği_ ve _bildiği_ şekilde yönlendiriyor demektir. Öyleyse Tanrı, aklın veya gücün "yarattığı" eylemlerden dolayı insanı nasıl haklı olarak suçlayabilir?

Tanrı bir dizi iyi eğilim ve bir dizi kötü eğilim yaratır, bunları bir araya toplar ve bunlara "insan" adını verir. Tanrı tarafından yaratılıp bir araya getirilen eğilimler
derisi, içerdiği iyi ve kötü güçlerin oranından sorumlu mudur?

Ama sonra Bay Chesterton, Tanrı'nın bu demetin üzerine bir kontrol "gücü" koyduğunu öne sürer. Bu güç, insanı kötülükten kontrol eder: Tanrı'nın bunu bilmesi gerektiği gibi. Tanrı'nın yarattığı bu demet, Tanrı'nın onu yönetmek için yarattığı ve gönderdiği gücün başarısızlığından sorumlu mudur? Tanrı, "gücü" yarattığında ve kontrole verdiğinde başarısız olacağını bilmiş olmalı.

Şimdi söyle bana, bilge bir filozof, büyük bir ilahiyatçı veya bilgili bir mantıkçı, _insan_ hangisidir? İyi eğilimler mi, kötü eğilimler mi, yoksa kontrol gücü mü? Ve söyle bana, bunlardan herhangi biri veya hepsi, onları icat eden, onları yaratan, onları birleştiren; başarısız olacaklarını bilerek onları yapan ve birleştiren Tanrı'ya karşı nasıl sorumlu olabilir?

İşte, "her şeyi bilen", "her şeye gücü yeten", mükemmelen "adil" bir Tanrı'nın, kötülük yapması gerektiğini bildiği bir insan yaratan, ona iyi bir şey yapmasını sağlayamayan bir rehber veren, Tanrı'nın onun hareket etmesini imkansız kıldığı şekilde hareket etmesi için emirler veren ve sonunda Tanrı'nın en başından beri yapamayacağını bildiği şeyi yapmadığı için onu cezalandıran muhteşem bir kavram.

Ve dünya, yukarıdaki gibi mantıksız saçmalıklara inanmasını öğreten bilgili, bilge ve ruhani liderlere milyonlarca para ödüyor ve bol bol onur ve ödül veriyor.

Anında yaratılışın eski fikrinden evrimin yeni fikrine döndüğümüzde, "Tanrı'nın merhameti" ve "Tanrı'nın gazabı" hakkındaki teoriler daha da imkansız ve saçma.

Şimdilik, "İlk Büyük Neden" olan Tanrı'nın "başlangıçta" insanı ve hayvanı, ormanı ve denizi, tepeyi ve ovayı değil, "maddeyi", "gücü" ve "yasayı" yarattığına inanmalıyız.

Tanrı'nın yarattığı madde ve güçten, Tanrı'nın yarattığı yasaya göre çalışarak, yavaş yavaş bulutsular, güneşler, gezegenler gelişti.

Aynı madde ve güçten, Tanrı'nın yasalarının işleyişiyle biçim değiştirerek, yavaş yavaş tek hücreli jöle benzeri yaratık gelişti ve Tanrı'nın yasalarının işleyişiyle, diğer tüm yaşam formları ondan
sonra evrimleşti.

Madde ve güçten, Tanrı'nın yasalarına göre çalışarak, insan evrimleşti. Madde ve kuvvetin ilk yaratılışından insanın evrimine kadar olan evrimin uzun yürüyüşünde, jöle lekesi, polip, balık, sürüngen, canavar, maymun veya insanın Tanrı'nın yarattığı yasaları değiştirme, yardım etme veya direnme gücüne sahip olduğu bir adım var mıdır?

Evrimin uzun yürüyüşünde, sebep ve sonuç zincirinin uzun bir halkası, madde ve kuvvet üzerinde çalışan yasayla evrimleşen şeylerden veya varlıklardan herhangi biri kendi eylemleri veya iradeleriyle olduklarından farklı bir şekilde gelişebilir mi?

İnsanın, madde ve kuvvetin yavaş evrimiyle, üzerinde şu anda güneşlerin yörüngelerindeki dönüşleri üzerinde sahip olduğundan daha fazla kontrolü olmayan ilahi yasaların işleyişiyle, olduğu şeye dönüştüğü açık değil midir?

Öyleyse, insanın olduğu şey olduğu için suçlu olduğuna nasıl inanabiliriz?

Tanrı'nın yasalarının işleyişiyle insanda kaçınılmaz olarak evrimleşmemiş herhangi bir beden veya zihin niteliği var mıdır?

Bana madde ve kuvvetin doğasından veya Tanrı'nın yasalarının işleyişinden sorumlu veya suçlu olduğumu söylemeyeceksin, değil mi?

Yaratılıştan sorumlu olduğumu ima etmeyeceksin: çok uzun zaman önce ve ben çok yeni, çok zayıf, çok küçük!

Tanrı, maddeyi, kuvveti ve kanunu yarattığında, maddenin ve kuvvetin doğasını ve kanunun gücünü ve amacını biliyordu. Bunların, kendisinin yarattığı ve çalışmasını istediği
gibi çalışması gerektiğini biliyordu. Bizim, O'nun ajanlarının bizi yaratması gerektiği gibi olmamız gerektiğini biliyordu.

Öyleyse, O, ajanlarının eylemleri için bizi cezalandıracak mı yoksa ödüllendirecek mi: O'nun yarattığı ve kontrol ettiği ajanlar? Saçma.

Ancak, "insanın bir ruhu var" denebilir. Öyleyse! O, bu ruhu Tanrı'dan aldı. Tanrı ruhu yarattı ve onun güçlerini iyi ve kötü için belirledi.

Öyleyse, sorumlu olan ruhtur, öyle değil mi? Ama ruh kendini
yaratmadı ve yalnızca Tanrı'nın emrettiği gibi hareket edebilir ve hareket etmelidir.

Eğer insan kendi eylemlerinden sorumlu değilse, ruhunun eylemlerinden de sorumlu değildir; ve aynı sebepten dolayı.

"Ruh" veya "insan", "akıl" veya "vicdan", sorumluluk
neden olana aittir, sebep olunan şeye değil.

Ve Tanrı "İlk Büyük Neden"dir ve o zaman Tanrı yaratıklarından herhangi birini yarattığı gibi olduğu için nasıl adil bir şekilde cezalandırabilir?

Bu imkansızdır. Bu düşünülemez. Ama bu düşünülemez ve imkansız saçmalık üzerine tüm ilahi yasalar inşa edilmiştir.

Bu nedenle Hıristiyan dini yanlıştır ve insan ne doğası ne de eylemleri için Tanrı'ya karşı sorumlu değildir.

BÖLÜM İKİ - İNSAN KANUNLARI

Dünyanın her yerindeki genel hukuk ve genel kullanım, insanları eylemlerinden sorumlu tutar ve bu eylemler gelenek yasalarını ihlal ettiğinde onları suçlar veya cezalandırır.

İnsan hukuku, ilahi hukuk gibi, insanların neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildikleri ve doğruyu seçme gücüne sahip oldukları şeklindeki yanlış fikre dayanır.

İnsan hukuku, ilahi hukuk gibi, insanları iyi ve kötü olarak sınıflandırır ve onları "yanlış" yaptıkları için cezalandırır.

Fakat insanlar iyi ve kötü olarak sınıflandırılmamalı, talihli ve talihsiz, zayıf ve güçlü olarak sınıflandırılmalıdır.

Ve talihsiz ve zayıf olanlar suçlanmamalı, acınmalı; cezalandırılmamalı, yardım edilmelidir.

Adil ve akıllıca yol, tüm kötülük yapanlara cahil, hasta, deli ve sakatlara baktığımız gibi bakmaktır.

Suçlularımızın çoğu cahil, hasta, deli veya zihinsel olarak sakat. Ancak doğası gereği bayağı veya vahşi olan bazıları da var.
Bunlar, bayağı veya vahşi hayvanları gördüğümüz gibi görülmelidir:
aşağı seviyedeki, tehlikeli, ancak suçlamayı veya nefreti hak etmeyen yaratıklar. Ve göstereceğim gibi, bu sağlam bir görüştür, çünkü bu mutsuz yaratıklar diğer insanlardan daha çok kaba atalarımıza yakındır,
insanın hayvani kökeninin kadim suşu kendi hataları olmadan onlarda ortaya çıkar.

Din, insanın Tanrı'nın ürünü olduğunu söyler; bilim ise onun "kalıtım" ve "çevre"nin ürünü olduğunu söyler.
Benim durumumda bu farkın pek bir önemi yok. Mesele şu ki, insan kendini yaratmaz ve bu yüzden doğasından dolayı suçlanamaz ve bu nedenle eylemlerinden dolayı suçlanamaz.

Çünkü insan, yaratılış eyleminde Tanrı'ya yardım etmemiştir ve kendi atalarını da seçmemiştir.

"Ne! Yani, kabadayı, ahlaksız ve düzenbazın
işledikleri aşağılık ve zalimce eylemlerden dolayı suçlanmaması veya cezalandırılmaması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sorar "ortalama insan."

Evet. Demek istediğim bu. Ve bu, birçoklarının varsayabileceği gibi yeni ve şaşırtıcı bir "çılgınlık" değil, çok eski bir bilgeliğin parçasıdır; Hindistan ve Yunanistan'ın en eski düşüncesi kadar eskidir. _Bhagavad-gita_'da şöyle yazılmıştır:

Tüm eylemlerin yalnızca doğa tarafından yapıldığını ve aynı şekilde
yapan değil, benliğin kendisini gören kişi gerçekten görür.

Ve Sokrates dedi ki:

Bedensel olarak kötü durumda olan bir adamla karşılaşmış olsaydınız,
öfkelenmezdiniz; ama zihinsel olarak kaba bir adamla karşılaşmış olmak
sizi kışkırtır.

Bugün sapkınlıklarımda da desteksiz değilim. Çoğu teolog bana karşıdır, ama çoğu bilim adamı benimledir: insana
"kalıtım" ve "çevre"nin bir yaratığı olarak bakarlar.

Bir insanın _yaptığı_ şey, ne _olduğuna_ bağlıdır; ve _olduğu_ şey,
"ırkına" ve "deneyimine" bağlıdır.

İki insanın birbirine benzemediğini kabul ediyoruz. Doğası ve bilgisi farklı olan insanların benzer eylemlerde bulunmasını beklememeliyiz. Sebepler
farklı olduğunda, aynı sonuçları beklemek aptallıktır.

Her insan, atalarının (atalarının) ve deneyimlerinin (çevresinin) onu yaptığı şeydir. Her insanın karakteri kısmen "kalıtım" (ırk veya soy) ve kısmen "çevre" (deneyim veya çevre) tarafından oluşturulur. Yani karakteri kısmen ebeveynlerinin doğasına kısmen de deneyimlerinin doğasına bağlıdır.

Dünyaya atalarının onu yarattığı gibi gelir. Atalarını seçmemiştir; onların doğalarının şekillenmesinde hiçbir rolü yoktur. Kendi doğasındaki iyi veya kötü her nitelik, bilgisi veya rızası olmadan ataları tarafından ona aktarılmıştır.

Yeni doğmuş veya doğmamış bebeği, _o_ olan hücrelerin doğası ve düzenlenmesi için nasıl suçlayabiliriz?

Dünyaya yaratıldığı haliyle doğan o, çaresiz bir bebektir, bakıcılarına ve öğretmenlerine bağımlıdır. Bakıcılarını veya öğretmenlerini seçmemiştir; O, onların kendisine karşı davranışlarını kontrol edemez, onlardan öğrendiği derslerin doğruluğunu veya erdemini test edemez.

Yaşlanır, atalarından miras aldığı doğa, bakıcıları, arkadaşları ve öğretmenleri tarafından kendisine verilen dersler ve muameleyle,
iyi veya kötü yönde değişir.

Bu yüzden, bir adam olduğunda, atalarının ve diğer yaratıkların onu yaptığı şeydir.

Yani, o, kalıtımının ve çevresinin ürünüdür.
Başka türlü olamazdı.

Öyleyse, onu olması gereken şey olduğu için suçlamak nasıl adil olabilir?

Ancak, itiraz edilebilir ki, bir insan çevresini değiştirme veya fethetme; orijinal doğasını eğitme veya boyun eğdirme gücüne sahiptir.

Bu, orijinal doğasının (atalarının ona aktardığı) ve çevresinin gücüne bağlıdır -- ki bu da büyük ölçüde diğer yaratıkların eylemlerinden oluşur.

Bir adam, atalarının kendisine yaptırdığı şeyi yapma gücüne sahiptir.
Daha fazlasını yapma gücüne sahip değildir.

Ataları tarafından kendisine verilen ve çevresi tarafından
geliştirilmiş veya bastırılmış olabilecek belirli güçlere sahiptir. Çevresindeki ve dışındaki etkilerle
değiştirilen bu güçlerle, doğasının
istediği ve
yapabildiği her şeyi yapabilir. Miras aldığı güçlerin sınırına kadar, çevresinin (deneyimlerinin)
ona öğrettiği veya yapmaya teşvik ettiği her şeyi yapabilir.

Bir adamın çevresini fethetmesinden bahsetmek, bir akıntıya karşı yüzen bir adamdan bahsetmekle aynı şeydir. Akıntıyı yenmek için
güç ve beceriye sahipse akıntıya karşı yüzebilir. Gücü,
kalıtımıdır: becerisi, çevresinin sonucudur. Eğer gücü ve becerisi akıntının kuvvetinden daha fazlaysa çevresini fethedecektir; eğer akıntı onun için çok güçlüyse çevresi tarafından fethedilecektir.

Kısacası, eylemleri tamamen doğasına ve çevresine bağlıdır:
bunların hiçbiri onun kendi seçimi değildir. Bunun yerine daha fazlasını söyleyeceğim.

Bir insan doğasını atalarından alır, tıpkı burnunun şeklini, ayağının uzunluğunu ve gözlerinin rengini atalarından aldığı gibi.

Bir insanı kızıl veya siyah saçlı doğduğu için suçlamıyorsak, neden güçlü tutkularla veya temel arzularla doğduğu için suçlayalım?

Bir çocuğu deforme olmuş veya zayıf bir omurgayla doğduğu için suçlamak aptalcaysa, deforme olmuş veya zayıf bir beyinle doğduğu için suçlamak nasıl mantıklı olabilir?

Saçlarının ve gözlerinin, omurgasının ve beyninin, tutkularının ve arzularının doğası ve niteliği, yaşam nefesini almadan önce onun tarafından değil, kendisi için belirlenmişti.

Eğer bir adamı, İtalyan bir büyükbabadan kararsızlığı miras aldığı için suçluyorsak veya Hollandalı bir büyükanneden kararlılığı miras aldığı için övüyorsak, aslında onu,
doğmadan önce bir İtalyan'ın bir Hollandalı ile evlenmiş olması nedeniyle övüyor veya suçluyoruz.

Eğer bir adamı, açgözlü ve yağmacı bir atadan açgözlülüğü miras aldığı için suçluyorsak veya çapkın bir atadan ahlaksız eğilimleri miras aldığı için suçluyorsak, onu daha iyi ebeveynlerden doğmadığı için suçluyoruz.

Kısaca, kalıtım bir insanın doğasını oluşturur ve çevre onu değiştirir.
Ve bu iki güç de insanın _dışındadır.

Bu nedenle insan, kendisi dışındaki güçlerin etkisiyle olduğu şey haline gelir. Bu nedenle bir insanı olduğu şey olduğu için suçlamak adaletsizdir. Bu nedenle yaptığı şeyi yaptığı için suçlamak adaletsizdir.

Bu nedenle, insanları eylemleri için cezalandıran insan yasalarımız adaletsiz yasalardır.

Şimdi, "kalıtım" ve "çevre" kelimelerinin anlamlarına tam olarak girmeden önce, yukarıda ileri sürülen argümanların kısa bir özetini yapalım.

İnsan kendi doğasını yaratmadığı için, kendi eylemlerinden sorumlu değildir.

Bu nedenle, insanı eylemleri için cezalandıran tüm insani veya ilahi yasalar adaletsiz yasalardır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - DOĞALARIMIZ NEREDEN GELİYOR?

Okuyucunun kalıtımdan çekinmeyeceğini umuyorum. Bunu oldukça basit ve ilginç bulacağına inanıyorum; ve ona yabancı kelimeler kullanmayacağıma veya onu zor ve sıkıcı bilimsel açıklamalarla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum.

Kalıtımla çevreden önce ilgileniyorum, çünkü bunları tek tek ele almak gerekiyor ve kalıtım önce gelir; tıpkı doğumdan önce okul gibi.

Ancak kalıtım ve çevreyi birbirinden ayrı düşünme gibi kötü bir alışkanlığa düşmemeliyiz, çünkü insanın karakterini oluşturan ikisi de değil, ikisi de _ikisi_dir.

Genellikle ne kalıtımın ne de çevrenin bir insanın davranışını açıklayamadığı söylenir. Ve bu doğrudur. Ancak kalıtımın ve çevrenin insan "yapısındaki" her niteliği açıkladığı da doğrudur. Bir piyanist, bir sanatçı veya bir kriket oyuncusu "doğuştan olduğu kadar iyi yaratılmıştır" ve her insan da öyledir. İyi bir vurucu iki nedenden dolayı iyi bir vurucudur: (1) İyi bir görüş, sağlam sinirler ve sağlam bir duyuyla doğmuştur ve bunların hepsini atalarına borçludur. (2) İyi eğitilmiş veya iyi pratik yapmıştır ve bu pratik, bu başarılı olma çabası, miras aldığı hırsına ve diğer insanların öğretilerine ve örneklerine borçludur. Dolayısıyla, bir kişi iyi keman çalarsa veya bir gemiyi iyi dümenlerse veya hayatını hayır işlerine adarsa, mükemmellik her zaman kalıtım _ve_ çevreden kaynaklanır. Çünkü kriket oyuncusu, kriket ve keman çalmanın bilinmediği bir ülkede doğmuş olsaydı, asla kriket oyuncusu veya kemancı
kemancı olmazdı. Öte yandan, kriket oyuncuları veya müzisyenler arasında yetişen bir kişi, "bir armağan" denen şeye sahip olmadıkça müzikte veya kriket alanında asla başarılı olamaz; ve bu armağan "kalıtım"dır.

ŞİMDİ, "KALITIM" DEDİĞİMİZDE NE ANLIYORUZ?

Kalıtım, "soy" veya "ırk"tır. "Kalıtım, burada kullanıldığı şekliyle,
bir nesilden diğerine aktarılan nitelikler anlamına gelir. Yeni bir neslin, geldiği nesilden miras aldığı nitelikler anlamına gelir.

"Kemikte yetişen" her şey anlamına gelir. Bir adam babasından veya annesinden Yunan burnu, sert bir mizaç, sıkı örülmüş kaslar, heyecan sevgisi veya iyi bir müzik kulağı miras alırsa, bu nitelik veya özellik
onun mirasının bir parçasıdır. "İçinde yetişmiştir."

Bir çocuğun doğum anında sahip olduğu her nitelik, _her_ beden veya zihin niteliği, ebeveynlerinden ve atalarından miras alınır.
Ve bu niteliklerin tamamı --ki bunlar _çocuktur_-- bizim "kalıtım" dediğimiz şeydir.

Hiçbir çocuk dünyaya ataları tarafından kendisine aktarılmayan tek bir beden veya zihin niteliği getirmez.

Ve yine de hiçbir iki çocuk tam olarak aynı değildir ve hiçbir çocuk tam olarak
atalarından herhangi biri gibidir.

Çocukların birbirlerinden ve ana soydan gelen bu farklılığına "varyasyon" denir.

"Varyasyon" hakkında yüzlerce kitap ve makale yazılmıştır ve bunlardan bazılarını okuduğunuzda varyasyonun çok zor bir konu olduğunu düşünebilirsiniz.
Ancak oldukça basittir ve bize hiç sorun
çıkarmaz. Bakalım.

NEDEN HEPİMİZ BENZEMİYORUZ

Varyasyonun nedeni kolayca anlaşılabilir.

Varyasyon, her çocuğun iki ebeveyni olmasından kaynaklanır. Eğer bu iki ebeveyn tam olarak aynı olsaydı ve ataları da tam olarak aynı olsaydı, çocukları da tam olarak birbirlerine ve ebeveynlerine benzerdi.

Ancak baba ve anne farklı ailelerden, farklı doğalardan ve belki de farklı ırklardandır. Ve baba ve annenin ataları -sayıları milyonlarca-
doğa ve soy olarak birbirlerinden farklıydı.

Şimdi, bir çocuk babasından bazı nitelikleri, annesinden de bazılarını miras aldığına göre, eğer baba ve anne birbirinden farklıysa, çocuk her ikisinden de farklı olmalı ve yine de her ikisine benzemelidir. Çünkü çocuk, annenin atalarından miras almadığı nitelikleri babasından miras alacak ve babanın atalarından miras almadığı nitelikleri de annesinden miras alacaktır. Bu yüzden çocuk, her iki ebeveyne de benzeyecek, ancak ikisinin de tam bir kopyası olmayacaktır. Her iki ebeveynden de miras alarak "farklılaşır".

Siyah ve beyaz bir ebeveynin çocuğu, bizim melez dediğimiz şeydir: o ne zenci ne de beyaz bir adamdır. Bir bulldog ve bir terrier'in yavrusu ne bulldog ne de terrier'dir; o bir bullterrier terrier'dir.

Ancak kalıtım bundan daha ileri gider ve çeşitlilik bundan daha karmaşıktır.

Bir insanın sadece babasından ve annesinden miras aldığını düşünmemeliyiz. Her iki ebeveyninin ebeveynlerinden ve onlardan önceki binlerce atadan miras alır. Doğmadan binlerce yıl önce ölen erkek ve kadınlardan miras alır. Mağara adamından, ağaç adamdan, maymun adamdan, maymundan ve maymundan önceki canavardan miras alır.

Rahimdeki çocuk bir hücre olarak başlar ve evrimin aşamalarından geçerek
bir embriyo solucan, balık, dört ayaklı, maymun ve
son olarak bir insan bebeği olur.

Çocuk, birçok nesil hayvandan ve birçok nesil insandan miras aldığı bedensel ve zihinsel niteliklerle doğar.

Zihin veya bedenin birçok eski niteliğinden herhangi biri modern bir çocukta tekrar ortaya çıkabilir. Çocuklar kuyruklu doğmuştur: çocuklar, bir insan gibi iki yerine, bir köpek gibi altı meme ucuyla doğmuştur.

Ve şimdi "Atavizm" kelimesiyle neyi kastettiğimizi basit ve kısa bir şekilde açıklayacağım.

NEDEN SÜREÇ ZAMANINDA GERİ GİDER

"Atavizm" veya "geri üreme" veya "geri dönüş" binlerce nesil boyunca geriye gidebilir ve mağara adamının veya canavarın bazı özellikleri Yirminci Yüzyıl medeniyetinin bir çocuğunda yeniden ortaya çıkabilir.

Darwin, _İnsanın Türeyişi_, Bölüm II'de, insanların maymunsu ve hatta dört ayaklı özelliklere
dönüşerek "atavizm" veya geri üremeye dair birçok örnek verir. Bay J. Wood'un bahsettiği, bir adamın "belirli maymunlara özgü" yedi kasının olduğu bir vakaya atıfta bulunan Darwin şöyle diyor:

Bir adamın, aralarında genetik bir bağlantı olmasaydı, sadece bir kaza sonucu, en az yedi kasında, anormal şekilde, belirli maymunlara benzemesi oldukça inanılmazdır. Öte yandan,
insan maymun benzeri bir yaratıktan geliyorsa, belirli kasların, atlarda, eşeklerde ve katırlarda olduğu gibi, binlerce nesil sonra aniden yeniden ortaya çıkmaması için geçerli bir sebep gösterilemez; koyu renkli çizgiler, yüzlerce veya daha muhtemelen binlerce nesil sonra bacaklarda ve omuzlarda aniden yeniden ortaya çıkar.

Dr. Lydston, The Diseases of Society (Lippincott: 1904) adlı eserinde şöyle diyor:

Atalardan kalma zihniyet tiplerinin ortaya çıkmasının, ahlaksızlık ve suçun birçok tezahürünün altında yattığı gözlemlenmiştir. Bu ata tipleri veya özellikleri, uygar insanın vahşi atalarından bile daha geriye gidebilir ve soy çizgisinde vahşinin arkasında duran daha aşağı hayvanlarınkine yaklaşabilir.

Bu "eski ve daha aşağı tiplere geri dönüş" veya "geri üreme" önemlidir, çünkü çok fazla suçun kaynağıdır - göreceğimiz gibi çok sayıda "Alt Köpek"in kökenidir. Ancak şu anda sadece şunu fark etmemiz gerekir ki kalıtım veya soy, muazzam zaman mesafelerine kadar uzanır; böylece bir insan sadece vahşi atalarından değil, aynı zamanda hayvanlardan da miras alır. Ve insanın kendi soyunu seçme gücü yoktur, ataları arasında bir tercihi yoktur, ancak onlara aktarılan beden ve zihin niteliklerini, ister iyi ister kötü olsun, almak zorundadır.

Soy veya soy düzenli olarak işlemez. Herhangi bir atanın, hayvanın veya insanın, yakın veya uzak, herhangi bir yeni nesilde aniden ortaya çıkabilir. Bir çocuk babasına veya annesine çok az benzeyebilir: büyük büyükbabasına, amcasına veya teyzesine daha çok benzeyebilir.

Sanki zamanın en karanlık ufkuna kadar her ölü ata ebeveyn, pastaya hayalet gibi bir parmak sokmaya, onu onarmaya veya bozmaya meyilliymiş gibi.

Şimdi kalıtımın, varyasyonun ve atavizmin veya geri üremenin işleyişine dair basit bir örnek kullanalım.

Bilimsel açıklamalarla kendimizi yormamıza gerek yok.
Anlamamız gereken şey, çocukların atalarından nitelikler miras aldığı; çocukların atalarından ve birbirlerinden farklı olduğu; ve eski tiplerin veya eski niteliklerin yeni bir nesilde aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceğidir. Çocukların ebeveynlerinden ve atalarından miras aldıklarını bildiğimizden, geri kalanı tek bir bilimsel kelime olmadan oldukça açık hale getirilebilir.

Örneğimizde ebeveynler ve çocuklar için şişeler ve kalıtsal nitelikler için farklı renklerde boncuklar alacağız.

KÖKENİN SIRRI KOLAYLAŞTIRILDI

Şimdi, kırmızı boncuklu bir şişe alın ve buna erkek adını verin. Mavi boncuklu bir şişe alın ve buna dişi adını verin.

Her şişeden bir miktar boncuk alın; bunları üçüncü bir şişeye karıştırın ve buna "çocuk" adını verin.

Şimdi kırmızı bir babanın ve mavi bir annenin çocuğu var; ve
bu çocuğun tamamen kırmızı veya tamamen mavi olmadığını, kısmen kırmızı ve kısmen mavi olduğunu görüyoruz.

Baba gibidir, çünkü kırmızı boncukları vardır; anne gibidir, çünkü mavi boncukları vardır.

Babadan farklıdır, çünkü babanın mavisi yoktur ve
anneden farklıdır, çünkü annenin kırmızısı yoktur.

Burada "kalıtım" ve "değişim"in basit bir örneğini görüyoruz.

Şimdi, "çocuk" şişesini kırmızı ve mavi boncuklar içerdiği için suçlayabilir miyiz; yoksa "çocuk" şişesini sarı ve yeşil boncuklar içermediği için suçlayabilir miyiz?

Ancak bu, iki ata suşunun basit bir karışımına örnektir. Milyonlarca suşun karışımıyla ilgileniyoruz.

Örneğimizi bir sonraki nesle taşıyalım.

Mavi ve kırmızı "çocuğumuzu" alalım ve onu siyah bir şişe ve sarı bir şişenin çocuğuyla evlendirelim.

Bu bize Kırmızı-Mavi ve Siyah-Sarı arasında bir evlilik verir.

Bu iki çift renkli şişeden karıştırılan "çocuk" şişesi dört renk içerecektir. Büyükbaba Kırmızı ve büyükanne Mavi'den, büyükbaba Siyah ve büyükanne Sarı'dan ve baba Kırmızı-Mavi ve anne Siyah-Sarı'dan "miras" alacaktır.

Altı ata ebeveyn gibi olacak, ancak her birinden farklı olacak.

Bu "çocuk" şişesini kırmızı, mavi, siyah ve sarıdan oluştuğu için suçlayabilir miyiz? İçeriğinde mor veya beyaz boncuk olmadığı için suçlayabilir miyiz? Hayır. Bu renkler çocuk _için_ karıştırıldı, onun _tarafından_ değil.

Şişenin doldurulduğu şişelerde beyaz veya mor boncuk yokken, bu şişede nasıl beyaz veya mor boncuklar olabilir?

Peki ya kardeşler arasındaki çeşitlilik?

Bu kolayca anlaşılabilir. Ata şişelerindeki dört renk eşit şekilde karıştırılırsa, torun şişeleri atalarından farklı olacaktır, ancak birbirlerinden farklı olmayacaktır.

Kardeşlerin birbirlerinden farklı olduğunu bildiğimizden, kalıtsal niteliklerin eşit şekilde karışmadığı sonucuna varmalıyız.

DOĞALARIMIZ NEREDEN GELİYOR?

Bu gerçeğin bilimsel açıklaması için sizi Weissmann'ın _Germ Plazması_ adlı eserine yönlendirmeliyim.

Bizim amaçlarımız için kardeşlerin birbirlerinden farklı olduğunu ve bu kadar farklı olmalarının nedeninin atalardan kalma niteliklerin "spermler" ve "yumurtalar" arasında eşit şekilde dağılmamış olması olduğunu bilmek yeterlidir.

Bu konuda kendi bilgimiz ve gözlemlerimiz şüpheye yer bırakmıyor.

Sanki Kırmızı-Mavi ve Siyah-Sarı evliliğimizde üç bebek varmış gibi, bunlardan biri diğerlerinden daha fazla kırmızı ve sarı, biri daha fazla mavi ve kırmızı, biri de diğerlerinden daha fazla sarı ve mavi almış. Böylece üç bebek kardeş hem atalarından hem de birbirlerinden farklı olacak.

Ve ikinci şişeyi birincisinden daha az kırmızı olduğu için suçlamak aptalca olacağı gibi, bir insan çocuğunu kardeşlerinden daha az
zekâya veya daha az çalışkanlığa sahip olduğu için suçlamak da aptalcadır.

Haeckel'in büyük eseri _İnsanın Evrimi_'nde yumurtanın döllenmesinin ustaca tanımına bakarsanız,
kardeşlerin kalıtımının büyük ölçüde bir kaza meselesi olduğunu
göreceksiniz.
İlk ciltteki
sayfa 130'daki tabloya ve açıklamaya bakın.

Kardeşler ve kız kardeşlerdeki "çeşitlilik", şişelerimizdeki boncukların karıştırılmasındaki
çeşitliliğe benzer.

Sanki aynı dört renkten birkaç ekose kareli kumaş yapmışız gibi,
ama farklı desenlerde.

Karıştırılmış bir desteden kart dağıtmaya benzer. Dört takım vardır, ama bir el sinek, diğeri karo açısından zengin olabilir.

Ve bir whist oyununda kim partnerini elinde koz olmadığı için
suçlar? Eş, yalnızca kendisine dağıtılan kozları oynayabilirdi.

Hiçbir şekilde bir çocuk, atalarının paketinin doğum öncesi karıştırılmasını veya dağıtılmasını kontrol edemez.

Şimdi, atavizm veya geri üreme konusuna gelince. Erkekler ve kadınlar olarak adlandırılan ata şişelerinde milyonlarca farklı türde boncuk vardır. Ve bazen uzun bir süre -belki de bin yıl- uykuda kalmış belirli bir tür boncuk (veya kalite) "çocuk şişesi" yapmak için yeni bir karışımda ortaya çıkar ve böylece o çocuk kendi ebeveynlerine daha az benzeyebilir, yüzyıllardır ölü ve unutulmuş bir ataya benzeyebilir.

Darwin'in bahsettiği yedi maymun kaslı adam durumunda, geri üreme milyonlarca yıla ulaşmış olmalı.

Bu "yalancı köpek" veya bazı kalıtsal özelliklerin etkisiz olması, bir kaleydoskopun eylemine benzetilebilir. Her dönüşte renkli camın tüm parçalarını görmüyoruz. Ama hepsi orada.

Aynı deseni iki kez görmüyoruz; yine de desenler neredeyse aynı
renklerden ve aynı parçalardan oluşuyor.

Ve şimdi "kalıtım", "varyasyon" ve "atavizm" kelimelerinin anlamları hakkında net bir fikre sahip olduğumuzu düşünüyorum ve en çekingen okuyucu bile artık onlardan
korkmayacak.

Amacımız için sert bilimle boğuşmamıza gerek yok.
Okuyucu Darwin'de "pangenez" ve Weissmann'da "germ plazması" hakkında her şeyi kendisi bulabilir. Burada hafızamızı "biyoforlar", "gemmuller", "idler", "identler" ve "belirleyiciler" gibi garip kelimelerle zorlamayacağız. Boncuk, tartan ve kart benzetmelerimiz bize yeterince hizmet edecektir.

Benzetmelerimize yönelik tek itiraz, çok basit olmalarıdır.

Soydaki kanların karışımı, kart veya boncuk karışımımızdan çok daha kapsamlıdır.

Bir çocuğun soyunu sadece dört nesil geriye izlersek, on altı farklı aileye ait en az otuz ata ebeveyni olduğunu
görürüz. Başka bir nesil otuz iki aileye ulaşır. Yirmi nesile geri dönersek, yararlanılan aile sayısının bir milyonu
aştığını
görürüz.

Ancak Darwin "binlerce nesilden" bahseder. Bu, varyasyon ve atavizmin harika olasılıklarını düşündürmez mi?

Londra gibi bir şehirdeki karakter ve fiziğin çeşitliliğini hayal edin. Sonra her birimizin Londra nüfusunun tamamından daha fazla atadan ve çok daha geniş çeşitliliklerden geldiğini hatırlayın. Ve bir adamı bu rengarenk erkek ve kadınlardan kalan mirasından sorumlu tutmak, onu hiç görmediği, hiç duymadığı milyonlarca insanın doğalarından ve eylemlerinden sorumlu tutmaktır.

Hepimiz farklı ırkların renk, özellik ve kapasite bakımından birbirlerinden farklı olduğunu biliyoruz. "Irksal özellikler" teriminin tam gücünü hissetmek için Japonları, Amerikalıları, İspanyolları ve İsveçlileri biraz düşünmemiz yeterlidir.

İrlandalılar ile İskoçlar arasında büyük bir fark olduğunu biliyoruz. İtalyanlar ile Hollandalılar arasında büyük bir fark olduğunu biliyoruz. Yahudilerin ve Yunanlıların belirgin özelliklerini biliyoruz.

Şimdi, bir adamı doğasından dolayı suçlamak, onu başka bir adama benzemediği için suçlamaktır. Ve bir Norveçliyi Yahudi gibi olmadığı için veya bir Gaskonyalıyı İskoç gibi olmadığı için suçlamak ne kadar da saçma olurdu.

İtalyanlar asi ve dürtüseldir: Hollandalılar kararlı ve temkinlidir. Birini diğerine benzemediği için suçlamak mantıklı mıdır?

Bir çocuk İtalyan bir babadan ve İrlandalı bir anneden doğarsa, o çocuğun Hollandalı ve İskoç ebeveynlerin çocuğu kadar soğukkanlı ve metodik olmasını beklemek mantıklı mıdır?

Kişisel özelliklerde olduğu gibi ırksal özelliklerde de aynı şey geçerli değil midir?

Hepimiz "İspanyol gururu" ve "İrlanda zekası"ndan söz etmişizdir; hepimiz Howard'ların gururundan ve Bach'ların dehasından söz etmişizdir.

Bir İspanyol'u gururlu olduğu için suçlamak, onu İspanyol ebeveynlerden doğduğu için suçlamaktır. Bir Howard'ı gururu için suçlamak, onu Howard'ların oğlu olduğu için suçlamaktır.

Bach bir müzik dehasıydı, Sheridan nüktedandı, Nelson cesurdu,
Rembrandt büyük bir ressamdı, çünkü atalarının şişelerinde altın boncuklar vardı. Ama _onlar_ altın boncukları oraya koymadı. Onları miras aldılar, tıpkı Lord Tomnoddy'nin topraklarını, zenginliklerini ve bol miktardaki
nüktedanlığını miras aldığı gibi.

Carmen'in kızının Jeannie Deans'in kızı gibi olmasını, Rawdon Crawley'in oğlunun da Parson Adams'ın oğlu gibi olmasını beklememeliyiz. Aslında, bir adamı atalarının dehasını veya erdemlerini miras aldığı için övmeyi, bir adamı ebeveynlerinin servetini miras aldığı için övmeyi düşünmediğimizden daha fazla düşünmemeliyiz.

Bizim vatansever övünmemize yönelik Gilbertian hicvine güldük:

Çünkü kendisi bunu söyledi,
Ve bu onun için büyük bir itibar,
Onun bir İngiliz olması. O bir Rooshian,
Bir Fransız, Türk veya Prooshian,
Veya hatta İtalyan olabilirdi;
Ama tüm cazibelere rağmen
Başka uluslara ait olmak için,
O bir İngiliz olarak kalır.

Hepimiz bu hicivli dizelerin anlamını hissedebiliriz; ama bazılarımız
bir adamın "iyi" veya
"kötü", "zeki" veya "donuk" olarak doğmaktan, İngiliz, Fransız,
veya Prooshian veya "hatta İtalyan" olarak doğmaktan daha fazla kendini kurtaramayacağını henüz öğrenmedi.

Atalarımızın bazıları Hastings'te fethetti ve bazıları başaramadı
Atalarımızın bazıları Thermopylae'deki geçidi tuttu ve diğerleri
Bunker's Hill'de kaçtı. Bazıları azizdi, bazıları küçük hırsızlardı; bazıları filozoflardı, bazıları korsanlardı; bazıları şövalyelerdi, bazıları vahşilerdi; bazıları nazik hanımlardı, bazıları maymunlardı, bazıları domuzlardı. Ve hepsinden miras alıyoruz.

Hepimiz hayvanların torunlarının torunlarıyız. Kanımızda hayvansı özellikler taşıyoruz: bazıları daha fazla, bazıları daha az. Aramızda
o kadar saf ve yüce olan var ki hayvansı lekenin hiç farkına varmamış? Aramızda vahşi hayvanlarla savaşmayan var mı - Efes'te değil,
kendi kalbinde?

Atalarımızın bazıları kuyruk takıyordu! Bazı torunlarımızın Winwood Reade'in "kuyruklu zihinler" dediği şeye sahip olması garip mi? Eski trajedilerin hayaletleri birçok insan zihninin kasvetli girişlerinde dolaşıyor.
Alttaki Köpek sıklıkla atalarının şeytanları tarafından ele geçirilmiş olabilir.

Aramızda kalıtsal bir leke olmayan kişi ilk taşı
atsın.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ - AHLAKIN BAŞLANGICI

"Günah", "kötülük" ve "suç" sözcükleriyle neyi kastediyoruz?

Günah, Tanrı'nın yasalarına itaatsizliktir.

Suç, insanların yasalarına itaatsizliktir.

Kötülük, doğa yasalarına itaatsizliktir.

Tanrı'nın bilinen bir yasası diye bir şey olmadığını söylüyorum: Tanrı'nın sözde yasaları, Tanrı adına insanlar tarafından yapılmıştır ve bu nedenle "günah" kelimesinin artık bizi rahatsız etmesine gerek yoktur. Günah diye bir şey yoktur.

İyi yasalar kadar kötü yasalar da olduğundan, bir suçun kötü bir eylem yerine iyi bir eylem olabileceğini söylüyorum. Çünkü iyi bir yasaya itaatsizlik etmek yanlış olsa da, kötü bir yasaya itaatsizlik etmek doğru olabilir.

Peki şimdi "iyi" ve "kötü", "ahlaki" ve "ahlaksız" kelimeleriyle neyi kastediyoruz?

Bir eyleme "iyi yaptığında" iyi diyoruz; etkileri yararlı olduğunda. Bir eyleme "kötü yaptığında" kötü diyoruz; etkileri zararlı olduğunda.

"Ahlak" nedir? Sözlüğümde "insanın ahlaki
görevleri _ve toplumsal ilişkileri_ doktrini" yazıyor; ve Crabbe'nin _Eş Anlamlıları_ kitabında şunu buluyorum: "İyi ahlak kurallarına
uymakla _toplumun iyi üyeleri oluruz_."

İtalikler bana ait. Ahlak, toplumsal davranışın standardıdır. Tüm
ahlaksız davranışlar anti-sosyaldir ve tüm anti-sosyal davranışlar ahlaksızdır.

Dünyada yalnızca bir kişi olsaydı ahlaksızca davranamazdı, çünkü
eylemlerinin zarar verebileceği veya incitebileceği başka kimse olmazdı.

İki kişi birlikte yaşadığında her ikisi de ahlaksızca davranabilir, çünkü arkadaşını incitecek veya rencide edecek şekilde davranabilir.

Gereksiz yere başka bir canlıya zarar veren her türlü eylem ahlaksız ve yanlıştır.

Ancak hiçbir eylem doğrudan veya dolaylı olarak başka bir canlıya gereksiz yere
zarar vermeyen ahlaksız veya yanlış değildir.

"Gereksiz zarar" diyorum; çünkü bazen başka bir canlıya zarar vermek doğru ve gerekli olabilir.

Başkalarına gereksiz yere zarar vermek yanlışsa, başkalarını ve kendimizi bize gereksiz yere zarar vermek isteyenlerin saldırılarından korumak doğrudur.

Başka bir canlıya "gereksiz" zarar veren her türlü eylem ahlaksızdır; ancak başka bir canlıya gereksiz yere zarar vermeyen hiçbir eylem ahlaksızdır.

İşte benim ahlaki kuralımın kökü. İlk bakışta yetersiz görünebilir,
ancak tüm gerçek ahlakı kapsayacak kadar yüksek, geniş ve derin olduğu görülecektir. Çünkü bir insanın diğer bir yaratığı etkilemeden yapabileceği neredeyse hiçbir eylem yoktur.

Örneğin, bir insan içki içerse veya sağlığını ihmal ederse,
kendisinin yanı sıra başkalarına da zarar verir. Çünkü toplumun daha az hoş ve daha az yararlı bir üyesi olur. Ortak stoktan daha fazlasını alır ve daha azını geri verir. Hatta arkadaşları için çirkin bir görüntü, tehlike veya yük haline gelebilir.
İçki içen veya antrenman yapmayı ihmal eden bir kriket oyuncusu, dikkatsizce sahaya çıkıp bencilce vuruş yaparsa takımın geri kalanına karşı ahlaksızca davranmış olur. Çünkü ahlaki açıdan konuşursak, bir insan sadece kendisine değil, aynı zamanda tüm insan ırkına aittir.

AHLAK NEREDEN GELDİ?

Ahlak vahiy yoluyla değil, evrim yoluyla gelir. Ahlak Tanrı'nın emirlerine değil, insanın doğasına ve ihtiyaçlarına dayanır. Kiliselerimiz ahlakın kökenini İncil'e bağlar. Ancak Mısırlılar ve Babilliler, Musa doğmadan veya İncil yazılmadan önce ahlaki kurallara sahipti. Binlerce yıl, on binlerce yıl, belki de İbrahim'den milyonlarca yıl önce medeniyetler ve ahlaki kurallar vardı.

Hatta insanın gelmesinden önce bile hayvanlar aleminde ahlakın başlangıcı vardı.

Ben çocukken, eylemlerin İbranice İncil'in Tanrısı'nı memnun edip etmediğine göre doğru veya yanlış olduğu öğretildi.

İki tür insan vardı: iyi insanlar ve kötü insanlar. İyi insanlar burada iş hayatında başarılı olmayı ve bundan sonra cennete gitmeyi bekleyebilirlerdi. Kötü insanlar bu dünyada mali don tehlikesi ve gelecek dünyada cezai yangın tehlikesi altındaydı.

Büyüdükçe ve kendi kendime düşünmeye başladıkça bu öğretiden koptum ve sonunda başkalarına gereksiz yere zarar veren tüm eylemlerin yanlış olduğunu gördüm; en iyi ve en mutlu insanın
başkalarını mutlu etmeye en içten şekilde kendini adamış olan kişi olduğunu;
tüm yanlışların bencillikten, tüm iyiliklerin ise bencillikten kaynaklandığını; tüm ahlaki eylemlerin toplumsal eylemler, tüm ahlaksız eylemlerin toplumsal olmayan eylemler olduğunu; ve bu nedenle Sosyalizmin iyi,
Bireyciliğin kötü olduğunu.

Ancak toplumsal erdemlerin başlangıcına gelince, kafam karıştı.

Çoğu dinde ahlakın ilahi vahiy ile
kurulmuş olduğu varsayılır. İnsanlar, Tanrı onlara hazır yasalar
kodları verene kadar doğruyu yanlıştan ayırt edemiyorlardı; ve hatta ilahi yasalar insanlara
verildikten sonra bile doğaları gereği o kadar yozlaşmışlardı ki, bu yasalara ancak Tanrı'nın özel lütfu sayesinde uyabiliyorlardı.

Ahlakın evrimle yavaş yavaş inşa edildiği fikri ilk olarak dünyaya
Spencer ve Darwin tarafından verildi. O zamandan beri diğer yazarlar tarafından, özellikle Winwood Reade ve Prens Kropotkin tarafından
geliştirildi.

"Varoluş mücadelesi" ve "en güçlünün hayatta kalması" kavramları, hayvanlar alemindeki yaşamın acımasız tek kişilik mücadelelerden oluşan trajik bir dizi olduğu; her insanın elinin her zaman her insanın eline karşı olduğu ve her hayvanın dişinin ve pençesinin her hayvanın dişine ve pençesine karşı olması gerektiği anlamına geldiği şeklinde çok yaygın bir şekilde algılanmıştır.

Ancak Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ ve Prens Kropotkin'in _Hayvanlar Arasında Karşılıklı Yardım_ ve Winwood Reade'in _İnsanın Şehitliği_ adlı eserlerini okursak, doğal seçilim yasasının böyle korkunç sonuçlara varmayı desteklemediğini göreceğiz.

Kendini koruma doğanın ilk yasası olabilir; ancak doğanın son yasası değildir. Birlikten kuvvet doğar. Sürüler ve sürüler halinde yaşayan maymunlar, geyikler, kargalar, arılar, bizonlar, kırlangıçlar ve kurtlar gibi sürüler halinde yaşayan hayvanlar, varoluş mücadelesinde karşılıklı yardımlaşmayla kazanç sağlarlar, çünkü sayıları ve birlikleri sayesinde düşmanlarının yaklaşmasını daha iyi gözetleyebilir ve saldırılarını daha iyi savuşturabilirler.

Sürüler halinde yaşayan hayvanların bu birliğinden ve karşılıklı yardımından sosyal içgüdüler ortaya çıkar.

Sosyal hayvanlar şüphesiz ilk önce kısmen güvenlik için kısmen de arkadaşlık için bir araya gelirler.

Koyunlar, geyikler, bufalo, vahşi köpekler, karıncalar, kargalar ve diğer sosyal hayvanlar kendi türlerinin arkadaşlığından zevk alırlar. Birlikte oynarlar, birlikte beslenirler, birlikte uyurlar, birlikte avlanırlar ve ortak düşmanlarından kaçmak veya onlara direnmek için birbirlerine yardım ederler. Sosyal zevkleri paylaşırlar ve bazı sosyal erdemleri uygularlar.

Ve daha sosyal hayvanlar en güvende olacağından ve daha az sosyal hayvanlar tehlikeye en fazla maruz kalacağından, doğal seçilim sosyallik seviyesini yükseltme eğiliminde olacaktır, çünkü stok sosyal olmayan hayvanlardan ziyade sosyal olanlardan daha fazla üretilecektir.

Maymunlar sosyal hayvanlardır ve aynı zamanda taklitçi hayvanlardır. İnsanın maymun benzeri ataları güvenlik ve toplum için birleşecekler ve taklitçi olduklarından, şanslı bir kaza veya aralarındaki daha keskin zekalar sayesinde herhangi bir buluşu veya keşfi gözlemleyip kopyalayacaklardır. Alt hayvanlar gibi, birlikte oynarlar, birlikte beslenirler, gruplar halinde dövüşürler, yavrularını savunur veya kurtarırlar ve yaklaşan tehlikeyi gözetlemek için nöbetçiler yerleştirirlerdi.

İnsan herhangi bir hayalet veya Tanrı düşünmeden çok önce, insanların ailelerinde ve kabilelerinde kaba bir düzen ve ahlak biçimi vardı, tıpkı bugün vahşi filler, arılar, geyikler ve diğer yaratıklar arasında kaba bir düzen ve ahlak biçiminin var olduğu gibi.

Bir keresinde bir tarlada kavga eden iki at gördüm. Üçüncü ve daha yaşlı bir at gelip onları ayırdı ve sonra zıt yönlere doğru uzaklaştırdı.

Bu yüzden en eski insan kabilelerinde liderler kavgayı önler ve kesin itaat gösterirdi.

Kısmen bu tür eylemlerden ve kısmen de gençlerin eğitiminden, sürünün veya kabilenin genel refaha aykırı olduğunu düşündüğü belirli toplum dışı
eylemlere karşı gelme ve onları cezalandırma alışkanlığı oluşurdu.

İnsanın ahlaksız olarak damgalayacağı ilk hatalardan biri korkaklık olurdu. En eski ahlaki yasalardan biri, belki de, Viking yasasına benzerdi
savaşta korkaklık gösteren adamlar bir engelin altında bataklığa gömülmeliydi.

Taklit, alışkanlık, doğal seçilim ve onay sevgisi,
hepsi bu kaba gelenekleri düzeltmeye ve iyileştirmeye yönelirdi ve bu basit
başlangıçlardan yasalar, ahlak ve vicdan gelişirdi.

Çok büyük ihtimalle en eski insan grupları aile grupları veya klanlardı.
Bu klanlar diğer klanlara karşı savaşırdı.

Bir sonraki adım klanların kabilelere birleşmesi ve bir sonraki adım kabilelerin uluslara birleşmesi olabilirdi.

Şu anda insanlar çoğunlukla uluslar olarak birleşmiş durumda. Her ulusun kendi yasaları, kendi ahlakı ve kendi vatanseverliği var ve farklı uluslar birbirlerine az çok düşman; tıpkı eskiden kabilelerin veya klanların olduğu gibi.

Son zafer, ulusların tek bir kardeşlikte birleşmesi ve
savaşın ortadan kaldırılması olacak.

Kızılderili, başka bir kabileden bir Kızılderiliyi öldürmenin ahlaksız olduğunu düşünmez. Avrupalı, savaşta binlerce adamı öldürmenin ahlaksız olduğunu düşünmez. Ahlakın evrimi bizi henüz evrensel barışa kadar götürmemiştir. Tanrı'nın hiçbir vahyi de savaşı yasaklamamıştır.

Farklı koşulların farklı ahlaki kurallar geliştirdiğini görmek için uzun uzun düşünmemize veya uzağa bakmamıza gerek yoktur.

Ancak tüm ahlaki kurallar iki sınıfa ayrılabilir: Gerçek Ahlak ve Yapay Ahlak.

Gerçek ahlaki kurallar, herhangi bir insana gereksiz yere zarar vermenin yanlış olduğu kuralına dayanır.

Yapay ahlaki kurallar, rahipler, krallar, avukatlar, şairler, askerler ve filozoflar tarafından icat edilen ahlaki kurallardır.

Hükümdarlar veya yönetici sınıflar tarafından yapılan ahlaki kurallar genellikle uygunluk üzerine kuruludur; ve uygunluk, yöneticiler veya yönetici sınıflar tarafından anlaşıldığı şekliyle, genellikle kendileri için uygun olan şeyler anlamına gelir.

Şimdi bir kral, bir tiran veya bir aristokrasi için uygun olan şey,
onların yönettiği insanlar için uygun olmayabilir. Bu yüzden barbar ve medeni ulusların birçok yasasının ahlaksız yasalar olduğunu
bulduğumuzda şaşırmamıza gerek yok. Bizim İngiliz av yasalarımız, arazi yasalarımız, fakir yasalarımız,
ve ceza yasalarımızın ve mülkiyetle ilgili yasalarımızın çoğu
ahlaksız yasalardır.

Ancak Tanrı'nın bu yasaları kınadığına dair bir vahiy yoktur. Hiçbir
Avrupa kilisesi de bu yasalara karşı çıkmaz veya onları ahlaksız olarak kınamaz.

Sonra kamuoyuna gelince -yazılı olmayan ahlaki kurallarımıza-
açık ve mantıklı bir ahlaki ilkeler sistemi yoktur. Örneğin, halk
erkeklerin işsiz kalmasının, kadınların açlıktan ölmesinin,
küçük çocukların yıkanmadan ve aç bırakılarak okula gönderilmesinin üzücü olduğunu düşünür. Ancak halk
bunların ahlaksız olduğunu düşünmez. Gerçek şu ki, bin yıldan fazla süren Hıristiyan öğretisinden sonra, İngiliz halkı gerçek ahlakın ne olduğunu bilmiyor. Ve kilisedeki öğretmenleri bilmiyorken, onlar nasıl bilsinler ki? Kiliseler ahlaklarını her zaman İncil'den almış ve bunu her zaman krallar, askerler, toprak sahipleri, tefeciler ve diğer ahlaksız kişiler tarafından yapılan ahlaksız kodlarla uyuşturmaya çalışmışlardır. Kilise, yoksullara "sadaka" için sık sık yalvardı, ancak hiçbir zaman "Alttaki Köpek"in yardımına gelmedi; çünkü kiliseler hiçbir zaman ahlakı veya insan doğasını anlamadılar.

İnsan doğasını anlamaya başlamamızı sağlayan ve gerçek ahlakın sistematik bir kodunu oluşturmayı mümkün kılan şey, Tanrı'nın vahiyleri veya rahiplerin öğretileri değil, bilimdir.

Ahlakın ne olduğuna gelince, bunun toplumsal davranış kuralı olduğunu iddia ediyorum: insan ile insan arasındaki doğru davranışın ölçüsü; ve tüm davamı "herhangi bir diğer yaratığa gereksiz yere zarar veren her eylem ahlaksızdır" şeklindeki basit ahlaki kurala dayandıracağım. Bu kural, yalnızca yeni bir biçimde eski bir gerçektir. Aslında, "Altın Kural"ın sadece modern bir yorumudur. Kuralın kendisi değil, onu nasıl kullanacağım, belirli ahlaki güvercinlikleri çırpındırma olasılığı yüksektir. Kurala gelince, tüm zamanların ve ulusların en büyük ahlakçılarının öğretileri bunu kanıtlıyor. Örneğin:

Konfüçyüs'ten önce Çinli bir ahlakçı olan Lao Tze şöyle demişti: "İyiyi iyilikle karşılardım, kötüyü de iyilikle karşılardım."

Çinli bir ahlakçı olan Konfüçyüs şöyle demişti: "Kendine yapılmasını istemediğin şeyi başkalarına yapma."

Ayrıca şöyle demişti: "İyilikseverlik, kişinin en derin kalbinde her şeye karşı sempati duyması; tüm insanları sevmesi ve hiçbir bencil düşünceye izin vermemesidir."

Aynı tür öğretiler Budist kitaplarında ve Kral Asoka'nın kaya kararnamelerinde bulunur. İşte ahlakın _kökenine_ değinen özel bir ilgiye sahip olan bir Budist ilkesi.

"Hayvanlar bile karşılıklı saygı, güven ve nezaketle birlikte yaşayabildiklerine göre, ey ​​kardeşler, ışığınızı daha da çok parlatmalısınız ki, birlikte yaşadığınız görülsün."

İbrani ahlakçıları da sıklıkla aynı notayı seslendirdiler. Levililer'de şunu buluyoruz:
"Komşunu kendin gibi seveceksin."

Özdeyişler'de: "Düşmanın açsa ona yiyecek ekmek ver, susamışsa ona içecek su ver."

Talmud'da şöyle yazılmıştır: "Kendin için hoş olmayan şeyleri başkalarına yapma; bu, yasanın ana kısmıdır."

Biz de Mesih'in ifade ettiği aynı fikre sahibiz: "Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın, çünkü Yasa ve Peygamberler böyledir." Epiktetos'un bir öğretmeni olan Sextus şöyle demiştir: "Komşunuzun sizin için ne olmasını istiyorsanız, onlar da öyle olsun."

İsokrates şöyle demiştir: "Başkalarına, başkalarının size nasıl davranmasını istiyorsanız öyle davranın."

Kral Asoka şöyle demiştir: "Bütün insanların refahını, uğruna çalışmam gereken bir şey olarak görüyorum."

AHLAKIN BAŞLANGICI

Budist "Katha Sarit Sagara"da şöyle yazılmıştır: "Bu geçici bedene neden tutunalım? Bilgelerin gözünde, onun tek iyi olduğu şey, diğer yaratıklara fayda sağlamaktır." Ve bir başka Budist yazar aynı fikri daha da güçlü ve güzel bir şekilde ifade eder: "Dünyadaki her şeye karşı sevgiyle dolu, başkalarına fayda sağlamak için erdemli davranan tek kişi mutludur."

Ancak ahlakçılar "Altın Kural"ı koymasalar bile, günahın ve acının nedeninin bencillik olduğunu öğrettiler; ve
kendine acıma, kendini sevme ve kendini yüceltmeye karşı güçlü bir şekilde konuştular.

Buda'nın ve Hint, Fars ve Yunan ahlakçılarının dersi nedir? Buda, insan günahının ve üzüntüsünün nedenini aramak için dünyaya çıktı. Nedenin kendini şımartmak,
tedavinin ise kendini fethetmek olduğunu buldu. "Acının nedeni," dedi, "arzu."
Ve bu ders Sokrates, Platon,
Epiktetos, Marcus Aurelius, Plutarch ve Seneca tarafından tekrar tekrar tekrarlandı.

Ahlaki ders, bencilliğin kötü, bencil olmamanın ise iyi olduğudur. Ve
bu ahlak, her çağda ve her ırktan tüm insanların herhangi bir kişinin davranışının erdemini veya değerini test etme veya tartmada neredeyse evrensel uygulamasıyla desteklenir.

Ahlaki altın için genel ölçüt nedir? _Gerekçenin_ testi. Beyefendi
Gorgio Midas, Midas hastanesi kurmak için 100.000 £ verdi. Sokaktaki adam ne diyor? "Ah! Midas hapları için güzel bir reklam!" Bakkal ve kilise muhtarı Bay Queech, yeni Metodist
Pazar Okulu'na L5 verdi. "Hımm!" dedi alaycı ortalama adam, "uskumru yakalamak için bir hamsi." Sir Norman Conquest, Bart, M.P., yaşlılık maaşları lehine etkileyici bir konuşma yaptı. Rüşvetsiz Chigwin, "yakında Genel Seçim olacak gibi görünüyor" diye homurdanarak belirtti.

Bu alaylar ne anlama geliyor? Bay Midas, Queech ve Conquest'in iyilikseverliğinin bencillikten esinlendiği ve bu nedenle
değerli olmadığı, aksine aşağılık olduğu anlamına geliyor.

Şimdi, bir madenci çetesi hayat kurtarmak için yanan bir çukura girdiğinde, ya da
bir denizci boğulan bir itfaiyeciyi kurtarmak için fırtınada denize atladığında, ya da
bir Rus kontesi Rus serflerini kurtarmaya çalıştığı için Sibirya'ya gittiğinde,
hiçbir alay duyulmaz. Chigwin'in sert gözleri parlar,
sokaktaki adam onaylarcasına başını sallar ve tren kompartımanındaki ortalama adam vecizeli bir şekilde şöyle der:

"Bu cesaret."

Peki. Bu eylemlerin onaylandığı ve iyi kabul edildiği açık değil mi? Ve
bencil olmadıkları düşünüldüğü için iyi olarak kabul edildikleri açık değil mi?

Şimdi, hiçbir durumda bir erkeğin veya kadının, davranışının bencil olduğuna inanıldığında, erkekler tarafından onurlandırıldığını veya övüldüğünü görmeyeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.
İnsanların küçümsediği şey her zaman bencilliktir. Her zaman kendilerini feda etmek veya
bencil olmayan hizmete hayranlık duyarlar. Bu bize evrensel
kalbin derinliklerinde ahlakın kök fikrinin toplumsal hizmet olduğunu gösterir. Bu ilahi bir
gerçek değildir: insani bir gerçektir.

Bencillik, bir kişiye fayda sağlamadan
çoğuna zarar verdiği için "kötü" olarak adlandırılmıştır. Bencil olmama ise "iyi" olarak adlandırılmıştır
çünkü herkese fayda ve zevk getirir. "İki kez
kutsanmıştır: hem vereni hem de alanı kutsar." Marcus
Aurelius'un ifade ettiği gibi: "Bütün arı sürüsünün çıkarına olmayan şey, tek bir arının çıkarına değildir." Ve yine şunu söyler: "İnsanlık tek bir ortak yasa altındadır; ve eğer öyleyse, onlar yurttaş olmalı ve aynı siyasi yapıya ait olmalıdır. Buradan tüm dünyanın tek bir devlet olduğu sonucu çıkar."

Ve Yunan köle Epiktetos, "Tanrı tüm insanların babası olduğu için, o zaman tüm insanlar kardeştir" demiştir.

Sayısız çağlar boyunca bu insan kardeşliği ve öz sevginin kötülüğü kavramı ahlak için ağacın özsuyu gibidir. Ve şimdi bir kez daha kavramın ilk nasıl ortaya çıktığını düşünelim.

Ahlakın --iyi ve kötünün bilgisi olan-- Tanrı'nın vahiy yoluyla değil, evrim yoluyla geldiğini söyledim. Ve bu fikrin ilk olarak Spencer ve Darwin tarafından ortaya atıldığını ve daha sonra diğer yazarlar tarafından ele alındığını söyledim.

Darwin'in fikri iki yönlüydü. İnsanın sosyal içgüdülerini (ahlakın üzerine inşa edildiği) daha düşük hayvanlardan miras aldığını ileri sürdü; ve hayvanlardaki sosyal içgüdünün kökeninin büyük olasılıkla ebeveynlerin yavrularıyla olan ilişkisi olduğunu
düşündü. Önce Darwin'in ne dediğine bakalım.

Darwin, _İnsanın Türeyişi_ kitabının Dördüncü Bölümünde "ahlaki duygu" ile ilgilenir. Darwin, bildiği kadarıyla, hiç kimsenin bu soruya yalnızca doğa tarihi açısından yaklaşmadığını belirttikten sonra şöyle devam eder:

Aşağıdaki önerme bana oldukça olası görünüyor:
İyi belirlenmiş sosyal içgüdülere sahip herhangi bir hayvan,
ebeveyn ve evlat sevgisi de dahil olmak üzere,
kaçınılmaz olarak
zihinsel güçleri insandaki kadar veya neredeyse aynı derecede
geliştiği anda ahlaki bir duygu veya vicdan edinecektir.

Çünkü, öncelikle, sosyal içgüdüler bir hayvanı arkadaşlarının
toplumundan zevk almaya, onlara karşı belli bir sempati duymaya ve onlar için çeşitli hizmetlerde bulunmaya yönlendirir....

Herkes, köpeklerin, atların, koyunların, vb.'nin arkadaşlarından ayrıldıklarında ne kadar sefil olduklarını ve en azından ilk iki türün yeniden bir araya geldiklerinde ne kadar güçlü bir karşılıklı sevgi gösterdiklerini fark etmiş olmalı.... Bir toplulukta yaşayan, kendilerini savunan veya düşmanlarına birlikte saldıran tüm hayvanlar, birbirlerine bir dereceye kadar sadık olmalı; ve bir lideri takip edenler de bir dereceye kadar itaatkar olmalıdır. Habeşistan'daki babunlar bir bahçeyi yağmaladığında, sessizce bir lideri takip ederler ve tedbirsiz bir genç hayvan ses çıkarırsa, ona sessizlik ve itaati öğretmek için diğerlerinden bir tokat yer....

Belirli hayvanları bir araya gelmeye ve birçok şekilde birbirlerine yardım etmeye yönelten dürtüyle ilgili olarak, çoğu durumda diğer içgüdüsel eylemleri gerçekleştirirken deneyimledikleri aynı tatmin veya haz duygusundan etkilendikleri sonucuna varabiliriz....

Bu duygu (sempati) ne kadar karmaşık bir şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, birbirine yardım eden ve birbirini savunan tüm hayvanlar için büyük öneme sahip olduğundan, doğal seçilim yoluyla artmış olacaktır çünkü en fazla sempatik üyeye sahip olan topluluklar en iyi şekilde gelişir ve en fazla yavru yetiştirir....

Böylece, insan tarafından çok kaba bir durumda ve muhtemelen ilk maymun benzeri ataları tarafından bile edinilmiş olması gereken toplumsal içgüdüler,
hala en iyi eylemlerinden bazılarının itici gücünü verir; ancak eylemleri daha yüksek bir oranda diğer insanların dile getirdiği dilekler ve yargılarla belirlenir ve ne yazık ki çoğu zaman kendi güçlü bencil arzularıyla belirlenir.

Bu alıntılar Darwin'in toplumsal veya ahlaki duyguların kökeni hakkındaki fikrini göstermeye yeterli olmalıdır. Ancak Haeckel'in Darwin'in teorisine ilişkin yorumunu da alıntılayacağım.

_Bir Bilim Adamının İnanç İtirafları_ adlı eserinde "Altın Kural"dan bahseden Haeckel şöyle der:

İnsan ailesinde bu özdeyiş her zaman kendiliğinden açık olarak kabul edilmiştir;
etik içgüdü olarak hayvan atalarımızdan türetilen bir mirastı. Maymun sürüleri ve diğer toplumsal memeliler arasında zaten bir yer bulmuştu; benzer bir şekilde, ancak daha geniş bir kapsamda, en ilkel topluluklarda ve en az gelişmiş vahşilerin ordularında zaten mevcuttu. Kardeşçe sevgi -karşılıklı destek, yardım, koruma ve benzeri-
toplumsal bir görev olarak
toplumsal hayvanlar arasında çoktan ortaya çıkmıştı; çünkü bu olmadan, bu tür toplumların varlığını sürdürmesi imkansızdır. Daha sonraki bir dönemde,
insan durumunda, toplumun bu ahlaki temelleri çok daha fazla
gelişmiş hale gelmiş olsa da, Darwin'in
gösterdiği gibi, bunların en eski tarih öncesi kaynağı hayvanların toplumsal içgüdülerinde aranmalıdır.
Daha yüksek omurgalılar (köpekler, atlar, filler, vb.) arasında, toplumsal ilişkilerin ve görevlerin
gelişimi, onların düzenli toplumlarda birlikte yaşamalarının
vazgeçilmez koşuludur. Bu tür toplumlar insan için aynı zamanda
entelektüel ve ahlaki ilerlemenin en önemli aracı olmuştur.

Mart 1905 tarihli _On Dokuzuncu Yüzyıl_ sayısında, _Karşılıklı Yardım_ kitabının yazarı Prens Kropotkin'in, Darwin'in ahlaki duygunun kökeni teorisi üzerine yazdığı çok yetenekli bir makale var. Bu makalede, ilkel insanın hayvanlardan sosyal içgüdüyü miras almasının yanı sıra, kabile birliğinin ve karşılıklı yardımın ilk temellerini de kopyaladığı çarpıcı bir şekilde öne sürülüyor. Bu düşünce, aşağıdaki pitoresk pasajlardan çıkarılabilir:

İlkel insan hayvanlarla yakın bir ilişki içinde yaşıyordu. Bazılarıyla muhtemelen kayaların altındaki barınakları, ara sıra mağaraları ve çok sık olarak da yiyecekleri paylaşıyordu....

İlkel atalarımız hayvanlarla _birlikte_, onların ortasında yaşadılar. Ve doğa gözlemlerine bir düzen getirmeye ve bunları gelecek nesillere aktarmaya başladıkları anda, hayvanlar ve onların yaşamı onlara hem yazılı olmayan bilgi ansiklopedileri hem de atasözleri ve deyişlerle ifade ettikleri bilgelikleri için başlıca materyalleri sağladı. Hayvan psikolojisi, insanın farkına vardığı ilk psikolojiydi - hala kamp ateşlerinde konuşulan favori bir konudur;
insanın yaşamıyla yakından iç içe geçmiş olan hayvan yaşamı,
sanatın ilk temellerinin konusuydu, ilk gravürcülere ve heykeltıraşlara ilham verdi ve en eski destansı geleneklerin ve kozmogonik mitlerin kompozisyonuna girdi....

Çocuklarımızın doğa tarihinde öğrendiği ilk şey,
avcı hayvanlarla ilgili bir şeydir - aslanlar ve kaplanlar; Fakat ilkel vahşilerin doğa hakkında öğrenmiş olması gereken ilk şey,
doğanın hayvan klanları ve kabilelerinin geniş bir topluluğunu temsil etmesiydi;
insana çok yakın akraba olan maymun kabilesi, sürekli dolaşan kurt kabilesi, bilgili, geveze kuş kabilesi, sürekli meşgul böcek kabilesi ve daha fazlası.
Onlar için hayvanlar kendi akrabalarının bir uzantısıydı - sadece kendilerinden çok daha bilgeydiler. Ve insanların doğa hakkında yapmış olması gereken ilk belirsiz genelleme -o kadar belirsiz ki, basit bir izlenimden pek de farklı değil- canlı varlık ve onun klanı veya kabilesi
ayrılamazdı. _Biz_ onları ayırabiliriz - onlar_ ayıramazlardı; hatta bir klanın veya kabilenin dışında bir hayatı _düşünüp _düşünemeyecekleri_ bile şüpheli görünüyor...

Ve bir keresinde vahşi köpeklerin veya dhole'lerin en büyük yırtıcı hayvanlara
saldırdığını gören o adam, kesinlikle, kabile birliklerinin karşı konulamaz gücünü ve her bireye ilham verdiği güven ve cesareti bir kez ve sonsuza dek fark etti.
İnsan bu köpeklerden ilahlar yarattı ve onlara taptı, cesaretlerini kazanmak için her türlü büyüyü denedi.

Ovalarda ve ormanlarda ilk atalarımız, hepsi klanlar ve kabileler halinde yaşayan sayısız hayvan gördüler. Sayısız kızıl geyik,
alageyik, ren geyiği, ceylan ve antilop sürüsü, binlerce sürü
bufalo ve vahşi at lejyonları, vahşi eşekler, quaggalar, zebralar ve daha fazlası, uçsuz bucaksız ovalarda yan yana huzur içinde otluyorlardı. Kasvetli platolarda bile lama ve vahşi deve sürüleri vardı. Ve insan bu hayvanlara yaklaştığında, tüm bu canlıların kendi sürülerinde veya sürülerinde ne kadar yakından bağlantılı olduğunu hemen fark etti. Otlamaya tamamen dalmış gibi görünseler ve görünüşe göre diğerlerine hiç dikkat etmeseler bile, birbirlerinin hareketlerini yakından izliyorlardı, her zaman ortak bir eyleme katılmaya hazırdılar. İnsan,
ister otlasınlar ister sadece zıplasınlar, tüm geyik kabilesinin her zaman nöbet tuttuğunu, asla uyanıklıklarını bırakmadıklarını ve bir yırtıcı hayvanın yaklaştığını haber vermekte asla geç kalmadıklarını gördü; Ani bir saldırı durumunda, erkeklerin ve dişilerin yavrularını nasıl kuşatacaklarını ve düşmanla nasıl yüzleşeceklerini, zayıf olanların güvenliği için hayatlarını nasıl ortaya koyacaklarını biliyordu; ve antiloplar veya geyikler gibi ürkek yaratıklar söz konusu olduğunda bile, yaşlı erkeklerin sürünün geri çekilmesini örtmek için sıklıkla kendilerini nasıl feda edeceklerini biliyordu. İnsan, bizim görmezden geldiğimiz veya kolayca unuttuğumuz her şeyi biliyordu ve bunları hikayelerinde tekrarladı, cesaret ve özveri eylemlerini ilkel şiirleriyle süsledi veya dini kabile danslarında taklit etti....

Toplumsal yaşam --yani _ben_ değil, _biz_--ilkel insanın gözünde yaşamın normal biçimidir. _Hayatın kendisidir_. Bu nedenle "biz" ilkel insan için normal düşünme biçimi olmalıydı: Kant'ın söyleyebileceği gibi, onun anlayışının bir "kategorisi". Ve hala çok kişisel olan "biz" bile değil, çünkü "_ben'lerin_" çoğalmasını temsil ediyor, daha ziyade "kunduz kabilesinin adamları", "kanguru adamlar" veya "kaplumbağalar" gibi ifadeler. Bu, doğanın insan zihnine yerleştirdiği ilkel düşünce biçimiydi.

Burada, kabile tarafından "ben"in bu şekilde özümsenmesinde veya hatta bu şekilde özümsenmesinde, tüm etik düşüncenin kökü yatar. Kendini iddia eden "birey" çok daha sonra ortaya çıktı. Şimdi bile, daha aşağı vahşilerde, "birey" neredeyse hiç var olmuyor. Doğa çocuğunun zihninde her zaman mevcut olan şey, katı kuralları, batıl inançları, tabuları, alışkanlıkları ve çıkarlarıyla kabiledir. Ve birimin bütünle sürekli, her zaman mevcut özdeşleşmesinde, tüm etiğin temeli yatar; bu, tüm sonraki adalet kavramlarının ve daha da yüksek ahlak kavramlarının evrim sürecinde büyüdüğü tohumdur.

Konuya bu mükemmel katkıların yanı sıra, Prens Kropotkin, Darwin'in belirttiği toplumsal duyguların ebeveynsel kaynağına ilişkin başka yeni ve çarpıcı düşünceler de sunar. Ancak önce Darwin'e geri dönelim. _The-scent of Man_ kitabının Dördüncü Bölümünde Darwin şöyle der:

Toplumdan alınan haz duygusu muhtemelen ebeveyn veya evlat sevgisinin bir uzantısıdır; çünkü toplumsal içgüdü, gençlerin ebeveynleriyle uzun süre kalmasıyla
gelişiyor gibi görünüyor ve bu uzantı kısmen alışkanlığa, ancak başlıca
doğal seçilime atfedilebilir. Yakın ilişkilerde yaşamaktan faydalanan hayvanlarla birlikte, toplumda en fazla zevk alan bireyler çeşitli tehlikelerden en iyi şekilde kaçarken, yoldaşlarını en az önemseyen ve yalnız yaşayanlar daha büyük sayılarda yok olurlardı.

1905 baharında _Akademi_'de Dr. Saleeby, fedakarlığın kökeni hakkında bazı ilginç açıklamalarda bulundu. "Sevginin aktığı kaynağı memeli annenin göğsünde bulur" ve memeli ölçeğinde ne kadar yukarı gidersek yavruların annelerine o kadar bağımlı olduğunu belirtir.

İnsan bebeğinin çaresizliğini anlattıktan sonra şöyle devam eder:

Yine de, bu yeryüzüne yayılmış ve bugün yaklaşık bin beş yüz milyona ulaşmış bir yaratıktır. O, "yaratılışın efendisi"dir, kendisinden daha büyük, daha güçlü, daha hızlı, daha uzun ömürlü yaratıkların efendisidir. Dünya onundur ve onun doluluğudur. Ancak sevgi olmadan
onun tek bir örneğinin bile olgunluğa ulaşma veya
bir hafta bile hayatta kalma şansı yoktur. Gerçekten de sevgi dünyadaki en büyük şeydir.

Pekala, fedakarlığın ebeveyn kökenli olması konusuna Prens Kropotkin başka bir ışık tutuyor. İlk olarak, Darwin'in sosyal duyguların anne kökenli olması konusunu temkinli bir şekilde ele alışına değinen Prens Kropotkin, Darwin'in kendi dikkat çekici yorumunu şöyle aktarıyor:

Bu temkin tamamen haklıydı, çünkü başka yerlerde sosyal içgüdünün _başlı başına ayrı bir içgüdü_ olması gerektiğini,
diğerlerinden farklı olması gerektiğini belirtmişti -- doğal seçilim tarafından _kendi iyiliği için_ geliştirilmiş bir içgüdü, çünkü türün refahı ve
korunması için yararlıydı. O kadar temeldir ki,
başka bir içgüdüyle, hatta ebeveynlerin yavrularına olan bağlılığı kadar güçlü bir içgüdüyle bile karşılaştığında,
çoğu zaman üstün gelir. Kuşlar, sonbahar göçü zamanı geldiğinde, henüz uzun bir uçuş için yeterince yaşlı olmayan hassas yavrularını geride bırakıp yoldaşlarını takip edeceklerdir.

Ardından şu öneriyi sunar:

Bu çarpıcı örneğe, sosyal içgüdünün kara yengeçleri veya Molucca yengeci gibi birçok alt hayvanda güçlü bir şekilde geliştiğini de ekleyebilirim; ayrıca, bu içgüdünün evlatlık veya ebeveyn duygularının bir uzantısı olarak kabul edilemeyeceği bazı balıklarda da böyledir.
Bu durumlarda, muhtemelen, belirli bir yerde ve belirli bir anda yumurtadan çıkan önemli sayıda genç hayvanın ebeveynleriyle birlikte olup olmadıklarına bakılmaksızın birlikte yaşamaya devam ettiği her seferinde gelişen _kardeşçe_ veya _kız kardeşçe_ ilişkilerin veya _yoldaşlık_ duygularının bir uzantısı gibi görünmektedir. Dolayısıyla, sosyal ve ebeveyn içgüdülerini _iki_ yakından ilişkili içgüdü olarak düşünmek daha doğru görünüyor; bunlardan ilki belki de daha erkendir ve bu nedenle daha güçlüdür ve ikisi de hayvan dünyasının evriminde el ele gider. Her ikisi de doğal seçilim tarafından tercih edilir ve çatışmaya girdikleri anda, türün nihai iyiliği için ikisi arasındaki dengeyi korur.

Tüm bu fikirleri özetlemek gerekirse. Ahlakın doğduğu toplumsal duyguların, kısmen insanın hayvan atalarından miras aldığı, kısmen de vahşi yaşamında çok iyi tanıdığı hayvanları gözlemleyerek taklit ettiği öne sürülmüştür.

Ve bu toplumsal duyguların muhtemelen hayvanların yavrularına olan sevgisinden ve gençlerin birbirlerine olan kardeşliğinden ve yoldaşlığından kaynaklandığı öne sürülmüştür.

İnsanların toplumsal duyguları İncillerini oluşturmuştur: Toplumsal duyguları İnciller oluşturmamıştır.

Ahlak, vahiy değil, evrimin sonucudur.

BEŞİNCİ BÖLÜM - İÇİMİZDEKİ ATALARDAN KALAN MÜCADELE

Atalarımızın bize miras bıraktığı "doğadan" bahsetmiştim. "Doğalar" demiş olabilirim, çünkü mirasımız bir kişiden değil, birçok kişiden geldiği için basit değil, bileşiktir.

Genellikle bir insanı bir İngiliz veya Fransız olarak düşünürüz; bir
Londralı veya bir Yorkshire'lı olarak; iyi veya kötü olarak.

Genellikle bir insanı birçok kişinin karışımı olarak değil, tek bir kişi olarak düşünürüz. Sanki John Smith _tamamen_ John Smith'miş ve _her zaman_
John Smith'miş gibi.

Saf İngiliz, İrlandalı veya Yorkshire'lı diye bir şey yoktur.

Saf John Smith diye bir şey yoktur.

İngilizler Antik Britanyalılardan, Romalılardan,
Piets ve İskoçlardan,
Saksonlardan, Danimarkalılardan, Norveçlilerden,
Normanlardan, Fransızlardan türemiştir. Tüm bu çeşitli ve düşmanca kanlar yüzyıllar önce
karışmıştı.

O zamandan beri karışım devam etti, İrlandalılar, İskoçlar, Hollandalılar, Almanlar, Belçikalılar, Fransızlar, İtalyanlar, Polonyalılar ve İspanyollarla yapılan evliliklerle bolca çeşitlendi. Avrupa'nın her yerinden mülteciler ve göçmenler oldu. Huguenotlara ve Fransa'dan gelen göçmenlere, Hollanda'dan gelen Lollardlara ve Lutheranlara, Rusya, Hollanda, Macaristan, İtalya ve Yunanistan'dan gelen kaçaklara ev verdik. Bu yabancıları özümsedik ve kanımıza aldık. Ve tüm bu karışık ırkların torunlarına İngiliz denir.

Londralı, tüm bu ırkların ve daha fazlasının bir karışımıdır. İngiltere, İrlanda, İskoçya, Galler'in her yerinden; Avrupa'nın çoğu yerinden, Amerika ve Asya'nın birçok yerinden ve hatta Afrika'dan yabancı kan akımları Londralıyı oluşturmak için aktı.

Yorkshire'da birkaç farklı ırk vardır, ancak hiçbiri saf değildir. Bir Yorkshire tipi, İskandinavlardan gelen izler taşır, bir diğeri Flaman ve Fransız göçmenlerden gelen izler taşır ve bir diğeri de Normandiya istilacılarından gelen izler taşır. Yorkshire County takımında kriket oynayan Vikingler, Belçikalılar ve Normanlar gördüm.

İrlanda'da Danimarka ve Norveç'ten gelen İrlandalılar, Antik Moğolistan'dan gelen İrlandalılar ve özellikle Kerry'de neredeyse saf İber tipinde görünen İrlandalılar vardır.

İber İrlandalısı kısa, esmer, kartal gibi ve alaycıdır, siyah saç ve gözlere sahiptir ve bir Avrupalıdan çok bir Tatar'ın bıyığına benzer.

Viking İrlandalısı iri ve güçlüdür, mavi veya gri gözleri, kızıl saçları ve sakalı vardır; bu iki tip arasındaki fark bir Sakson ile bir İspanyol arasındaki fark kadar büyüktür.

Bu İrlandalı İberyalılardan biri bir Yorkshire Danimarkalısıyla evlenir. Oğulları
Lancashire Belçikalısı ve Flint'li bir Antik Britanyalının kızıyla evlenir;
ve çocukları İngiliz olur.

Az önce söylediğim gibi, John Smith'i _tamamen_ John Smith ve
_her zaman_ John Smith olarak düşünürüz.

Ancak John milyonlarca erkek ve kadının karışımıdır, birçoğu birbirinden
John Ridd'in Dick Swiveller'dan farklı olması veya
Diana of the Crossways'in Betsy Trotwood'dan farklı olması gibi farklıdır. Ve bu sayılamaz ve çatışan doğalar yok olmamıştır: onlar John Smith dediğimiz
rengarenk karmaşada canlı ve meşguldürler.

John tamamen John değildir. O, büyük ölçüde Roma askeri, Antik Britanyalı, Viking korsanı, Flaman dokumacı, Cornwall balıkçısı, Ova
alimi, İrlandalı çiftçi, Londra koro kızı, Yorkshire iplikçisi, Galli
sütçü ve daha pek çok nazik ve sade, vahşi ve evcil, neşeli ve ciddi, tatlı ve ekşi, kararsız ve sabit, sevimli ve itici
atalardır; büyük büyük büyükbabasından, tüylü ağaç adamdan, düz ayaklı ve genç bir karaçam gibi sopalı, saygıdeğer babasına, Pudsey Penny Tasarruf Bankası'nda beyaz önlü, ipek şapkalı katip.

Ve, o olduğu gibi, tüm John Smith'ler değil, daha ziyade John'lar ve Mary'ler, Smith'ler ve Brown'lar ve Robinson'ların düğümlü, çapraz ve karışık karışımı, on binlerce yıldır giderek daha yoğun ve karmaşık hale gelmişken, iyi John'umuzun her zaman aynı John olmasını nasıl bekleyebiliriz?

John'un bir yaz günü boyunca birçok John olduğunu biliyoruz. Muhtemelen, onu bir öfke spazmıyla mağara adamına geri dönerken, On Dördüncü Yüzyılda vebadan ölen Fransız hanımın şefkatiyle parlarken ve sonra Dettingen'de vurulan neşeli genç askerin gülümsemesini gülümserken gördük - hepsini elini sıkıp açması, cebinde bir peni araması veya kalabalığın içindeki güzel bir yüze bakması için gereken sürede.

John Smith İngiliz değil, Yorkshire'lı da değil; insan. Tek bir adam değil; ama birçok erkek ve daha da önemlisi birçok kadın.

Ve John Smith için "iyi" veya "kötü" olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bu, elli renkten oluşan bir şişe boncuğun kırmızı veya mavi olduğunu söylemeye benzer. John'un ataları iyi ve kötüden oluştuğu ve kendisi de onlardan oluştuğu için John da çizgili veya yamalı olarak iyi ve kötüdür: sırayla iyi ve kötüdür.

Bir erkeğin atalarından miras aldığı bu karışık doğalardan "mizacını" olarak bahsederiz: bunlara "zihninin nitelikleri" deriz ve onu tutarsız, değişken, kararsız bulduğumuzda şaşırırız. Bu kadar çok yabancı doğa arasında sürekli olarak hakimiyet mücadelesinin beklenmeyen ve istenmeyen sonuçlara yol açmasına şaşırmalı mıyız?

Bir konsey, bir kabine, bir alay örneğini ele alalım; karşıt doğalardan oluşan; ne olur? Anlaşmazlıklar, karışıklıklar, çelişkiler, karşıt amaçlar var. Pekala: Bir insan bir kalabalık, bir Parlamento, uyumsuz yabancı müttefiklerin kampı gibidir. Gerçekten de o bir kalabalıktır -- yabancı ve uyumsuz atalardan oluşan bir kalabalık.

İnsan Doğasının Büyük Atardamarları

Ancak, birbirimizden ne kadar farklı olsak da, çoğumuzda ortak olan bazı genel nitelikler -- bazı _insan_ nitelikleri -- vardır.

Bu ortak nitelikler iki türe ayrılabilir, bencil ve bencil olmayan.

Bencil içgüdüler bize daha önceki kaba atalarımızdan gelir.

Bencil olmayan içgüdüler bize daha sonraki kaba atalarımızdan ve insan atalarımızdan gelir.

İnsanın en güçlü ve en derin içgüdüleri arasında kadın sevgisi, çocuk sevgisi, zevk sevgisi, sanat sevgisi, insanlık sevgisi, macera sevgisi ve övgü sevgisi vardır.

Tüm insan tutkularının en yaygın ve en kalıcı olanının övgü sevgisi olduğunu söylemeliyim: bazıları buna "onay sevgisi" der.

Bu büyük gövde dürtüsünden birçok dal çıkar. Neredeyse tüm kibirlerimiz, hırslarımız, yapmacıklıklarımız, arzularımız övgüye olan susuzluğumuzdan doğar. Çoğunlukla arkadaşlarımızın hayretini veya hayranlığını uyandırma umuduyla
çabalar, mücadele eder, kapar ve savaşırız, servet, güç, mevki için; ustaca veya cüretkar
başarılar için.

Sadece cimriler parayı kendi iyiliği için sevmezler. İnsanlar paranın satın alabileceği şeyler için onu arzularlar; ve paranın satın alabileceği şeylerin en çok arzulananı güç ve gösteriştir: bunların değeri yaratacakları şaşkınlıkta ve kazanacakları iltifatlarda yatar. Şan, zenginlik, fetih, şöhret, kahramanlık, zafer, ihtişam gibi gururlu ve etkili sözcükler, insan hayretinin ve alkışının cazibesinden yoksun olsalardı, ne kadar anlam taşırdı?

Bir erkek bir kadına, bir kadın da bir erkeğe duyduğu aşk için neleri göze alır, neleri yapar ve acı çeker; ikisi de çocukları uğruna neleri feda eder; sanat ve bilim, edebiyat veya savaş tutkunu, seçtiği işe nasıl sarılır; maceracı, heyecanı dünyanın uçlarında arayarak, bir kez daha "tehlikenin parlak gözlerine" bakmaktan mutluluk duyarak, ne kadar şevkle sevgili eğilimini takip eder; ne kadar neşeli bir kararlılık ve yorulmak bilmez bir özveriyle iyilikseverlik, ırkın iyiliği için çalışır; hepimiz biliyoruz. Unutmamamız gereken şey, doğamızın bu ve diğer güçlerinin birbirleriyle etkileştiği ve birbirlerine tepki verdiğidir: bir dürtü diğerini kontrol eder, kışkırtır veya saptırır.

Böylece arkadaşlarımızın sevgisi sıklıkla kendimize olan sevgimizi kontrol eder veya bir kenara iter. Genellikle övgü arzusu bizi çağırdığında, suçlama korkusu bizi tekrar geri çağırır. Övgü sevgisi bizi bir eyleme doğru bile çekebilir ve performansından alıkoyabilir: bir kriket oyuncusu kaptanın veya eleştirmenlerin övgüsünü kazanmak için kalabalığın alkışını feda ettiğinde olduğu gibi. Böylece haz arzusu şöhret arzusuyla; kadın aşkı sanat aşkıyla; macera tutkusu zenginlik arzusuyla mücadele edecektir; ve zafer daha güçlü olanın olacaktır.

İnsan kalbine bakalım (en iyi yol kendi kalbimize bakmaktır)
ve bu miras alınan niteliklerin birbirleri için ve aleyhine nasıl işlediğini görelim.

En güçlü kontrollerden biri korkudur; bir diğeri de vicdan dediğimiz şeydir.

Korku bazen "onay sevgisinden" kaynaklanır; bir eylemden
kaçırırız çünkü ortaya çıkma korkusuyla, ki bu da çok değer verdiğimiz o saygıyı kaybetmek anlamına gelir. Ya da bedensel acı korkusundan kaçınırız: Cehennem ateşinin dehşetini icat edenlerin iyi bildiği gibi.

Korkaklık olarak adlandırılması gereken çok sayıda saygın erdem vardır. Erdemi "cesaret etmeme"lerinden mahrum edin, kaç tane "yapmamak" ve "yapmamak gereken" hayatta kalabilir? İyi davranış erdemin varlığı anlamına gelmeyebilir, ancak cesaret veya arzu eksikliği anlamına gelebilir.

Ama ne mutlu ki, insanlar doğru olanı da doğru olduğu için yaparlar; ve doğru olduğu için; ya da yanlış olduğu için yanlış yapmaktan kaçınırlar.

Doğru davranışa eğilim iki kaynaktan birinden kaynaklanır:

1. Eğitim: bize belirli eylemlerin yanlış olduğu _öğretildi_.

2. Doğal iyilikseverlik: başkalarına zarar vermekten hoşlanmama.

Bunlardan ilki olan eğitim "çevre" ile ilgilidir; ikincisi ise kalıtımın bir parçasıdır. Birini diğer insanlardan, diğerini atalarımızdan alırız.

Burada, çokça vaaz edilen "ikili bilinç" veya "çift benlik" "gizemine" bir göz atmak için duralım.

Hepimiz insanların sıklıkla yanlış olduğunu bildikleri şeyleri yaptıklarını biliyoruz. Bir şeyi yapma arzusu ile onu yapmamamız gerektiği hissi arasında kaldığımızda, içimizde iki zihin varmış gibi görünür ve bu iki zihin karar hakkında tartışır.

Bu "gizemli" çift benlik nedir? Kalıtım ve çevre arasındaki mücadeleden başka bir şey değildir; ve hiç de gizemli değildir.

Kalıtım çok eskidir. Hayvanlara kadar uzanır. Bize, milyonlarca yıl boyunca, nesilden nesile, hayvanın belirli içgüdülerini, dürtülerini veya arzularını aktarır.

Çevre yenidir. Beşikten başlar. Bize doğru ve yanlış hakkında belirli dersler verir. Bize belirli şeyleri yapmamamız gerektiğini söyler.

Ancak bu şeyleri yapma arzusu kalıtımımızın bir parçasıdır. Kanımızda vardır. İnatçıdır, çalkantılıdır, güçlüdür. Aniden, bir bakış ve hırlamayla, inindeki vahşi bir hayvan gibi ayağa kalkar. Ve kükremesinin sesiyle, ışıldayan gözlerinin aleviyle ve ateşli nefesinin hissiyle, hafıza sesini ve elini kaldırır ve iyi öğrenilmiş dersi "yapmamalılar"ıyla tekrarlar.

Hayvansal dürtülerin "arka beyinde", ahlak ve düşüncenin ise "ön beyinde" yaşadığı söylenir. "İkili kişilik", yani "çift benlik" beynin iki yarısından oluşur; ve tutku ile akıl veya arzu ile ahlak arasındaki anlaşmazlık, daha düşük insan ile daha yüksek insan arasındaki bir çatışmadır; eski Adem ile yeni Adem arasındaki bir çatışmadır.

Ancak aynı zamanda büyük ölçüde ortalama insan ile kahraman veya lider arasındaki bir çatışmadır.

Ahlakın köklerini, yani "sosyal içgüdüleri" veya başkalarına yönelik özverili düşüncelerin dürtülerini sosyal hayvanlardan miras alırız. Ancak "etik" dediğimiz şey, yani ahlaki davranış kuralları veya yasaları, insan öğretmenler tarafından yavaş yavaş oluşturulmuştur. Bu öğretmenler, ahlak konusunda özel bir dehaya sahip insanlardır. Ortalama insanın doğasının ulaşabileceğinden daha yüksek ahlak kuralları yapmışlardır.

Ancak ortalama insan bu ahlak kurallarını çocukluğunda öğrenmiştir ve onlara karşı sorgusuz sualsiz bir saygıyla büyümüştür.

Bu yüzden daha temel doğası onu harekete geçirdiğinde bir eyleme ve hafızası öğrendiği
ahlaki dersi tekrarlar, ortalama bir insanın doğasını
üstün veya daha yüksek ahlaklı bir insanın öğretisiyle karşı karşıya getiririz.

Ve doğal olarak kötülük yapma arzusu ile
şeylerin iyi olduğu bilgisi arasında bir çatışma vardır. Wat Tyler,
Çavuş Trim veya Sir John Falstaff için Buda, Seneca veya Sokrates gibi adamların koyduğu ahlaki çizgileri takip etmek kolay değildir. Sir John ölçülülüğün değerini bilir; ancak güçlü bir
serseri sevgisi vardır. Wat bir insanın öfkesini kontrol etmesinin
iyi olduğunu bilir; ancak öfkeli bir öznedir ve çekiçle "ağırbaşlıdır". Gemi yapımcısında çok fazla insan doğası vardı, St. Paul'un bir adamın bekarken daha iyi olduğunu söylediği hatırlatıldığında, "St. Paul bir North Shields adamı değildi." diye karşılık verdi.

OLASILIKLARIMIZ

Bazı niteliklerin iyi veya kötü olabileceğini çok iyi biliyoruz.

Güç, yetenek, cesaret, taklit, büyük bir
kahraman veya büyük bir suçlunun oluşumuna katkıda bulunabilir.

Bir adamın eğilimi veya öğretisi iyiyse daha iyisini yapacaktır, kötüyse yetenekleri, cesareti veya kararlılığı nedeniyle daha kötüsünü yapacaktır.

Kir, "yanlış yerdeki madde" olarak tanımlanmıştır: kötülük, genellikle yanlış uygulanan iyilik olarak tanımlanabilir. Kötü yönlendirilmiş cesaret, pervasızlıktır; aşırı dikkatlilik korkaklıktır; aşırı zorlanmış kararlılık, inatçılıktır.

Kalıtsal niteliklerimizin çoğu, bizim "potansiyeller" dediğimiz şeylerdir: bunlar, "olasılıklar", yetenekler, güçlü veya iyi veya kötü olma potansiyelidir.

Övgü sevgisi, bir adamı hayırsever, bir
tiran, bir kaşif veya bir tren soyguncusu olarak ün aramaya itebilir.

Macera sevgisi ve şöhret sevgisi, Gaude Duval ve korsan Morgan'ın başarılarıyla Drake veya Clive'ın başarıları kadar alakalıydı.

Nelson, Buonaparte kadar şöhrete meraklıydı: ama İngiliz ülkesini seviyordu; Korsikalının kendisi.

Şüphesiz Torquemada'nın Aziz Francis kadar dini bir şevki vardı; ama biri lanetler, diğeri kutsamalar saçıyordu.

Kavgacılık, tiranlığa veya haksızlığa karşı kullanıldığında iyidir; özgürlüğe veya haklılığa karşı kullanıldığında kötüdür.

Zeki insanlar çalışkanlık veya yargı eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramıştır. Asil niteliklere sahip insanlar, doğuştan gelen bir zayıflık veya kötülüğe karşı önyargı yüzünden mahvolmuştur. Zihinlerimiz "birbirine karışmış bir ipliktir, iyi ve kötü birlikte." Hayatın en trajik insan başarısızlıklarının çoğu "akordu bozulmuş ve sert bir şekilde çalınan tatlı çanlar" olmuştur. Ophelia, derenin kenarında büyüyen çiçeklere uzanarak ölen ilk kadın değildi, milyonlarca kişi tarafından da sonuncusu değildi. Eğer erdem sıklıkla korkaklıksa, zayıflık sıklıkla sevgidir; ve Laertes'in "kaba rahibe" söylediği sözler, bir Ferisi'nin haksız eleştirisine sitem ederek zavallı bir "Alt Köpek" için sıklıkla söylenebilir: "Sen uluyarak yattığında, kız kardeşim bir hizmetkar melek olacak." O halde, doğamızın mutluluğunun veya mutsuzluğunun, herhangi bir özel niteliğe değil, bütünün genel dengesine bağlı olduğunu unutmamalıyız. Zavallı Oscar Wilde'ın birçok güzel özelliği vardı, ancak bencilliği, kötücüllüğü ve belki de talihsiz çevresi, tüm altın yetenekleriyle birlikte onu gemi kazasına sürükledi. Her gün asil gemiler kayalara çarpıyor; her gün cesur flamalar savaşın baskısında batıyor ve kan ve tozda çiğneniyor; her gün uşakların zaferle
bindiği ve prenslerin kadırgalarda köle olduğu; her gün tatlı tomurcukların domuz yemliğine, neşeli ve güzel genç çocukların utanca veya hapishaneye gittiği.

Bazıları çok fazla sevmekten, diğerleri hiç sevmemekten düşer.
Bazıları tek bir kusurla paramparça olur, parlak kalbinde tek bir kusur olan yakut bir kupa gibi. Bazıları doğuştan tüm umutlarını yitirir, tıpkı çömlekçinin
çanaklarını çarpıtarak şekillendirdiği Ömer'in çömleklerinden biri gibi. Masum zambakların, güzellik güllerinin veya ilahi tutku çiçeklerinin tohumları
kayalara
serpilir veya sert rüzgarlarla denize doğru savrulur.

Thomas Carlyle'ın bu trajik kaderlerle ilgili yakıcı sözlerini biliyor musunuz?

Enfeksiyon ve umutsuzluğun kara inlerine dalmak için tutulan kolera doktorları,
bütün gün, sokak sokak, hayatları ellerinde koşturarak,
işlerini yerine getirirler; ki bu Howard'ınkinden
çok daha zorludur. Ah, biz Kolera Doktorları ne diyoruz? Şehirlerin aşırı kalabalık sokaklarından davul ritmiyle toplanmış, biraz
eğitilmiş ve kırmızı giyinmiş, perişan haldeki serseriler, kınanmaz bir şekilde ateşe karşı koymazlar mı; ve gerekirse, günlük bir şilin karşılığında hayatlarını cömertçe vermezler mi? İnsan erdemi, eğer köklerine inersek,
o kadar da nadir değildir. İnsan erdeminin malzemeleri her yerde bol miktarda bulunur
güneş ışığı gibi: ham maddeler--Ah yazık, kayıp ve üç kez
ve üç kat rezalet, ki bunlar nadiren işlenir ve bir sonuca
dönüştürülür. Yaygın kasvetli milyonların ruhlarında henüz işlenmemiş ve durgun bir şekilde yatarlar, mayalanır, iltihaplanır; ve sonunda güçlü pratik erdem yerine
enerjik bir ahlaksızlık olarak ortaya çıkarlar! Bir Bayan Manning "ölen
oyunu"--ne yazık ki, bu bir tür kahramanın engellenen potansiyeli değil midir? Kahraman bir Judith değil, artık Gracchi'nin annesi değil, ama sırtlanların annesi olmaya uygun iğrenç bir katil! Potansiyeller bu ölçüde engellenebilir.

O halde, bir adamın güçlerinin, bir devletin güçleri gibi, iyi veya kötü, kötü veya iyi yönetildiklerine göre çalışacağını aklımızda tutalım.

Ve insan güçlerinin ve arzularının yönetimi kısmen kalıtıma, büyük ölçüde de çevreye bağlıdır ki, bu da yerindedir.

Kalıtım Nasıl Deha Yaratır?

Okuyucuyu kalıtımın kanıtlarıyla yormayacağım. Açık olanı kanıtlamak uğruna Darwin, Spencer, Weissmann ve Galton'dan sayfalarca alıntı yapmak kelime israfı olur. Kendi gözlemlerimiz ve sağduyumuz bizi beden ve zihnimizin özelliklerinin ve niteliklerinin kalıtımsal olduğuna ikna edecektir.

Tavşanların yavru kedi, kartalların kaz, elmaların portakal, zencilerin beyaz üretmediğini biliyoruz. Cinsin saf olduğu her durumda soyun saf olduğunu biliyoruz; ve siyah bir koyunun beyaz bir sürüye doğduğu veya açık tenli bir çocuğun koyu tenli ebeveynlerden doğduğu durumlarda, "spor" olarak adlandırılan şeyin atavizm veya geri üreme nedeniyle olduğunu anlıyoruz. Yakın veya uzak bir yerde, cins "çaprazlanmıştır."

Ancak epeyce şüphe ve şaşkınlığa sebep olan bir soru var ve bu sorunun cevabı açık olmadığı için burada ele alacağız.

Bir "spor", "bir tipten bireysel bir sapmadır." Bir spor, "doğanın bir
ucubesidir." Bir deha, bir "spordur"; ve burada cevaplamamız gereken soru şudur:

Kalıtım dehayı nasıl açıklar?

Konuyu iyice açıklığa kavuşturmak ve tüm şüpheleri gidermek için sorumuzu ikiye böleceğiz:

1. Dehanın her zaman dehayı doğurmaması nasıl mümkün?

2. Sıradanlığın bazen dehayı doğurması nasıl mümkün?

İlk soruyu ele alalım. Dehanın her zaman dehayı doğurmaması nasıl mümkün? Bay Galton, zeki insanların zeki oğullara sahip olmadığı itirazını, zeki insanların genellikle zeki oğullara sahip olduğunu göstererek ortadan kaldırmıştır. Ancak gerçek şu ki Shakespeare, Platon, Sezar ve
Sokrates gibi adamların kendileri kadar büyük çocukları asla yoktur.

Ve bu gerçeğin kalıtımla çeliştiği iddia edilmiştir.

Ancak kalıtım hakkında çok az şey bilenler için çok büyük bir dehanın oğlunun babasına eşit olmasını beklemememiz gerektiği oldukça açıktır.

Böyle bir tekrar, değişim yasasıyla neredeyse imkansız hale getirilir.

Büyük bir adam, kalıtım ve çevrenin şanslı bir ürünüdür. O, büyüklüğü mümkün kılan birkaç niteliğin
şanslı ve tesadüfi bir karışımıdır.

Ancak büyük adamın oğlu, babasıyla aynı ebeveynlerden doğmaz.

Kanının sadece yarısı babasının büyüklüğünü üreten ailelerden gelir; diğer yarısı, büyüklük unsurları içermeyebilecek başka bir aileden gelir.

Dolayısıyla, dehanın dehayı doğurmaması garip olmaktan çok, dehanın dehayı doğurmasının garip olacağını görüyoruz.

Shakespeare'in çocukları Shakespeare'ci olmazdı: yarı Shakespeare yarı Hathaway olurlardı; ve entelektüel niteliklerinin çoğunlukla annelerinden gelmesi oldukça olasıdır.

Şimdi, eğer Ann Hathaway'in ailesi entelektüel olarak Shakespeare'in ailesine eşit değilse, o ikisinin çocuklarının üstün ırktan gelen çocuğa eşit olmasını nasıl bekleyebiliriz?

Şarap ve su karışımının tamamen şarap olmasını beklememeliyiz; ya da kanlı bir at ve melez bir kısrağın tayının safkan bir at olmasını.
İlk soru için bu kadar. Böyle bir soru soran kişiler
değişim yasasını gözden kaçırmışlardır.

Şimdi ikinci soruya geçelim. Sıradanlık nasıl oluyor da dehayı doğuruyor?
Bu sorunun cevabı, sıradanlığın dehayı _yaratmaması_dır.

Sık sık alıntılanan bir vakayı ele alalım: Büyük müzisyen Handel vakası.

George Frederick Handel bir müzik dehasıydı; ve bize
kalıtımın onun dehasını açıklamadığı, çünkü ailesinin hiçbir üyesinin özel bir müzik
yeteneği göstermediği söylendi. Peki, Handel müzik dehasını nereden
aldı? Harika bir besteci
oluşturan nitelikler nelerdir?

Birincisi, mükemmel bir kulak; bu büyük zaman ve melodi armağanlarını ima eder.
İkincisi, büyük bir hayal gücü. Üçüncüsü, "acı çekme konusunda sonsuz bir kapasite." Dördüncüsü, hızlı ve hassas bir sinir sistemi.

Şimdi, bir adam büyük bir çalışkanlığa veya hırsa ve hassas
sinirlere sahip olabilir ve hiçbir türde bir sanatçı olmayabilir.

Büyük bir hayal gücüne sahip olabilir ve onu etkili bir şekilde kullanmak için gereken çalışkanlıktan veya hırstan yoksun olabilir.

Çalışkanlığa, hırsa, hassas sinirlere ve büyük
hayal gücüne sahip olabilir ve yine de müzik kulağı olmadan asla bir müzisyen
olamazdı.

Aynı şey atalarından herhangi biri veya birkaçı için de söylenebilir.

Bu nedenle, Handel'in ataları arasında büyük bir müzisyen yetiştirmek için gereken tüm nitelikler
olmuş olabilir, ancak bu nitelikler
bir kişide birleşmemiş olabilir.

Bir durum varsayalım. Enerjik ve hırslı, ancak ortalama bir hayal gücüne ve ortalama bir kulağa sahip bir adam, sıradan bir zihne sahip bir kadınla evlenir. Oğulları, güçlü bir hayal gücüne sahip bir kadınla evlenir. Bu ikinci birlikteliğin çocuğu, rafine bir yapıya ve önemli bir hayal gücüne sahip bir kadınla evlenir.
Bu birlikteliğin oğlu hırslı, hayal gücü geniş ve enerjik olabilir, çünkü
tüm bu nitelikleri atalarından miras alabilir.

O zaman, hesaba katılması gereken tek özellik, iyi bir müzik kulağıdır.

Şimdi, müzik yeteneği, böyle bir niteliğin hiçbir çıkış noktasının olmadığı bir çağda yaşayan uzak bir atadan ona kalmış olabilir. Ya da
hırs veya onu çarpıcı bir şekilde kullanmak için enerjiden yoksun olan bir atadan ona kalmış olabilir.

Bir oğulun en iyi entelektüel ve duygusal niteliklerini annesinden miras alması çok sık görülür.

Ve herhangi bir yeteneğin bir kadında bir erkekten daha fazla uykuda kalma olasılığının olduğunu biliyoruz. Çünkü kadın tüm zamanını ve dikkatini
evine, kocasına, çocuklarına harcayabilir. İki kız kardeşin önemli bir sanatsal
yeteneğe sahip olduğu bir vaka biliyordum. Ancak, herkesin bildiği kadarıyla, atalarından hiçbiri sanatsal
yetenek göstermemişti. Ancak kız kardeşlerden biri bana annesinin, "çocuklarını eğlendirmek dışında" hiç kullanmadığı, olağanüstü bir çizim yeteneğine sahip olduğunu söyledi.

Şimdi, Handel'in vakasına baktığımızda, babasının ailesinin hiçbir zaman müzik yeteneğine dair bir işaret vermediğini görüyoruz. Ancak annesinin ailesi ve büyükannesinin ve büyük büyükannesinin aileleri hakkında çok az şey biliyoruz.

Ancak Handel'in babası hırslı ve enerjikti ve annesi şu şekilde tanımlanıyor:

Anne otuz üç yaşındaydı ve bize söylenene göre
"berrak fikirli, güçlü dindar, İncil'i çok iyi bilen... yetenekli bir yönetici, ciddi ve hoş tavırlı."

Handel'in annesinin iyi bir müzik kulağına sahip olmadığına dair bir kanıt var mı?
Hiçbiri. Onun, bir atadan miras kalan, gizlice yatan özel bir müzik
yeteneğine sahip olmadığına dair bir kanıt var mı? Hiçbiri.

O günlerde ve Almanya'nın o bölgesinde, müziğe pek önem verilmiyordu
ve müzisyenler İngiltere'deki aktörler kadar saygı görüyordu. Bu nedenle
bir kadına miras kalan herhangi bir büyük müzik yeteneğinin
geliştirilme veya kullanılma şansı çok düşük olurdu. Ve Handel'in kulağını annesinin ailesinden miras almış olması oldukça olasıdır.

Yine, müzik yeteneği birkaç nesildir evlilik yoluyla
gelişen bir nitelik olabilir. Ya da doğrudan bilgi sahibi olamayacağımız fiziksel bir
işlemden kaynaklanan bir kaza olabilir.

Örneğin, tıpkı özel bir organın özel bir mükemmelliğinin
aktarılabileceği gibi, özel bir kusur da olabilir. Bir çocuk kusuru veya mükemmelliği miras alabilir. Ya da her iki ebeveyninden de bir yetenek miras alabilir ve böylece her ikisinden de üstün olabilir.

Bir adam dehasını yüzlerce atasından parça parça miras alabilir, bazıları yüzyıllardır ölmüş olabilir veya özel parlaklığını bir heyecana veya hatta sinir sistemindeki bir bozukluğa borçlu olabilir. Aslında, Lombroso'nun "yozlaşma" dediği şeye. Birkaç ata deresinden beslenen bir nehir gibi olabilir. "Sessiz, şerefsiz Milton"ın soyundan gelebilir. Ancak bir şey yoktur: "gizemli" değildir. Büyüklüğünde bir bankada para birikmesinden, bir nehrin kollarıyla büyütülmesinden veya bir kaleydoskopta alışılmadık güzellikte bir desenin aniden ortaya çıkmasından daha gizemli hiçbir şey yoktur. Dehada kalıtımı yalanlayacak hiçbir şey yoktur. Dehada kalıtımla açıklanamayacak hiçbir şey yoktur - eğer varyasyon yasalarını, atavizmi veya geri üremeyi hatırlarsak.

"DOĞUŞTAN SUÇLU"

Kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, "doğuştan suçlu" diye bir şey yoktur; ancak suç işlemeye yatkın bir doğayla doğan bazı talihsiz yaratıklar olduğu gibi, hastalığa yatkın bir doğayla doğan başkaları da vardır.

Daha iyi donanımlı veya daha şanslı kardeşleri tarafından "kötü" olarak görülen bu "doğuştan suçlular", "atavizm" veya "yozlaşma"nın kurbanlarıdır.

Delilik veya verem riskiyle doğanlar kadar acınacak durumdadırlar ve suçlanacakları da pek yoktur.

Atavizm, gördüğümüz gibi, daha eski ve daha düşük bir türe geri dönüş, bazı noktalarda vahşiye veya hayvana "geri dönüş"tür.

"Dejenerasyon", ebeveyndeki ahlaksızlık, delilik veya hastalığın kalıtsal sonucudur. Lombroso dejenerasyonu "sarhoş, frengili, deli, veremli vb.'nin çocuklarında kalıtımın etkisi; veya kafadaki lezyonlar veya cıvanın etkisi gibi dokuları derinden değiştiren, hastada nevrozları veya diğer hastalıkları sürdüren ve daha da kötüsü, bunları torunlarında daha da kötüleştiren kazara nedenler" olarak tanımlar.

Atavist, hayvani veya vahşi ataların doğası veya bazı özellikleriyle doğan kişidir. Ahlaki değerlerden önceki tipe geri döndürülür. Güçlü hayvansal özelliklerle, az sayıda sosyal nitelikle; çok az veya hiç ahlaki beyin olmadan doğar. O, bir maymunun veya bir mağara adamının
tutkuları, iştahları veya zekasıyla doğmuş modern bir çocuktur. Onun bugünün ahlaki standartlarına yükselmesini beklemek ve başarısız olursa onu suçlamak, bir gorilden veya panterden aynı davranışı beklemek kadar mantıksızdır.

Eğer atavist "kötü" ise, köpek balığı, kurt ve engerek de "kötü"dür.

Atavist adamın "akıl" sahibi olduğunu söylemek bir cevap değildir; o, barış ve düzeni sağlayacak türden bir akla sahip değildir. Onun talihsizliği, mağara adamları arasında belki de bir adamı lider veya kahraman yapan, ancak uygar Batılılar arasında onu "doğuştan suçlu" yapan türden bir akla "geri döndürülmüş" olmasıdır.

Daha önce dediğim gibi, bir İspanyol'u gururlu olduğu için suçlamak, onu İspanyol ebeveynlerden doğduğu için suçlamaktır. Bir erkeği "doğuştan suçlu" olduğu için suçlamak, onu daha
aşağı atalarından bazılarının ona kazara daha düşük doğalarının özelliklerini
geçirmiş olması nedeniyle suçlamaktır.

Gerçekten de, bir erkeği herhangi bir şey "doğduğu" için suçlamak açıkça saçmadır,
çünkü onun doğumunda hiçbir eli veya payı yoktur.

"Doğuştan suçlu" ile ilgili yapabileceğimiz tek şey, talihsiz mirası için ona acımak ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmaktır. Şimdiye kadar ondan en iyi şekilde yararlanmaya hiç çalışmadık; ama genellikle ondan neredeyse en kötü şekilde yararlandık, nefretini bizim nefretimizle, cehaletini bizim cehaletimizle, vahşetini bizim vahşetimizle karşıladık. Doğa veya Tanrı, zavallıyı utanç mirasıyla lanetledikten sonra, insanlık ve adalet adına, atalarını ölümcül şekilde yanlış seçtiği için onu cezalandırmak ve lanetlemek için öne çıktık. Sanki St. Paul'ün bir Rahibi veya bir İlkel Metodist Pazar okulu öğretmeni olarak doğmayı kötü bir şekilde reddettiği için bir gorili veya sırtlanı kırbaçlamamız gerekiyormuş gibi.

Ancak bazıları "doğuştan suçlunun" ayık, kanunlara uyan ve Tanrı'dan korkan bir adam olabileceğini varsayacak, "eğer denerse"; ve atavistik beyne sahip olan adamın _deneyemeyecegini_ anlamıyor.

Onun, bizim olması gerektiğini düşündüğümüz şey olmaya çalışabilecek türden bir beyni yok. Ayının nazik olmaya "çalışmasını" veya domuzun temiz olmaya "çalışmasını" beklemiyoruz. Onların bu ikisinden biri olmaya çalışamayacaklarını biliyoruz. Atavist insan da doğasının
olmadığı bir şey olmaya çalışamaz.

Atavist için sos olan şey, dejenere için sostur. O da
acımasız kaderin kurbanıdır. O da babalarından talihsizlik, utanç veya felaket miras alır. Onun doğası eski bir
tipe geri dönüş değildir: onu dünyaya getirenlerin
kötü alışkanlıkları veya hastalıkları
yoluyla zehirlenmiş, sakatlanmış, saptırılmış veya bozulmuş bir doğadır.

Dejenere olan kişi, hasta veya sarhoş bir ebeveynden
kusurlu bir zihin veya kusurlu bir vücut miras alabilir. Zayıf bir ahlaki
duyuyla veya zayıf akciğerlerle veya dengesiz bir beyinle doğmuş olabilir.

Suça veya hastalığa yatkınlık kendi hatası olmadan
onda doğmuş olabilir. Her iki durumda da sebep aynıdır: bir ebeveynin kötü alışkanlığı veya hastalığı.

Şimdi kesin olan şu ki, suçlamıyoruz, acınıyoruz ve yozlaşması hastalık şeklini alan kurbanı cezalandırmıyoruz, ona yardım ediyoruz.
Ama yozlaşması ahlaksızlık veya suç şeklini alan kurbanı suçluyoruz ve cezalandırıyoruz.

Her iki durumda da yozlaşma yozlaşmışın hatası değildir: her iki durumda da bu ona ebeveyni veya ebeveynleri tarafından aktarılır. Yine de bir durumda sempatimizi, diğer durumda ise kınamamızı kazanır.

"Sağlıksız zihinle" doğma talihsizliğine sahip olanlara böyle davranılmasında ne adalet ne de mantık vardır.

Suç üzerine bilimsel bir çalışma yapanlar bize "ruhsal atavizmin doğuştan suçlunun baskın özelliği olduğunu" söylerler.

"Ruhsal atavizm" nedir? Bu, daha düşük bir zihin türüne geri dönme veya "geri gönderme"dir. Bu atavistik zihin, "doğuştan suçlu" tarafından miras alınır, tıpkı bazı "maymunlara özgü kasların" bazı diğer insanlara miras kalması gibi. Ve bize bu miras alınan atavistik zihnin "suçlu doğanların baskın özelliği" olduğu söylenir. Başka bir deyişle, her zaman istisnai olarak "kötü" olarak suçladığımız ve cezalandırdığımız o adamlar, milyonlarca yıl önce ölen atalarından atavistik veya suçlu bir zihin miras almışlardır. Doğuştan suçluyla ilgili en dikkat çekici ve çarpıcı gerçek, talihsiz bir şekilde bu atavistik zihni miras almış olmasıdır.

Ve bilgeliğimizin bolluğu ve haklı öfkemizin parıltısıyla,
bir adamı asarız, kırbaçlarız, damgalarız veya ondan nefret ederiz, çünkü zalim bir kader ona körlükten, topallıktan, felçten veya veremden daha acınası bir hastalık vermiştir.

Psişik atavizm vakalarında beynin veya kafatasının gerçek biçimi, talihsiz atavistin geri atıldığı eski ve daha düşük tiptekine az çok benzer. "Doğuştan suçlunun" kafatası, maymun adamın veya mağara adamının kafatasıdır. Alçak ve geriye doğru uzanan bir alnı, ağır ve kare bir çenesi ve beynin daha temel hayvansal kısımlarının yer aldığı büyük bir arkası vardır.

Şimdi, bir gorilin kafatasıyla veya yabani bir domuzun beyniyle lanetlenmiş bir adamdan, bir Sokrates'in veya Shakespeare'in kafatası ve beyniyle kutsanmış bir adamdan beklediğiniz gibi aynı ahlakı ve aynı zekayı beklemek, dikenlerde incirlerin yetişmesini veya balıkların solungaçsız nefes almasını beklemek gibidir.

Ve bir adamı kafatasının şekli veya beyninin dengesi için suçlamak, renk için gözü olmadığı veya müzik için kulağı olmadığı veya "sakalının küçük bir kardeşin geliri olduğu" için onu suçlamak kadar aptalcadır.

Bu konu hakkında mükemmel kitabı "Toplumun Hastalıkları"nda konuşan, Amerika'da tanınmış bir otorite olan Suç Antropolojisi Profesörü Dr. Lydston şöyle diyor:

Atavizm veya tipin geri dönüşü, evrimsel yasanın suç ve ahlaksızlık eğilimleriyle ilişkisinin en önemli aşamasıdır.... Tipin geri dönüşü psişik (zihinsel) veya fiziksel veya her ikisi birden olabilir.

Açıkça fiziksel geri dönüşlerle ilişkili olsun veya olmasın, psişik
atavizm suçlunun baskın özelliğidir. Kesinlikle suç sorusunun incelenmesinde yer alan başlıca olgudur,
çünkü suçun dinamiklerini oluşturur. Atalardan kalma zihniyet tiplerinin ortaya çıkmasının ahlaksızlık ve suçun birçok tezahürünün altında yattığı gözlemlenmiştir. Bu ata tipleri veya özellikleri, uygar insanın vahşi atalarından bile daha geriye gidebilir ve
sırasıyla, soy çizgisinde vahşinin arkasında duran daha aşağı hayvanlarınkine yaklaşabilir....

Lombroso, atacılığa suçun etiyolojisinde bir üstünlük konumu atar. Aslında, suçun ilkel ve
barbar ata koşullarına bir dönüş olduğunu, suçlunun pratikte bir vahşi olduğunu,
gününden sonra doğduğunu düşünür. Açıkça bu görüş, tüm suçlu nüfusunun yaklaşık onda birini oluşturan sözde doğuştan suçluya çok uygundur.

Peki ya kalıtımın diğer kurbanları: suçlu veya ahlaksız
"yozlaşmış"? Birkaç gerçeği ele alalım ve bize ne öğreteceklerine bakalım.

Dr. Lydston şu şekilde ifade veriyor:

Rahip O. McCulloch, 1790'da Kentucky'de yaşayan "Ben Ishmael" adlı kişinin bin yedi yüz elli yozlaşmış suçlu ve yoksul soyundan gelen kişinin yaşam öykülerini takip etti.

Berlinli Rahip Dr. Stocker, 1825'te yaşayan iki kız kardeşin sekiz yüz otuz dört torununu takip etti. Bunların arasında yüz on altı yıl hapis yatmış yetmiş altı, yüz altmış dört fahişe, yüz altı gayri meşru çocuk, on yedi pezevenk, yüz kırk iki dilenci ve altmış dört yoksul vardı.

Wurtemberg Hapishaneleri Müdürü Sichart, Alman hapishane nüfusunun yüzde yirmi beşinden fazlasının yozlaşmış bir soydan geldiğini tahmin etti. Vergilis, İtalyan suçlular için yüzde otuz iki talep ediyor. Şimdi, sarhoş, hasta, suçlu, kötü ve akıl hastası ebeveynlerin talihsiz çocuklarının, birçok durumda, suçlu veya ahlaksız olabileceklerini veya aptal veya hasta olarak, suçlu veya ahlaksız olacak başka yozlaşmış çocuklar yetiştireceklerini akılda tutarak, mevcut yılın (1905) Londra günlük gazetesinden alınan aşağıdaki açık gerçekleri ele alalım.

Birleşik Krallık'ta 50.000 epilepsi hastası çocuk olduğu ve nüfusun her 100 çocuğundan birinin zeka geriliği olduğu tahmin edilmektedir.

Son birkaç yıldır bu çocuklar için özel okullar açıldı ve on altı yaşına kadar eğitiliyorlar.
O yaşta dünyaya atılıyorlar. Birkaçı kendilerine bakabiliyor.

Çoğunluk aptallığa ve ahlaksızlığa sürükleniyor ve yoksul evlerini ve hapishaneleri dolduruyor.

Londra'daki Guildhall'da, embesillerle ve sara hastalarıyla başa çıkma yollarını tartışmak üzere düzenlenen bir toplantıda, Birmingham'dan Dr. Potts bir konuşma yaptı ve aşağıdaki özet rapor, benim tarafımdan _Daily Express_'ten kesilmiştir:

Dr. Potts, zayıf zekalı ve kusurlu kadınlarla ilgili korkunç gerçekleri
verdi. Bir kız gece barınağını ziyaret etti ve
orada bulduğu ilk on iki vakayı araştırdı. İşte kayıtları:

1. Tüberküloz hastası, her iki ebeveyni de hastalıktan öldü.

2. St. Vitus dansından muzdarip bir aileye sahip nevrotik ayyaş.

3. Normal.

4. Sağır ve zihinsel engelli.

5. Nevrotik ve zihinsel engelli.

6. Doğuştan bir kusuru yok, ancak içki yüzünden sağlığı bozulmuş.

7 ve 8. Zayıf karakter.

9. Kalıcı kötü hafızadan muzdarip.

10. Hırsızlıktan iki kez hapse atılmış; sarhoş bir aylak kadının kızı.

11. Normal.

12. Zihinsel engelli ve kalp rahatsızlığı olan. Dolayısıyla, on iki kişiden sadece ikisi normal bireylerdi. Yine de on kişi istedikleri gibi gidip
kusurlu çocuklar yetiştirmek için özgürdü.

"İyi bilinir ki," dedi Dr. Potts, "cezaevlerindeki mahkumların büyük bir kısmı
zayıf kadınlardır."

O halde, çok sayıda zavallı aptalın düzenli olarak suçlu olarak
hapishaneye gönderildiğini görüyoruz. Bu noktada, Scotland Yard'ın eski üyesi Sir Robert Anderson'ın kanıtlarını sunmama izin verin.
Zayıflardan bahsederken, Sir Robert (yine London Press'ten alıntı yapıyorum) şöyle dedi:

Benim bilinçli inancım, mevcut hapishane yöntemlerimizin ve hapishane disiplininin bu zavallı kişilere karşı kesinlikle acımasız olduğudur. İnsanlar Musa'nın yasasının acımasız olduğunu söylüyorlar, ancak İngiltere'nin şu anki ceza sistemi kadar acımasız değil.

Sahne arkasında olmayan hiç kimse bunun sefaletini ve zulmünü hiçbir şekilde anlayamaz. Bu zavallı yaratıklar için defalarca "yedi günlük ağır iş", "bir aylık ağır iş", çocuklara
çocuklar gibi davranılması gerekenler. Hapishanede sefil hayatlarını geçiriyorlar. Hapishaneden çıktıklarında kendi türlerinin sayısını artırıyorlar ve onları bir kez daha geri gönderen suçlar işliyorlar.

Yargıçlarımız onları sadece bir ay veya altı ay daha gönderiyor. Ancak bu yargıçların suçu değil. Yasanın suçu. Ve bu, Tanrı'nın yeryüzünde insanı yarattığından beri en entelektüel olarak kendini beğenmiş çağ olmaya söz veren bir çağda devam ediyor. Elbette bu zavallı yaratıklara biraz acıma duyabiliriz! Onlara acımıyorsak, halka saygı duymalıyız.

Bu, Suç Soruşturma Dairesi'nin eski başkanının tanıklığıdır: Yardımcı Polis Komiseri ve Avukat.

Şimdi bir an için Birmingham'dan Dr. Potts'a dönelim. Yukarıda alıntılanan konuşmada Dr. Potts, bu zavallı yaratıkları ahlaksızlığa ve suça sürükleyen zihinsel kusurların nedenlerini şöyle açıklamıştır:

1. Yaşamın erken yıllarındaki yetersiz beslenme.

2. Tüketime kalıtsal eğilim.

3. Deli veya suçlu bir soydan gelme.

4. Ebeveynlerden birinin veya her ikisinin kronik alkolizmi.

Dr. Potts'un eklediği bir başka dejenerasyon nedeni daha var: yani,
erken yaşamdaki yetersiz beslenme. Basitçe söylemek gerekirse, uygunsuz beslenme veya
yarı açlık. Daha sonra, çevreyle ilgilenmeye başladığımızda, yozlaşmanın ve suçun birçok başka nedeni olduğunu göstereceğim. Ancak burada sadece atavizmin ve yozlaşmanın günümüz suçlularının yüzde otuz ila kırkını oluşturduğunu belirtmek istiyorum. Atavizmin ve yozlaşmanın doğmamış çocuğa kalıtım yoluyla dayatıldığı; bu nedenle suçlularımızın bu yüzde kırkının kaderin talihsiz kurbanları olduğu ve bir tren kazasının, depremin, kolera veya çiçek hastalığı salgınının kurbanlarından daha fazla suçlanabilir veya kötü olmadıkları. Daha önce iddia ettiğim gibi, onlara acınmalı ve suçlanmamalı; onlara yardım edilmeli, cezalandırılmamalı. Mutsuz, kutsanmış olmayan atavistik adam, aşk yerine sadece şehvet, bilgelik yerine sadece kurnazlık, güç yerine şiddet; ve içinde yürüyebileceği koca bir
dünyayla, bir bahçe panayırında olduğu gibi, kendi aydınlanmamış ruhunun
pis zindanında korkunç bir şekilde yuvarlanarak yatıyor.

Mutsuz suçlu doğmuş, gelişmiş yaratıkların en acınası korkunç olanı;
bir kurt veya yalnız bir kaplandan daha yalnız ve daha lanetli: bir serseri, bir
ganimet, "zamanından önce doğmuş" bir parya:

Bir yazıcının çarpık ve bulanık yazılmış eseri,

Kusursuz bir söze sahip olmayan şımarık müzik, her adamın eline karşı eli olan
ve her adamın eli amansızca
kendisine karşı olan
zavallı, korkunç bir İsmail.

Görünüşe göre, peygamberin kıyameti onun üzerine düştü ve
tatlı baharatlar yerine çürüme, bir kuşak yerine bir ip var:
güzellik yerine damgalama.

Zihninin çorak bahçesinde hiçbir çiçek açmayacak, ağaçları
meyve vermeyecek Tüm insan zevkleri onun için bir Circe kadehi; Çocukların kahkahalarında hiçbir acıma, şafak vaktinde hiçbir güzellik, takımyıldızlarda hiçbir ihtişam bulmuyor.

Bu zavallı, çaresiz kardeş için ne yapacağız ki, onu telden kırbaçla kırbaçlasak da bizi sevmeyecek, onu hor görüp tükürsek de bizimle arkadaş
olmayacak; ona vaaz versek de
anlayamayacak; ona öğretsek de
öğrenemeyecek; onu Haman diye yükseğe assak da, "oyunda ölecek", boğuk nefesiyle bizi lanetleyecek, kör gözleriyle bizimle alay edecek; ve tüm
zekamıza ve doğruluğumuza rağmen, bizden daha iyi ve evcilleştirilmemiş bir şekilde sonsuzluğun uçurumuna ve evrimin laboratuvarına geri dönecek, oradan o ve biz çekildik: bizden hala vahşi bir şekilde geri dönüyor ve öfkeli yüreğinde ve şaşkın zihninde yarı
teşekküllü bilgimizi ve
yeşil ahlakımızı alay konusu yapıyor.

Eh, o öldü; kaskatı boynu kırılmış ve vücudu
kireçten bir kefenle sarılmış.

Peki ya biz? Bizler olduğumuz üstün kişiler olarak kalırız. Biz medeniyiz ve
kutsanız. Zayıflığı darbelerle, talihsizliği zincirlerle cezalandırırız.
Tuzlu suda bekletilmiş dokuz kuyruklu kediyle tatlı makullüğü öğretiriz.
Darağacı ve baltayla nezaket ve merhameti örneklendiririz.
Körleri damgalarız, aptalları işkence ederiz, zavallıları lanetleriz,
hastaları lanetleriz, düşmüşleri aşağılarız; doğru topuklarımızı
sürünen şeye basarız ve anormal ve varsayımsal Sevgi ve Adalet Tanrımıza şükrederiz, çünkü onlar gibi değiliz - atavistik kardeşimiz ve onun
yozlaşmış çocukları.

Ve atavistik kardeşimiz, suçlu doğmuş! O bizi anlamıyor,
bize hayran değil, bizi sevemiyor. Açıklanamayan bir şekilde, sağır engerek yılanını büyülemeyi başaramayız, asla bu kadar akıllıca büyüleyemeyiz.

Ama belki bir gün, üstün kişi alçakgönüllülüğe ulaştığında,
yasadışı Alt Köpek bile biraz sempati kırıntısı,
insan nezaketinin sütünden birkaç damla ve--sonra?

ALTINCI BÖLÜM - ÇEVRE

Çevre nedir?

Bir insanın çevresinden bahsettiğimizde, onun çevresini,
deneyimlerini; hayat lambasının yakıldığı andan itibaren gördüğü, duyduğu, hissettiği ve öğrendiği her şeyi, ışığın söndüğü ana kadar kastediyoruz.

Çevre derken, çocuğu veya insanı iyiye veya kötüye doğru geliştiren veya değiştiren her şeyi kastediyoruz.

Annesinin sütünü; evi ve doğduğu yaşam durumunu kastediyoruz. Onu emziren dadıyı, oynadığı çocukları,
öğrendiği okulu, soluduğu havayı, içtiği suyu, yediği
yiyeceği kastediyoruz. Oynadığı oyunları, yaptığı işi, gördüğü manzaraları, duyduğu sesleri kastediyoruz. Sevdiği kızları,
evlendiği kadını,
büyüttüğü çocukları, kazandığı ücretleri kastediyoruz. Onu
sınayan hastalıkları,
onu yakan acıları, yardım eden dostları ve
onu yaralayan düşmanları kastediyoruz. Tüm umutlarını ve korkularını,
zaferlerini ve yenilgilerini; inançlarını ve hayal kırıklıklarını kastediyoruz. Yaptığı tüm kötülükleri ve verdiği tüm yardımları; onu cezbeden tüm idealleri,
onu cezbeden tüm ayartmaları; tüm ağlamalarını ve kahkahalarını,
öpüşlerini ve küfürlerini, şanslı vuruşlarını ve şanssız hatalarını: güneşin altında
yaptığı ve çektiği her şeyi kastediyoruz. Tüm bu ayrıntılara giriyorum çünkü bir insana olan her şeyin, onu etkileyen her şeyin onun çevresinin bir parçası olduğunu unutmamalıyız.

Çevreyi dar bir anlamda düşünmek yaygın bir hatadır, sanki çevre yoksulluk veya zenginlikten başka bir şey ifade etmiyormuş gibi.
Derimizin dışındaki her şey çevremize aittir.

Bir kez daha düşünelim. Eğitim çevredir; din çevredir; iş ve siyaset çevredir; ırk ve sınıfın tüm idealleri, gelenekleri ve önyargıları çevredir;
edebiyat, bilim ve basın çevredir; müzik, tarih ve spor çevredir; güzellik ve çirkinlik çevredir; örnek ve kural çevredir; savaş ve seyahat ve ticaret çevredir;
güneş ve ozon, onur ve onursuzluk, başarısızlık ve başarı çevredir; sevgi çevredir.

Örnekleri vurguluyorum ve çoğaltıyorum çünkü çevrenin gücü o kadar muazzamdır ki önemini abartmamız neredeyse imkansızdır.

Bir çocuk vicdanla doğmaz; ama bir vicdanın temelleriyle: bir vicdanın çevre tarafından
geliştirilebileceği veya geliştirilemeyeceği malzemeler.

Bir çocuk kapasitelerle doğmaz, sadece iyi veya kötü için potansiyellerle veya olasılıklarla doğar ve bunlar çevre tarafından
geliştirilebilir veya geliştirilmeyebilir.

Bir çocuk kesinlikle bilgisiz doğar. Edindiği her bilgi atomu çevresinden edinilmelidir.

Vücudun veya zihnin her yeteneği kullanıldıkça güçlenir ve kullanılmadıkça zayıflar. Bu, kaslar için olduğu kadar akıl ve irade için de geçerlidir.

Denizcinin kasabalıdan daha iyi görüşü vardır, çünkü gözleri
daha iyi egzersiz yapar. Körlerin kulakları bizimkinden daha keskindir, çünkü
işitmelerine daha fazla bağımlıdırlar.

Zihnin egzersizi "beynin gri maddesinin düzenini değiştirir" ve böylece ahlakı, hafızayı ve akıl yürütme güçlerini değiştirir.

Tıpkı halter, kürek çekme veya dalmanın kasları geliştirmesi gibi, düşünce, çalışma ve konuşma da beyni geliştirir.

Ve kas veya beyni değiştiren veya geliştiren her şey
çevremizin bir parçasıdır.

Çevrenin güçlerinin sınırları olmalı, ancak henüz hiçbir insan
sınırları keşfetmedi ve çok azı onları yeterince geniş koymaya cesaret etti.

Ancak çevrenin kapsamı şüphesiz o kadar büyüktür ki, kalıtım ne olursa olsun, çevrenin kurtarma veya mahvetme gücüne sahip olduğunu kanıtlamaya çalışacağım.

Bilgisiz doğmanın ne anlama geldiğini düşünelim.
Öğrendiğimiz her şeyi
çevreye borçlu olmanın ne anlama geldiğini düşünelim.

Öyledir. Çevrenin etkisi, diğer insanların yardımı olmasaydı, hayvanlar gibi yaşar ve ölürdük; ahlaksız, terbiyesiz, alet, silah, sanat veya edebiyat kullanmadan. Vahşiler veya üstün maymunlar olurduk. Uygar ve kültürlü erkekler ve kadınlar olmamızı, ırkın depolanmış bilgi ve deneyiminin anahtarını bebek ellerimize veren
diğer yaratıklara borçluyuz.

Bugünün Avrupa'sı ile eski Taş Devri'nin Avrupa'sı arasındaki temel fark, bilgi farkıdır: yani çevre farkıdır.

Yirminci Yüzyıl'daki ebeveynlerin bir çocuğunun daha önceki bir yüzyılın
çevresine doğabileceğini varsayalım. Bugünün fikirleriyle mi yoksa onu eğiten ve yetiştirenlerin fikirleriyle mi büyüyecekti? Kesinlikle çevresiyle uyum sağlayacaktı:
Birlikte yaşadığı ve öğrendiği kişilerle birlikte düşünecekti.

Antik Atina'da doğmuştu, köleliği oldukça doğal ve uygun bir şey olarak görecekti.
Antik İskandinavya'da doğmuştu, bir Viking olarak büyüyecekti, Thor ve Odin'e tapacaktı ve korsanlığı onurlu bir adam için tek meslek olarak benimseyecekti.
İspanyol başbakanının ortamında doğmuştu, sapkınları kızartmanın veya
Lutheranları tekerlekte kırmanın doğru bir davranış olduğunu düşünecekti.
On Altıncı Yüzyıl Fransa'sının fanatik ortamında doğmuştu,
Aziz Bartholomew'un kutsal katliamına yardım etmekten çekinmeyecekti.

Türk olarak doğmuştu, Kuran'a inanacak ve çok eşliliği ve
köleliği kabul edecekti. Kızılderili olarak doğmuştu, öldürülen veya yaralanan düşmanlarının kafa derilerini yüzerdi ve esirlerine işkence ederdi. Yamyamlar arasında doğmuştu, yaşlı akrabalarını, solgun eşlerini ve yayına ve mızrağa esir ettiği düşmanlarının çoğunu
yiyip bitirirdi.

Modern bir İngiliz ailesinin çocuğu, On Dördüncü Yüzyıl İngiltere'sinin
ortamında doğabilirdi!

Kesinlikle Roma Katolik dinine, kişisel bir
şeytana ve sonsuz ateş cehennemine inanırdı.

Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne ve aksini düşünen herhangi birinin
şeytanın çocuğu olduğuna ve yeşil çalı çırpı ateşinde dindarca ve yavaşça
kızartılması gerektiğine inanırdı.

Köle ticaretini, cadı yakmayı, Yıldız Odası'nı, kırbaçlamayı, boyunduruğu ve işkenceyle kanıt zorlamayı, tıpkı bizim dokuz kuyruklu kediyi, sessiz sistemi ve darağacını kabul ettiğimiz

kadar rahatlıkla kabul ederdi.

Eğitimi, sanitasyonu ve bilimi kara büyü ve Tanrı'ya meydan okuma olarak görürdü.

Kopernik, Newton, Harvey, Bacon,
Spencer, Darwin, Edison veya Pasteur'den asla ders almazdı.

Shakespeare, Cromwell, Fransız Devrimi,
Kölelerin Özgürleştirilmesi, Fabrika Yasaları ve Ev
Franchise'ı hakkında hiçbir şey bilmezdi.

Elektrik, buhar, ucuz kitaplar, özgür
Basın, Okul Kurulu, Fabian Derneği'ni asla duymazdı.

Avustralya Kolonileri, Kızılderili İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri, Buonaparte, George Washington, Nelson, Kraliçe Elizabeth, Abraham Lincoln veya Florence Nightingale'den hiç haberi olmazdı.

Bu büyük adamlardan hiçbiri, bu büyük şeylerden hiçbiri onun çevresinin bir parçası olmazdı.

Kendisinin daha gelişmiş bir tipte olacağını, eğilimlerinin daha insancıl, doğasının daha rafine olacağını da iddia edemeyiz.

Çünkü Büyük Alfred, Jeanne d'Arc, Chaucer, Mallory ve Sir Thomas More gibi örnekleri göz ardı etmemeliyiz.

Zarif John Wesley'nin cadı yakmaya inandığını, zarif Jeremy Taylor'ın putperest karanlığında doğan milyonlarca insanın sonsuz işkenceye mahkum olacağını düşündüğünü unutmamalıyız.

Ayrıca, birçok eğitimli, kültürlü ve iyi niyetli Avrupalı ​​ve Amerikalının bugün vaftiz edilmemiş bebeklerin, özgür düşünürlerin ve tövbe etmeyen Hıristiyanların sonsuza dek ateş ve kükürt gölünde çığlık atarak yatacaklarına inandığını unutmamalıyız.

Yirminci Yüzyılda, bir İngiliz olarak, bu kitabı, erkek ve kadınların, kardeşlerimizin, daha cahil ve daha şanssız oldukları için nefret edilmemesi, aşağılanmaması, kırbaçlanmaması, hapse atılmaması, asılmaması ve sonsuza dek lanetlenmemesi için yalvarmak için yazdığımı unutmamalıyız.

Beşikten alınıp vahşiler tarafından büyütülen bir çocuk, neredeyse insan bile olmazdı. Beşikten alınıp vahşiler arasında büyütülen çocuk, vahşi olmalıdır.

Beşikten alınıp hırsızlar arasında büyütülen çocuk, hırsız olmalıdır.

Her çocuk bilgiden yoksun olarak doğar ve her çocuk
kötülüğe veya iyiliğe sebep olabilecek eğilimlerle doğar. Ve çocuğun doğup büyüdüğü erkekler ve kadınlar, onun bilgi edinebileceği tek kaynaktır.

Ve çocuğun doğup büyüdüğü erkekler ve kadınlar, onun eğilimlerinin kötülükten alıkonulması ve iyiye doğru
geliştirilmesinin tek aracıdır.

Çocuğun karakteri, yani iyiye veya kötüye doğru gelişimi, diğer yaratıklar tarafından
tedavi edilmesine bağlıdır.

Eğilimleri atalarına bağlıdır.

Yani, bir çocuk kaçınılmaz olarak büyümeli ve atalarının ve diğer yaratıkların onu
oluşturduğu şey olmalıdır.

Yani, bir insan "kalıtım ve çevrenin bir yaratığıdır." O, belirli bir tür çevrenin belirli bir tür kalıtım üzerinde etki etmesiyle oluşan şeydir.

Atalarını seçmez: çevresini seçmez. Öyleyse, ataları ona kötü bir kalıtım bıraktıysa veya diğer yaratıklar ona kötü bir çevre verdiyse, nasıl suçlanabilir?

Çilek vermediği için bir dikenli çalıyı veya krizantem vermediği için bir ligustrum çalısını suçlamalı mıyız?

Bir gül ağacını ormanda serbestçe koştuğu veya büyük karaağaçların gölgesinde
çürüdüğü için suçlamalı mıyız?

Devedikeni üzerinde incir yoktur, çünkü devedikenin kalıtımı incir üretmez.

Ve zambak çamları ve sadece yaprak taşır, karanlıkta ve düşmanca bir toprakta, çünkü koşullar ona karşıdır.

Gülün veya incirin cinsi onun kalıtımıdır: toprak ve
güneş ışığı veya karanlık ve soğuk ve bahçıvanın ilgisi veya ihmali onun çevresidir.

Çevrenin gücünü küçümseyen herkes bir dakika hayal gücünü kullansın.

Diyelim ki hiç okumayı öğrenmemiş! Diyelim ki hiç konuşmayı öğrenmemiş! Diyelim ki hiç gerçeği söylemeyi, öfkesini kontrol etmeyi, sözünü tutmayı, kadınlara karşı nazik olmayı, hayata değer vermeyi öğrenmemiş!

Şimdi, doğduğunda bunların hiçbiri yoktu. Dünyaya hiçbir tür bilgi
getirmedi. Okumayı, konuşmayı, dürüst olmayı, nazik olmayı _öğretmek_ gerekiyordu; ve bu öğretim onun
çevresinin bir parçasıydı.

Ve diyelim ki hiç kimse ona iyiyi öğretmek için uğraşmadı. Diyelim ki, bunun yerine, ona
yalan söylemeyi ve çalmayı, nefret etmeyi ve kavga etmeyi, kumar oynamayı ve küfür etmeyi
öğretmişlerdi! Nasıl bir adam olurdu?

Çevresinin onu yaptığı şey olurdu.

Ve suçlu olur muydu? Hırsızlar arasında
doğmuş olması onun hatası mı olurdu? Hiç iyi öğüt duymamış, ama kötülüğe eğitilmiş ve eğitilmiş olması onun hatası mı olurdu?

Ancak itiraz eden kişi yaşlandıkça ve daha iyi öğrendikçe yollarını düzeltebileceğini söyleyebilir.

Ve garip görünse de, birisi ona daha iyisini _öğretmediği_ sürece onun asla "daha iyisini bilemeyeceğini_ belirtmek gerçekten gereklidir. Ve ona "daha iyisini bilmeyi" öğretmek, çevresinde bir değişiklik olurdu:
çevresinin bir parçası olurdu ve kendisi bunun için
hiçbir itibarı hak etmezdi.

Mesele şu ki, bilgiden yoksun doğduğu için, başka bir kişi tarafından iyi _öğretilmedikçe_ asla iyiyi bilemezdi. Ve bu diğer kişi kendisinin dışında ve çevresinin bir parçası olurdu.

Şimdi, cahil çocuk, kendi dışındaki bir güç ona kötülüğü
öğretiyorsa nasıl suçlanabilir veya kendi dışındaki bir güç ona iyiliği
öğretiyorsa nasıl övülebilir?

Ama vicdanı olurdu? Bir vicdanın temelleriyle doğacaktı. Fakat vicdanının ne olacağı, hangi şeyleri yanlış olarak kabul edeceği tamamen çevresinin bir parçası olanlardan aldığı öğretilere bağlı olacaktı.

Yamyam bir çevrede yamyam bir vicdana sahip olacaktı; Katolik bir çevrede Katolik bir vicdana; korsan bir çevrede korsan vicdanına. Fakat bunların daha fazlası olması gereken yerde. Şimdi çevrenin bazı etkilerini inceleyelim.

AHLAK VE HASTALIKLAR

Beyin zihindir. Beyin hastalandığında zihin de hastalanır.

Beyin hastalandığında zihin de hastalanır.

Fakat beyin vücudun bir parçasıdır. Beyinle görür, duyar, koklar, hisseder ve
tadarız. Ayak parmaklarının ve parmakların sinirleri beyne bağlıdır; bir ağaçtaki dallar gibidirler ve beyin de bu ağacın köküdür. Kalp ve uzuvlarda dolaşan aynı kan beyinde de dolaşır.

Zihin ve bedenin birbirinden ayrı olduğunu söylemek sadece bir mecazdır. Zihin ve beden birdir.

Vücudun herhangi bir yerindeki bir yara -yanık, bıçak darbesi, kırbaç- beyinde hissedilir.
Vücut hastalık veya yorgunluktan muzdarip olduğunda, beyin de
acı çeker. Bir uzuv felç olduğunda, gerçek felç beynin bir bölümündedir.
Beyin felç olduğunda, kişi ne hareket edebilir ne konuşabilir,
ne düşünebilir ne de hissedebilir. Kalp zayıf olduğunda, beyin yeterli
kan alamaz ve zihin uyuşuk olur veya bayılma meydana gelir ve kişi ölür.

Hastalığın zihni etkilediğini bize söylemesi için bir peygambere veya doktora ihtiyacımız yok. Hazımsızlık, gut veya yavaş karaciğerin bizi
huysuz, aptal, kıskanç, şüpheci ve umutsuz yaptığını biliyoruz.

Hastalığın veya yorgunluğun tatlı bir mizacı ekşittiğini, sabırlı bir adamı sabırsız, minnettar bir adamı nankör yaptığını biliyoruz. Bir hastanın kaprislerinin ve heveslerinin ne kadar zor olduğunu biliyoruz ve bunlar için genellikle "Onun
elinden gelen bir şey yok: Bugün kendisi değil." diyoruz.

Ancak doktorların bildiği gibi, bazı hastalıkların beyin üzerindeki etkilerinin ne kadar keskin ve ne kadar korkunç olduğunu bilmiyoruz. Dr. Lydston, _The Diseases
of Society_ adlı kitabında şöyle diyor:

Eski atasözü, _mens sana in corpore sano_, çok sık unutuluyor.
Özellikle yasa koyucu ve ceza uzmanı tarafından göz ardı ediliyor. Normal bir psişik denge ve yetersiz miktarda veya kötü kalitede kanla beslenen bir beyin, fizyolojik olarak uyumsuzdur. Suçluluğun özüne ne kadar yaklaşırsak, patolojiye o kadar yaklaşır.

Yani sağlam zihin büyük ölçüde sağlam vücuda bağlıdır;
hasta kanla beslenen veya çok az kanla beslenen bir beyin
sağlıklı ve iyi çalışamaz; ve suç hakkında ne kadar çok şey bilirsek, hastalıkla ilişkisini o kadar yakın buluruz.

Dr. Lydston'dan tekrar alıntı yapıyorum:

Suçluların beyin kusurlarına ilişkin serebrologların yetersiz ve çelişkili ifadelerine rağmen, beyin hastalığı veya yaralanmasından kaynaklanan ahlak ve davranış sapmalarına dair o kadar çok klinik kanıt var ki, zihinsel ve ahlaki yetenekleri etkileyen bir tür beyin kusurunun suçluluğun _fons origo_
olduğuna inanmamız haklı. Bu kusur, daha önce de görüldüğü gibi, doğuştan veya sonradan edinilmiş olabilir ve kötü çevre ve zihinsel ve fiziksel olarak hatalı eğitim nedeniyle gelişim eksikliğinden oluşabilir.

Bu otoriteye göre, suçun doğduğu kaynak bir tür hastalık veya beyin kusurudur. Ve bu tür bir hastalık veya kusur kalıtımsal olabilir veya kötü çevreden kaynaklanabilir: uygunsuz öğretim,
besin ve egzersiz. Bu ifadenin tüm gücünü hissetmek için şunu aklımızda tutmalıyız: "Çocuklar zeka ve vicdanla doğmazlar,
sadece gelişim kapasiteleriyle doğarlar."

Bu nedenle, zeka ve ahlak kapasiteleri _gelişmemişse_, zeka ve ahlakı bulmayı bekleyemeyiz.

Başka bir deyişle, ihmal edilen çocuğun iyi ve zeki bir adam olarak büyüyeceğini umma veya bekleme hakkımız yoktur.

Hiçbir ahlaki duygunun gelişmediği bir beyne ahlaki dersler

pompalayarak bir tedavi ummak da makul değildir.

Epilepsinin ahlak üzerinde kötü bir etkisi olduğu ve epileptiklerin sıklıkla
sahtekâr, hain ve tehlikeli olduğu, epilepsinin
bir tür yozlaşma olduğu ve sıklıkla çocuklukta uygunsuz beslenme ve ihmalden kaynaklandığı kadar iyi bilinmektedir.

Histeri ayrıca beynin ahlaki sinirlerini de etkiler. Dr. Lydston şöyle diyor:

Histerik kadınlar sıklıkla başkalarına karşı suç iddiasında bulunurlar.
Kurban genellikle bir erkektir ve iddia edilen suç saldırıdır.
Doktorlar bunu işlerinde karşılanması gereken tehlikelerden biri olarak kabul ederler. Anestezinin ilk aşamasında histerik kadınlar bazen
kendilerini saldırı kurbanı olarak hayal ederler. Bilinen bir vakada, kadın bir dişçiyi kendisine nitröz oksit verirken saldırıyla suçladı. Kocası hayali saldırı sırasında odadaydı.

Dr. Lydston, Flesch'in elli suçlunun beynini incelediğini ve hepsinde kusurlar bulduğunu söylüyor.

Yirmi sekizinde, farklı vakalarda, yapışıklıklar, paki-menenjit, interna hemorajik, tüberküloz menenjit, leptomenenjit, pia mater ödemi ve hemorajik
spinal menenjit gibi menenjiyal hastalıklar buldu; ayrıca bisiller arterlerin ateromu, kortikal
atrofi ve beyin kanaması. Çoğu vakada patolojik durumlar, genellikle bu tür koşullar altında bulunan psikozlarla ilişkili değildi.

Akıl hastanelerine gönderilmesi gereken kaç adam asıldı veya hapse gönderildi? Dr. Lydston'a göre, çok fazla. Bu noktayla ilgili olarak _The Diseases of Society_ kitabından iki pasaj alıntılıyorum,
ki bunlar "insanı öfkeyle düşünmeye sevk ediyor." İlki 172. sayfadan:

Ahlaki çöküntü, _mania furiosa_ ve diğer zihinsel bozukluklar vakaları, hastanın varsayılan ahlaki sapkınlık nedeniyle sert bir şekilde muamele gördüğü ve yalnızca otopsi hastanın ne kadar
haksız yere mahkum edildiğini göstermiştir. Cezalandırılmış bir suçluda beyin tümörü veya başka bir hastalık bulunduğunda, vaka çok
acıklıdır.

Diğer pasaj 221. sayfadandır ve şöyledir:

Yukarıdaki öncüller doğruysa, ahlaksızlık ve suç bir gün
her zamankinden daha kesin bir şekilde, hukuktan ziyade
tıbbi bilim tarafından ele alınması gereken bir konu olarak gösterilecektir.

Burada değinilen "önceki öncüller", aşırı zorlanma ve hayatın diğer kötü koşulları nedeniyle ototoksemi veya bilinçsiz kendini zehirleme yoluyla ahlaksızlık ve suçun artmasıyla ilgilidir.

Bu kendini zehirlemeyle ilgili olarak birkaç söz söylenebilir. Korkudan ölen kuşların zehirli olduğu bilinmektedir. Bunun nedeni, duygunun şiddetinin, bazı kimyasal etkilerle zehir üretmesidir.

Ayrıca, insan sistemi bozulduğunda zehir salgıladığı da bilinmektedir. Bu zehir beyni etkiler ve daha temel tutkuları harekete geçirir veya ahlaki duyguyu yaralar.

Kendini zehirleme, sistemde zehirli maddelerin bulunmasından veya iş veya sıkıntının aşırı zorlanması veya aşırı heyecanlanmasından kaynaklanabilir.

Hepimiz şiddetli öfkenin, şiddetli kederin veya şiddetli sevginin veya herhangi bir tür şiddetli duygunun sağlık üzerindeki etkilerini biliyoruz. Ayrıca "endişe"nin etkisini ve yorgunluğun ve uygunsuz beslenmenin etkilerini de biliyoruz.

Bu etkilerden biri kendini zehirlemedir ve kendini zehirlemenin sonuçlarından biri de sıklıkla ahlaksızlık veya suçla sonuçlanan beyin hastalığıdır.

Daha sonra, hastalığın çocuklukta ihmal, açlık veya uygunsuz beslenme, aşırı çalışma, terör, heyecan ve endişe gibi binlerce başka nedenden kaynaklanabileceğini görüyoruz.

Ve hastalığın beyni etkilediğini ve çok sıklıkla ahlaksızlığa, suça, sahtekârlığa, yalana ve kirliliğe yol açtığını görüyoruz.

Ve hastalık çevremizin bir parçasıdır.

Bir yara veya şok zihin üzerinde harika bir etkiye sahip olabilir. Bir adam kayabilir ve kafasını bir taşa çarpabilir ve aptal bir şekilde kalkabilir.
Boynunda bir kurşun yarası, kafasında bir kılıç kesiği deliliğe neden olabilir veya
yaralanan adamın ahlaki doğasını tamamen değiştirecek bir beyin hasarına neden olabilir.

Bu tür kazaların zihin üzerindeki etkilerine gelince, Lombroso'nun _The Man of Genius_ adlı kitabında birçok ilginç ayrıntı var, bunlardan birkaçını alıntılamak istiyorum:

Sık sık, deliliğin sık görülen nedenleri olan kafa yaralanmaları ve akut hastalıklar, çok
sıradan bir bireyi dahi bir adama dönüştürmüştür.... Vasat bir şarkıcı olan Gratry,
kafatası bir kiriş tarafından kırıldıktan sonra büyük bir usta olmuştur.
Çocukluğundan beri neredeyse bir aptal olan Mabillon,
yirmi altı yaşında taş bir merdivenden düşmüş ve kafatasını o kadar kötü yaralamıştır ki,
traplama yapılması gerekmiştir; o zamandan itibaren dahi özelliklerini sergilemiştir.... Wallenstein bir gün bir pencereden düşene kadar aptal olarak görülüyordu ve bundan sonra dikkat çekici bir yetenek göstermeye başladı.

Lombroso ayrıca hava ve iklimin zihin üzerindeki etkisine dair birçok örnek ve kanıt veriyor; ancak bunlara yerim yok.

Şimdi, hastalık, hava, iklim ve yaralanmalar çevrenin bir parçasıdır.

Yiyecek

Deliliğin ve hastalığın, ahlaksızlığın ve suçun bir nedeninin yozlaşma olduğunu gördük. Ve yozlaşmanın bir nedeninin "yetersiz veya uygunsuz yiyecek" olduğunu gördük.

Yarı aç çocuklar beden ve zihin olarak acı çekerler: bu nedenle
zeka ve ahlak olarak acı çekerler.

Leeds'li Dr. Hall şöyle diyor:

Bir çocuğun bir sarayda veya
bir kulübede doğması ve
büyümesinin pek önemi yok - saf soydan veya melez - eğer kemik yapıcı yiyeceklerden uygun bir tedarik almazsa iyi bir kemik iskeleti oluşturamaz, ki bu gerçek fiziksel refahın ilk şartıdır.

Yoksullar arasında çocukların yiyecek istemesi yaygın bir şeydir: yeterli
yiyeceğe sahip olmamak. Bu çocukların hatası değil, ebeveynlerinin
yoksulluğundan kaynaklanır.

Ancak yoksullar arasında çocukların uygunsuz yiyeceklerle
beslenmesi de yaygındır. Gerçekten de oldukça küçük bebekler, bebekler genellikle
tuzlu balık, bayat pastırma, kirli sütle
beslenir. Bebeklere bira, cin, kaba ve kötü pişmiş et,
kalitesiz ekmek ve
çay verildiği çok sayıda vaka vardır.

Bu çocukların hatası değil, ebeveynlerinin
cehaletinden kaynaklanır.

Bu tür beslenmenin ve bu tür açlığın sonuçları zayıflık, kansızlık, sağırlık, göz ağrısı, zeka geriliği, raşitizm, epilepsi, konvülsiyonlar, verem; dejenerasyon ve ölümdür.

Profesör Cunningham şöyle diyor:

Her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiş bir nokta, çevrenin ve beslenmenin çocuğun gelişimi ve büyümesi ile yetişkinin ulaştığı fiziksel mükemmellik standardı üzerindeki dikkate değer etkisidir.
British Association Committee'ye verilen istatistiklere göre, çocukların boyları 5 inç'e kadar, yetişkinlerin boyları ise 3 1/2 inç'e kadar değişir, bu da yetiştirildikleri koşulların uygun olup olmamasına göre değişir.

Dr. R. J. Collie, M.D., Londra Okul Kurulu'ndaki zihinsel engelli çocuklardan bahsederken şunları söylüyor:

Birçok durumda, özel okulların dikkatli bireysel ilgisinden ve öğle yemeğinden sonra, altı ila on sekiz ay sonra, yeni bir zihinsel canlılıkla ilkokula geri dönüyorlar. Bu çocuklar işlevsel olarak zihinsel olarak engelli. Beyinleri aç ve doğal olarak ilköğretimin olağan yöntemlerine tepki gösteremiyor. Vakaların belirli bir oranında bunun nedeni yarı açlık.

Londra'daki büyük bir okulun müdürü bir basın temsilcisine şöyle dedi:

400 çocuğumun yüzde 5'i yulaf lapasının tadını bilmiyor. Yeni ekmek,
ve pound başına dört peniye margarin, düzensiz aralıklarla bir parça kızarmış balık ve
patates, onların sıkışmış, sağlıksız görünümlerinden ve bodur büyümelerinden sorumlu.

Dr. Lydston, _The Diseases of Society_ adlı eserinde şöyle diyor:

Gıda maddelerinin miktarı, kalitesi ve asimilasyonu, doku oluşturmanın istikrarının temel noktasıdır. Mimarın kendi enerjisinin kaynağı yetersiz beslenmeyle tüketildiğinde ve eline geçen malzemeler
zararlı veya kalitesiz veya miktarı yetersiz hale getirildiğinde,
yapısal dejenerasyon kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Bunun beyinle ilgili önemi açıktır. Bu doğrudan yetersiz beslenmenin toplumsal patolojiyle ilişkisi sorusuyla ilgilidir.

Son zamanlarda açlığın ve uygunsuz beslenmenin çocukların sağlığı ve zihinleri üzerindeki kötü etkileri hakkında çok şey yazıldı ve söylendi ve kötülüğün ciddiyeti ve yaygınlığı hakkında o kadar çok ve güçlü kanıt ortaya kondu ki, burada konuya daha fazla girmeme gerek yok. Milyonlarca çocuk bedenen ve zihnen mahvolmuş, milyonlarca
dejenerat kötü beslenme veya yetersiz beslenme yüzünden oluşuyor.

Ve hem iyi hem de kötü beslenme çevremizin bir parçasıdır.

Yoksulluk, Emek ve Aşırı Kalabalık

Sağlık beyni, beyin de ahlakı etkilediğinden, tüm sağlıklı
ve sağlıksız etkilerin ahlaki bir etkisi vardır.

Kötü hava, kötü su, kötü drenaj, kötü havalandırma, nemli ve karanlık sokaklar
ve evler, kirlilik ve aşırı kalabalık, hepsi sağlığa,
en ciddi şekilde çocukların sağlığına karşı etki eder ve hepsi dejenerasyonun
ölümcül ilerlemesine yardımcı olur.

Hayatın griliği ve monotonluğu, kirli, çirkin ve pis
çevre, sıkıcı ve ruhsuz emek, hepsi duyuları köreltme,
zihni bulandırma ve ruhu baskılama eğilimindedir.

Milyonlarca çalışan yoksul, büyük ve gürültülü şehirlerde yaşayan, mahalleleri geniş, güneşsiz sokakların ve havasız avluların kümelenmiş kitleleri olan, hayatları neşesiz emek ve neşesiz eğlence arasında bölünmüş; rahatsız ve kalabalık evlerinin koşulları temizliği, terbiyeyi ve öz saygıyı neredeyse imkansız hale getiren türden:
milyonlarca erkek, kadın ve çocuk burada hem ruhen hem de bedenen aç.

Bu insanlar, kaygılı ve zahmetli hayatları boyunca aşırı kalabalık kulübelerde ve apartmanlarda uyuyor, aşırı kalabalık ve rahatsız edici üçüncü sınıf vagonlarda seyahat ediyor, tiyatronun kalabalık ve boğucu galerilerinde oturuyor, en kaba melodramla, en kaba mizahla, en yavan müzikle ağırlanıyor. Okuduklarında
Sarı Basın ve suç edebiyatı var. Deniz kenarına vardıklarında kısa ve nadir tatillerini en gürültülü sulak alanlarda geçiriyorlar.

Hiçbir şeyden daha yüce bir zevkleri yok mu? Doğru. Onlara
en yüceyi bilmeleri hiç öğretilmedi. Ve cehaletleri, gecekondu mahalleleri ve
soytarıca zevkleri, çevrelerinin bir parçasıdır.
Böyle bir çevrenin kültür, neşe, sağlık sağlayıp sağlamadığını sormamıza gerek yok.

Bu zavallı çalışan milyonların hayatlarında hiçbir incelik yok.
Çiçekleri, ağaçları, tarlaları, dereleri yok; kitapları, sanatları,
sağlıklı oyunları yok.

Daha da kötüsü, belki de, onlara ne onur ne de saygı gösteriliyor:
gurur ve hırsları yok; hiçbir idealleri, umutları yok.

İnsanlara tüm gurur, onur ve
umut, tüm sanat, doğa ve güzelliği reddeden çevre, ne sağlık ne de
ahlak sağlar.

Maddi darlık, iş belirsizliği, açlığın ve yoksulların
karanlık gölgesi, bazılarını intihara, bazılarını da suça sürükler, ancak neredeyse herkesin
kalbinde ve zihninde korkunç ve kötü varlıklarının izini bırakır.

Bu zavallı yaratıkların insan olduğunu unutmamalıyız. Onlarla aramızdaki fark, kalıtımdan ziyade çevre farkıdır.
Zevk, heyecan ve romantizme olan açlık, onların
ruhlarında bizimki kadar güçlüdür. Tıpkı bizim gibi, onlar da sadece ekmekle yaşayamazlar.
Heyecan, bir tür zevk, sahip olmalılar, sahip olacaklar. Domuz ahırında horlamaktan memnundur, kedi yiyecek ve ateşin önünde bir yerle mutludur; ancak insan hem ruhu hem de bedeni için
yiyeceğe ihtiyaç duyar. Ve cahillerin ve yoksulların heyecan açlığını doyuracak bol miktarda ortam vardır: bahis,
ahlaksızlık ve
sahte içki ortamı.

Yoksul semtlerde içki inleri sık sık dikilmiştir. Kazanılacak
para vardır. Ve bunlar apaçık ve pis yerlerdir ve içki
çöptür--ya da zehirdir.

Fakirlerin çoğunu gördüm. Gecekonduların, madenlerin, fabrikaların garip, acıklı hikayelerini anlatabilirim: yoksul evlerinin ve yoksul evi okullarının ve yoksulların haksız yere yargılandığı ve haksız yere cezalandırıldığı polis mahkemelerinin.

Geçmiş çalışmalarımdan bazılarını tekrar gözden geçireyim ve birkaç resim göstereyim. İşte
Doğu Yakası gecekondularındaki kadınların kabataslak bir taslağı:

DÜNYANIN METROPOLÜNDEKİ KADINLAR

"Kadınlığa karşı herhangi bir saygınız var mı? Siz erkek misiniz? Eğer buraya gelip
bu kadınlara bakarsanız, İngiliz şövalyeliğinin, İngiliz dindarlığının ve İngiliz Sanatının
a karşı yakıcı bir küçümseme hissedeceksiniz.

"Bu iğrenç güveçlerde gün be gün, gece be gece çalışmak;
her zaman zavallı kapının önündeki kurt, yapışan yavrular için dişlerini gıcırdatırken; her zaman kara gelecek, tekinsiz bir bulut gibi, endişeli kalplerine
soğuk gölgesini düşürür; her zaman onları
çevreleyen aşağılık duvarlar, aşağılık görevler onları yıpratırken ve aşağılık hayat ruhlarını felç ederken; genellikle kandırmak, beklemek ve korkutmak için acımasız kocalarla; genellikle aylak aylak dolandırıcılarla--zavallı kardeşlerimiz--kazandıkları parayla geçinirler; işlerin kıt olduğu, ücretlerin düşük olduğu,
iğrenç bir çevrede ve giderek daralan zayıf umutlarla, bu Londra
kadınları, asla bitmeyen, şansız bir savaşın amansız dalgasıyla karşı karşıyadır.

"Oraya gidip bu kadınlara bakarsanız, aniden
yaşlanmış hissedeceksiniz. Onların sıradan ve yetersiz kıyafetlerine bakın, çarpık
şekillerine, çatık kaşlarına, donuk gözlerine bakın. Kaç durumda zavallı yüz hatları hırpalanmış ve zavallı derileri morarmıştır? Bu kadınlar hangi kültürü
bilmişler; hangi öğretiyi almışlar; hayatın hangi lütuflarını
ellerine almışlar; hangi aşk, neşe, güzel hayal çeyizi?
Çamur ve yağmurda onların arasında dolaşırken, onları
pis giysilerde iğnelerini kullanırken, çamaşır teknesinde köle gibi çalışırken, balkon kafeslerinde dedikodu yaparken veya
kötü şakalar yaparken, erkeklerle barlarda içki içerken izlerken--aklımda en belirgin şekilde yükselen düşünce şuydu: 'Bu zavallı yaratıklar cin olmadan ne yaparlardı?'

"Cin--hayatın iğrenç resmini bulanıklaştıran,
kemiren acıyı dindiren, umutsuzluğun ezici elini tutan,
çocuk raşitizmden öldüğünde,
ya da 'sopalar' kira için satıldığında,
kazanın verecek işi kalmadığında,
ya da koca yorgun eti dövüp tekmelediğinde,
siyah ve mavi! Bu kadınlar, Şeytan'ın barış faizi olmasaydı,
cin ne yaparlardı?

"Yoldaşım beni bir tür iskelenin üzerinden geçen bir köprüye götürdü ve
orada 'İç Çekişler Köprüsü' olarak bilindiğini söyledi. Orada sabit nokta görevinde bir polis memuru var. Neden? _Kadınların intihar etmesini önlemek için_. İntihar edenler o kadar çoktu ki, dedi, özel önlemler alınmalıydı. Ve polis memuru oraya atandığından beri, kadınlar bu mümkün olan en iyi dünyadan ayrılmak için o kadar istekliydiler ki, gece birkaç kadın arkadaşıyla oraya gelip, arkadaşları polis memuruyla sohbet ederken derin, durgun suya atladıkları biliniyordu.

"Anlıyor musun? Kadın dayanamayacak hale gelene kadar haksızlığa uğradı; mücadele edemeyecek hale gelene kadar battı; dövüldü ve aşağılandı, hayatından nefret etti - cin bile bir mola satın almaktan vazgeçti; ya da cin için ödeme yapamayacak kadar fakirdir ve
kırık ruhunu ve yıpranmış bedenini İç Çekişler Köprüsü'ne sürükler ve arkadaşları
et ve kanın kaldıramayacağı kadar büyük olan sefaletten
kaçmasına yardım etmek için aşağı inerler. Güzel bir resim, değil mi? Tatlı hanımlarımız West End tiyatrosunda Manon Lescaut'nun hayali kederleri üzerine iç çekerken veya kilisede nazik bir çekingenlikle 'tüm zayıf kadınlar ve küçük çocuklar' için dua ederken, hırpalanmış köle, gizli bir hazine arar gibi ölümü aramak ve bir mezar bulduğu için aşırı sevinmek için
buraya gelir."

Bu zavallı kadınların çoğu, belki de çoğu, annedir. Çocuklarına nasıl bir
çevre, nasıl bir dayanıklılık diyarı verebilirler?

"Kadınlara iyi bakın, millet de kendine iyi bakacaktır." İşte Staffordshire'ın zincir ve çivi yapım bölgelerinden alınmış _hayattan_ bir başka taslak. BRİTONLAR ASLA, ASLA,

"Kara Ülke'nin zincir dükkanlarında beyaz adamın yükü
acı verir. Kadınların ve çocukların üzerine ezici bir ağırlıkla bastırır.
En güçlü erkekleri bile sarsar, parçalar ve parçalar; en güzel kadınları bile eğip büker ve çirkinleştirir ve küçük çocukları o kadar erken harabeye çevirir ki, onlara gözyaşları olmadan bakmak veya onları öfke ve kızgınlık duymadan düşünmek neredeyse imkansızdır.

"Cradley'de omuzlarında sis makinesine yarım yüz kilo zincir taşıyan beyaz saçlı yaşlı bir kadın gördüm; Cradley'de bebeklerini emerek zincir yapan kadınlar gördüm; Cradley'de bir haftada 120 saat çalışıp 18 şilin kazanan evli bir çiftle konuştum. Birlikli emekleriyle; Cradley'de otuz beş yaşında bitkin yaşlı adamlar olan ağır zincirli grevciler gördüm; Cradley'de grevde olan kadınlar buldum
saatlik iki peni kazanmalarını sağlayacak bir ücret karşılığında, ki bu da Inkerman Muharebesi'nin bir Banka Tatili incelemesi için olduğu şeydir. Cradley'de erkekler ve kadınlar kelimenin tam anlamıyla
ölümüne çalıştırılıyorlar ki hiçbir beyefendi köpeklerini teklif etmez."

Oradan ev atölyelerine. Yaşlı kadınlar, genç kızlar, eşler ve
anneler sanki canları pahasına çalışıyorlar. Küçük çocuklar, bakımsız ve perişan, küllerin arasında çömelmiş. Zincir ticaretinde emzirmeye veya ev hanımlığına vakit yok. Bu kadınlar haftada 6 ila 9 şilin kazanıyorlar. Gördüğüm kadarıyla bazıları hamileliğin ileri aşamasında.

Ve bu insanların ne zevkleri var: hayatlarında ne kültür ve güzellik? Şu:

"Zihinlerini geliştirmek için hiç bu kadar istekliler miydi, ne boş zamanları, ne fırsatları var? Hayatları hep bunaltıcı ve uykulu. Onların
kasabası pis, iğrenç bir yer, kötü aydınlatılmış ve asfaltlanmamış--yollar ve yollar çamura batmış. Evleri yuva değil--ne
rahatlıkları ne de güzellikleri var, sadece barınaklar ve uyku bölmeleri.

"Bütün bu yerlerde ne bir haber odası ne de ücretsiz bir kütüphane, hatta bir
konser salonu veya spor salonu var. Kriket sahası, toplantı odası,
halka açık hamam, halka açık park veya halka açık bahçe yok. Tüm o
pis, kederli bölgede tek bir ağaç, çiçek tarhı veya
çeşme bile görmedim. Gözü dinlendirecek parlak veya güzel hiçbir şey yok.

"Ama meyhaneler var. Ve birçoğunda içkiyi
tattım ve yere döktüm."

Avrupa ve Amerika'daki kaç kasaba ve köy için aynı şey söylenebilir?

Bu korkunç tasvirler kaç kadın için doğru?

Kanal Çalışması Kraliyet Komisyonu önünde verilen ifadede, erkeklerin ve kadınların genellikle kanallarda ve kışın yedi gün ve gece çalıştıkları ifade edildi.

Bazı tanıklar bu işin kadınlar için uygun olmadığını, "aşağılayıcı" olduğunu beyan ettiler.
Kraliyet Komiserleri aşağılayıcı kelimesini anlayamadılar ve bir tekneyi dümenlemenin bir kadını nasıl aşağılayabileceğini sordular.
İşte öfkeli bir tanığın verdiği cevaplardan biri:

30 ton kömürle dolu bir tekneyi yirmi fitlik bir sırıkla itmenin kadın işi olduğunu düşünüyor musunuz? Bir ailenin annesinin dört fitlik bir duvara tırmandığını görseydiniz, bunun kadınlar için bir iş olmadığını düşünürdünüz. Bir kadının bir bir dümen darbesiyle göğsünde bir çocuk. Kendi kayınvalidemin bir uçtaki su bentlerine tırmanıp diğer uçtan kapattığını gördüm.

Dar teknelerdeki "kabinlerin" çoğu yaklaşık yedi fit x beş fittir.
Bu tür kabinlerde "kaptan" ve ailesi uyur; bir durumda bir adam ve karısı, on yaşında bir kız, birkaç küçük çocuk ve on dört ve on altı yaşında iki erkek çocuk.

Bunlar yoksul kadınların ve çocukların bulunduğu çevreye dair birkaç görüntü.

Beni bir yara gibi
açığa çıkaran bir deneyimi tekrar anlatmadan konuyu kapatamam. Bir yoksullar okulundaydı: öğretmen ve müdirenin talihsiz bir şekilde
yerleştirilen çocuklar için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları bir okul. Aşk Açlığı

"Bir binadan diğerine köprüden geçerken usta bir balık havuzundan bahsetti ve ekledi, 'Burada balık tutmuyoruz ama
bir sürü fare tutuyoruz.'

"'Çok fareniz var mı?' diye sordum.

"'Evet,' dedi tuhaf bir gülümsemeyle; 'büyük çocuklarımızdan neredeyse hiçbiri cebinde canlı bir fare
olmayan yoktur.'

"'Canlı bir fare mi? Ne için?'

"'Eh,' dedi usta, 'insan doğası insan doğasıdır ve küçükler sevecek bir şey ister. Bir süre önce müfettiş bir çocuğu elini cebine sokmaması konusunda uyardı ve hareketsiz durmasını emretti.
Çocuk hareketi tekrarladı ve sebebini tahmin ettiğimde onu çağırdım. Pantolon cebinde canlı bir fare vardı ve dışarı çıkıp okulda kendini
göstermesinden korkuyordu. Onu eline aldı. Oldukça evcildi.'

"Ama daha da dokunaklı olan, oyun alanlarından geçerken bebeklerin ilginç bir gösterisiydi. Geçit töreni disiplininin kısıtlamalarından kurtulan bu küçük yaratıklar, üç ila yedi yaşlarındaki kız ve erkek çocuklar etrafımızı sardılar. Ellerimizi tuttular, birkaçı her bir elini tuttu; giysilerimizi okşadılar ve bacaklarımızı kucakladılar. Birkaçı altın saat koruyucumla büyülenmiş gibiydi (oldukça gürültülü) ve onu öpmek istediler. Birine oynaması için saati verdim -kendi çocuklarım da sık sık sertçe kullanırdı- ve küçük gözleri hayranlıkla büyüdü. Bizi bariyere kadar takip ettiler ve bizimle el sıkıştılar.

"'Bu,'' dedi usta, 'tüm yoksullar evi çocuklarının bir özelliğidir.
Size dokunurlar. Üzerinizde olan her parıltılı şeye dokunur ve öperler. Bunun nedeni, siz dış dünyadan olmanızdır.'"

Ne ortam. Beni kıyılarına çıkan beyaz adamların etrafında toplanan vahşiler hakkında okuduğum hikayeleri düşünmeye sevk etti.

"Dış dünyadan." "Sevilecek bir şey." İngiltere'de - yılda yaklaşık beş milyonun avlanmaya harcandığı yerde - böyle bir ortam masum ve savunmasız bir çocuğa
zorla dayatılıyor.

İnsan "holigan", serseri, fahişe ve ayyaş hakkında merak ediyor; _onlar_ nasıl yetiştirildi ve sevecekleri bir şeyleri var mıydı?

EĞİTİM

Çevrenin gücünü küçümseyen birçok kişi var. Ancak eğitimin değerini inkar eden çok az kişi var. Ve eğitim çevredir. Evde veya okulda iyi veya kötü tüm eğitim çevredir.

Ve hepimiz biliyoruz ki, bazıları unutsa da, iyi eğitim bizi daha iyi, kötü eğitim ise bizi daha kötü yapar. Ve hepimiz biliyoruz ki, bazıları unutsa da, başkaları tarafından eğitilmemiz gerekir ve o başkaları çevremizin bir parçasıdır. Çünkü kendi kendini eğitme durumunda bile, başkaları tarafından yazılmış kitaplardan öğrenmeliyiz.

Ve eğer eğitim kelimesini en geniş anlamıyla, öğrendiğimiz her şeyi kastettiği şekilde alırsak, çevremizin bu kısmının önemi yüzümüze
çarpıyor. Çünkü ahlakla, bilgiyle veya yeteneklerle değil, sadece bunların temelleriyle doğduğumuz için, iyiliğimizin veya kötülüğümüzün, cehaletimizin veya bilgimizin, çaresizliğimizin veya gücümüzün büyük ölçüde aldığımız eğitimin türüne bağlı olduğu her zihin için açıktır.

Kaba saba insanla incelikli insan arasındaki fark genellikle eğitim, bilgi ve yetiştirme farkıdır.

Çoğu önyargı ve kötülüğün, çok fazla şiddetin, aptallığın ve suçun temel nedeni cehalettir. Kitlelerin ve sınıfların cehaleti olmasaydı, hor görülen ve düşük ücretli yoksullar, gecekondu mahalleleri, topraksız köylüler, serfler olmazdı. Zenginler yoksullara baskı yapar ve yoksullar tek bir sebepten dolayı boyun eğer: anlamazlar.

Daha iyi öğretilselerdi daha iyi yaparlardı. Ve daha iyi öğretim
olurdu--geliştirilmiş çevre.

İnsanların dar anlamda "eğitilmiş" olması yeterli değildir. Öğretim, iyi olduğu kadar zarar da verebilir. Her şey
öğretilen şeylere bağlıdır.

Okullarımızda, Devlet Okullarımızda ve Üniversitelerimizde verilen öğretimin çoğu _kötü_dür. Eğer öğretmek "iyi bir ortam" olacaksa, öğretim iyi olmalıdır.

Ulusal veya yerel idealler çevremizin bir parçasıdır. İklimimize doğduğumuz gibi bu ideallere de doğarız ve çok az kişi onların yönetiminden kaçabilir.

İngiltere'nin idealleri iyi değildir. Başarılı olmak, servet edinmek, alkış kazanmak - bunlar yüksek idealler değildir. En ucuz pazardan satın almak ve en pahalı pazarda satmak; İngiltere'yi dünyanın atölyesi yapmak; tüm zengin ve korunmasız toprakları ele geçirmek ve sakinlerini Britanya İmparatorluğu'na zorla sokmak - bunlar büyük idealler değildir.

Ancak bu tür ulusal idealler çevremizin bir parçasıdır ve en asil insan niteliklerimizin gelişimine karşı veya lehinedir.

Açgözlülük, kibir ve imparatorluk müjdesi bir halkı mütevazı, adil veya nazik yapmaz. Gerçekten de, bugün ulusların silahlı ve kıskanç rakipler olmasının başlıca nedeni ticaret ve servet açgözlülükleri ve imparatorluk hırslarıdır. Ve başlıca nedeni servet açlığı ve boş gösteriş ve boş onurlara tapınmalarıdır, sınıflar ve kitleler düşmanca ve bölünmüştür. Yine cehalet: anlamıyorlar.

Çevrenin gücü ve özellikle eğitimin faydaları atasözlerimize damgalanmıştır, evrensel gelenekte derinlere yerleşmiştir.
"Bilgi güçtür," "Çubuk büküldüğü gibi----" "Zifte dokunan kirlenir," "Kötü iletişimler iyi davranışları bozar." Ve hangi eğitimli ebeveyn çocuklarının cehalet içinde büyümesine izin verir veya
onları kirli edebiyatın veya kötü arkadaşların kötü etkilerine maruz bırakır.

Her kilise ve şapel, her okul ve kolej, her ders veren kitap, her ahlaki ders, her refakatçi ve öğretmen, çevrenin gençlerimizi mahvetme veya kurtarma gücünün bir kabulüdür.

Uygulamada hepimiz çevrenin kendimiz ve sevdiklerimiz üzerindeki etkilerinden korkar veya onları takdir ederiz.

"Alt Köpek" ile uğraşmak zorunda kaldığımızda, onun savunmasında bu kadar güçlü bir şekilde savunan gerçekleri görmezden geliriz.

KİŞİSEL ETKİLER

Evdeki etkilerden bahsetmeye pek gerek yok. Akıllı ve iyi bir annenin
kutsaması; cahil, kötü veya ihmalkar bir annenin felaketi hiçbir hatırlatmaya gerek duymaz. Karı kocaların birbirleri üzerindeki etkisi; bir kadının veya bir erkeğin hayatında talihli veya talihsiz bir aşk tutkusunun yarattığı dönüşüm eşit derecede açık ve iyi anlaşılmıştır. Arkadaşlık da böyledir: çoğu insan, öğütleri, sohbetleri veya örnekleri düşüncelerinin tüm akışını etkileyen -belki de hayatlarının yönünü değiştiren- en azından bir arkadaş tanımıştır. Bu örnekler not edildiğinde, bize sadece bir eşin, bir sevgilinin, bir annenin veya bir arkadaşın etkisinin
iyilik için olduğu kadar kötülük için de güçlü olabileceğini hatırlamak kalır.

Ancak aynı derecede güçlü, ancak genel olarak
veya bu kadar akıllıca tanınmayan başka kişisel etkiler de vardır. İyi veya kötü kitapların,
ve büyük liderlerin ve öğretmenlerin -iyi ve kötü- etkileri böyledir.

Konfüçyüs, Buda, Sokrates, Platon,
Aristoteles ve İsa Mesih gibi öğretmenler tarafından milyonlarca insanın hayatı ve düşünceleri üzerinde ne kadar muazzam güçler kullanılmıştır.

Sezar, Muhammed, İskender, Oliver Cromwell tarafından insan kitleleri arasında ne kadar büyük bir fark yaratılmıştır.

Kopernik, Galileo;
Luther, Calvin, Bacon, Darwin'in dünya için önemini kim tahmin edebilir; Rousseau, Wycliffe, Tyndall, Marx,
Homeros, Harvey, Watt, Caxton ve Stephenson'ın?

Hangimiz Shakespeare, Dante,
Shelley, Dickens ve Carlyle gibi adamlara olan borcumuzu değerlendirebiliriz?

O zaman Babil ve Mısır'ın bilim insanları, rahipleri ve kanun koyucularıyla olan hesabımızı düşünün.
Yazılı dili icat eden adamların bize sağladığı faydaları hatırlayın; tekerlek, törpü, saban.
Dünyanın sanatlarının, etiğinin,
bilimlerinin tüm zahmetli ve kademeli inşasını düşünün. Mimarlık, matematik, heykel, resim, tarım, ahşap veya metallerle çalışma; edebiyat ve müziğin evrimi, yaşamın birçok nezaketinin, nezaketinin ve faydasının icadı ve iyileştirilmesi; ilk peştamal giymeden, çakmaktaşı baltaların yapımından, çelik kaleme, kloroform kullanımına ve bir hanımefendiye şapka çıkarma geleneğine kadar.

Tüm sanatlar ve zanaatlar; etik, bilim ve yasalar; aletler, silahlar, dilbilgisi; edebiyatlar, tiyatrolar ve gazeteler; rahatlıklar ve lüksler, ahlak ve öğrenme - modern medeniyetin oluşumuna giden her şeyi, hiç görmediğimiz sayısız erkek ve kadının dehasına, çalışkanlığına ve insanlığına borçluyuz.

Yarattıkları ve miras bıraktıkları tüm bilgi ve özgürlük, bilgelik ve erdem zenginliğine, ışığa ve havaya doğduğumuz gibi
doğarız. Ancak geçmişin işçilerinin, savaşçılarının ve düşünürlerinin emekleri ve fedakarlıkları sayesinde tüm gururumuz ve gücümüzden mahrum bırakıldık ve Avustralyalı Buşmanların sosyal, entelektüel ve ahlaki seviyesinin altına düştük.

Ve yine de, birçok eğitimli ve üstün kişinin havasını ve zarafetini görmek için, kendi eylem ve düşüncelerinden yararlandıkları tüm bilgi ve bilgeliği, tüm erdemleri ve zarafetleri icat ettiklerini, keşfettiklerini ve geliştirdiklerini varsayabiliriz. Bu üstün kişilerin daha kaba, cahil ve talihsiz kardeşlerine yönelik küçümsemelerini görmek için, _onların_ içinde bulundukları tüm ahlaki ve entelektüel gösterişleri tasarladıklarını ve uyarladıklarını varsayabiliriz. Oysa tüm tüyleri ödünç tüylerdir; bildikleri her şey
başka insanlar tarafından öğretilmiştir; sahip oldukları her şey başka insanlar tarafından yapılmıştır; ve oldukları şey, diğer erkek ve kadınların cömertliği ve şefkati sayesinde olmuşlardır.

Harvard veya Cambridge'den yeni mezun zengin genç bilgin, sağlık, güç, dil bilgisi, matematik, biraz ölü dil ve az çok zarif tavırlarla kutsanmıştır. Sabandaki kaba saba adamı veya el arabasındaki seyyar satıcıyı, kendisine sadaka olarak verilen
faydalardan yoksun oldukları için hor görür. Üniversitenin, kendisinden yüzyıllar önce orada olduğunu, Euclid, Lindley
Murray, Dr. Johnson, Cicero, Platon ve kendisinden daha yetenekli bir milyon başka adamın, gururlu genç boynunun süslendiği kültür zincirinin her halkasını oluşturduğunu unutur. Kendisini bu kadar kibirli kılan her şeyi, kendisine değil, başkalarına borçlu olduğunu unutur. El arabasındaki seyyar satıcının ve saban süren geyiğin kendisinden esas olarak doğum tesadüfüyle farklı olduğunu ve eğer onlar da kendisi gibi
bakımlı, eğitimli ve eğitilmiş olsalardı
onun kadar yakışıklı, aktif, zeki, kültürlü ve çok büyük ihtimalle
kendini beğenmiş ve adaletsiz olacaklarını unutur.

Çünkü tüm güçlü ölüler ve bize miras bıraktıkları asil işler,
tüm sadık yaşayanlar ve bize sundukları tüm şefkatli hizmetler,
ve bize sundukları koruyucu sevgi, çevremizin bir parçasıdır.

Ve bu iyi adamların ve nazik kadınların, altın miraslarıyla, içimizde yarattığı bereketler için, tarladaki çiçeklere,
gökyüzündeki takımyıldızlara veya günahkâr ve azizin üzerine eşit şekilde parlayan
iyiliksever güneşin sıcaklığına karşı olduğumuzdan daha fazla sorumlu ve övgüye değer değiliz. Ve biz sadece ölülere borçlu olduğumuzdan, diğer ellerin yaptığı cesaretlerle hayırseverlikle süslenmiş açlıktan ölmek üzere olanlardan ve ihtişamımız ve erdemlerimiz için hiçbir övgüyü hak etmediğimizden, nasıl olur da daha az şanslı kardeşlerimizi hor görüp aşağılayabiliriz, tıpkı bizim iyi olduğumuz gibi kötü yapılmışlar, tıpkı bizim cilalanıp eğitildiğimiz gibi kaba ve cahil bırakılmışlar?

"Tanrı'nın lütfu olmasa," dedi Elstow'lu tenekeci - çevrenin lütfu olmasa, biz - orada, celladın arabasında, suçlunun ceketinde, aptalın şapkasında, dilencinin paçavralarında, ayyaşın aşağılanmasında veya gecekondu mahallelerinin yozlaşmış otunun sefaletinde - gideriz.

BÖLÜM YEDİNCİ - KALITIM VE ÇEVRE NASIL ÇALIŞIR

Kalıtım ve çevreyi ayrı ayrı ele aldıklarında bir miktar anlayan birçok kişi
birbirleri üzerindeki etkilerini fark edememektedir.

Tökezlemenin ortak nedenini ortadan kaldırmak kolaydır.

Sık sık iki insanın aynı çevreden veya aynı çevre gibi görünen şeylerden farklı şekilde etkilendiği ve bu nedenle insanların çevrelerini "yenmek" için bir güçlerinin olması gerektiği söylenir.

Bu argümanı daha önce ele aldım ve bir insan ile çevresi arasındaki mücadelenin aslında kalıtım ile çevre arasındaki bir mücadele olduğunu ve bir insanın bir akıntıya karşı yüzme çabasına benzetilebilir.

Belirli bir çevre iki farklı insanı farklı şekilde etkileyecektir çünkü kalıtımları farklıdır.

Ancak hiçbir bilgi olmadan doğduğumuzu ve
zihin veya vicdanla değil, sadece bunların temelleriyle
doğduğumuzu hatırlayarak, çevreye karşı koyma konusunda kalıtsal gücün çok sınırlı olduğu konusunda ısrarcı olmalıyız. Öyle ki, yüzücü ve akıntı
şeklimizi düzeltebilir ve diyebiliriz ki, ne kadar güçlü ve cesur olursa olsun, hiçbir insan yüzmeyi öğrenmeden akıntıya karşı yüzemez.

Ve yüzmeyi öğrenmek bir çevredir ve akıntının temsil ettiği zıt çevreye karşı çalışır.

İki çocuğun durumunu ele alalım. Birinin kötü, birinin iyi kalıtımı vardır.
Biri sağlıklı bir bebektir, ahlaki bir kökenden doğmuştur. Diğeri yozlaşmış, ahlaksız bir kökenden doğmuştur. Sağlıklı bebeğe Dick, yozlaşmış bebeğe Harry diyeceğiz.

Doğumlarından itibaren hırsızlık, sarhoşluk ve ahlaksızlık ortamına alınırlar. Yalan söylemeleri, çalmaları ve içmeleri öğretilir. Hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar, iyi bir örnek görmezler.

Harry, yozlaşmış, kötülüğe ördek suya girer gibi girer. Bence bu konuda hiç şüphe yok. Peki ya sağlıklı bebek Dick?

Dick bilgisiz doğar. Ayrıca gelişmemiş eğilimlerle doğar. Kötülüğü öğrenecektir. Eğilimleri kötülüğe eğitilecektir. "Çevresini nasıl yenecek ve iyi olacak"?
_Olamaz_. Dick'in durumunda olacak şey, Harry'den
daha güçlü ve daha zeki bir suçlu
olmasıdır.

Ama birinin "hırsızlar ve ayyaşlar tarafından doğup kötü çevrelerde yetiştirilen çocukların dürüst ve ayık insanlar
olduğunu biliyoruz" dediğini duyuyorum. Ve çıkarım, çevrelerinden daha üstün olduklarıdır.

Ama bu çıkarım yanlıştır. _Gerçek_ şu ki, bu çocuklar kötülüğe karşı hareket eden _iyi_ bir çevre tarafından
kurtarıldılar.

Çünkü _tamamen_ kötü olan bir çevre diye bir şey neredeyse yoktur.
Dick ve Harry'nin durumunda hiçbir
iyilik içermeyen bir çevre varsaydık. Ama bu sadece bir örnek olsun diyeydi.

Çevrenin _tamamen_ kötü olması için, çocuğun
hiçbir zaman iyi bir iş görmesi, iyi bir kitap okuması veya iyi bir adam, kadın veya çocukla tanışması engellenmelidir.

Şimdi, bir çocuğun asla iyi bir şey duymaması veya görmemesi gereken hiçbir kasaba veya gecekondu mahallesi hayal edemeyiz. Bir ara veya başka bir zamanda
iyi etkilerle karşılaşması neredeyse kesindir. Ve bu iyi etkiler sağlıklı bir çocuğu, bir dejenere olandan daha güçlü bir şekilde etkileyecektir, tıpkı kötü etkilerin onu bir dejenere olandan daha az ölümcül bir şekilde etkileyeceği gibi. Çünkü zavallı dejenere, hastalığa veya suça karşı bir eğilimle doğar.

Aynı ebeveynlerden, aynı kulübede, aynı gecekondu mahallesinde büyümüş, aynı kötü dersi almış iki çocuk doğabilir. Ancak farklı arkadaşlarla tanışacak ve farklı deneyimler yaşayacaklardır.

Biri iyi bir çocuk, kız, erkek veya kadınla tanışabilir ve iyi yönde etkilenebilir. Diğeri en kötü arkadaşla karşılaşabilir.

Diyelim ki iki çocuk Hoxton gecekondu mahallesinde doğdu ve bunlardan biri bir Fagin'in etkisi altına girdi ve diğeri de arkadaşımız Cartmel gibi erkeksi ve mantıklı bir papazla tanışma şansına sahip oldu!
Etkiler çok farklı olmaz mıydı? Ancak ilk bakışta iki çocuğun çevresi tam olarak aynı gibi görünür.

Ve her zaman çevresinin üstüne çıkan adamın
kötü çevreyi yenmesi için iyi çevre tarafından gerçekten yardım gördüğünü
göreceğiz. Biraz iyilik öğrenmiştir. Ve öğrenmenin çevresinin bir parçası olduğunu
Eğer biliyorsa, iyi bir şeyler _öğretilmiş_ olmalı, çünkü
bilgiden yoksun olarak
doğmuştur.

İyi bir anne, bilge bir arkadaş, saf bir kız, dürüst bir öğretmen, asil bir
kitap, bir çocuğu çevresinin kötü kısmından kurtarabilir.

İlk bakışta, aynı okulda, aynı öğretmen tarafından
eğitilen iki çocuğun aynı okul ortamına sahip olacağı düşünülebilir. Ancak
ikinci bir düşünceyle bunun böyle olması gerekmediğini görürüz.

Bir kötü çocuğun bir sınıfta veya bir sınıfta neler yapabileceğini biliyoruz. O zaman, kötü bir çocukla bir sınıfı veya bir odayı paylaşan çocukların, onun kötü etkilerinden kaçan çocuklardan
daha kötü bir ortama sahip olduğunu bilebiliriz.

Kalıtımı tamamen iyi veya tamamen kötü olarak düşünmek bir hatadır. Karıştırılmıştır. Hepimiz iyi ve kötü nitelikleri miras alırız.

Çevreyi tamamen iyi veya tamamen kötü olarak düşünmek bir hatadır. Karıştırılmıştır. Her birimizin etrafında her zaman iyi ve kötü etkiler vardır.

Herhangi iki insanın tam olarak aynı çevreye sahip olduğunu veya olabileceğini düşünmek bir hatadır.

Herhangi iki insanın çevresinin aynı olması, kalıtımlarının aynı olması kadar imkansızdır. Tam olarak aynı iki insan olmadığı gibi, deneyimleri tam olarak aynı olan iki insan da yoktur.

İyi ve kötü çevre birbirine karşı çalışır. Her türlü çevre kalıtımla birlikte veya ona karşı çalışır. Farklı kalıtımlar farklı doğalar yaratır; farklı doğalar benzer çevrelerden farklı şekilde etkilenir. Ancak bilgisiz ve ilkel yeteneklerle doğan çocuk, kalıtımı ne olursa olsun, neredeyse tamamen çevresinin insafına kalmıştır.

Umarım bunu açıkça ifade etmişimdir.

Bir adam renk körlüğü çekiyor, diğeri kleptomani.
Kleptomani hastaları toplum için en sorunlu kişi olabilir; ama diğerlerinden daha mı kötü?

Bir elma ağacı neden hiç muz vermez? Çünkü

Bir Fransız köylüsü neden hiç İngilizce konuşmaz? Çünkü hiç
öğrenilmemiştir.

Bir İngiliz işçi neden kibar toplum davranışlarında yetersizdir?
Çünkü kibar toplumda hiç hareket etmemiştir.

Mühendis Jones neden şiir yazmıyor? Borsa'dan Smith neden resim
çilik yapmıyor? Müzik bestecisi Robinson neden uçan bir makine
icat etmiyor?

Çünkü ne yetenekleri ne de becerileri var.

Jarman neden kemanı bu kadar kötü çalıyor? Kulağı yok ve kötü
öğrenilmiş. Dulcett neden kemanı bu kadar iyi çalıyor? İyi bir kulağı var ve düzgün
öğrenilmiş.

Uygun bir eğitim Jarman'ı düzgün bir müzisyen yapar mıydı? Bu onu
şimdikinden daha az kötü bir oyuncu yapardı. Ama ona
asla bu kadar akıllıca öğretmeyin, Jarman Dulcett gibi oynamayacak. O _yeteneğe_ sahip değil.

Yeteneğinin olmaması Jarman'ın suçu mu? Değil. Kendi kulağını
yapmadı. Bu kulak kusurunu nereden aldı? Yakın veya uzak bir
atadan. Dulcett'in iyi müzik kulağı Dulcett'in herhangi bir meziyetinden mi kaynaklanıyor? Hayır. Kendi kulağını
yaratmadı; kulağını yakın veya uzak bir atadan türetti.

İşte dört kardeş Brown. John Brown bir ayyaş. Thomas, William ve Stephen Brown içki içmiyor. John eleştiriyi hak ediyor mu ve kardeşleri övgüyü hak ediyor mu? Bakalım.

John neden ayyaş? Büyükbabası bir ayyaştı ve çocukken erkeklerin içki içtiği bir dükkanda çalışmaya gönderildi. Öyleyse kardeşleri neden içki içmiyor? Thomas'ın da içki içmeye karşı aynı kalıtsal eğilimi vardı ve bunu aynı kaynaktan türetti. Ancak tüm memurların istikrarlı olduğu bir ofiste çalışıyordu ve bir veya iki kez içkiye düşkün olduğunda, akıllı bir arkadaşı onu uyardı ve zorlu bir mücadeleyle tehlikeden kurtuldu.

William, damarlarında aynı kan akmasına rağmen, kalıtsal lekeden kurtulmuştur. Günlük tabirle, "büyükbabasına benzemiyor." İçki içmeye hiç meyilli hissetmedi ve içki içen erkeklerle çalışmasına rağmen, çaba sarf etmeden istikrarlı kaldı.

Stephen da kalıtsal lekeden uzaktı. İçki içen erkeklerle kaynaştı ve yavaş yavaş içki içme alışkanlığını edindi, bu da yavaş yavaş içki zevkini oluşturdu. Ama tam zamanında iyi bir kadınla evlendi ve kadın onu kurtardı. Böylece:

John kalıtımsal ve çevresel bir ayyaştır

Thomas kalıtımsal ve çevresel bir ayyaştı ve çevresel olarak kurtuldu.

William kalıtımsal ve çevresel olarak her zaman istikrarlıydı.

Stephen kalıtımsal olarak istikrarlıydı, çevresel olarak neredeyse ayyaş oluyordu ve sonunda yeni çevresel olarak kurtuldu.

John yıkımını büyükbabasına ve dükkan arkadaşlarına borçluydu.

Thomas güvenliğini, onu büyükbabasının kötü mirasının lekesinden kurtaran dükkan arkadaşlarına borçluydu.

William güvenliğini kanına borçluydu.

Arkadaşları tarafından tehlikeye atılan Stephen, karısı tarafından kurtarıldı.

Diğer tüm koşulların eşit olduğunu ve karakterin diğer tüm özelliklerinin benzer olduğunu varsayarsak, bu dört kardeşten birini nasıl suçlayabilir veya diğerini nasıl övebiliriz? Her biri soy ve çevrenin onu yaptığı şeydir.

Bir elma ağacı muz veremez. Bir gül ağacı zambak veremez. İyi topraktaki bir gül ağacı iyi ürün verir; kötü topraktaki bir gül ağacı kötü ürün verir.
Kuraklık zamanlarında ürünler su eksikliğinden dolayı ölür. Yağmurlu havalarda saman kurumak yerine çürür.

Şimdi çevrenin gücünü inkar etmek için kullanılan bazı argümanları ele alalım.

Kısa bir süre önce London City Temple'dan Rahip R. J. Campbell, çevre hakkında bir vaaz verdi. Bu vaazın bir raporundan şu bölümü alıyorum:

Onun argümanı, çevrenin insanı yarattığını söylemenin tamamen saçmalık olduğuydu. İçinde biraz olsun erkeklik olan adam, tıpkı Bunyan'ın teneke kazanlarının üzerinde uçtuğu gibi, çevresinin üstüne ve ötesine yükselebilirdi.

Bu, eğitimli insanların bu basit konuyla uğraşırken düştükleri zihin karışıklığının bir örneğidir.

Bay Campbell'ın ilk hatası, kalıtımı çevreden ayırma hatasıdır. Elbette, çevrenin insanı yarattığını söylemek saçmalıktır. Ama kim böyle saçma bir şey söyledi?

Kalıtım "insanı yaratır" ve çevre onu değiştirir. Bunu netleştirdikten sonra, Bay Campbell'ın ikinci cümlesini ele alalım:

İçinde biraz olsun erkeklik olan adam, tıpkı Bunyan'ın teneke kazanlarının üzerinde uçtuğu gibi, çevresinin üstüne ve ötesine yükselebilirdi.

Bay Campbell şöyle diyor: "İçinde biraz olsun erkeklik olan adam." Ama diyelim ki
içinde hiç erkeklik yok! Diyelim ki o, otlardan doğmuş zavallı bir insan. Buğday veya gül verebilir mi? Ve eğer sadece diken veya zehir veriyorsa, kim suçlanacak? Elbette insan değil, çünkü o ne ebeveynlerini ne de doğasını seçmiştir. Düşük dereceli köpeklerden doğmuş bir melezi, bir bulldog olmadığı için mi suçlayacağız?

Bir insan, sahip olduğu doğayı ancak çevreyle uyumlu olarak fark edebilir.

Ancak aynı cümle, Bay Campbell'ın "çevre" kelimesini kullandığımızda neyi kastettiğimizi anlamadığını gösteriyor. Çünkü bize bir insanın çevresinin üstüne ve ötesine yükselebileceğini söyler.

Şimdi, bir insanın çevresi, doğum anından ölüm anına kadar onu herhangi bir şekilde etkileyen her türlü dış etkiden oluşur.

Bu nedenle bir insan, var olmayı bırakana kadar çevresinin üstüne ve ötesine yükselemez.

Bay Campbell, John Bunyan'ı "çevresinin üstüne yükselen" bir adam olarak gösterir. Gerçek şu ki, Bunyan'ın iyi çevresi onu kötü çevresinden kurtarmıştır.

_The Pilgrim's Progress_ adlı eserimin önsözünden şu düşündürücü sözleri alıntılıyorum:

Nasıl oldu da, az eğitimli bir adam, iki yüzyıl önce, İngilizcenin konuşulduğu her yerde hala okunan ve her Avrupa diline çevrilen bir şaheser
yaratabildi? Eserin yazarının bir dâhi olduğunu söylemek yeterli değildir: dehasının kendini geliştirmesini sağlayan, karakterine en uygun ifade biçimini bulmasını sağlayan ve hemen popülerlik ve kalıcı şöhret kazandıran koşulların neler olduğunu göstermek gerekir.

Bunyan çok az eğitim almış fakir bir çocuktu. Ama büyük bir hayal gücü, hassas bir doğa ve keskin bir asimilasyon yeteneğiyle doğmuştu.
Kısacası, doğuştan bir edebiyat dehasıydı.

Gençliğinde kötü arkadaşların arasına girdi ve ahlaksız ve kötü bir hayat
sürdü.

Peki, hayatını nasıl düzeltti ve harika kitabını nasıl yazdı?

Bay Campbell'ı dinlerseniz, tamircinin oğlunun çevresine karşı çıktığını ve o çevreden hiçbir iyi yardım almadığını varsayabilirsiniz. Ama öyle mi?

Cromwell'in ordusunda birkaç yıl görev yaptığını görüyoruz. Cromwell kamplarının şiddetli dini atmosferi onun hassas ve hayal gücü kuvvetli doğası üzerinde hiçbir etki yaratmaz mıydı?

Onun ve karısının birlikte iki dini kitap okuduklarını görüyoruz: _The
Plain Man's Pathway to Heaven_ ve Bishop Bayley's _Practice of Piety_.
Bu tür kitaplar, böyle okunduğunda, onun etkilenebilir zihninde hiçbir etki yaratmaz mıydı?

Kiliseye gitmeye çekildiğini görüyoruz. "Batıl inanç ruhuyla dolup taştığını." Bu onu hiç etkilemez miydi?

Komşularının sonunda onu "çok dindar, yeni ve dindar bir adama götürdüğünü ve hayatımda ve davranışlarımda böylesine büyük ve ünlü bir değişiklik gördüklerinde çok şaşırdıklarını" görüyoruz.

Bundan öteye gitmemize gerek yok. Cromwell'in dindar askerleri, dindar kitaplar ve dindar eş, batıl inanç ruhu ve dindar adam, John Bunyan'ın çevresinin parçalarıydı ve kalıtımla kendisine verilen özel doğaya göre hareket ederek, çevresinin bu ve diğer gerçekleri onu yükseltti, onu bildiğimiz hale getirdi ve muhteşem kitabını yazmasını sağladı. Çevresinin üstüne çıkan bir adam yerine, Bunyan'da bir tür çevre tarafından kumar oynamaya, içki içmeye ve küfür etmeye yönlendirilen, başka bir tür çevre tarafından ise fanatik bir dindar hayrana dönüştürülen bir adam var.

John Bunyan, tipcat oynadığında ve Şabat'ta küfürlü
dil kullandığında John Bunyan'dı. O zamana kadar "içindeki erkeklik" John Bunyan'ı kurtarmamıştı.

Bay Campbell'ın öne sürdüğü gibi, bir erkeği kurtaran şey doğuştan gelen erkeklikse, Bunyan'ın erkekliği, hayatının belirli bir noktasına kadar, onu çevresinin üstüne çıkarmayı nasıl başaramadı?

Ve, değişim geldiğinde, bu değişimi getiren şey neydi?
Bunyan'ın sadece aynı erkekliği vardı: Çevre tarafından çoktan yenilmiş olan aynı erkeklik. Aynı erkeklik şimdi onu çevrenin üstüne çıkarmaya nasıl hizmet etti?

John Bunyan aynı John Bunyan'dı; değişen çevreydi. Dindar Ironsides, dindar eş, dindar adam, batıl inanç atmosferi, John Bunyan'ı din adamı John Bunyan'a dönüştüren şeydi.

Kötü çevre John Bunyan'ı aşağı çekti: buna şüphe yok. İyi çevre onu yukarı kaldırdı. Erkeklik her iki dönemde de aynıydı. Değişen çevreydi. Çevrenin bir insanı kurtarma veya batırma gücüne dair bir örnek varsa, o da tamirci ve şair John Bunyan'dır.

Yanlış anlaşılmanın bir başka örneği de, Daily News'deki bir makalede kalıtım ve çevrenin gücüne karşı çıkan Bay G. K. Chesterton tarafından verilmiştir:

İyi yetişmiş bir adam -kelimenin tam anlamıyla, normalin çok üzerinde bir kalıtıma ve çevreye sahip olan adam- tüm büyük günahları yazın açan kızıl çiçekler gibi ortaya çıkarabilir. Ufka kadar uzanan toprakları vardır,
ama aç bir adam gibi çalar. Büyük üniversitelerde ordular dolusu yoldaşı vardır,
ama sokakta tıslayan bir kambur gibi hırlar.
Hatırlayamadığı altın hazineleri vardır; ama Harrow Yolu'ndaki yıpranmış bir ev sahibi gibi
yoksul insanları kiraları için kışkırtır. Onun
sadece toplum içinde nazik olması gerekiyor ve o bunu bile yapamaz. Ülkesinin ve anayasasının tüm sistemi ondan sadece tek bir şey istiyor, o da
kendisini sunamayan bir canavar olmaması ve sık sık öyle oluyor. Bu, zaman zaman bize kalıtım ve çevre üzerine kurulu aristokrasi argümanının gerçek cevabının ne olduğunu hatırlatmak için geri dönen bir tür aristokrat. Bunun gerçek cevabı iki kelimede gizli: Özgün Günah.

Bay Chesterton yukarıdaki pitoresk ama yanıltıcı paragrafı yazdığı konuyu anlamış olsaydı, bunu asla Basına göndermezdi. Ama kalıtım ve çevre hakkında sürekli hatalar yapıyor çünkü kalıtım ve çevrenin ne olduğunu hiç öğrenemedi.

Batı Yakası'nın iyi çevre, Doğu Yakası'nın ise kötü çevre anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor. Asil kanın iyi kalıtım, basit kanın ise kötü kalıtım anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Ve atavizmi "orijinal günah" olarak adlandırıyor.

Şimdi Bay Chesterton'ın bizim için tasvir ettiği oldukça melodramatik asilzadeyi ele alalım.

Bize asilzadenin çevresi hakkında pek bir şey anlatmıyor. Toprakları ve
zenginliği var ve üniversiteye gitmiş.

Shakespeare'deki "Chough" gibi "toprakta geniş" olmak bir adamın ahlaki yükselişine mi yol açıyor? Her çağın bilgeleri büyük bir servete sahip olmanın iyi bir çevre olduğu konusunda hemfikir mi? Yoksa lüks ve zenginliğin sahibi için tehlikeli olduğunu mu öğretmiyorlar?

Bu asilzade çok zengin bir adam olduğu sürece, çevresinin iyi değil, kötü olduğunu söylemeliyim.

Geriye üniversite kalıyor. Şimdi, insanlar üniversitelerde iyi şeyler öğrenebilir ve kötü şeyler öğrenebilir. Öyle değil mi? Ama Bay Chesterton'a hakkını verelim ve üniversiteyi iyi bir çevre olarak puanlayalım.

Hesapta olmayan bir şey kalıyor - ne? Zengin bir genç adamın tüm hayatı ve deneyimleri.

Ebeveynleri nasıldı? Annesi ona baktı mı yoksa ihmal mi etti?
Babası ona göz kulak oldu mu yoksa başıboş dolaşmasına izin mi verdi? Arkadaşları
hepsi erdemli ve sağduyulu erkekler ve kadınlar mıydı? Hiç kötü kitap okumadı mı?
Tehlikeli arkadaşlıklar kurmadı mı? Hiç iş yapmadı mı?
Hiç aptal hayvanları vurmaktan, kendini beğenmiş veya çaresiz kızları baştan çıkarmaktan, bekarlığa veda partilerinde sefih davranışlarda bulunmaktan, briç oynamaktan, Fransız romanları okumaktan ve Avrupa ve Amerika'nın yaldızlı cehennemlerinde serbestçe dolaşmaktan daha asil yaşam biçimleri olduğu öğretildi mi?

Çünkü, bu ve diğer birkaç bin soruya cevap bulana kadar, Bay Chesterton'ın bu kötü asilzadenin iyi bir çevreye sahip olduğuna dair güvencesini kabul edemeyiz.

Sonra, "orijinal günah" sorusuna gelince. Bay Chesterton, bize bu cüretkar kötü akranının bir yozlaşmış olmadığını bildirebilecek bir konumda mı? Bay Chesterton, hasta veya kötü huylu atalarından yozlaşmış bir doğa miras almadığından emin mi?

Ailede delilik yok mu? Gut hastalığı yok mu? Tüberküloz yok mu? Sarhoşluk yok mu? Ahlaksızlık veya kötü alışkanlıklar nedeniyle kapılmış bir hastalık yok mu? Yüzlerce nesil önce tüm ailesi "bir markinin tavırları ile bir Metodistin ahlakını" birleştirmiş olarak mı belgelendi?

Soylu kişinin yozlaşmış olmadığından _kesinlikle_ emin misiniz? Başarısızlığının kötü kalıtımdan değil, kötü çevreden kaynaklandığından _kesinlikle_ emin misiniz?

O zaman Bay Chesterton'a Darwin, Galton, Lombroso, Weissmann ve Dr. Lydston'ı incelemesini tavsiye etmeliyim ve iyi bir soydan gelen bir adamın maymuna veya domuza geri dönebileceğini veya "geri dönebileceğini", atavist olarak doğabileceğini görecektir; ve basit bir sebepten dolayı beyefendi olmaktan aciz olabilir
o vahşi bir hayvandır.

Bu bağlamda, _The Diseases of Society_ adlı eserinde Dr. Lydston'ın Benedikt'in suçlu kafatasları üzerindeki deneylerinin "doğuştan suçlunun" (atavist) kafatasının "etoburlarınkine benzediğini" gösterdiğini belirttiğini söyleyebilirim. Yani, bir adam kaplanınkine benzeyen bir kafatasıyla lanetlenebilir.

Bay Chesterton'ın şiirsel benzetmesini tekrarlamak gerekirse, bu tür adamların "yaz aylarındaki kızıl çiçekler gibi günah işlemeleri" şaşırtıcı mıdır?

Bay Campbell'a ve Bay Chesterton'a argümanları için minnettarım:
Bu konu hakkında en az bekleyeceğimiz yerlerde var olan düşünce karmaşasını örneklendirmek gibi yararlı bir amaca hizmet ediyorlar.

Kalıtım ve çevrenin birbirleriyle ilişkilerini iyice anlamamız son derece önemli olduğundan, bu çok fazla tökezlemenin olduğu bir konu olduğundan, bir adım daha ileri gitmeden önce zeminimizden emin olmamız gerekir.

"Bir insan ile çevresi arasındaki mücadele"den veya bir insanın "çevresinin üstüne çıkması"ndan bahsetmek yanlıştır.

"Bir insan" dediğimiz şey, kalıtımın _ve_ çevrenin bir ürünüdür.

"İnsan" büyük ölçüde çevrenin onu zaten yaptığı şeydir.

Bir çocuk doğduğu anda tamamen kalıtımın bir ürünü olarak görülebilir. Ancak ilk nefesi çevredir. Dadısının ellerinin ilk dokunuşu çevredir. İlk yıkama, kundaklama bezleri, "bağlayıcı" ve annenin ilk sütü onun çevresinin parçalarıdır.

Ve doğduğu ilk andan yetişkinliğe kadar, sürekli olarak çevre tarafından şekillendirilmekte ve etkilenmektedir.

Tüm bilgisi, tüm inançları, tüm görüşleri ona çevre tarafından verilir.

Ve şimdi, bunu aklımızda tutarak, Bay Campbell'ın John Bunyan hakkındaki konuşmasının saçmalığını görebiliriz.

Bunyan, dönüşümünden önce zaten "kalıtımın _ve_
çevrenin bir yaratığıydı." Karısının, dindar adamın, Cromwell'in askerlerinin ve gittiği kilisedeki vaazların uyandıracağı adamın vicdanı, çevre tarafından yaratılmıştı.

Çünkü bir çocuk vicdan olmadan doğar: sadece geliştirilecek veya yok edilecek bir vicdanın temelleriyle.

Şimdi yüzücümüzün ve derenin örneğini yeniden düşünelim. Yüzücü, basit bir "kalıtım"dan daha fazlasıdır. O bir adam ve
yüzmeyi öğrendi. Bu nedenle çevre akıntısıyla verdiği mücadelede kalıtım _ve_ çevreyi kullanıyor. Çünkü çevre
ona yüzmeyi öğretti.

Başka bir benzetme yapalım. Bir adam bir körfezde kürek çeken bir tekneye biniyor. Gelgit, akıntılar ve rüzgar çevre olarak kabul edilebilir. Tüm bu çevreler onunla birlikte veya ona karşı olabilir. Ya da gelgit ona karşı olabilir ve rüzgar onun lehine olabilir ve akıntılar önlenmezse tehlikeli olabilir.

Ancak "insan" büyük ölçüde çevrenin onu yaptığı şeydir. Kürek çekme bilgisi çevreden gelir, körfez bilgisi çevredir, tehlikeli akıntıların akışı ve konumu hakkındaki bilgisi çevredir, tekne ve kürekler onun çevresine aittir. Ve tüm yararlı ve elverişli ortamlarla, _artı_ kalıtsal nitelikleriyle, rüzgarın,
gelgitin ve akıntıların olumsuz ortamlarıyla mücadele eder.

Şimdi, denizin dalgalı olduğunu, gelgitin ve rüzgarın güçlü olduğunu ve
kürekçiye karşı olduğunu varsayalım. Ve sonra iki adamın durumlarını hayal edelim,
biri iyi bir teknede, iyi bulunmuş, uzman bir denizci ve diğeri kürek çekemeyen, körfezi bilmeyen,
rüzgarı ve gelgiti anlamayan, akıntılardan habersiz, kötü kürekleri ve sızdıran bir teknesi olan bir kara adamı.

Denizcinin körfezi güvenle geçme şansı olacağı ve kara adamının alabora olma veya denize sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı açıktır.

Ve denizci ile kara adamı arasındaki fark tamamen bir
çevre farkı olacaktır.

Fakat daha da ötesi, denizcinin sağlıklı bir soydan geldiğini, kalıtımsal olarak güçlü, cesur ve zeki olduğunu varsayalım; ve kara adamının da yozlaşmış olduğunu varsayalım: zayıf, sinirli, korkak ve aptal; o zaman fark kalıtım ve çevreden kaynaklanır.

Ve kara adamı boğulursa ve denizci güvenli bir şekilde kıyıya çıkarsa,
birine lanet edip hakaret etmeli, diğerine alkışlamalı ve ödüllendirmeli miyiz? Yoksa
denizcinin başarısını olağan bir durum olarak mı kabul edip kara adamına acımamızı mı göstermeliyiz?

Peki: böylesine çılgın bir teknede, böylesine işe yaramaz küreklerle, böylesine korkak bir kalple, bilgi ve beceri eksikliğiyle ve böylesine zayıf bir zihinle, "Alt Köpek" rüzgarlarla ve fırtınalarla boğuşmak ve hayatın tehlikeli akıntılarından kaçmak için
çıkıyor.

Ve kötü yetiştirilmiş, kötü eğitilmiş, kötü eğitilmiş bir
yozlaşmışın iyi yetiştirilmiş, iyi eğitilmiş ve iyi eğitilmiş bir
kahraman gibi başarılı olmasını nasıl bekleyebiliriz?

Bay Campbell'ın John Bunyan'ın "erkekliği" dediği şey - onu "çevresinin üstüne çıkaran" erkeklik - büyük ölçüde çevreden oluşuyordu.

Şimdiye kadar kahramanlığı büyük ölçüde çevresi sayesinde olmayan bir kahraman olmamıştır. Bundan şüphe duyan herkes, kötü çevrelerde doğan bir çocuğun kaderine dair önerilerimize geri dönsün.

Her insan büyük ölçüde çevrenin onu yaptığı şeydir. Hiçbir insan çevreden bağımsız olamaz: ama çevre olmasaydı asla bir insan olmak için yaşayamazdı.

Şimdi de çevrenin yapabileceği iyi ve kötü şeylerden bazılarını ele alalım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM - İYİ VE KÖTÜ ÇEVRE

Çevreyi her zaman kötü bir şey olarak düşünen birçok insan vardır.

"Çevrelerinin üstüne çıkan" insanlardan çok şey duyarız; Ancak
çevreleri tarafından yüceltilen insanlardan nadiren duyarız.

Yine de, gösterdiğim gibi, iyi bir çevre tarafından desteklenmediği sürece hiçbir insan kötü çevrenin üstüne çıkamaz.

Çevrenin gücünden korkanlar bu konu üzerinde fazla düşünmemiş olmalılar.

İnsan ırkı için bir tehdit olmak yerine, çevrenin gücü en parlak umudumuzun kaynağıdır.

Çevre evrimi şekillendirmiş ve insanı hayvanların üstüne çıkarmıştır.
Çevre ahlak ve vicdan yaratmıştır.

Kötülük için bir güç olarak korkulan çevre, aynı zamanda iyilik için de bir güçtür.
Kötü öğreti ve kötü çevre kötü insanları yaratıyorsa; o zaman iyi öğreti ve iyi çevre iyi insanları yaratacaktır.

Kötü yiyecek, kötü hava, cehalet ve ahlaksızlık insanlığı aşağılıyorsa; o zaman iyi yiyecek, iyi hava, bilgi ve ölçülülük insanlığı yüceltecektir.

Eğer erkekler ve kadınlar büyük ölçüde çevrenin onları yarattığı şeyse, o zaman çevreyi iyileştirerek erkekleri ve kadınları geliştirebiliriz.

Ve burada, çevreyi iyileştirmenin faydasız olduğuna inanmamızı isteyen, kasvetli bilim insanlarından oluşan bir ekolle temasa geçiyorum,
çünkü insanlar kalıtımın onları yarattığı şeydir ve kalıtımı kontrol edemeyiz.

Daha fazla ilerlemeden önce bu kötümserlerden kurtulalım. Neyse ki,
kalıtımın çevreden daha güçlü olduğu durumlar azdır.

Çevre, "doğuştan suçlu" veya atavisti örnek bir vatandaş yapamaz. Ancak iyi çevre, en kötü insanı bile kötü çevrede olacağından daha iyi hale getirir.

Çevre bir dahi yaratamaz. Hiçbir miktarda beslenme, eğitim ve öğretim ortalama bir adamı Shakespeare veya Platon'a dönüştüremez.
Ancak iyi çevre, en sıkıcı adamlar için kötü çevreden daha fazlasını yapacaktır.

Çevre atavizmi engelleyemez. En iyi soyun daha düşük bir türe "geri dönmesi" olabilir. İyi ve zeki erkek ve kadınların soyundan bir suçlu veya
beceriksiz birinin aniden ortaya çıkması olabilir.
Ancak iyi çevre, kötü çevrenin buna neden olması kadar kesin olarak dejenerasyonu ortadan kaldıracaktır.

Ara sıra gelen dahi için endişelenmemize gerek yok. Kalıtım onu ​​ürettiğinde gelecektir; ve o hoş karşılanır. Ve atavist veya "doğuştan suçlu" için, nispeten nadir olduğu için minnettar olabiliriz ve gelecekte, şimdiye kadar olduğu gibi en kötüsü yerine, onunla elimizden gelenin en iyisini yapmakla yetinebiliriz.

En kötü türde doğuştan suçlunun oldukça umutsuz olduğunu varsayıyorum;
ama bundan emin değilim. Vahşi hayvanları evcilleştirebiliriz, peki vahşi insanları neden evcilleştiremeyelim?

Fakat kasvetli bilim insanları bize iyi bir çevrenin bile ırkı geliştiremeyeceğini, çünkü "edinilmiş özelliklerin aktarılamayacağını" söyleyecekler: yani bilgi babadan oğula kalıtımsal olarak aktarılamaz ve bu nedenle en iyi çevrenin yapabileceği tek şey her nesille birlikte başlamak, onlara öğretmek ve eğitmektir.

Bunu reddediyorum ve nedenlerimi söyleyeceğim. Fakat kabul ettiğimizi varsayalım. Bundan sonra ne olur?

Her nesli iyi eğitmek ve eğitmek, kötü eğitmekten ve eğitmekten daha iyi değil midir?

Zihinsel ve fiziksel kültür aktarılamıyorsa; eğitimli ve iyi gelişmişlerin çocukları eğitimsiz ve gelişmemiş olarak doğmak zorundaysa, güçlü ve kültürlü erkek ve kadınlardan oluşan bir nesil, yozlaşmış yabani otlardan oluşan bir nesilden daha iyi değil midir? Çünkü
eğitimle Washingtonlar ve Darwinler, Miltonlar ve Nelsonlar gibi bir tür yetiştiremeyeceğimize göre, holiganlardan ve kaba insanlardan oluşan bir nüfusla mı yetineceğiz?

Eğer çevre bu türü kalıcı olarak iyileştiremiyorsa, şu anda sahip olduğumuz türün en iyisi yerine en kötüsünü yapmak için bir sebep var mı?

Ve şimdi, bu türü iyileştirme sorusuna gelince, çevrenin bu türü iyileştireceğini ve geçmişte olduğu gibi "doğal seçilim" yoluyla iyileştireceğini iddia ediyorum.

Sığır yetiştiricileri hayvanlarını nasıl iyileştirir? En iyi hayvanlardan yetiştirerek, en kötülerden değil.

Zayıf veya temel ahlaki yapıya sahip erkekler ve zayıf zihin ve bedenlere sahip erkekler, bence, genellikle kendi kusurlarını torunlarında yeniden üreteceklerdir.
Ancak evlenmek için eş bulmaları gerekir.

Biraz önce, "Kadınlarınıza iyi bakın, ırk kendi kendine
bakacaktır" demiştim.

İyi bir çevre "kadınlara iyi bakacaktır." Kadınlar, uygun şekilde bakılıp beslenip eğitilip onurlandırıldıklarında, kendilerini ahlaki olarak
sarsmayacak veya fiziksel olarak
tiksindirmeyecek eşler seçerler.

Erdemli, rafine ve zeki kadınlar, genelde -istisnalar
vardır- zayıf zihinli, hastalıklı vücutlu veya düşük ahlaki tipteki erkekleri sevmez ve onlarla evlenmezler.

Bu nedenle, uygun bir ortam sağlandığında, "doğuştan suçlu" ve zihinsel olarak
zayıf olanlar eş bulamazlar. Ancak iyi bir ortamın cinsi etkilemesinin tek yolu bu değildir. Neredeyse tüm
dejenerasyonlar kötü çevreden kaynaklanır ve iyi bir ortam dejenerasyonu durdurur ve bu sayede zihinsel, ahlaki ve fiziksel ortalamayı iyileştirir.

En kasvetli bilim insanlarından bazıları, dejenerasyonun yayılmasını önlemek için dejenerasyonluların evlenmesini
önlememiz gerektiğini öne sürmüşlerdir. Ancak bence daha sağlam bir yöntem, dejenerasyonluların üretimini, onları üreten ortamı ortadan kaldırarak durdurmaktır.

Atavist veya "doğuştan suçlu"ya gelince, kalıtım yasalarından birinin "normale dönme" eğilimi olduğunu belirtmek isterim. Yani, deha ve atavizm "devam etmez." Birkaç nesil içinde atavist ve deha ortalama seviyeye geri dönmüştür. Bu, belirttiğim gibi, kan bağının evlilik yoluyla karışmasından kaynaklanır.

Bu yasa sayesinde, "doğuştan suçlu" bile sık sık tekrar ortaya çıkamaz. Bu yasanın işleyişine bir örnek, mükemmel erkekler ve kadınlar yetiştiren Avustralyalı mahkumların torunlarıdır.

O halde, karamsarlarımızın kasvetli önsezilerinden ciddi şekilde rahatsız olmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Kötü çevrede insan doğasının şansı yoktur: iyi çevrede insan doğası kendi başının çaresine bakar.

Şimdi de, iyileştirilmiş çevrenin büyülü sonuçlarının kanıtı olarak bazı gerçeklere bakalım.

Önümde Middlemore Çocuk Göçmenlik Evleri sekreteri Bay George Jackson ile yapılan bir röportajın gazete haberi var. Bu dernek yaklaşık otuz yıl önce kurulmuş ve o zamandan beri gecekondu mahallelerinden üç binden fazla çocuğu Kanada'ya göndermiştir.

Çocuklar en kötü gecekondu mahallelerinden ve en kötü evlerden geliyorlardı. Muhabir, onlardan "her gün ezici yoksulluk ve sefaletle, ahlaki ve fiziksel çirkinlik atmosferinde, sarhoş, suçlu ve insanlık dışı ebeveynlerle" temas halinde oldukları evlerden kurtarılmış olarak bahsediyor. Ve bu üç bin yetimin _yüzde ikisi bile kötü durumda_.

Bu çocukların durumunda değişen bir çevrenin işleyişine dair bir fikir vermek için, _Birmingham Daily Post_ raporundan alıntı yapacağım:

Bay Jackson'ın görüşü, sefaletin ve ahlaksızlığın en aşağılık yuvalarından kurtarılan, Birmingham'ın lağımlarından terk edilmiş ve sahiplenilmiş, aktif zulmü veya pasif ihmali o kadar korkunç boyutlara
taşımış
ebeveynlerinin kötü etkisinden koparılmış, insan yasasının cezalandırıcı eli sonunda üzerlerine düşmüş, çocuklarını dilenciliğe, hırsızlığa veya fuhuşa zorlamış olan ebeveynlerden koparılmış her iki cinsiyetten yaklaşık üç bin çocuktan oluşuyor.
Bu üç bin yoksuldan da kötü olan küçük çocuklar, bu bebekler, "geceleri ağlıyor ve ağlamaktan başka bir dilleri yok." diyen, hüzünlü hayatlarına, üzerinde "Tüm umutlar terk edildi" yazan o karanlık kapının eşiğinde başlamışlardı, nazik eller tarafından kurtarıldılar ve güneşe
taşındılar. Bir süre beslendiler, giydirildiler ve eğitildiler, hayatta sefalet, bencillik ve ahlaksızlıktan daha fazlası olduğu öğretildi ve sonra gözlerinin ilk kez bulanık ışığa açıldığı, hassas hassasiyetlerinin ilk kez insan acısı ve sefaletinin acı dersine uyandığı o iğrenç gecekondu mahallelerinden binlerce mil uzağa götürüldüler. Tanrı'nın taze, özgür havasının bakir orman ve çayırların fersahlarını süpürdüğü, varoluşun güçlü, belki de sağlıklı, saf ve canlandırıcı olduğu, koşulların güçlü, kendine güvenen bir erkekliği geliştirecek şekilde olduğu, aşağılık ve nevrotik suçluluk yerine götürüldüler. Planın bilgeliği, değişimin eksiksiz ve kapsamlı karakterinde yatıyordu. Kanada'nın ıssız kırsal çiftliğinde, gecekondu çocuğu, istese bile, bıraktığı türden kötü etkilerin menziline bir kez daha girme fırsatına sahip değildi. Zalim koşulların onu korkunç derecede aşina hale getirdiği birçok kötü alışkanlığın cazibesi yoktu. Kötülüğün kalıtımı şansından mahrum bırakıldı ve iyiliğe yönelik kalan tüm eğilimler beslendi ve gelişmeleri için tam alan sağlandı. Ayrıca, aşağılanmış akrabalar artık çocuğun boynundaki bir değirmen taşı rolünü oynayamaz, daha iyi bir yaşam için her arzusunu zincire vuramaz, onu aşağı çekemez veya kendi karanlık durumlarına çekemezdi. Bugün Kanada'daki yüzlerce zengin çiftçi, kibrit veya gazete sattıkları veya Birmingham sokaklarında ellerinden geldiğince birkaç kaçak bakır toplayıp ahlaksız anne babalarına götürdükleri o karanlık geçmişe bakabilir; boş midelerle, yağmur ve karın yırtık pırtık giysilerin arasından geçerek küçük, sıkışmış bedenlerine çarptığı, kış gecelerinin zorluklarında korunaklı bir kapının önünde ağladıkları, kendilerini ev diyebilecekleri tek yerde bekleyen darbe ve lanetlerle yüzleşmedikleri zamana. Yoksulluk ve suça "kıvılcımlar yukarı doğru uçarken" doğdular ve onları sefalet mirasından kurtaran o nazik aracı için Tanrı'ya şükrederek yaşadılar. Bu üç bin çocuktan iki bin dokuz yüz kırk tanesi, çevrenin değişmesiyle kurtarıldı. Çevre değişmeden bırakılsaydı, muhtemelen yüzde 2'si bile yıkımdan kurtulurdu. Ebeveynleri neyse, onlar da o olacaklardı. Ebeveynleri gençliklerinde kurtarılmış olsaydı, sadece %2'si başarısız olurdu.

Dr. Bamado ve arkadaşlarının gecekondu mahallelerinden alınan çocuklarla yaşadıkları deneyim çok benzerdi. Başarısızlık yüzdesi düşüktü ve Londra gazeteleri, iyi doktorun ölüm ilanlarında, çalışmalarının değerinden coşkuyla bahsediyor ve kendisi ve ajanları tarafından kurtarılan binlerce çocuğun "şimdi denizlerin ötesinde istikrarlı ve müreffeh vatandaşlar" olduğunu söylüyor. Dr. Bamado işe başladığından beri elli beş binden fazla çocuk, değişen çevre sayesinde kurtarıldı.

Bay R. B. Suthers'ın Ağustos 1904 tarihli _Clarion_ gazetesindeki bir makalesinden,
Bay William R. George tarafından 1896'da kurulan bir Amerikan kurumu olan George Junior Republic'in aşağıdaki anlatımını aktarıyorum.

Junior Republic, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına dayalı bir anayasa altında yaşayan 100 holigan, genç suçlu ve talihsiz erkek ve kız çocuğundan oluşan bir topluluktur. Hükümet, vatandaşların, vatandaşlar için ve vatandaşlar tarafından yönetilen bir hükümettir. Her yaştan çocuk kabul edilir, ancak 12 yaşından küçüklere vatandaşlık hakları verilmez ve 21 yaşında gençler dışarıdaki büyük cumhuriyete alınır. 16 yaşına kadar eğitim zorunludur, bundan sonra vatandaş Junior Republic'te çiftçilik, marangozluk, matbaacılık, süt ürünleri yetiştiriciliği gibi birçok meslek arasından seçim yapabilir veya aşçı, garson, mağaza sahibi veya ofis görevlisi olabilir. Kızlar terzilik,
yemek pişirme ve çamaşır yıkama işlerine girebilirler.

Büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinden ve suç zorbalığı yataklarından işe alınan bu erkek ve kız çocukları kendilerini _yönetirler_. Kendi yasalarını yaparlar,
kendi memurlarını atarlar, kendi hapishanelerini yönetirler ve neredeyse
yetişkin olduklarında tam teşekküllü üyeleri oldukları büyük cumhuriyetin vatandaşları kadar özgürdürler.

Bay George, yasayı uygularken onları hiç görmediğini,
adaletsiz veya aptalca bir karar verdiklerini iddia ediyor.

Onların holigan, suçlu ve serseri olduklarını unutmayın.

İyi yetiştirilmiş çocukların kötü yetiştirilmiş çocuklardan daha iyi olacağını iddia etmeye gerek olmamalı. Hepimiz durumun böyle olduğunu biliyoruz: Hepimiz hayatımızın her gününde durumun böyle olduğunu görüyoruz:
Hepimiz çevrenin hem iyi hem de kötü için gücünü _biliyoruz_. Ancak
gerçekler inatçı şeylerdir ve yukarıdakiler inatçı gerçeklerdir.

Şimdiye kadar neredeyse tamamen fakirlerin çevresiyle ilgilendim,
ancak Bay Chesterton'ın hatalarının gösterdiği gibi, zenginlerin çevresiyle ilgili de bir şeyler söylemek gerekiyor.

Zenginlerin çevresinin başlıca kötülükleri zenginlik, lüks, tembellik ve yanlış ideallerdir.

Gençlerin hiçbir şey yapmadan, sadece para harcayarak ve heyecan peşinde koşarak yetiştirilmeleri sağlıklı değildir. Genç veya yaşlı için sınırsız zenginlik ve boş zamana sahip olmak iyi değildir. Erkekler, kadınlar veya çocuklar için pohpohlanmak ve yaltaklanmak iyi değildir. Uşaklık ve kölelik, hem efendiyi hem de hizmetçiyi aşağılar ve alçaltır: hem züppe efendiyi hem de züppe uşağı. Dünyada yüzlerce din var; ama kaç tane gerçek ahlak öğretmeni var? Gerçek ahlak, her türlü bencilliği, komşularımıza, topluma, ırka zarar veren her türlü eylemi kınar. Gerçek ahlak ışığında, zengin bir toprak sahibi veya milyoner bir tefeci, bir hırsızdan veya bir hayduttan daha büyük bir suçludur; ve aşağılık sözler söyleyen bir politikacı veya gazeteci, aşağılık para
söyleyen bir sikkeciden daha kötüdür.

Böyle olduğu için, tüm zenginler ahlaksız bir atmosferde yetiştirilir ve büyütülür.

Ancak atmosfer başka şekillerde kirletilir. Zenginlerin çocukları yanlış ideallerle
saptırılır. Kendilerini, onları besleyen işçilerden
üstün görmeleri öğretilir. Çaresiz ve zararsız kuşları, hayvanları ve balıkları öldürmenin bir spor olduğu öğretilir. Onlara, üstlerindekilere dalkavukluk etmeleri ve altlarındakilerden dalkavukluk beklemeleri öğretilir. Emretmenin onların asil hakkı olduğunu ve kitlelerin itaat etmesinin görevi olduğunu zımnen anlamaları sağlanır. "Toprak sahibi olarak" doğmanın veya kazanılmamış parada debelenmekte özgür olmanın onurlu olduğuna ve fakir ve topraksız olmanın aşağılıklığın kanıtı olduğuna inanmalarına izin verilir. Sahte değer fikirleriyle şişinirler ve gururlu bir zenginliğe ve işe yaramaz ve genellikle zararlı bilginin dilenci bir şekilde serpilmesine sahip olmanın, dürüst tencere ve tavalar, çizmeler ve pantolonlar yapmaktan; kaldırımları düzleştirmekten ve paha biçilmez giderleri kesmekten daha itibarlı olduğunu düşünürler. Donanımsız zihinleri, imparatorluk, fetih, unvanlar, yıldızlar ve jartiyerler gibi ahlaksız fikirlerle doludur. Onlar Vanity Fair'in şımarık çocuklarıdır ve birçoğu çevrelerinin bizi beklemeye
yönlendirdiği acınası başarısızlıklardır.

Hiçbir insan hiçbir tür yararlı iş yapmayı öğrenmemiş eğitimli değildir;
hiçbir insan iyi bir çevrede yaşamaz ve kendininkinden önce diğer yaratıkların refahını düşünmeyi öğrenmemiştir; hiçbir hayat sağlıklı,
tatlı veya ahlaki değildir, yararlı hizmete dayanmayan. Bu nedenle
zenginlerin çevresi genellikle kötüdür ve iyi değildir.

Bunlar öfkeli bir demagogun pervasızca söyledikleri değildir. Tembelliğin, lüksün, kibrin,
boş şan ve kendini sevmenin kötülükleri hakkında yazdığım her kelime, tüm çağların en bilge ve en iyi adamlarının öğretileri tarafından desteklenmektedir; her kelime tarihin kayıtları, çağdaş yaşamın bilinen gerçekleri tarafından desteklenmektedir; her kelime yeni ve eski ahlakla uyumludur.

Zenginlerin çevresinin "yaz aylarındaki kızıl çiçekler gibi günahlar ürettiği" herkesçe bilinen bir gerçektir.

DOKUZUNCU BÖLÜM - VİCDANIN KÖKENİ

Dindar zihin gizemleri sever. Vicdan, dindar insanlar tarafından her zaman bir gizem olarak belirlenmiştir. "Hala küçük ses" olarak adlandırılmıştır ve bize, insanın iyi ve kötü hakkındaki bilgisinde yönlendirildiği doğaüstü bir duyu olduğu öğretilmiştir.

Şimdi, vicdanın koku alma duyusundan daha doğaüstü olmadığını ve mideden daha gizemli olmadığını iddia ediyorum.

Eğer vicdan, dindar insanların düşündüğü gibi olsaydı - bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu fısıldayan bir tür göksel ses olsaydı - öğretilerinin sürekli olmasını beklerdik. Aynı eylem için bir adamı azarlayıp bir başkasını onaylamazdı. İnsanları bir çağda bir eylemin yanlış olduğu konusunda uyarmaz ve başka bir çağda aynı eylemin doğru olduğuna dair güvence vermezdi. Bir İngiliz'in rehberliği için bir ahlak kuralı, bir Türk'ün rehberliği için başka bir ahlak kuralı olmazdı. Rehberlik etmesi gereken kişi eğitim ve deneyim yoluyla inançlarını değiştirdiği için ahlaki kurallarını değiştirmezdi. Aynı yaştan ve milletten bu kadar farklı insanlara vermezdi.

Eğer vicdan gerçekten doğru davranışa giden doğaüstü bir rehber olsaydı, her zaman ve her yerde insana neyin ebediyen doğru veya ebediyen yanlış olduğunu söylerdi.

Ancak vicdan değişken ve belirsizdir. Bu, bir zamanlar Kuzey'i, başka bir zamanda Güney'i gösteren; bir gemide Doğu'yu, başka bir gemide Batı'yı gösteren; hayatın okyanusundaki her türlü yolcu için pusulanın her tarafını gösteren; ebedi gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan
manyetik bir iğnedir.

Şüpheciler, "vicdanın coğrafi" olduğunu; aynı kanıtlara dayanarak farklı ülkelerde farklı kararlar verdiğini belirtmişlerdir.

Ama ben vicdanın şunlar olduğunu göstereceğim:

1. Coğrafi: bir ülkedekiyle diğerindekinin aynı olmaması.

2. Tarihsel: bir çağdakiyle diğerindekinin aynı olmaması.

3. Kişisel: bir kişidekiyle diğerindekinin aynı olmaması.

4. Değişebilir: sahibinin zihniyle değişir.

Ve bu nedenle, vicdan doğruya giden gerçek ve kesin bir rehber değildir ve Tanrı'nın sesi olamaz.

İlk olarak, coğrafi veya yerel vicdana gelince. İngiliz vicdanı çok eşliliğe, çocuk cinayetine, yamyamlığa
ve kan davasına dehşetle veya iğrenerek bakar.

Türk vicdanı birçok eşe izin verir; Kızılderili vicdanı düşmanların
kafa derisinin yüzülmesine izin verir; Afgan vicdanı babasının düşmanının yeğenini
katleden görev bilinciyle hareket eden oğlu alkışlar; yamyam vicdanı
soğuk bir misyoner ziyafetinde sessiz kalır; Çin vicdanı kız bebeklerin öldürülmesine
tamamen katılır; Rand vicdanı Kâfirlerin ve Çinlilerin
kırbaçlanmasında kötülük görmez; aristokrat vicdanı aç köylülerden ve çocuklarından ekmeği almaktan
utanmaz; kapitalist vicdan terli emekle
servet kazanmaya izin verir.

Şimdi, yamyamlık, cinayet, hile, tiranlık, kölelerin kırbaçlanması ve
düşmanlara işkence etmek hepsi ahlaksız ve kötü şeylerdir. Bunlar Doğu'da iyi şeyler ve Batı'da kötü şeyler olamaz. Fakat vicdan --gizemli ve harikulade "sessiz küçük ses"-- dünyanın bir yerindeki insanı suçlarken, başka bir yerinde bu eylemleri işlediği için onu över.

Vicdan _yereldir_: Johannesburg veya Pekin'de bir hikaye anlatır, Amsterdam veya Paris'te ise bambaşka bir hikaye.

Ve hangi hikayenin doğru olduğunu bulmak için _aklımızı_ kullanmalıyız.

Tarihsel vicdana gelince. İnsanlar birkaç yüzyıl önce iyi olduğunu düşündükleri
şeyi
şimdi kötü olarak düşünüyorlar.

Sadece birkaç örnek alalım. İnsanlar bir zamanlar kölelikte, savaş bahse girerek yargılamada, cadı yakmada, delil elde etmek için tutuklulara işkence yapmada, delilerin kırbaçlanmasında, madenlerde ve fabrikalarda çocuk işçiliğinin kullanılmasında, düelloda, ayı dövüştürmede, ödül dövüşünde ve aşırı içki içmede hiçbir yanlış görmüyorlardı.

Çok uzun zaman önce değil, erkekler "küfür" nedeniyle bir adamın dilini koparırdı, bir şalgam çaldığı için bir kadını asardı, sapkınlık nedeniyle bir piskoposu diri diri yakardı, bir dükü eleştirdiği için bir yazarı kulağından diri diri
çarpıtırdı, kadınları ve çocukları suçluları köle olarak satardı; ve vicdan
asla bir itiraz
fısıldamazdı.

VİCDANIN KÖKENİ

Şimdi, o günlerde sapkınları yakmak, reformcuları diri diri diri diri yakmak ve
bebekleri değirmende ve madende ölüme kadar çalıştırmak yanlıştı, ya da şimdi aynı şeyleri yapmak doğrudur.

Ama vicdan şimdi bir zamanlar doğru olarak onayladığı aynı eylemleri yanlış olarak kınıyor; bir zamanlar yanlış olarak kınadığı şeyi şimdi doğru olarak onaylıyor.

O halde vicdan farklı çağlarda farklılık gösterir. Vicdan iki farklı zamanda iki farklı hikaye anlatır.

Ve eğer hangi hikayenin doğru olduğunu bulmak istiyorsak
_mantığımızı_ kullanmalıyız.

Kişisel vicdana gelince. Hepimiz bir adamın vicdanının diğerinden farklı olduğunu biliyoruz. Hepimiz herhangi bir İngiliz kasabasında herhangi bir günde el, göz, ayak ve burun çeşitliliği kadar çok vicdan çeşidi olduğunu biliyoruz.

Konformist olmayan vicdan, Roma Katolik vicdanı, Rasyonalist vicdan, Aristokrat vicdan, Pleb vicdanı, Askeri vicdan, Ticaret vicdanı, Muhafazakar vicdan ve Sosyalist vicdan vardır. Bir adamın vicdanı ona küfür etmeyi, et yemeyi, şarap içmeyi,
Pazar günleri gazete okumayı, baloya veya tiyatroya gitmeyi,
bahis oynamayı,
kart veya futbol oynamayı, kiliseden uzak durmayı yasaklar.

Başka bir adamın vicdanı ona tüm bu hoşgörüleri tanır, ancak
sendika ücretleri ödemeye, hizmetçilere ve yoksullara karşı nazik olmaya, dilencilere karşı cömert olmaya ve dilsiz hayvanlara karşı nazik olmaya zorlar.

Vicdan kararındaki bu kişisel farklılığın çok çarpıcı bir örneği, Kuzey ve Güney Amerikalıların zenci köleliği konusundaki duyguları arasındaki oldukça yakın tarihli karşıtlıktır.

Bir diğer eşit derecede çarpıcı örnek ise bugün Sosyalistlerin ve kazaklıların vicdan kararları arasındaki farktır.

Örneğin, kendi vicdanım beni asla "Şabat'ı çiğnediğim" için
veya "Tanrı'yı ​​ihmal ettiğim" için azarlamaz; ama bu benim gecekondu evlerinin kirasıyla, yarı aç çocukların kazancıyla, ya da
müstehcen romanların, sahte biranın veya büyük boy basma kumaşların satışıyla zengin olmama izin vermezdi.

Şimdi, tüm bunları yapmak ya doğru ya da yanlıştır. Bir adamın dans etmesi doğru, diğerinin dans etmesi yanlış olamaz; bir adamın bahse girmesi doğru, diğerinin bahse girmesi yanlış olamaz; bir adamın gecekondu evleri için kira çekmesi doğru, diğerinin gecekondu evleri için kira çekmesi yanlış olamaz.

Ama vicdan bazı insanlara bunları yapmanın doğru olduğunu söyler ve diğer insanlara aynı şeyleri yapmanın yanlış olduğunu söyler.

Vicdan bir adam için başka bir adam için olduğu gibi aynı şey değildir.
Brown'ı över ve Jones'u aynı şeyi yaptığı için suçlar.
Farklı insanlara farklı hikayeler anlatır.

Ve _gerçek_ hikayenin hangisi olduğunu bilmek istediğimizde _mantığımızı_ kullanmalıyız.

Değişen vicdana gelince. Hepimiz çok iyi biliyoruz ki vicdan, tek bir kişiyle bile doğru ve yanlışın tek bir kuralına bağlı kalmaz; fakat kişi öğreti veya deneyim yoluyla inancını değiştirdiğinde kuralını değiştirir.

Bu değişimlere dair çok fazla örnek vermeme gerek yok. Her okuyucu bunları kendisi için sağlayabilir. Çocukken, Pazar okulundan uzak durduğumda veya dualarımı etmeyi ihmal ettiğimde vicdanım bana çok acı verirdi. Fakat şimdi kiliseye gitmediğim, İncil'i okumadığım veya dua etmediğim için beni azarlamıyor. Vicdan neden benimle birlikte tonunu bu şekilde değiştirdi? Sadece fikirlerimi değiştirdiğim için.

Fakat bu şeyler şimdi doğruysa o zaman yanlış olamazdı.
Vicdan değişti. Vicdan, zihin değiştikçe değişir. Gençliğimizde bir hikaye, en iyi zamanımızda başka bir hikaye ve belki de çöküşümüzde başka bir hikaye anlatır.

Ve eğer hangi masalın _gerçek_ masal olduğunu bilmek istiyorsak
_aklımızı_ kullanmalıyız.

Ve şimdi vicdanın farklı uluslarda,
farklı şehirlerde, farklı sınıflarda, farklı kişilerde,
farklı yaşlarda, farklı koşullarda, farklı ruh hallerinde farklı olduğunu görüyoruz.

Ve bunu düşündüğümüzde, vicdanın bize
hiçbir zaman bilmediğimiz hiçbir şey söylemediğini görüyoruz. Bize her zaman bildiğimizi söyleyen bir sestir: neye inandığımızı. Hangi eylemlerin doğru,
hangi eylemlerin yanlış olduğunu öğretmez. Bize doğru ve yanlış hakkında _öğretilmiş_ şeyleri _hatırlatır_.

İlahi bir ses değildir, çünkü bizi sık sık yanlışa götürür. İlahi bir ses değildir, çünkü kendimizden daha bilge veya daha iyi değildir.

Nedir? Vicdan nedir? Vicdan başlıca _alışkanlıktır_: başlıca _hafızadır_: ama kısmen, belki de, miras alınmış bir içgüdüdür.
Vicdan alışkanlıktır. Hepimiz daha önce sık sık yaptığımız bir şeyi yapmanın, daha önce hiç yapmadığımız bir şeyi yapmaktan daha kolay olduğunu biliyoruz.

Hepimiz pratik dediğimiz şeyin vücudumuzun veya zihnimizin bir organını veya gücünü geliştirdiğini biliyoruz.

Atasözlerinin dediği gibi: "Kullanım ikinci doğadır." "Pratik mükemmelleştirir."

Çoğumuz bir organın kullanımla geliştiğini ve kullanılmadığında bozulduğunu biliyoruz.

Kaslarınızı geliştirmek istiyorsanız onları kullanmalısınız. Hafızanızı
geliştirmek veya zekanızı keskinleştirmek istiyorsanız onları kullanmalısınız. Bir adama ilk kez tüfek kullanmayı öğretildiğinde,
tetiği tam istediği zaman çekemediğini şaşkınlıkla fark eder. Fakat zamanla
bunu hiç düşünmeden veya çaba harcamadan yapar. Parmağının kasları
gözleriyle hareket etmek üzere "eğitilmiştir".

Bazı adamlar, ilk ateş etmeye başladıklarında tüfekten ürkerler.
Geri tepmeden veya ani patlamadan korkarlar ve
omuzlarının kasları ürperir. Eğer bir adam bu alışkanlığa yenik düşerse, bu alışkanlık onda büyür ve
asla doğru düzgün ateş edemez. Kaslar ürpermeyi öğrenmiştir; ve ürperirler.

Bir adam küfür etme alışkanlığı edinir. Alışkanlık onda büyür.
Kelimeler diline daha kolay gelir ve daha fazla küfür eder.

Şimdi, bir çocuğa küfür etmenin yanlış olduğu öğretildiğini varsayalım.
Ders onun hafızasında yatar. Güçlenene kadar tekrarlanmıştır. Küfür duyduğunda bu onu şok eder. Ama ne kadar çok duyarsa
o kadar az şok olur. Kelimeler kulağına daha aşina hale gelir, tıpkı
bir şelalenin veya makinenin sesinin kulağına aşina hale gelmesi gibi.

Sonra küfür ettiğini varsayalım. Bu onun için çok alışılmadık bir eylemdir. Ve küfür etmenin yanlış olduğu eski
ders hala sağlam ve hazırdır. Küfür etmek onun alışkanlığı değildir: küfür etmekten kaçınmak onun alışkanlığıdır.

Bu yüzden küfür ederse, tüm küfürlere karşı öfkelenmek üzere eğitilmiş hafızası, yılların derslerini hemen dikkatini çeker.

Aynı şey kriket sahasında da görülür. Bir vurucu istikrarlı bir şekilde
oynar. İyi bowlinge karşı temkinli oynamak üzere eğitilmiştir. Ama onun favori bir vuruşu vardır. Atıcı bunu bilir. Vurucuyu vurmaya
çekmek için çok yerinde bir şekilde "ticer" adı verilen bir top gönderir,
bir yakalama umuduyla. O favori kesimi veya vuruştan çıkma isteği
güçlüdür; ama ihtiyat "alışkanlığı" daha güçlüdür; topu geçirir.
Ya da alışkanlık arzu kadar güçlü değildir ve topu keser; ve,
hatta sahanın içinden güvenli bir şekilde sınıra doğru hızla geçtiğini izlerken,
aptalca bir risk aldığını hisseder ve bunu tekrarlamamalıdır.

Ona yanlış yaptığını söyleyen nedir? Hafızasıdır: aceleciliğini kontrol etmek için eğitilmiş hafızası. Aslında, onu uyaran kriketçinin vicdanıdır.

Küfür eden genç için de aynı şey geçerlidir. Söz dudaklarından çıkar çıkmaz, küfürü kontrol etmek için eğitilmiş eğitimli hafızası,
ders çıkarır ve onu bununla yüzleştirir.

Ama tekrar tekrar küfür etsin, zamanla hafızasındaki ahlaki dersler
küfürlerin tanıdık sesiyle örtülecektir;
küfürden ürkme alışkanlığı zayıflayacak ve
küfür kullanma alışkanlığı güçlenecektir.

Bu, geri tepmeye boyun eğip ürkme alışkanlığı edinen tüfekçide veya temkin alışkanlığını yenmek için gol atma arzusuna izin veren kriketçide gerçekten olan şeydir. Eski alışkanlık kullanılmamaktan
kaybolur; yeni alışkanlık kullanımdan
güçlenir. Tüfekli
adam
umutsuzca kötü bir atıcı olur; vurucu bir
slasher'a dönüşür: genç
adam her konuştuğunda küfür eder ve vicdanı onu kontrol etme
gücünü kaybeder.

"h" harfinin durumunu ele alalım.
Batı'dan gelen genç Lochinvar,
aich'lerini düzgün ve kolayca çalar -- tıpkı bir eskrimcinin savuşturmalarını yapması, bir piyanistin doğru notaları çalması, C. B. Fry'ın düz bir sopayı çalması gibi. Bu bir öğretme ve
kullanma meselesidir ve bir alışkanlık haline gelmiştir. Konuşmaya başladığı ilk zamanlardan itibaren,
"h" sesinin duyulduğunu duymuş, seslendiremediğinde kontrol edilmiş,
bir hata yaptığında kendini düzeltmiştir.

Fakat Doğu'dan gelen genç Lochinvar, aspiratlarını
her yere, kızarmadan veya sızlanmadan
düşürür. Ona hiç "h" sesini
çıkarması öğretilmemiştir. Bunu uygulamamıştır.
Onu
çıkarmaması alışkanlığını edinmiştir ve bu alışkanlığı
değiştirmesi için yıllarca acı verici çaba sarf etmesi gerekecektir.

Şimdi, "h" harfi durumunda olan şey,
tüfek, tik tak sesi, küfür durumunda olan şeydir. Bir adamın hafızası, ona küfür etmemesi, çırpınmaması, ürkmemesi, "h"yi düşürmemesi gerektiğini hatırlatmak için eğitilmiştir. Diğer adamın hafızası ise bu kadar eğitilmemiştir.

Ve bu eğitilmiş hafızaya vicdan diyoruz. Tamamen alışkanlıktır: ve tamamen mekaniktir.

Bir ev sahibini vuran ve sonrasında akşam yemeğine oturan bir grup ay ışığı işçisinin güzel bir hikayesi vardır. Bir adam, saat on ikiyi vurduğunda
bir parça eti dudaklarına götürüyordu. Anında eti düşürdü. "Jabber olun!" dedi, "Cuma!"

Bu, Cuma günü etten uzak durma alışkanlığıydı. Hafızasına
yerleştirilmişti ve mekanik olarak hareket ediyordu.

Vicdan, o halde, büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir: büyük ölçüde
öğrendiklerimize bağlıdır. Ancak tamamen bir alışkanlık meselesi değildir, ayrıca tamamen
öğretmemize de bağlı değildir.

Hepimiz biliyoruz ki aynı anne babadan doğan, aynı evde büyüyen, aynı okulda eğitim gören, aynı ahlaki dersleri alan iki kardeş, vicdan konusunda oldukça farklı olabilir. Biri acı vermekten kaçınacak, diğeri zalim olacak; biri oldukça doğrucu olacak, diğeri yalan söyleyecek.

Ve böylece tüfekçimize ve kriketçimize geri dönelim. Her acemi geri tepmeden çekinmez, her vurucu ihtiyatlı değildir. Hayır. Çünkü
insanlar _doğaları_ gereği farklıdır.

Bazı oğlanlar eğitilmesi kolaydır; bazıları değildir. Bazıları doğal olarak itaatkardır; bazıları değildir. Bazıları doğal olarak zalimdir; bazıları doğal olarak merhametlidir.

Bir oğlanın vicdanı, doğası gereği ne olduğuna ve ne
öğrenildiğine bağlıdır.

Öfke duygusu bir oğlanda doğal olarak güçlüyse, öfkesini kontrol etmek için öfke duygusu zayıfsa olduğundan daha
iyi eğitilmiş bir hafızaya ihtiyaç duyacaktır.

"İradesini" dizginlemek için daha fazla öğretime ihtiyaç duyacağını söylemiyorum, ancak öfkenin yanlış olduğuna dair inancını oluşturmak için daha fazla öğretime ihtiyaç duyacaktır, çünkü hareket öğretime direnir.

Ancak doğası gereği nazik ve merhametli bir çocuk söz konusu olduğunda, kurbağalara işkence etmesini engellemek için öğretime gerek yoktur ve kurbağalara işkence etmenin yanlış olduğunu bilmesini sağlamak için çok az şey gerekir.

Bir erkeğin bir eylemden dolayı suçlu olduğunu söylemek, "yanlış olduğunu bildiği" için ahlakta yaygın bir hatadır. Ona bunun yanlış olduğu söylenmiş olabilir. Ancak bunun yanlış olduğunu _hissedinceye_ ve bunun yanlış olduğuna _inanana_ kadar, bunun _yanlış_ olduğunu bildiğini söylemek doğru değildir; çünkü yalnızca başka birinin bunun yanlış olduğunu söylediğini bilebilir, ki bu çok
farklı bir şeydir.

Örneğin, Şabat'ta Beethoven dinlediğim için kötü biri olduğum şu şekilde söylenebilir, "çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorum." Ama bunun yanlış olduğunu bilmiyorum. Bunun yanlış olduğuna inanmıyorum. Sadece bazı insanların bunun yanlış olduğunu söylediğini biliyorum.

Bu yüzden vicdanın bir insanın doğası ve öğretisinin onu nasıl oluşturduğunu iddia ediyorum:
bu bir hafıza alışkanlığıdır ve sigara içme, aspirat düşürme veya bezelyeyi bıçakla yeme alışkanlığından daha gizemli değildir.

Şimdi bazı bilimsel kanıtlara bakalım.

BİLİM VE VİCDAN

Öncelikle Darwin'in "İnsanın Türeyişi" adlı eserinin 4. Bölümünden alıntı yapacağım:

Aşağıdaki önerme bana oldukça olası görünüyor, yani,
herhangi bir hayvan, belirgin sosyal içgüdülerle donatılmışsa,
ebeveyn ve evlat sevgisi de dahil olmak üzere,
zihinsel güçleri insandaki kadar veya neredeyse aynı derecede geliştiğinde kaçınılmaz olarak ahlaki bir duygu veya vicdan kazanacaktır....
_İkincisi_, zihinsel yetenekler oldukça geliştiğinde,
geçmişteki tüm eylemlerin ve güdülerin görüntüleri her bireyin beyninden durmadan geçecektir; ve bu tatminsizlik veya hatta sefalet hissi, bundan sonra göreceğimiz gibi, her tatmin olmamış içgüdüden kaçınılmaz olarak ortaya çıkar ve kalıcı ve her zaman mevcut olan toplumsal içgüdünün, o sırada daha güçlü olan, ancak doğası gereği kalıcı olmayan ve geride çok canlı bir izlenim bırakmayan başka bir içgüdüye yenik düştüğü algılandığında ortaya çıkar.

Şimdi Darwin'in ne demek istediğini görelim. Sosyal içgüdüler arasında insan sempatisi ve arkadaşlarımızla birlikte olma arzusu; onaylanma sevgisi, yani arkadaşlarımız tarafından sevilme veya iyi düşünülme arzusu; ve minnettarlık, yani bize verilen sevgiye karşılık verdiğimiz sevgi:

Bu sosyal içgüdüler bazen hayvanlarda bile o kadar güçlüdür ki
güçlü annelik içgüdüsünü
yenerler; böylece göçmen kuşlar, Darwin'in gösterdiği ve Gilbert White'ımızı okuyan hepimizin bildiği gibi
sürüyle birlikte gidecek ve yeni yavrularını savunmasız ve bakımsız bırakacaktır.

Sosyal içgüdüler, o zaman, çok güçlüdür ve bizi sosyal kurala veya duyguya uymaya yönlendirir.

Ancak şimdi Darwin bize, insan durumunda "tüm geçmiş eylemlerin ve güdülerin imgelerinin beyinden sürekli olarak geçeceğini" söylüyor.
Bu "imgeler" zihinsel resimlerdir ve "hafıza" dediğimiz şeyi oluşturan beyin hücrelerine basılırlar. Şimdi, Darwin bize bu
hafıza resimlerinin, toplumsal kuralı çiğnediğimizi veya bencil bir içgüdüyü tatmin etmek için toplumsal duyguyu ihlal ettiğimizi hatırlattığı sıklıkta bize acı vereceğini söyler.

Ve Darwin, böyle bencil bir arzunun tatmin edilmeden önce güçlü olabileceğini ve tatmin edildikten sonra da derin köklü toplumsal anıların varlığında zayıf olan bir zevk izlenimi bırakabileceğini açıkça belirtir.

Birkaç örnek verelim. Bir zevke duyulan arzu, bizi ondan zevk almaya itecek kadar güçlü olabilir ve yine de arzu doyurulduktan sonra zevk, maliyete veya zahmete değmez gibi görünebilir.
Aç olduğumuzda, yemek arzusu yoğun olur.

Yemek yedikten sonra artık aç değilizdir. Ama tekrar acıkırız ve sonra yemek arzusu her zamanki kadar yoğun olur.

Dick Swiveller bir bekarlığa veda partisine gider ve
içerisinde neşeli bir kadehe duyulan arzu güçlüdür. Çok fazla içer ve ertesi sabah içtiği için kendine aptal der. Aşırılığından utanır,
başı ağrır ve artık ayartma yoktur. Ama tekrar iyileştiğinde ve başka bir partide, eski arzu eski güçle geri döner. Böylece Dick bir kez daha "pembe"ye fazlaca düşkün olur ve bunun sonucunda başka bir hasta başı olur. Ve sonra toplumsal içgüdüler
kalkar ve onu suçlar ve zayıf olan doyurulmuş iştah ona
aşağılık görünür.

Toplumsal içgüdü sabittir: bencil arzu aralıklıdır.
Tutku, ahlaki duvarı aşan ve sonra tekrar düşük suya düşen bir gelgite benzer. Duvar kalır: kirlenmiş veya sarsılmış olabilir, ama yine de ahlaki bir duvardır ve ancak böyle gelgitlerin uzun bir
süregelmesi onu yıkabilir. Tutku ahlaki duvarı yıktığında, adam tutkularının insafına kalmıştır. Onlar ruhunun meskenini tekrar tekrar sular altında bırakır ve sonunda bir harabeye döner.

Bence bu, Darwin'in toplumsal ve bencil içgüdüler arasındaki mücadele fikrini açıklıyor.

"Adam Bede"de George Eliot, Hettie Sorrel'in baştan çıkarıcısını, kısa bir bencil şımartma uğruna korkunç bir
yanlış yapmakla suçluyor. Ancak
bu suçlama haksız. Bu, eylemin planlandığını ve soğukkanlılıkla yapıldığını ima ediyor. Ancak gerçek şu ki hem Hettie hem de Arthur bir tutku
saldırısına kapılmıştı. Doğa tarafından korkunç derecede
güçlendirilmiş bir arzu olan büyük arzu dalgası, ahlak ve
tedbir duvarlarını
aşmıştı.

Öfkeye kısa bir delilik denmiştir. Aynı şey tüm tutkular için de söylenebilir. Günaha girdikten sonra erdemli olmak, olaydan sonra
bilge olmak kadar kolaydır Hepimiz düşmanın yokluğunda
cesur olabiliriz. Deniz ile bir duvar arasındaki mücadelenin sonucu, gelgitin gücüne ve duvarın kuvvetine bağlıdır. Hepimizin ahlaki duvarların güçlü bir şekilde inşa edildiğini ve iyi durumda tutulduğunu görmemiz gerekir.

Ahlakın oluşumunda hafızanın etkisine geri dönelim.
Bu alanda iyi işler yapan Dr. C. W. Saleeby, "Yaşam Döngüsü" adlı kitabında bize net bir ışık veriyor. Şöyle diyor:

Hafıza, beynin gri yüzeyinde az veya çok derinlere işlenen bir değişiklik anlamına gelir. Bir _değişim_. Darwin'in bize sürekli olarak zihinden geçtiğini söylediği o "imgeler" aslında beyinde bir _değişim_ yaratmıştır. Yani, _zihin_de bir değişiklik yapmışlardır: kişilikte bir değişiklik yapmışlardır.

Bir şarkıcının pratik yaparak bir notayı nasıl düzgün bir şekilde üretmeyi öğrendiğini gösterdikten sonra,
onu düzgün bir şekilde üretemeyecek duruma gelene ve düzgün üretimi mekanik hale gelene kadar, Dr. Saleeby şöyle diyor:

Uygulamanın etkisi, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, mekanik, zihinsel veya her ikisinde de, sinir hücrelerinin yapısını değiştirerek yeni bir eylem biçimi üretmiştir.

Sinir hücreleri _yeniden düzenlenmiştir_ ve kişinin _alışkanlığı_ _değiştirilmiştir_. Artık aynı kişi değildir. Artık farklı şekilde hareket eder ve düşünür.

Şimdi, beyin hücrelerinin ve liflerinin düzenlenmesindeki bu değişiklikler ahlaki duvarın inşası olarak görülebilir. Ve arzular ve
tiksintiler yükselen ve alçalan gelgite benzer.

Ve arzularımızın gelgiti doğanın bir gelgitidir. Çünkü arzularımız ve
tiksintilerimiz refleks eylemle çalışıyor gibi görünüyor. Refleks eylem nedir?

Burada kullandığım terimle refleks eylem, sinirlerin mekanik eylemidir. Aç, susuz, öfkeli veya şefkatli olmayız: bilerek aşık olmayız. Mide, kalp ve akciğerler gibi, refleks eylemle, bizim bilgimiz veya yönlendirmemiz olmadan çalışarak yiyeceği tüketir ve sinirlerimiz daha fazlasını ister. Yiyecek, aşk, intikam arzusu refleks eylemden kaynaklanır. Arzu, biz istemeden önce kendini hissettirir ve biz de isteğini yaptıktan sonra reddetmek veya yerine getirmek zorundayız.

"İşte güzel bir yüz: ona çekileceğim" demeyiz. Bizi çeken yüze çekilmekten _kaçınamayız_, tıpkı aç olmaktan
kaçınamayacağımız gibi. Yüz bizi az çok cezbeder ve
çekim gücüne ve çekime direnme nedenine göre
sahibini aramaya karar veririz. Bir
elmas
görürüz. "Bir elmas var. Bunu
güzel bulmayacağım" demeyiz. Onu güzel olmaktan başka bir şey olarak düşünemeyiz; ancak onu satın alıp almayacağımız veya çalıp çalmayacağımız, arzumuzun
güçlüğüne ve bu arzuyu tatmin etmeye karşı olan nedenlerin
güçlüğüne bağlıdır.

Şimdi, bu çelişkili fikirlerin nasıl işlediğine bakalım. Bir erkek güzel bir
kadın görür ve onu daha fazla görmek ister. Ancak onu çok
gördüğünde ona aşık olacağından korkar. Ve başka bir kadınla
evlenmek üzere nişanlanmıştır. Zihninde neler olur? Hafızası ona nişanlı olduğunu ve arzusunu takip etmesinin "yanlış" olacağını hatırlatır. Ve her seferinde cazibesi onu arzusunu takip etmeye çektiğinde, diğer kadının "imajını" çağırır ve eski derslerin, eski düşüncelerin,
kendisi tarafından okunan ve duyulan eski fikirlerin imgelerini çağırır. Ve cazibesi ne kadar güçlüyse,
o da bu imgeleri o kadar içtenlikle çağırır. Peki, bütün bunlar ne gösterir? Bir tarafta aşkın hazlarının anılarıyla desteklenen arzunun refleks eylemi ile
diğer tarafta öğrendiği veya doğru ve yanlış olduğunu düşündüğü şeylerin anılarının ahlaki duyguları arasındaki mücadeleyi gösterir. O zaman bu, hafıza ve arzu arasında bir savaştır.

Bir erkek, kendisini çekmeyen bir kadın tarafından asla baştan çıkarılmaz.

Asla istemediği bir şeyi çalmaz. Sevmediği bir içki içmez. İradesi sınanmadan önce arzu orada olmalıdır. Ve arzu, iradesinden bağımsızdır.

Bir çocuğun ahlakı yoktur. Sadece arzuları vardır. Şekeri seviyorsa şeker alır. Öfkeliyse vurur. Ancak şeker çalmanın veya dadısına vurmanın "yaramazlık" olduğu söylendiğinde ahlaki bir duyguya sahip olmaya başlar. Ve ahlaki duygusu tamamen öğrendiklerinden oluşur -- yani ahlaki duygusu _hafızadır_. Ve hafızası beynin gri maddesinin hücrelerinin düzenlenmesinde bir _değişimdir_. Ve bu değişiklikler beyni farklı bir beyin türüne dönüştürür:
çocuğu farklı bir çocuk türüne dönüştürür. Şimdi, çocuk bu ahlaki dersleri _kendisine_ öğretmez. Bunları bilmez. Bunu bilenler tarafından öğretilmesi gerekir. Ve ahlaki duygusu
öğretildiği şeye bağlıdır. Ve vicdanı
öğretildiği şeye bağlıdır.

Ve, bu durumda, vicdanın Tanrı'nın sesi _değil_ olduğu; vicdanın çocukla birlikte doğan doğru ve yanlışın doğuştan gelen bir bilgisi olmadığı; ancak hafızanın
eyleminden başka bir şey olmadığı oldukça açık değil midir?

Bu konunun tamamı Luys tarafından "Beyin ve İşlevleri" adlı eserinde yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır, ancak burada bunlara tam olarak değinmek için yerim yok. Kısaca, bilimsel açıklama şu şekilde ifade edilebilir:
Beyin hücreleri izlenimleri alma ve _tekrarlama_ gücüne sahiptir.
Yeni bir duyusal dürtü ortaya çıktığında, bu izlenimleri çağrışım lifleri aracılığıyla uyandırır. Sanki beyin bir fonografik
"kayıt" gibidir. Bu "kayıt" üzerine, diyelim ki, "Şarap kadehte kırmızıyken ona bakma" şeklinde bir ahlaki ders basılmıştır. "Şarap" kelimesi duyulduğunda, şarap fikrini ahlaki ölçülülük fikrine bağlayan çağrışım lifi "kaydı" harekete geçirir ve hafıza, "Kadehteki şaraba bakma" uyarısını hatırlatır. Sanki Dan Leno'nun bir şarkısının basılı olduğu bir "kayıt", "Leno" kelimesini duyduğunda şarkıyı tekrarlamak için "kaydı" başlatacak bir pille birleştirilmiş gibidir.

Umarım bunu açıkça belirtmişimdir. Şimdi Dr. Saleeby'den "çağrışım" konusunu ele alan bir pasajı alıntılayarak bitireceğim. Bunu "Yaşam Döngüsü"nden alıyorum:

Sinir hücreleri bölünme ve üreme açısından önemli derecede yetersizdir....
Yaşama deneyiminin tamamı yalnızca hücrelerin halihazırda mevcut olan durumunu değiştirir.
Değişim hafızadır.

Ancak bir sinir hücresi bölünemese de, kendisinden yeni süreçler veya sinir lifleri gönderebilir - sinir dediğimiz şey, basitçe bir sinir hücresinden gelen süreçlerin bir koleksiyonudur. Beyin ve omurilik boyunca, bir duyu organına, bir kasa veya bir beze gitmek yerine, basitçe bir sinir hücresi setinden diğerine giden çok sayıda sinir süreci buluruz. Bu tür liflere _ilişkilendirme_ lifleri denir ve görevleri farklı sinir hücresi setlerini ilişkilendirmektir.

Bu tür liflerin istisnai bir şekilde gelişmesinin, iyi bir hafızaya sahip olmayı veya en azından keman çalma, bilardo, kriket veya beyzbolda ima edilen koordinasyonları kolayca öğrenme gücünü açıklayabileceği düşünülebilir. Sinir hücrelerinin, yetişkin olduklarında bile, yeni süreçler oluşturma gücünü kabul edersek, bu gücün kullanımının belirli düşünce veya eylem alışkanlıklarının edinilmesini açıkladığı varsayılabilir.

Şimdi, sinir hücrelerinin yaşamın ilerleyen dönemlerinde yeni ilişki lifleri oluşturma gücü olsun ya da olmasın, doğumda var olan veya çocuklukta oluşan ilişki liflerinin bir fikrin başka bir fikri ima ettiği araçlar olduğunu ve az önce söylediğim gibi, "şarap" kelimesinin telaffuzu üzerine şarap hakkında okuduğumuzu veya duyduğumuzu hatırladığımız her şeyin hafıza "kaydı" tarafından tekrarlandığı araçlar olduğunu fark etmek önemlidir.

Ve tıpkı bir fonograf kaydının yalnızca üzerine basılan şarkıyı veya konuşmayı tekrarlayabilmesi gibi, hafıza da yalnızca içerdiğini tekrarlayabilir ve
duyular aracılığıyla oraya basılmamış hiçbir şeyi içermez.

Bu yüzden "evlilik" kelimesi bir Türk'ün zihninde çok eşliliğe karşı ahlaki bir tiksinti taşımaz. Bir Türk'ün beyninin gri maddesinde çok eşliliğe karşı herhangi bir ahlaki öğretinin "kaydı" yoktur. Ve
"küçük, sakin ses" "kayıt"ın yokluğunu telafi etmez ve ona çok eşliliğin yanlış olduğunu söyler. Durum böyleyken, vicdanın, insanın zihnine yerleştirilmiş, onu doğruyu yapmaya ve yanlıştan kaçınmaya yönlendiren gizemli bir Tanrı ajanı olduğu teorisi ne olur?

Bir yamyam şefine bir misyoner tarafından iki eşe sahip olmanın kötü olduğu söylenir. O da gidip bir eş _yemiştir_. Misyoner beynine iki eşe sahip olmanın yanlış olduğu dersini "kayıt" olarak yazdırmıştı; ancak ona bir eşi öldürmemesi ve onu yememesi gerektiğini söyleyen bir "kayıt" yoktu.

"Hafif ses", "doğru davranışa giden ilahi rehber" neredeydi?

ONUNCU BÖLÜM - ÖZGÜR İRADE

Özgür irade yanılgısı binlerce yıldır insan düşüncesinin önünde bir engel olmuştur.

Sağduyunun ve
sağduyulu bilginin bunu ortadan kaldırıp kaldıramayacağını deneyelim.

Özgür irade bu durumda bizim için büyük önem taşıyan bir konudur; ve buna gözlerimiz açık ve aklımız uyanık bir şekilde ulaşmamız gerekir; çok zor olduğu için değil, yirmi yüzyıl boyunca çok konuşan ama başarısız filozoflar tarafından bir Gordion düğümleri yumağına bağlanıp büküldüğü için. Özgür irade partisi, insanın eylemlerinden sorumlu olduğunu, çünkü iradesinin doğru ve yanlış arasında seçim yapmakta özgür olduğunu iddia eder.

Biz, iradenin özgür olmadığını; ve eğer özgür olsaydı, insanın öğretilene kadar doğruyu yanlıştan ayırt edemeyeceğini söylüyoruz.

İyi ve kötünün bilgisine gelince, özgür irade tarafı, vicdanın yanılmaz bir rehber olduğunu iddia edecektir. Ancak ben, vicdanın bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemediğini ve söyleyemeyeceğini zaten kanıtladım:
sadece doğru ve yanlış konusunda öğrendiğimiz dersleri hatırlatır.

"Hafif ses" Tanrı'nın sesi değildir: bu, kalıtım ve çevrenin sesidir.

Ve şimdi iradenin özgürlüğüne.

Bir insan iradesinin özgür olduğunu söylediğinde, onun her türlü kontrolden veya müdahaleden özgür olduğunu kastediyor: kalıtım ve çevreyi alt edebileceğini.

Biz, iradenin kalıtım ve çevre tarafından yönetildiğini söylüyoruz.

Bu konudaki tüm karışıklığın nedeni birkaç kelimeyle gösterilebilir.

Özgür irade tarafı, insanın özgür iradesi olduğunu söylediğinde, onun istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu kastediyor.

Bunu inkar etmeye gerek yok. _Ama onu seçmeye ne sebep oluyor?_

Tüm tartışmanın döndüğü eksen budur.

Özgür irade tarafı, iradeyi insandan bağımsız bir şey olarak, onun dışında bir şey olarak düşünüyor gibi görünüyor. İradenin, insanın aklının kontrolü olmadan karar verdiğini düşünüyor gibi görünüyorlar.

Eğer öyle olsaydı, bu, insanın sorumlu olduğunu kanıtlamazdı. "İrade"
sorumlu olurdu, insan değil. Bir insanı "özgür" iradenin eylemi için suçlamak, bir atı binicisinin eylemi için suçlamak kadar aptalca olurdu.

Ama okuyucularıma, sağduyularına ve genel bilgilerine başvurarak, iradenin özgür olmadığını ve kalıtım ve çevre tarafından yönetildiğini kanıtlayacağım.

Başlangıç ​​olarak, ortalama insan bana karşı olacaktır. Her saat ve çoğu zaman her dakika iki seçenek arasında seçim yaptığını bilir ve seçiminin özgür olduğunu düşünür. Ama bu bir yanılsamadır: seçimi özgür değildir. O seçebilir ve seçer. Ancak yalnızca kalıtımının ve çevresinin onu seçmeye zorlamasıyla seçebilir. O hiçbir zaman seçmedi ve seçmeyeceği de kalıtımının ve çevresinin - mizacının ve eğitiminin - onu seçmeye zorlaması dışındadır. Ve kalıtımıyla çevresi, daha o seçimi yapmadan önce onu belirlemiştir.

Ortalama bir insan "İstediğim gibi davranabileceğimi biliyorum." der.

Peki onu istemeye ne sebep olur?

Özgür irade partisi, "Bir insanın iki eylem arasında seçim yapabileceğini ve yaptığını biliyoruz." der. Ancak seçimi ne belirler?

Her isteğin bir nedeni, her seçimin bir nedeni vardır; ve her isteğin ve seçimin her nedeni kalıtımdan veya çevreden kaynaklanır.

Çünkü bir insan her zaman mizacından, yani kalıtımdan veya eğitiminden, yani çevreden hareket eder.

Ve bir adamın iki eylem arasında kararsız kaldığı durumlarda, bu kararsızlık onun mizacıyla eğitimi arasındaki bir çatışmadan kaynaklanır veya bazılarının ifade ettiği gibi "arzusuyla vicdanı arasındaki" bir çatışmadan kaynaklanır.

Bir adam silahla bir hedefe atış yaparken, bir tavşan ateş hattını geçer. Adamın gözü ve nişangahı tavşanın üzerindedir ve parmağı tetiktedir. Adamın iradesi özgürdür. Tetiğe basarsa
tavşan öldürülecektir. Peki, adam ateş edip etmemeye nasıl karar verir?
Hissi ve mantığıyla karar verir.

Hedefi tutturabildiğinden emin olmak için ateş etmek ister.
Ateş etmek ister, çünkü akşam yemeğinde tavşanı yemek ister.
Ateş etmek ister, çünkü içinde eski, eski avlanma içgüdüsü vardır, öldürmek.

Ama tavşan ona ait değildir. Onu öldürürse başının derde girmeyeceğinden emin değildir. Belki de -çok sıra dışı bir adamsa- çaresiz bir
tavşanı vurmanın acımasız ve korkakça olacağını düşünür.

Eh. Adamın iradesi özgürdür. İsterse ateş edebilir: İsterse tavşanı
bırakabilir. Nasıl karar verecek? Kararı neye bağlıdır?

Karar, tavşanı öldürme arzusunun göreceli gücüne ve zulüm ve yasa hakkındaki endişelerine bağlıdır. Sadece bu değil, eğer adamı yeterince iyi tanıyorsak, özgür iradesinin harekete geçmeden önce nasıl hareket edeceğini tahmin edebilirdik. Ortalama şımarık bir İngiliz tavşanı öldürürdü. Ama hiçbir şekilde zararsız bir vahşi yaratığı
vurmayacak adamlar olduğunu biliyoruz.

Genel olarak, sporcunun ateş etmek isteyeceğini ve hayırseverin ateş etmek istemeyeceğini söyleyebiliriz.

Şimdi, her ikisinin de iradesi özgür olduğundan, farkı yaratan iradenin dışındaki bir şey olmalı.

Pekala. Sporcu öldürecektir, çünkü o bir sporcudur: hayırsever ise öldürmeyecektir, çünkü o bir hayırseverdir.

Ve bir adamı sporcu, diğerini hayırsever yapan nedir? Kalıtım ve çevre: mizaç ve eğitim.

Bir adam doğası gereği merhametli, diğeri zalimdir; ya da biri düşünceli, diğeri düşüncesizdir. Bu bir kalıtım farkıdır.

Birine hayatı boyunca vahşi şeyleri öldürmenin "spor" olduğu öğretilmiş olabilir; Diğerine bunun insanlık dışı ve yanlış olduğu öğretilmiş olabilir:
bu bir çevre farkıdır.

Şimdi, doğası gereği zalim veya düşüncesiz olan, hayvanları öldürmeyi bir spor olarak
düşünmek üzere eğitilmiş olan adam, bizim sporcu dediğimiz şeye dönüşür,
çünkü kalıtım ve çevre onu bir sporcu yapmıştır.

Diğer adamın kalıtım ve çevresi onu bir hümanist yapmıştır.

Sporcu tavşanı öldürür, çünkü o bir sporcudur ve o bir sporcudur, çünkü kalıtım ve çevre onu bir sporcu yapmıştır.

Yani "özgür irade" gerçekten kalıtım ve çevre tarafından kontrol edilir.

Bir örnek vermeme izin verin. Hiç balık tutmamış bir adam bir balıkçı tarafından
avlanır. Balıkçı sporu severdi ve birkaç ay boyunca hevesle takip ederdi. Fakat bir gün geçirdiği bir kaza,
bir oltayla balık tutmanın
acımasızlığını aklına getirir ve anında oltasını
bırakır ve bir daha asla balık tutmaz.

Değişimden önce, davet edildiğinde balık tutmaya her zaman hevesliydi:
Değişimden sonra, oltaya dokunmaya ikna edilemedi. İradesi
her zaman özgürdü. Balık tutma isteği nasıl oldu da balık tutmama isteğine dönüştü? Bu, çevrenin sonucuydu. Balık tutmanın
acımasız olduğunu öğrenmişti. Bu bilgi iradesini kontrol ediyordu.

Ancak, sorulabilir, bir adamın yapmak istemediği şeyi yapmasını nasıl açıklarsınız?

Hiçbir adam yapmak istemediği bir şeyi yapmamıştır. İki istek olduğunda, kurallar daha güçlüdür.

Bir durumu varsayalım. Genç bir kadın aynı postayla iki mektup alır;
biri sevgilisiyle bir konsere gitmesi için bir davet, diğeri gecekondu mahallesindeki hasta bir çocuğu ziyaret etmesi için bir taleptir. Kız müziğe çok düşkündür ve gecekondu mahallelerinden oldukça korkar. Konsere gitmek ve sevgilisiyle birlikte olmak ister; pis sokaklardan ve
kirli evden korkar ve kızamık veya ateş riskinden çekinir. Ama
hasta çocuğun yanına gider ve konsere gitmekten vazgeçer. Neden?

Çünkü görev duygusu öz sevgisinden daha güçlüdür.

Şimdi, görev duygusu kısmen doğasından kaynaklanır --yani, kalıtımından--ama esas olarak çevreden kaynaklanır. Hepimiz gibi, bu kız
herhangi bir bilgi olmadan ve sadece bir vicdanın
temelleriyle doğmuştur. Ama iyi eğitilmiş ve öğretiler çevresinin bir parçasıdır.

Kızın istediği gibi davranmakta özgür olduğunu söyleyebiliriz, ama _öğretildiği_ gibi davranıyor. Çevresinin bir parçası olan bu öğretiler onun iradesini kontrol eder.

Bir erkeğin istediği gibi davranmakta özgür olduğunu söyleyebiliriz. _İstediği_ gibi davranmakta özgürdür, ama _o_, kalıtım ve çevrenin ona _seçtirdiği_ gibi seçecektir. Çünkü kalıtım ve çevre onu olduğu
şey yapmıştır.

Bir erkeğin iki yol arasında karar vermekte özgür olduğu söylenir. Ama aslında o, _sadece mizacına ve eğitimine göre karar vermekte özgürdür.

Brown bir Parlamento Üyesidir. Ona, ilkelerini bastırarak bir sonraki Kabinede bir koltuk alabileceği anlatılır.

Brown Kabineye girmek için çok isteklidir. Hırslıdır. Karısı
hırslıdır. Bir isim yapmak ister; Karısını memnun etmek istiyor. Fakat
bir rüşvet uğruna prensiplerinden vazgeçmenin
utanç verici olduğu öğretildi.

Şimdi, hırsı kalıtımının bir parçası; kendisine öğretilen şeyler
çevresinin bir parçası.

Zihnindeki çatışma eski Adem ile yeni
Adem arasında; eski egoizm ile yeni fedakarlık arasında bir çatışma. Bu iyi kalıtım ile kötü kalıtım arasında; kalıtım ile
çevre arasında bir çatışma; ve zafer daha güçlü olanın olacak.

Eğer Brown çok hırslıysa ve çok vicdanlı değilse, rüşveti kabul edecek. Eğer vicdanı hırsından daha güçlüyse,
reddedecek. Fakat seçim yapmakta özgür olduğunu söylemek terimlerin yanlış kullanımıdır: o sadece iki güdüden daha güçlü olanı onu karar vermeye zorladığı için karar vermekte özgürdür. Ve güdüler kalıtım ve çevreden kaynaklanır.

Macbeth hırslıydı; fakat bir vicdanı vardı. Duncan'ın tacını istiyordu; ama ihanet ve nankörlükten çekiniyordu. Hırs onu bir yöne, onur onu diğer yöne çekiyordu. Karşıt güçler o kadar dengeliydi ki karar veremiyor gibiydi. Macbeth seçmekte özgür müydü? Ne ölçüde özgürdü? O kadar özgürdü ki hiçbir karara varamıyordu ve suçun ölçeğini değiştiren karısının etkisiydi.

Lady Macbeth seçmekte özgür müydü? Tereddüt etmedi. Çünkü hırsı vicdanından çok daha güçlüydü ve asla şüphe duymadı. Seçti çünkü aşırı hırsı onu seçmeye zorladı.

Ve çoğumuz kararlarımızda Macbeth'e veya karısına benziyoruz.
Ya doğamız eğitimimizden çok daha güçlüdür ya da eğitimimiz doğamızdan çok daha güçlüdür ve iyiye veya kötüye bir akarsuyun yokuş aşağı akmaya karar verdiği kadar çabuk karar veririz; ya da doğamız ve eğitimimiz o kadar yakın dengededir ki neredeyse hiç karar veremeyiz.

Macbeth'in durumunda mücadele oldukça açık ve takip edilmesi kolaydır. Hırslıydı ve çevresi ona tacı görkemli ve arzu edilir bir mülk olarak görmeyi öğretmişti. Ancak çevre ona ayrıca cinayetin, ihanetin ve nankörlüğün kötü ve utanç verici olduğunu da öğretmişti.

Ona bu dersler hiç öğretilmemiş olsaydı veya minnetin aptallık, onurun zayıflık ve cinayetin güce yol açtığında mazur görülebilir olduğu öğretilmiş olsaydı hiç tereddüt etmezdi. İradesini engelleyen şey çevresiydi.

Wellington'un rüşvet almakta özgür olduğunu söyleyebiliriz. Ancak kalıtımı ve çevresi ona yalnızca rüşveti reddetme özgürlüğü vermişti. Demir Dük'ü tanıyan herkes, kendisine rüşvet teklif edildiğinde özgür iradesinin nasıl davranacağını bilirdi.

Nelson'ın bir düşmandan kaçmakta özgür olduğunu söyleyebiliriz. Ancak Nelson'ın doğasının ve eğitiminin onu yalnızca bir düşmanın peşinden koşmak konusunda özgür bıraktığını biliyoruz. Tüm dünya, Nelson'ın özgür iradesinin düşman bir filonun görüş alanına girdiğinde nasıl hareket edeceğini olaydan önce biliyordu. Kalıtım ve çevre, Nelson'ın özgür iradesinin eylemini, harekete geçme fırsatı ortaya çıkmadan önce belirlemişti.

Nelson'ın iradesinin Lady Hamilton durumunda özgür olduğunu söyleyebiliriz. Ancak
sadece Lady Hamilton'ın istediği gibi hareket etmekte özgür olduğu anlaşılıyor. Nelson bir düşman filosuyla karşılaştığında, onlara savaş açmak için acele etti;
Leydi Hamilton'la karşılaştığında bayrağını çekti. Başka bir adam
savaştan kaçınmakta özgür olabilirdi; başka bir adam
bir arkadaşının karısının büyüsüne direnmekte özgür olabilirdi. Horatio Nelson yalnızca
doğası ve eğitiminin onu harekete geçmeye zorlamasıyla hareket etmekte özgürdü.
Nelson için onur hayattan daha değerliydi; ancak
Leydi Hamilton onurdan daha değerliydi.

Nelson'ın Leydi Hamilton'daki eylemi büyük ölçüde çevrenin etkisinden kaynaklanıyordu.
Savaşta tereddüt etmek evrensel olarak utanç verici olarak görülüyordu.
Ancak Nelson'ın çevresinde, bir aşk entrikası sevimli bir insan zaafı olarak hoş görülüyordu. Bu nedenle Nelson'ın iradesi ve vicdanı yakışıklı Emma'nın
sevgililerine direnmede başarısız oldu.

Jack Sheppard ve Kardinal Manning'in çalmak veya çalmaktan kaçınmakta özgür olduklarını söyleyebiliriz. Ancak hırsızın kalıtımının ve çevresinin, soygunu onun için bir yiğitlik kanıtı ve ganimetin değeriyle ilgili bir soru haline getirdiğini biliyoruz; ve Kardinal'in
eğer çalabilseydi taç mücevherlerini çalmayacağını;
istemediğini ve isteseydi
almayacağını biliyoruz.

Bir ayyaşın ve hayat boyu içki içmeyen birinin bir bardak viski içmekte veya reddetmekte özgür olduğunu söylüyoruz. Ancak her iki durumda da özgür iradenin eyleminin önceden belirlenmiş bir sonuç olduğunu biliyoruz.

Her durumda iradenin eylemi iki veya daha fazla güdünün göreceli gücüne bağlıdır. Daha güçlü güdü iradeyi belirler; tıpkı
daha ağır olanın bir terazinin dengesini belirlemesi gibi.

Macbeth'in durumunda denge neredeyse eşit görünüyordu: Lady Macbeth'in
iknası teraziyi yanlış tarafa indirdi.

Eğer irade özgür olsaydı, mizaç ve eğitimden bağımsız olurdu ve bu yüzden bir durumda olduğu kadar diğerinde de özgürce hareket ederdi. Böylece, ayyaşın içmeyi reddetmesi, hayat boyu içki içmeyen biri için de kolay olurdu; hırsızın dürüst olması, Kardinal için de kolay olurdu; Macbeth'in Duncan'ın kaderini mühürlemesi, Lady Macbeth için olduğu kadar kolay olurdu.

Ama hepimiz biliyoruz ki, bir adamın ayık, dürüst veya erdemli olması bir başkasından daha zordur; ve hepimiz biliyoruz ki, herhangi bir adamın ayıklığı, dürüstlüğü veya erdemi, mizacına ve eğitimine bağlıdır; yani, kalıtımına ve çevresine.

Öyleyse, özgür iradenin kalıtım ve çevrenin dışında ve onlardan üstün olduğuna nasıl inanabiliriz?

Dr. Baraado ve diğerleri tarafından kurtarılan gecekondu çocukları durumunda, gecekondularda bırakılsalardı iradelerinin kötülüğü isteyeceğini biliyoruz ve gecekondulardan çıkarıldıklarında iradelerinin iyiyi istediğini biliyoruz.

İrade özgürlüğünde hiçbir değişiklik olmadı; Whitechapel'da özgür olan irade, Manitoba'da özgürdür. Aradaki fark çevreydi. Kanada'da ve Londra'da çevre iradeyi kontrol ediyordu.

"Ne! Bir insan isterse dürüst olamaz mı?" Evet, isterse. Ama bu, doğası ve eğitimi onu dürüstlüğü seçmeye yönlendirirse dürüst olabileceğini söylemenin başka bir yoludur.

"Ne! İçsem de içmesem de kendimi memnun edemez miyim?" Evet. Ama bu sadece ayık olmak _seni_ memnun ettiği için içmeyeceğin anlamına geliyor. Ama başka bir insan içmekten hoşlanır, çünkü içki içme arzusu güçlüdür veya öz saygısı zayıftır.

Ve sen karar verdiğin gibi karar verirsin ve o da karar verdiği gibi karar verir, çünkü sen _sen_sin ve o _o_; ve kalıtım ve çevre ikinizi de olduğunuz şey yaptı.

Ve ayık adam kötü günlere düşebilir ve öz saygısını kaybedebilir veya sıkıntısının yükünü taşıyabileceğinden daha büyük bulabilir ve rahatlamak veya unutulmak için içkiye kaçabilir ve ayyaş olabilir. Sık sık böyle olmadı mı?

Ve ayyaş, bir şokla veya bir felaketle veya bir tutkuyla veya bir iknayla öz saygısını yeniden kazanabilir ve içkiyi bırakabilir ve ayık ve faydalı bir hayat sürebilir. Sık sık böyle olmamış mıdır?

Ve her iki durumda da iradenin özgürlüğü dokunulmamıştır: Düşeni
kaldıran ve doğruyu
düşüren çevredeki değişikliktir.

Bir kadının iradesinin özgür olduğunu ve eğer isterse bir köprüden atlayıp kendini
boğabileceğini söyleyebiliriz. Ama _dileyemez_. O
mutludur, hayatı sever ve soğuk ve sürüngen nehirden korkar. Ve
yine de, kaderin acımasız bir cilvesiyle, yoksullaşabilir
ve sefil olabilir; o kadar sefildir ki hayattan nefret eder ve ölümü özler ve
_sonra_ o korkunç nehre atlayıp ölebilir.

İradesi bir zamanlar özgürdü, bir başka zamanda da. Değişimi yaratan
çevredir. Bir zamanlar ölmeyi isteyemezdi: şimdi ise
yaşamayı isteyemez.

Özgür iradenin havarileri, tüm insanların iradelerinin özgür olduğuna inanırlar.

Fakat bir insan ancak isteyebildiği şeyi isteyebilir. Ve bir insan
diğerinin isteyemediği şeyi isteyebilir. Bunu inkar etmek, hayatın en yaygın ve en belirgin gerçeklerini inkar etmektir.

İrade bir ulusta ve bir sınıfta diğerinde olduğu kadar özgürdür. Kim
bir darbeye daha istekli karşılık verir, İrlandalı bir asker mi yoksa bir İngiliz Quaker mı? Kim bir rakibi, bir İngiliz papazı mı yoksa bir İspanyol kaçakçıyı bıçaklamaya daha hazır olur? Aradaki fark iradenin özgürlüğüyle ilgili değildir: bu bir kalıtım ve çevre farkıdır.

Bir rahibin ve bir denizcinin iradeleri özgürdür - her limanda sevişmek ve her esintide küfür etmek için özgürdür. Fark
çevre farkıdır.

Özgür irade tarafı, bir suçluya kötü bir adam olarak bakar, eğer isterse iyi olabilir: _ama isteyemez_.

Özgür irade tarafı, Smith'in içmek isterse kötü olduğunu söyler. Ama biz Smith'in içtiğini ve içmenin kötü olduğunu söylüyoruz; ama Smith içiyor çünkü Smith'tir.

Özgür irade partisi, "o zaman kötü doğmuş" diyor. Ama biz "hayır: Smith olarak doğmuş" diyoruz.

Hepimiz belirli durumlarda belirli kişilerin eylemlerini önceden tahmin edebileceğimizi biliyoruz, çünkü kişileri tanıyoruz.

Aynı koşullar altında Jack Sheppard'ın çalacağını ve Kardinal Manning'in çalmayacağını biliyoruz. Aynı koşullar altında denizcinin garson kızla flört edeceğini ve rahibin flört etmeyeceğini; ayyaşın sarhoş olacağını ve içki içmeyen kişinin ayık kalacağını biliyoruz. Wellington'un rüşveti reddedeceğini, Nelson'ın kaçmayacağını, Buonaparte'ın iktidara geleceğini, Abraham Lincoln'ün ülkesine sadık kalacağını, Torquemada'nın bir sapkını esirgemeyeceğini biliyoruz. Neden?
İrade özgürse, bir test ortaya çıkmadan önce iradenin nasıl hareket etmesi gerektiğinden nasıl emin olabiliriz?

Basitçe, kalıtım ve çevrenin erkekleri ve kadınları öyle şekillendirdiğini ve biçimlendirdiğini biliyoruz ki, belirli koşullar altında iradelerinin eylemi kesindir.

Kalıtım ve çevre bir adamı hırsız yaptığı için çalacaktır.

Kalıtım ve çevre bir adamı dürüst yaptığı için çalmayacaktır.

Yani, iradenin eyleme geçme zamanı gelmeden önce, kalıtım ve çevre iradenin eylemine karar vermiştir.

Durum böyleyken - ve hepimiz bunun böyle olduğunu biliyoruz - iradenin egemenliği ne olur?

"İstediğini yapabileceğine" inanan herhangi bir adam kendine _neden_ _istediğini_ sorsun, o zaman özgür irade teorisinin hatasını görecek ve iradenin neden insanın hizmetkarı olduğunu ve efendisi olmadığını anlayacaktır: çünkü insan kalıtım ve çevrenin ürünüdür ve bunlar iradeyi kontrol eder.

Konuyu olabildiğince açıklığa kavuşturmak istediğimizden, iradenin eylemine dair bir veya iki bilindik örnek alalım.

Jones ve Robinson buluşur ve bir bardak viski içerler. Jones, Robinson'dan bir
daha içmesini ister. Robinson, "hayır teşekkürler, bir tane yeter" der. Jones, "tamam: bir sigara daha iç" der. Robinson sigarayı alır.
Şimdi, burada bir adamın ikinci bir içkiyi reddettiği, ancak ikinci bir
duman aldığı bir durum var. Bunun nedeni, bir sigara daha istemesi, ancak bir bardak viski daha istememesi midir? Hayır. Başka bir bardak viski içmemenin
_daha güvenli_ olduğunu bilmesidir. Viskinin tehlikeli olduğunu nereden biliyor? Bunu
çevresinden öğrenmişti.

"Ama isteseydi bir kadeh daha alabilirdi."

Ama bir kadeh daha içmek istemiyordu çünkü daha çok istediği bir şey vardı: güvende olmak.

Ve neden güvende olmak istiyordu? Çünkü
çevresinden sarhoş olmanın sağlıksız, kârsız ve utanç verici olduğunu öğrenmişti. Çünkü
çevresinden kötü bir alışkanlık edinmekten kaçınmanın, edinildiğinde kötü bir alışkanlığı
kırmaktan daha kolay olduğunu öğrenmişti. Çünkü
komşularının iyi fikirlerine ve ayrıca konumuna ve beklentilerine değer veriyordu.

Bu hisler ve bu bilgi iradesini yönetiyordu ve ikinci kadehi
reddetmesine neden oluyordu.

Ama bir tehlike hissi, bir sigara daha içme isteğini
kontrol edecek iyi öğrenilmiş bir risk dersi yoktu. Kalıtım ve çevre onu buna karşı uyarmadı. Yani, arkadaşını ve kendisini memnun etmek için kabul etti.

Şimdi Smith'in Williams'tan bir kadeh daha istediğini varsayalım. Williams alır, birkaç kadeh alır ve sonunda eve gider - genelde eve gittiği gibi. Neden?

Büyük ölçüde içki içmenin onun için bir alışkanlık olması nedeniyle. Ve sadece zihin içgüdüsel olarak bir eylemi tekrarlamakla kalmaz, içki söz konusu olduğunda fiziksel bir istek
oluşur ve beyin zayıflar.

İlk kadehi reddetmek ikinci kadehten daha kolaydır; ikinci kadehi reddetmek üçüncü kadehten daha kolaydır; ve sık sık sarhoş olan bir adamın ayık kalması çok daha zordur.

Yani, zavallı Williams seçimini yapmak zorunda kaldığında, ona karşı bir alışkanlık, ona karşı fiziksel bir istek ve düşünmek için zayıflamış bir beyni vardır.

"Ama Williams ilk kadehi reddedebilirdi."

Hayır. Çünkü onun durumunda içme veya bir arkadaşını memnun etme isteği, tehlike korkusundan daha güçlüydü. Ya da Robinson kadar tehlikenin farkında olmayabilirdi. O kadar iyi eğitilmemiş olabilir veya o kadar mantıklı olmayabilir veya o kadar dikkatli olmayabilir. Böylece kalıtımı ve çevresi, mizacı ve eğitimi onu içki içmeye yöneltti, tıpkı Robinson'ın kalıtımı ve çevresinin onu içkiyi reddetmeye yönelttiği gibi.

Ve şimdi, bir soru sorma sırası bende. Eğer irade "özgür" ise, vicdan güvenilir bir rehber ise, Robinson'ın özgür iradesi ve vicdanı onu ayık tutarken, Williams'ın özgür iradesi ve vicdanı onu sarhoş etmeye nasıl sebep oldu?

Robinson'ın iradesi, Williams'ın iradesini dizginleyemeyen bazı duygular tarafından dizginlendi. Çünkü Williams'ın durumunda duygular diğer tarafta daha güçlüydü.

İkinci bardağı reddetmesine neden olan Robinson'ın doğası ve eğitimiydi ve ikinci bardağı içmesine neden olan da Williams'ın doğası ve eğitimiydi.

BUNUNLA ÖZGÜR İRADENİN NE İLGİSİ VAR?

Bize _her_ insanın özgür iradesi ve vicdanı olduğu söylenir.

Şimdi, eğer Williams Robinson olsaydı, yani kalıtımı ve çevresi Robinson'ınkiyle aynı olsaydı, o da Robinson'ın yaptığı gibi yapardı.

Kalıtımı ve çevresi aynı olmadığı için eylemi aynı değildi.

Her iki adamın da özgür iradeleri vardı. Birinin diğerinin yapmayı reddettiği şeyi yapmasına ne sebep oldu?

Kalıtım ve çevre. Davranışlarını tersine çevirmek için kalıtımlarını ve çevrelerini tersine çevirmemiz gerekir.

Başka bir tanıdık örnek alalım. Bill Hicks bir aylaktır. O
"çalışmayı sevmez." Eskiden çalışırdı, ancak altı ay boyunca grevdeydi ve o zamandan beri yardım edebileceğinden fazla iş yapmadı. Bu adamın çalışma konusundaki özgür iradesini, çalışmaktan kaçınma konusundaki özgür iradeye ne dönüştürdü?

Hicks çalışırdı. O istikrarlı bir genç adamdı. Neden çalışıyordu? Bilmiyordu. Her zaman çalışmıştı. Tam akşam yemeğini yerken veya ellerini yıkarken işe gitti. Ama pek düşünmedi. Esas olarak
gelenek; alışkanlıkla yaşadı. İşleri her zaman yaptığı için ve
başkaları yaptığı için yaptı. Başka bir yol bilmiyordu.

Çalıştı. Çok çalıştı: günde dokuz saat. Haftada yirmi beş şilin aldı. Konaklama ve yemek için on iki şilin ödedi ve geri kalanını, diğerlerinin harcadığı gibi, benzer botlara ve ceketlere, daha iyi bir takım elbiseye, her zamanki miktarda bira ve tütüne ve her zamanki müzik salonuna harcadı.

Bunların gerekli olduğunu düşünüyordu, daha doğrusu öyle hissediyordu.

İşini sevmiyordu. İlgi duymuyordu. Zordu, kirliydi, bunu yaparak kazanılacak bir itibar yoktu. Sadece bir
alışkanlık meselesiydi--ve ücret.

Sonra altı ay grevdeydi. Daha az yiyeceği, daha az birası ve
müzik salonu yoktu. Ama çok daha az işi ve daha fazla özgürlüğü vardı
ve--"patronu" yoktu.

İnsanlar özgürlüğü sever. Bu ırkta yetişen bir sevgidir. Onlar
bir el arabasına kil küreklemeyi ve el arabasını bir tahtanın üzerine itmeyi sevmezler. İçinde onların insanlığına hitap eden hiçbir şey yok: ve kirli,
zahmetli ve insanı bir tutsak ve köle yapıyor.

Hicks, çalışmak ve aylaklık etmek arasındaki farkın bir yandan yiyecek, giyecek ve bira, diğer yandan da tatsız ve zor iş farkı olduğunu keşfetti.

Çok daha az bira ve sığır etiyle idare edebileceğini ve özgürlüğün
tatlı olduğunu keşfetti. Bunu düşünmedi. Nadiren düşündü: düşünmek için asla eğitilmemişti. Ama çalışma alışkanlığı kırılmıştı ve özgürlük alışkanlığı oluşmuştu. Ayrıca, bu kadar çok çalışmadan yaşayabileceğini ve daha az da olsa daha keyifli yaşayabileceğini keşfetmişti.

Hicks'in özgür iradesini çalışma isteğinden aylaklık isteğine ne değiştirmişti? Deneyim değişikliği: çevre değişikliği.

Şimdi Hicks, bir dük kadar tembel, işe yaramaz ve özgür.

Fakat birileri "gururu neredeydi; görev duygusu neredeydi; erkekliği neredeydi?" diye soruyor. Bana öyle geliyor ki bu sorular düke yöneltilmeli. Fakat Bill Hicks'in gururu ve görev duygusunun, özgürlük sevgisi, ruhsuz çalışmaya olan tiksintisi ve haftada bir pound için at gibi çalışmayan bir adamın tembel bir hayvan olduğu, yılda yüz bin pound için hiçbir şey yapmayan adamın ise Lordlar Kamarası'nda kalıtsal bir sandalyeye sahip onurlu bir beyefendi olduğu şeklindeki güzel ahlaki dersi unutması tarafından bastırıldığını söylemeliyim.

Aslında Hicks, kalıtımının eğitimi için çok güçlü olduğunu fark etmişti. Fakat bunun özgür iradeyle ne ilgisi vardı?

Dükün özgür iradesi vardır. Bu onu hiç bir tahta parçasının üzerine çamur sürer mi?
Hayır. Neden olmasın? Çünkü Hicks'in durumunda olduğu gibi, kalıtım ve çevre
dükün başka birini sevmesine neden olur.

"Ama dükün çalışmaya ihtiyacı yok." Hicks böyle hissediyor. "Ama Hicks
istese çalışabilirdi." Dük de öyle. Ama bu adamlardan hiçbiri
_sevemez_. İkisinin de sorunu tam olarak budur.

İki çocuk zor ve tatsız bir işte çalışıyor. Biri işi bırakıyor,
başka bir iş buluyor, "ilerliyor", ilerlediği için övülüyor. Diğeri
hayatı boyunca bu işte kalıyor, hayatı boyunca çok çalışıyor, hayatı boyunca fakir kalıyor ve
dürüst ve mütevazı bir işçi olarak saygı görüyor; yani toplum tarafından Bay Dorgan'ın Bay Dooley tarafından görüldüğü gibi görülüyor - "o iyi bir adam ve ondan nefret ediyorum."

Bu iki özgür iradenin bu kadar farklı şekilde istemesine ne sebep oluyor? Bir çocuk diğerinden
daha fazlasını biliyordu. "Daha iyi biliyordu." Tüm bilgi çevredir.
İki çocuğun da özgür iradeleri vardı. Farklı oldukları şey bilgiydi:
çevre!

İradenin gücünü yücelten ve çevrenin gücünü küçümseyenler, yaptıklarıyla sözlerini yalanlarlar.

Çünkü çocuklarını kötü arkadaşların arasına göndermezler veya kötü kitaplar okumalarına izin vermezler. Çocukların özgür iradeye sahip olduğunu ve bu nedenle iyiyi alıp kötüyü bırakma gücüne sahip olduklarını söylemezler.

Kötü çevrenin iradeyi saptırma gücüne sahip olduğunu ve iyi çevrenin onu doğru şekilde yönlendirme gücüne sahip olduğunu çok iyi bilirler.

Çocukların iyi veya kötü eğitimle iyi veya kötü hale getirilebileceğini ve iradenin eğitimi takip ettiğini bilirler.

Öyleyse, diğer insanların çocuklarının da eğitimle iyi veya kötü hale getirilebileceğini kabul etmelidirler. Ve eğer bir çocuk kötü bir eğitim alırsa, özgür irade onu nasıl kurtarabilir? Ya da
kötü olduğu için nasıl suçlanabilir? İyi olma şansı hiç olmadı. Bunu bildikleri, kendi çocuklarına daha iyi bir çevre sağlama konusundaki dikkatleriyle kanıtlanmıştır.

Daha önce de söylediğim gibi, her kilise, her okul, her ahlaki ders, vaizlerin ve öğretmenlerin çocukları iyi yapmak için özgür iradeye değil, iyi bir çevreye güvendiklerinin bir kanıtıdır.

Bu konuda ve diğer birçok konuda, eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur.

Umarım bu, binlerce bilgili adamın özgür irade gibi basit bir konuyu bağladığı birçok düğümü çözer; ve insanın iradesi özgür olduğu için sorumlu olduğu iddiasını ortadan kaldırır. Ancak, konuya benzer bir başka hata nedeni daha var; bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum.

Bir insanın davranışından "daha iyi bildiği" için sorumlu olduğunun söylendiğini sık sık duyarız.

İnsanların daha iyi bildiklerinde yanlış yaptıkları doğrudur. Macbeth, Duncan'ı öldürdüğünde "daha iyi biliyordu". Fakat, bir insan daha iyi bilmediğinde, genellikle "daha iyi bildiğini" düşündüğümüz de doğrudur.

Çünkü bir insan, bir şeye inanana kadar bir şeyi bildiği söylenemez.

Bana ayın yeşil peynirden yapıldığı söylenirse, bunun yeşil peynirden yapıldığını _bildiğim_ söylenemez.

Birçok ahlakçı, "bilmek" kelimelerini "duymak" kelimeleriyle karıştırıyor gibi görünüyor.

Jones, pazar günleri roman okur ve opera müziği çalar. Püriten, Jones'a bu şeyleri yapmanın yanlış olduğu söylendiğinde "daha iyi bildiğini" söyler.

Fakat Jones bunun yanlış olduğunu bilmez. Birinin bunun yanlış olduğunu söylediğini duymuştur, fakat buna inanmaz. Bu nedenle, bunu bildiğini söylemek doğru değildir.

Ve yine, inanç meselesine gelince. Bazı ahlakçılar, belirli şeylere inanmamanın kötü olduğunu ve bu şeylere inanmayanların cezalandırılacağını savunurlar.

Fakat bir insan kendisine inanması söylenen bir şeye inanamaz: sadece
inanabileceği_ bir şeye inanabilir; ve sadece
kendi aklının ona doğru olduğunu söylediği şeye inanabilir.

Sir Roger Ball'dan dünyanın düz olduğuna inanmasını istemenin bir faydası olmaz. O buna _inanamazdı_.

Bir agnostikten Yunus ve balina hikayesine inanmasını istemenin bir faydası olmaz. O buna _inanamazdı_. İnanıyormuş gibi yapabilir. İnanmaya çalışabilir. Fakat aklı buna inanmasını
izin vermez.

Bu nedenle, bir insanın "daha iyi bildiğini" söylemek, gerçek şu ki kendisine "daha iyi" söylenmiş ve kendisine söylenenlere
inanamıyorken bir hatadır.

Bu basit bir konudur ve oldukça önemsiz görünür; ama ne kadar kötü niyet, ne kadar hoşgörüsüzlük, ne kadar şiddet, zulüm ve cinayet, bir insanın kötü olduğu, çünkü _aklının_ başka bir insanın aklına tamamen doğru görünen şeye _inanamadığı_ şeklindeki garip fikirden kaynaklanmıştır.

Özgür iradenin bir insanın inancı üzerinde hiçbir gücü yoktur. Bir insan iradesiyle inanamaz, ancak
sadece inançla inanabilir. Bir insan inanmaya zorlanamaz. Onu
tehdit edebilir, yaralayabilir, dövebilir, yakabilirsiniz; ve o korkabilir,
öfkelenebilir veya acı çekebilir; ama o _inanamaz_ veya inanmaya zorlanamaz. Ta ki ikna olana kadar.

Şimdi, gerçek gibi görünse de, burada bir insanın
istismarla veya cezayla ikna edilemeyeceğini söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. O sadece
akılla_ ikna edilebilir.

Evet. Bir adamın bir şeye inanmasını istiyorsak, bir milyon lanetten veya bir milyon süngüden daha güçlü birkaç mantık sözcüğü bulacağız. Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanmadığı için bir adamı diri diri yakmak onu ikna etmek değildir. Ateş onu arıyor, ancak ona konuyla alakalı görünmüyor. Ateşin yakacağından asla şüphe etmemişti; ancak ölmekte olan gözleri güneşin batıya doğru battığını görebilir, dünya ekseninde dönerken. İnancıyla ölür. Ve "daha iyisini" bilmez.

ON BİRİNCİ BÖLÜM-ÖZ KONTROL

Öz kontrol konusu, özensiz düşünürler tarafından
zorlaştırılmış bir başka basit konudur. İradenin özgür olmadığını ve insanların kalıtım ve çevre tarafından yapıldığını söylediğimizde, eğer durum böyle olsaydı ilerleme veya ahlak gibi şeylerin olamayacağı yönündeki şaşırtıcı itirazla karşılaşırız.

Neden diye sorduğumuzda, eğer bir insan kalıtım ve çevrenin yaratığıysa, herhangi bir çaba göstermesinin bir faydası olmadığı söylenir: olması gereken olur.

Ama bir insan çaba gösterir çünkü bir şey ister; ve ister "özgür bir fail" ister "kalıtım ve çevrenin yaratığı" olsun, bir şeyler istemeye devam edecektir ve bu yüzden onları elde etmek için çaba göstermeye devam edecektir.

"Ama," der özgür iradeye inananlar, "bir şeyleri elde etmeye çalışması, iradesinin özgür olduğunu gösterir."

Hiç de değil. Gerçek şu ki, kalıtım ve çevre onu bir şeyler istemeye ve onlar için çabalamaya zorlar.

Dünya kendi özgür iradesiyle hareket etmez; ama hareket eder. Dünya iki kuvvet tarafından kontrol edilir: biri merkezkaç kuvveti, diğeri ise yerçekimi kuvvetidir. Bu iki kuvvet onu hareket etmeye ve belirli bir yolda veya yörüngede hareket etmeye zorlar.

"Ama bir insan düzenli bir yolda veya yörüngede hareket etmez." Dünya da öyle. Çünkü her gezegen onu az çok gerçek rotasından çıkarır.
Ve insan için de durum aynıdır: çevresindeki her etki onu bir şekilde etkiler.

Her durumda kalıtım kuvveti bizi hareket etmeye zorlar ve çevre kuvveti hareketlerimizi kontrol eder veya değiştirir.

Ve bu çok önemli bir konu olduğu ve üzerinde çok fazla düşünce
karışıklığı olduğu için okuyucularımdan bana en iyi dikkatlerini vermelerini rica edeceğim, böylece bunu tamamen açık ve net hale getirebiliriz.

İnsanın kalıtım ve çevre tarafından kontrol edilmesi tüm çabaların sonu değildir; tam tersine, tüm çabaların başlangıcıdır.

Yerçekimi ve merkezkaç kuvvetinin dünyayı kontrol etmesinin hareketinin sonu olduğunu söylemiyoruz: bunun hareketinin _nedeni_ olduğunu biliyoruz.

Fakat, bize "dünya direnemez. Hareket etmeye zorlanır.
İnsan özgürdür." denecektir.

İnsan özgür değildir. İnsan hareket etmeye zorlanır. Bir çocuk doğduğu anda hareket etmeye başlar.
O andan itibaren hayatının sonuna kadar hareket etmeye devam eder.
Hareket etmek zorundadır.
Hareket etmekten vazgeçemez. Kalıtımın gücü onu hareket etmeye zorlar.

Ve hareketlerinin doğası şu şekilde belirlenir:

1. Bireyin doğasına göre: bu onun kalıtımıdır.

2. Deneyimlerine ve eğitimine göre: bu onun çevresidir.

Bu nedenle tüm hareketlerden vazgeçmek imkansızdır. Bu nedenle, eğer kalıtım ve çevre yaratıklarıysak hareket etmekten vazgeçeceğimizi söylemek saçmalıktır.

Fakat, denebilir ki, bir insan eylemden vazgeçebilir: Kendini öldürme
gücüne sahiptir.

Pekala: Dünya, kendisini yok etmeye
gücüne sahipse, kendini yok etme
gücüne sahiptir. Ve insan, kendisini yok etmeye
gücüne sahip olmadıkça kendini yok edemez.

Çünkü bir insanın doğası - kalıtım yoluyla - hayatı sevmektir. Hiçbir insan
bir sebep olmadan kendini yok etmez. Delirebilir, büyük bir keder içinde olabilir, hayal kırıklığına uğrayabilir, kıskanç olabilir, öfkelenebilir. Fakat bir insan kendi hayatına son verdiğinde her zaman bir
neden vardır. Ve sebep ne olursa olsun,
bu çevreye aittir. Öyle ki bir insan, kalıtım ve çevre onu buna zorlayana kadar
kendi hayatına bile son veremez.

Fakat ikinci bir argüman daha var, kendimizi kalıtım ve çevrenin yaratıkları olarak görürsek
iyi olmak veya olduğumuzdan daha iyi olmak için hiçbir çaba sarf etmeyi bırakacağız.

Böyle bir argümanı kullananlar
çevrenin doğasını ve gücünü anlamıyorlar. Çevre hem iyi hem de kötü için güçlüdür.

Pekala. Hareket etmeyi bırakmamızın imkansız olduğunu gördük. Şimdi bize
iyi hareket etmeyi bırakacağımız söyleniyor.

Fakat iyi veya kötü hareket etmemiz kalıtımımızın ve
çevremizin doğasına bağlıdır.

Eğer kalıtımımız iyiyse ve çevremiz iyiyse, _iyi_ hareket etmeliyiz: buna engel olamayız.

Eğer kalıtımımız kötüyse ve çevremiz kötüyse, kötü hareket etmeliyiz: buna engel olamayız. "Ne? Denersem iyi olamayacağımı mı söylemek istiyorsun?"

Denemek istiyorsan, içinde biraz iyilik olması gerektiği açık değil mi? Bu iyilik, kalıtım ve çevre tarafından oraya konur.

"Ama kötü bir adam bile bazen iyi olmaya çalışır."

Bu özensiz bir düşüncedir. _Tamamen_ kötü olan bir adamın
iyilik arzusu yoktur. İyilik arzusu olan herhangi bir adam tamamen kötü değildir.

Bu nedenle "kötü" olan bir adam asla iyi olmaya çalışmaz ve iyi olmaya çalışan bir adam "kötü" değildir. Kötü bir adamın iyi olmaya çalıştığı söylendiğinde, fikir çok kusurlu bir adamın daha iyi olmaya çalıştığıdır.

Ve daha iyi olmaya çalışır çünkü kalıtım veya çevre onun daha iyi olmayı istemesine neden olur.

Bir adam iyi olmayı isteyebilmesi için önce iyiliğin ne olduğunu bilmelidir. Tüm insanlar bilgiden yoksun olarak doğar. İyiliğin ne olduğunu bilmek için öğrenmesi gerekir.
Tüm öğrenme çevredir.

Fakat bir adam neyin iyi olduğunu bildiğinde ve iyi olmak istediğinde, iyi olmaya çalışacaktır. Denemekten kendini alamaz. Ve aynı şekilde çabalayacaktır ve aynı şekilde, mizacının ve eğitiminin onu denemeye zorladığı sürece; ve mizacının ve eğitiminin onu olmaya zorladığı kadar iyi olmayı başaracaktır. Ve mizacının kalıtımsal, eğitiminin ise çevredir.

Bundan, bir adam kalıtımın ve çevrenin onu yaptığı şey olduğu için hiçbir şey olmayacağı sonucu çıkmaz, çünkü onlar onu bir şey _yapacaktır_. Kötü olacağı sonucu çıkmaz, çünkü onlar onu iyi veya kötü yapacaklardır, tıpkı iyi veya kötü oldukları gibi.

"O zaman," diye haykırır şaşkın muhalif, "insanın kendisi hiçbir şey sayılmaz: o sadece bir makinedir."

Hayır. O "sadece bir makine" değildir: o sadece bir insandır; ve o, kalıtımının ve çevresinin miktarı kadar önemlidir, çünkü kalıtım ve
çevresi _o_'dur.

"Ancak bir gence kalıtım ve çevrenin bir yaratığı olduğunu söylemek onu cesaretini kırar." Eğer ne demek istendiğini anlamışsa hayır. Bu konuyu
tam olarak netleştirmek istediğimiz için bir konuşmayı iki şekilde ele alalım.

Bir genç babasına ressam olmak istediğini söyler.
Babanın cevabı şu şekilde değişebilir. İlk olarak, babanın şunu söylediğini varsayalım:

"Kalıtımın ve çevrenin seni izin verdiği veya olmaya zorladığı kadar iyi bir ressam olacaksın.

"Bu sanat için kalıtımsal bir yeteneğin varsa, bu çok daha iyi. Ancak
resim yetenekten daha fazlasını gerektirir: bilgi ve
pratik gerektirir. Ne kadar çok bilgi ve pratik yaparsan o kadar iyi resim yaparsın. Ne kadar az kalıtımsal yeteneğin varsa, o kadar çok bilgi ve
pratiğe ihtiyacın olur. Bu nedenle, iyi bir ressam olmak istiyorsanız, çok çalışmalısınız."

İkinci konuşmada yetenek kelimesinden önce gelen kalıtsal kelimesi atılır ve "Yetenek ve çalışkanlığınız sizi ne kadar iyi bir ressam yaparsa o kadar iyi bir ressam olursunuz." diye başlanırdı. Aksi takdirde konuşmalar farklı olmazdı.

Ama ilk konuşmanın ressam olmak isteyen bir çocuğu caydıracağını mı varsaymalıyız? Kesinlikle hayır: Eğer çocuk kalıtımın ve çevrenin ne anlama geldiğini anlarsa. Ona ancak yeteneği ve çalışkanlığı onu ne kadar iyi bir ressam yapabileceğini söyler. Ama çalışkanlığının ve yeteneğinin sınırlarının ne olduğunu söylemez, çünkü kimse sınırların ne olduğunu bilmez. Bu ancak deneyerek çözülebilir.

Bir altın resifinden içindekinden daha fazlasını elde edemeyeceğini bilmek, bir madenciyi caydırmaz. İstediği şey, içindeki her şeyi elde etmektir ve daha fazlasını istemeyene veya daha fazlası olmadığına inanana kadar, kazmaya devam edeceğiz.

Herhangi bir insan çabası için de durum aynıdır. Hepimiz, özgür iradeye inansak da inanmasak da,
yapabileceğimizden fazlasını yapamayacağımızı biliyoruz. Ama ne kadar
yapabileceğimizi bilmiyoruz ve kimse bize bunu söyleyemez. Tek yol denemektir. Ve doğamız ve arzumuz bizi denemeye ittiği kadar ve herhangi bir arzu veya umut kaldığı sürece
çabalarız.

Sadece bu değil, genellikle başarma sınırımız göründüğünde deneriz. Çünkü sınıra olabildiğince yaklaşmaya çalışırız.

Örneğin. Genç bir adam edebiyatı mesleği olarak benimser. Bir kalemini şişeye daldırmadan önce Shakespeare ve Homeros'un seviyesine
asla ulaşamayacağını bilir. Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır. Bir madenci
resifinin bir milyon getirmeyeceğinden emin olabilir; ama devam edip
elinden gelenin en iyisini elde eder.

Erdem arzusunda da durum aynıdır. Bir adam, doğasının ve bilgisinin ona izin verdiğinden daha
iyi olamayacağını bilir. En iyiler kadar
iyi olamayacağını bilir. Ama iyi olmak ister ve
elinden geldiğince iyi olmaya çalışır. Bir erin
bir göreve gelme olasılığının düşük olması, onu bir başçavuş rütbesi almaya çalışmaktan alıkoymaz. Bir maçta yirmi bir tane tam isabet
etme olasılığının düşük olması, bir tüfekçinin
elinden gelenin en fazlasını elde etmesini engellemez.

Genç ressamımız da öyle. Tüm arzular kalıtsaldır. Tüm bilgiler
çevredir. Çocuk ressam olmak istiyor ve endüstrinin
ve uygulamanın onu iyi bir ressam yapmaya yardımcı olacağını biliyor. Bu yüzden
deniyor. Arzusu (kalıtım) ve efendisinin ve arkadaşlarının (çevre) teşvikleri onu denemeye
neden olduğu kadar çok çabalıyor.

İyi olmaya çalışmanın, zeki olmaya çalışmanın faydasız olduğunu söylemiyoruz. Tam tersine, hiçbir insan denemediği sürece iyi veya zeki olamaz; ancak deneme arzusu, deneme gücü ve denemenin değerine dair bilgisinin kalıtımının ve
çevresinin bir parçası olduğunu söylüyoruz. Bir çocuk, "Bunu yapamam." diyor. Arkadaşı, "Tekrar
dene. Altı kez denemek zorunda kaldım; ama başardım." diyor. Bu teşvik
çevredir.

Bir adam, "Sabit duramıyorum. Denedim." diyor. Arkadaşı, "Evet,
yapabilirsin. Tekrar dene. Denemeye devam et. Çocukların hatırına dene." diyor.

Bu konuşma çevredir. Zayıf bir çocuğa jimnastik dersi denemesini tavsiye ediyoruz ve onu sebat etmeye teşvik ediyoruz. Bu çevredir.

Başka bir kitabım olan "Tanrı ve Komşum"da, inancımla tutarsız olduğu için
atılan bir şey söyledim. Bir makale "o ölümcül itirafı iptal etmek" için ne vereceğimi sordu. Birçok eleştirmen aceleyle "davamı ele verdiğimi" söyledi.

Ancak o paragraftan pişman olmaktan o kadar uzağım ki
burada tekrar edeceğim ve inancımla tutarsız olmadığını ve "davamı ele vermediğini" kanıtlayacağım. Parça şöyledir:

Kalıtımın ve çevrenin beni yaptığı şey olduğuma inanıyorum. Ama
denersem kendimi daha iyi veya daha kötü yapabileceğimi biliyorum. Bunu biliyorum çünkü
öğrendim ve öğrenme çevremin bir parçası oldu.

Bu paragrafta inancımla tutarsız olan ne var?

"Biliyorum"--bir şeyi nasıl biliyorum? _Tüm_ bilgiler çevreden gelir.
"Biliyorum" (çevre aracılığıyla) "eğer denersem" bir şey başarabilirim.

Beni denemeye iten nedir? Daha iyi yazmaya veya daha iyi yaşamaya çalışırsam, daha iyi yazmak veya daha iyi yaşamak istediğim açıktır. Beni istemeye iten nedir? Kalıtım ve çevre.

İyi denilen şeyleri yapmak için kalıtsal bir yatkınlık olabilir.
Onaylanma sevgisi olabilir. Bunlar benim kalıtımımın parçalarıdır.

İyi denilen şeyleri yapmak istememin nedeni, bunları yapmam gerektiği
öğretilmiş olması olabilir. Bu öğretim çevremin bir parçası olacaktır. Bu nedenle iyi veya daha iyi olma arzusu ve
denersem iyi veya daha iyi olabileceğim bilgisi kalıtım ve çevreden kaynaklanır ve onlara aittir.

"Ama denemek. Bu özgür iradeyi göstermiyor mu?" Az önce, başarmak istediğim için denediğimi kanıtladım ve çevre bana denemeden
başaramayacağımı öğretti.

"Ama iyi veya kötü şeyler yapmaya karar verdiğimde özgür irade devreye girmiyor mu?" Hayır. Çünkü bu benim için zaten kalıtım ve çevre tarafından kararlaştırılmıştır ve bu da beni iyi şeyler yapmaya yöneltmiştir.

Yani bu paragrafta yanlış bir şey yok. Hata, tartışmaya çalıştıkları konuyu anlayamamış olan eleştirmenlerimdeydi. Bir insan ancak kalıtım veya çevre onu denemek istemeye yönlendirirse deneyebilir
ve ancak kalıtım ve çevre onu denemeye devam etmeye yönlendirdiği sürece denemeye devam edebilir.

Bir insan diğerinden daha fazla yetenekle doğar. Ve bir insan diğerinden
daha fazla çalışkanlıkla, veya daha fazla hırsla, veya daha fazla umut, sabır,
kararlılıkla doğar.

Ve daha hırslı, veya daha sabırlı, veya daha umutlu veya
daha kararlı olan insan daha çok çabalayacak ve daha az hırslı, veya umutlu veya kararlı olan insandan daha uzun süre çabalayacaktır.

Kalıtım bunu halleder.

Ancak denemeye iten niteliklerden daha azına sahip olan insan, bir öğretmen, bir arkadaş veya güçlü bir sebep tarafından teşvik edilebilir ve böylece daha güçlü olandan
daha çok ve daha uzun süre çabalayabilir.

Örneğin, bir işte başarılı olmaya çalışmaktan vazgeçen bir adam aşık olabilir ve sonra sevdiği kadınla evlenme isteği onu her zamankinden daha çok çabalamaya sevk edebilir ve onu başarılı olmaya götürebilir.

Ancak bunlar onun çevresine aittir.

Sadece bu değil, aynı zamanda özgür iradesi başarısız olduğunda çevrenin bir adamı harekete geçirebileceğinin kanıtıdır. Çünkü adam aşık olmadan önce özgür iradeye sahiptir.

Ancak cesaretini kaybeder ve girişiminde başarılı olamaz. Ancak çevre olan aşk yeni bir arzu sağlar ve o başarılı olur.

Neden başarılı olur? Çünkü evlenmek ister ve başarılı olana kadar evlenemez. Bu evlenme isteği çevreden gelir ve iradeyi yönetir ve iradeyi daha fazla çaba göstermeye zorlar. Öyle değil mi?

İnsanın kalıtım ve çevrenin yaratığı olduğunu söylesek de, onun özdenetiminin olmadığını söylemiyoruz. Biz sadece onun özdenetiminin kalıtım ve çevreden geldiğini ve kalıtım ve çevre tarafından sınırlandırıldığını ve kontrol edildiğini söylüyoruz.

Sadece kalıtım ve çevre ona "sevdirdiğinde" "istediğini yapabilir" ve sadece kalıtım ve çevre devam etmesini sağladığı sürece "istediğini yapabilir".

Bir insan "denerse iyi olabilir", ancak kalıtım ve çevre onu denemek istemeye
neden olmazsa.

Ancak kalıtım olmasaydı parmağını bile kıpırdatamazdı: kaldıracak bir parmağı olmazdı. Ancak çevre olmasaydı parmağını kullanmayı öğrenemezdi. İyiyi kötüden asla ayırt edemezdi.

Hepimiz kendimizi eğitebileceğimizi ve dizginleyebileceğimizi, kötü alışkanlıkları ayıklayabileceğimizi ve iyi alışkanlıklar edinebileceğimizi biliyoruz. Hiç kimse bundan şüphe duymuyor.
Soru, bizi birini veya diğerini yapmaya neyin sebep olduğudur. Cevap: kalıtım ve çevredir.

Kaslarımızı, beynimizi, ahlakımızı geliştirebiliriz; ve bunları muazzam şekilde geliştirebiliriz.

Ancak bunları yapabilmemiz için önce bunları yapmayı _istemeliyiz_ ve bunları _yapabileceğimizi_ ve nasıl yapacağımızı bilmeliyiz; ve tüm bilgi ve
tüm arzu çevreden ve kalıtımdan gelir.

Bir genç güçlü olmak ister. Neden? Diyelim ki Bay Sandow'un
kitabını okuyor. Orada ona her gün belirli egzersizler yaparak
gücünü çok büyük ölçüde artırabileceği söyleniyor. Bu onu
halterle çalışmaya
başlatıyor. Onu iten birçok sebep olabilir. Bir grup güçlü olmak için genel bir arzu oluşturuyor: bu kalıtımdır. Ancak onu
harekete geçiren mahmuz Sandow'un kitabıdır ve bu mahmuz ve nasıl devam edeceğine dair bilgi çevredir.

Genç başlar ve birkaç ay boyunca her sabah egzersizleri yapar. Ancak bunlar can sıkıcı olmaya başlar.

Yorgundur, hafif bir üşütmesi vardır, okumak veya yazmak ister. Egzersizleri ihmal eder. Sonra, sebat edip düzenli olarak çalışmadığı sürece
güçlenemeyeceğini hatırlar ve tekrar devam eder.
Ya da kendini geliştirmiş başka bir gençle tanışana kadar bir süre eğitimini ihmal eder.
Sonra tekrar dambıllara döner.

Bildiğimiz kadarıyla, bu, kas, zihinsel veya ahlaki olsun, her türlü öz eğitimde hepimizin başına gelen türden bir şey değil midir?

Dalgalanmalara ne sebep olur? Okuyucunun kendi davranışlarını incelemesine izin verin,
sürekli bir kayma ve çatışma motivasyonu bulacaktır. Ve o
asla mizacına veya eğitimine, kalıtımına veya çevresine bağlanamayan bir sebep bulamaz.

Bir adam Fransızca veya stenografi öğrenmek ister. Neden öğrenmek istediğini kendine sorsun ve sebebin mizacından veya
eğitiminden kaynaklandığını görecektir. Öğrenmeye başlar. İşi zor ve sıkıcı bulur.
Her türlü çareyle kendini teşvik etmesi gerekir. Sonunda öğrenir veya
öğrenmeye çalışmaktan vazgeçer; ve eyleminin stenografi yazabilme veya Fransızca konuşabilme arzusuyla öğrenmenin zahmetine olan hoşnutsuzluğu arasındaki bir mücadeleyle sonuçlandığını; veya eyleminin stenografi veya Fransızca bilme arzusuyla başka bir şey yapma arzusu arasındaki bir çatışmayla sonuçlandığını görecektir. En çok yapmak istediği şeyi yapar. Ve tüm arzular
kalıtımdan veya çevreden gelir.

Vücudunun her bir üyesi, her bir yeteneği, her bir dürtüsü onun için kalıtımla belirlenmiştir; her türlü bilgi, her türlü teşvik veya cesaret kırıcı durum çevreden gelir.

Umarım bunu yeterince açık bir şekilde ifade etmişizdir ve şimdi bunun bizi nereye götürdüğünü sorabiliriz.

Ve bunun bizi, bir insanın yaptığı her şeyin, onu yaptığı anda, yapabileceği tek şey olduğu sonucuna götürdüğünü göreceğiz:
o zaman, yapabileceği tek şey.

"Ne! Demek istediğin bu-?" Evet. Şaşırtıcı. Ama kafalarımızı sakin ve gözlerimizi açık tutalım, bunun oldukça doğru olduğunu ve anlaşılmasının zor olmadığını göreceğiz.

ONİKİNCİ BÖLÜM--SUÇLU MU, SUÇSUZ MU?

Bir insanın yaptığı her şeyin, onu yaptığı anda yapabileceği tek şey olup olmadığını sormalıyız.

Bu çok önemli bir sorudur, çünkü cevap evet ise, tüm övgü ve tüm suçlamalar hak edilmemiştir.

_TÜM_ ÖVGÜ VE _TÜM_ SUÇLAMA.

Bir test olarak iğrenç bir eylem yapalım.

Bir serseri otoyolda bir çocuğu öldürmüş, birkaç
parasını çalmış ve cesedini bir hendeğe atmıştır.

"Bu serserinin bunu yapmaktan kendini alamayacağını mı söylüyorsun? Suçlu olmadığını mı söylüyorsun? Cezalandırılmaması gerektiğini mi söylüyorsun?"

Evet. Bunların hepsini söylüyorum; ve bunların hepsi doğru değilse bu kitap basıldığı kağıda değmez.

Kanıtla? Kanıtladım. Ama sadece önemsiz eylemleri örnekledim ve şimdi cinayetle karşı karşıyayız. Ve cinayetin dehşeti insanları neredeyse çılgına çevirir, böylece düşünmeyi bırakırlar: sadece hissedebilirler.

Cinayet. Evet, vahşi bir cinayet. Bu durum mide bulandırıcı bir şokla üzerimize gelir.
Ama ilk bölümümde Tanrı ve insanın kınadığı kişileri savunmayı ve Tanrı ve insanın haksızlık ettiği kişiler için adalet talep etmeyi önerdiğimi söylemiştim. En alttaki köpek için yalvarmalıyım: en aşağılık, en
nefret edilen, en kötü.

Serseri bir cinayet işledi. İnsan ondan nefret eder, ona hakaret eder, onu asardı: Tanrı onu dış karanlığa atardı.

"Hayır," diye haykırır dindar Hıristiyan, "eğer tövbe ederse."

Tövbeyi not edip geçiyorum.

Serseri bir cinayet işledi. Korkakça ve zalimce bir cinayetti ve
sebebi soygundu.

Ama tüm saiklerin ve tüm güçlerin; tüm bilgi ve
kapasitenin, tüm eylemlerin ve tüm sözlerin kalıtım ve
çevre tarafından oluşturulduğunu kanıtladım.

Bir insanın iyi veya kötü olmasının tek yolunun kalıtım ve
çevrenin onu iyi veya kötü yapması olduğunu kanıtladım; ve bunları kanıtladım
çünkü tüm cezaların ve ödüllerin, tüm övgülerin ve suçlamaların
hak edilmediğini iddia etmek zorundayım.

Ve şimdi, bu zavallı serserinin -kardeşimizin- yargılanmasına izin verelim.

SUÇLU MU SUÇSUZ MU?

Serseri parası için bir çocuğu öldürdü. Savunması ne?

Mahkum için hazır bulunuyorum ve onun eyleminden sorumlu olmadığını iddia ediyorum.

(Utanç çığlıkları! saçmalık! Linç edin onu!)

Öncelikle mahkemeye iddiamı dayandırdığım nedenleri hatırlatacağım.

(Beyaz kravatlı beyefendi ayağa kalkar ve savunmanın ahlaksızlığına
karşı şiddetle haykırır. Anarşinin sel kapılarından ve toplumun siperlerinden heyecanla bahseder ve
yerine oturmaya
zorlukla ikna edilir. )

Din adamlarının ortamı hoşgörü ve tatlı
mantıklılık yaratmaz. Davamı açmaya devam ediyorum.

Bir çocuğun doğumda sahip olduğu her beden veya zihin niteliği çocuğa ataları tarafından aktarılmıştır.

Çocuk atalarını seçemezdi; kendi beden ve zihin niteliklerini seçemezdi.

Bu nedenle çocuk, doğduğunda sahip olduğu hiçbir kötü beden veya zihin niteliğinden
sorumlu değildir.

Bu nedenle, bu serseri, doğum anında doğası şiddete veya ahlaksızlığa eğilimliyse suçlanamazdı.

Mahkum bir suçludur. Ya doğuştan suçludur ya da sonradan suçlu olmuştur.

Eğer "doğuştan suçlu" ise, atavizmin kurbanıdır ve suçlanmamalı, aksine acınmalıdır. Çünkü atavist olarak doğmak bir kusur değil, bir talihsizliktir.

Bir kaplan çocuğu öldürmüş olsaydı, kaplanın doğasının böyle olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık; bir tarlakuşunun şarkı söylemesi doğası gereğidir.

Ancak, eğer tutuklu bir atavist ise, öfkeli ve
acımasız olmak onun doğasıdır.

Ancak, bir adamın bir cinayet işlemesi nedeniyle "doğuştan suçlu" olduğundan emin olamayız. Çevrenin hem kötülük hem de iyilik için gücü o kadar büyüktür ki, belki de bu mahkemedeki en masum ve insancıl adam bile, kötü bir çevrenin etkisiyle,
bu kadar korkunç bir eylemde bulunabilir hale gelebilir.

Eğer savcılık, benim onlardan beklediğim yolu benimser ve
talihsiz tutuklunun "daha iyisini bildiğini" iddia ederse: tutuklunun iyi eğitimli, özenle yetiştirilmiş ve hayatı boyunca hiçbir zaman kötü bir etkiye maruz kalmamış olduğunu kanıtlamayı başarırsa, o zaman bu tür kanıtların tutuklunun atavist olduğunu kanıtladığını ve ona akıl sağlığının yerinde olmadığı yönünde bir karar verme hakkı verdiğini iddia edeceğim.

Çünkü tüm çevresi iyi olan hiçbir adam, atavist veya deli olmadığı sürece birkaç bakır para için bir çocuğu öldüremez.

Öte yandan, deliller sırasında, tutuklunun suçlu ve cahil ebeveynlerden doğduğu, şiddet ve suç ortamında
yetiştirildiği, eğitimsiz veya
kötü bir şekilde eğitildiği ve disiplinsiz bir şekilde hayatını kazanmak için mücadele ettiği ortaya çıkarsa; kötü bir arkadaş grubuna düştüğü, hırsız olduğu,
hapishaneye gönderildiği ve suçlu olarak damgalandığı kanıtlanırsa; polis tarafından
avlandığı, gardiyanlar tarafından "kedi" ile kırbaçlandığı,
avukat tarafından zorbalığa uğradığı,
sulh ceza hakimleri ve yargıçlar tarafından ihbar edildiği kanıtlanırsa; sefil kariyerinin her aşamasında
vahşi bir hayvan veya dışlanmış biri olarak
muamele gördüğü kanıtlanırsa; Eğer cahil, vahşi, hayvani ve sarhoş bir aylak olarak
dejenere olmasına izin verildiği kanıtlanırsa; o zaman, bu zavallı adamın
kötü çevre tarafından
şu anki somurtkan, zalim ve ahlaksız durumuna düşürüldüğünü iddia edeceğim; ve onun lehine bir karar isteyeceğim. (Canavar! Asın onu! Linç edin! Bağırışları)

Mahkumun insanlık dışı bir canavar olduğu söyleniyor.
Ucube bir kalıtım tarafından bir
canavar yapılmış; ya da
ucube bir çevre tarafından bir
canavar yapılmış.

Sağlam bir kalıtımla gelen hiçbir adam, kötü bir çevrenin
etkisi dışında bir canavara dönüşmez.

Diyelim ki mahkum bir atavist; hayvanlara geri dönmüş bir adam. O zaman
hayvanlara uyguladığımız standartlara göre yargılanmaya hak kazanır.

Bazılarınız Poe'nun Rue Morgue'daki cinayet hikayesini hatırlayacaktır,
bir maymun tarafından korkunç bir cinayet işlenir. Böyle bir durumda korkumuz
ve öfkemiz muhtemelen maymunu vurmamıza neden olurdu. Fakat bu
kendi atavistik ve kaba tutkularımızın içimizdeki ayaklanması olurdu;
insan aklımızın dürtülerinin sonucu olmazdı. Akıl
şiddetin tekrarlanmasına karşı bir önlem olarak maymunu öldürmemize neden olabilir. Fakat öfke ve nefret makul değildir, insani değildir: tüm öfke
ve tüm nefret hayvanidir--serseri nefreti ve öfkesi gibi. Fakat
eğer tutuklu bir atavist veya kaba bir adam değilse, mevcut ahlaki çevre durumuna
düşürülmüşse, toplumdan bir miktar
tazminat isteyin; adaletsiz yasalar, dürüst olmayan toplumsal
koşullar ve ahlaksız ihmal, bir kardeş adamın toplum tarafından cahil ve çaresiz bir vahşi olarak
büyümesine izin verilmesinden veya daha doğrusu zorlanmasından sorumludur.

Öyle olsa bile, tutuklu kalıtım ve çevrenin bir yaratığıdır; ve kötü olduğu için, kalıtım veya çevre veya her ikisi de kötü olmalıdır. Ve tutuklunun lehine bir karar istiyorum.

Jürideki herhangi biri bana hayır diyecek mi? Tutuklu yasaya meydan okudu,
topluma zarar verdi, ahlakı çiğnedi. Yasa ve ahlak ona
zarar vermedi mi? Toplum ona zarar vermedi mi?

Korkunç bir suç işledi ve bunun için cezalandırılması gerektiği iddia ediliyor. Kendisine karşı işlenen yasa ve toplum suçlarından dolayı kim cezalandırılacak?

Savcılık, öldürülen çocuğun ebeveynlerine karşı çok uygun ve doğal bir sempati ifade ediyor.

Bu talihsiz atavizm veya toplum kurbanına karşı hiç sempati yok mu? Bu mahkum bir
canavar olarak
yetiştirildi veya bir vahşi olarak
muamele edildi, ta ki bir vahşi ve bir
canavar olana kadar.

Burada zehirlenmiş, hırpalanmış ve her türlü insani görünümün ötesinde
aşağılanmış bir insan duruyor. Burada ruhu santim santim katledilmiş bir kardeş adam duruyor, onu şimdi buraya
kınamak, lanetlemek ve asmak için getiren toplum tarafından katledildi.

Doğruyu mu söylüyorum, yoksa yalanı mı? Mantık doğru mu? Gerçekler doğru mu? Toplumun buraya
ektiği şeyi biçmek zorunda. Geniş, geniş dünyadaki tüm yasalar, dindarlık ve eğitim bu mahvolmuş ve aşağılanmış tutukluyu olabileceği adam yapamaz. Hissedebildiğimiz tüm pişmanlık, sunabileceğimiz hiçbir tazminat, yok ettiğimiz ruhu geri alamaz. Çok geç.

Jüri üyeleri, sizin için hiçbir şey değil mi? Siz gerçeğe
katilsiniz. Adaletinize, merhametinize sesleniyorum--

(Bir ses: Çocuğa ne kadar merhameti vardı?)

Hiçbiri. Ruhunda merhamet yok. Ya ataları oraya hiç merhamet koymadı ya da toplum onu ​​yok etti.

(Ucube! ahlaksız! saçma! utanç! çığlıkları)

Ucube ve ahlaksız çığlıkları duyuyorum. Ama hiçbir sesin "yanlış" dediğini duymuyorum. Mahkemede benim mantığımı çürütebilecek veya gerçeklerimi çürütebilecek bir adam var mı? Mahkemede yaptığım bir ifadeyi reddedebilecek bir adam var mı? Mahkemede, metafizikçilerimize, ahlakçılarımıza, krallarımıza, yargıçlarımıza ve tanrılarımıza perçinlediğim mantığın çelik zincirinin bir halkasını kırabilecek bir adam var mı?

Savunmamın mantıksız ve ahlaksız olduğunu söylüyorsunuz. Adaletin ve aklın toplum üzerindeki etkilerinden korkuyorsunuz. Suç ve zulümden, kanun ve düzen hakkında konuşuyorsunuz. Mahkumun cezalandırılmasını istiyorsunuz. Adalet istiyorsunuz:
ama intikam istiyorsunuz. Bana adil bir duruşma verin, size bunlardan bahsedeyim.

Sorumluluğu reddetmenin ahlaksızlık olduğunu haykırdığınızda, kafanızın arkasında, insanların ancak korkuyla kanun dahilinde tutulabileceğini; yanlış yapmanın ancak cezayla bastırılabileceğini düşünüyorsunuz.

Suçlamanın ve cezanın doğru ve yararlı olduğu hatasına sizi sıkıca bağlayan toplumun eski ve zalim gelenekleridir. İnsan doğasına dair cehaletiniz, insanların zulüm ve terörle
dürüst ve iyiliksever hale getirilebileceğine inanmanıza sebep oluyor.

Cezalandırma hiçbir zaman adil olmadı, hiçbir zaman etkili olmadı. Cezalandırma
her zaman amacına ulaşamadı: şiddeti ne kadar büyükse,
başarısızlığı o kadar
aşağılıktır.

İnsanlar şiddet ve kötülük yoluyla iyi ve nazik hale getirilemez.
İnsan kalplerinin gerçek evcilleştiricileri ve arındırıcıları sevgi, hayırseverlik ve
akıldır.

Bir suçluya kızmanın ve
onu savunduğum için bana kızmanın asil bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Ama kızmak her zaman
alçaktır. Bazılarınız bu kanlı katili kardeşiniz için inkar ediyorsunuz; ama
doğrudan yüz hatlarınız tutkuyla çarpıtılıyor, doğrudan öfkeniz
aklınızı alt ediyor, doğrudan onun kanı için çığlık atmaya başlıyorsunuz,
ona olan yakınlığınız ortaya çıkıyor.

Akıl, sabır, özdenetim, bunlar vahşi suçluda eksiktir: Bu mahkemedeki kalabalığın arasında boşuna etrafa bakıyorum.

Hristiyan arkadaşımızın tövbe hakkında söylediklerini not alacağımı söylemiştim. Şimdi bu sorudan bahsedeceğim.
Dinlerinin ilkelerini din adamları kadar sık ​​unutan çok az kişi vardır.
Bunu öyle buldum.

Din adamları, cezanın adaletsiz veya yararsız olduğu yönünde bir şey söylendiğinde
her zaman ahlaksızlık çığlığını ilk yükseltenler arasındadır.

Yine de din adamları tövbe doktrinini vaaz ederler. İngiliz gazetelerinin ölüm cezasına çarptırılmış bir katilin, akrabalarıyla "İsa'nın ayaklarının dibinde" buluştuğundan bahsettiği bir mektubunu basmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti.

Mektubunun tarihinden itibaren bir hafta içinde cennete gitmeyi bekliyordu.
Karını öldürdüğü tarihten itibaren bir ay sonra İsa ile birlikte olmayı ve sonsuza dek mutluluk ve ihtişam içinde yaşamayı bekliyordu.

Hapishane papazı ona bunu öğretmişti. Din adamlarının öğrettiği şey de budur. Hapishaneyi ve darağacını kaldırmanın
aptallığından ve ahlaksızlığından bahsediyorlar; sonra da en insanlık dışı ve korkunç suçları işleyenlere günahsız bir
cennette sonsuz mutluluk kesinliği sunuyorlar.

Eğer tüm suçluların günah işlediğini ve günah işlediğini söylemek ahlaksız ve saçmaysa; Eğer bir adamı asmamamız, kırbaçlamamamız veya hapse atmamamız gerektiğini söylemek ahlaksız ve saçmaysa, tüm suçlulara sonsuz mutluluk ve şan teklif etmekte ne tür bir ahlak ve bilgelik vardır?

Din adamları, çevrelerinin onları yarattığı şeydir. Düşünmenin kötü olduğu öğretilen insanlardan ne tür bir akıl yürütme bekleyebiliriz?

Mahkûmu savunduğum için bana kızmadan önce, suçlu ve suç fikirlerini birbirine karıştırmadığınızdan emin olun. Suçtan, buradaki herhangi bir insan kadar nefret ediyorum; ancak suçludan nefret etmiyorum. Kötülüğü savunmuyorum; kötülük yapanı savunuyorum.

Üstün ahlakınız ve adalete olan daha büyük sevginiz konusunda kendinizi fazla övmeden önce, size şunu hatırlatmama izin verin:
Dünyanın ahlaklı olmasını istiyorum, sadece bu adam için değil: _tüm_ insanlar için adalet talep ediyorum, birkaç kişi için değil. Ama sen--bir katili astığında doğru ve onurlu davrandığını sanıyorsun; ama
insanları suçlu yapan insanlık dışı toplumsal koşullar hakkında hiç düşünmüyorsun.
Bu mahkum sadece bir tip: bencil ve korkak bir toplumun lejyon kurbanlarının bir tipi. Her gün, her şehirde, her ülkede, masum çocuklar milyonlarca kişi tarafından zehirleniyor ve saptırılıyor.
Hanginiz bu toptan yanlışı önlemek için bir söz söyledi veya elini kaldırdı?
Suçlara karşı bu kadar sert, ahlakı bu kadar yüksek sesle öven, sizden hangisi suç ve ahlaksızlığı toplumun sürdürdüğü bilgi ve izninizle eylem veya konuşmayla engellemeye çalıştı?
Suçları cezalandırmak için bu kadar hevesli olan sen, bunu önlemek için ne yapıyorsun?

Mahkumun lehine bir karar istediğimde, onu serbest bırakacağımı, ona yaralı bir adam olduğunu ve kaderin onu cinayet işlemeye zorladığını garanti edeceğimi varsayıyorsun.

Öyleyse, bir sirkte kalabalığın arasına bir kaplan salacağımı mı düşünüyorsunuz, yoksa bir katil manyağın bir şehrin sokaklarında serbestçe dolaşmasına izin mi vereceğim?

Bu vahşi ve cahil serseriye, bu mahkemedeki hiçbir adamın anlayabilecek kadar eğitimli ve rafine olmadığı bir mesaj vermek aptallık olur; sarhoş bir vahşiyi serbest bırakmak aptallık olur: güvenli olmaz.

Ama size şunu söylüyorum ki, tutuklu kalıtım ve çevrenin kurbanıdır, toplum tarafından aşağılanmış ve haksızlığa uğramıştır ve onu cezalandırmak adaletsizliktir.

(Bir kadın sesi: "Canavar! Onu öldürün. ")

Hanımefendi, burada doğuracağı hiçbir çocuğun toplum tarafından bir gün sanık sandalyesine oturtulmayacağından emin olabilecek hiçbir kadın yoktur.

Ama yine de. Siz tatmin olmadınız. Bazılarınız, en azından, hala kaşlarını çatıyor
ve dişlerinizi sıkıyorsunuz. Mantıklı olsun ya da olmasın, bir bebeği öldürdü.

İşte orada, çatık kaşlı ve gözlerinde ateş olan din adamı arkadaşım duruyor.
Ama mesleğinin, vahşi eski Sakson mirasını kontrol altına alması
bu papaz, Carlyle'ın suçluya söylediği sert konuşmayı yankılayacaktır:
"Alçak! Bil ki biz sonsuza dek senden nefret edeceğiz!"

Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Din adamı arkadaşımın yüzündeki bulut dağılmaya başlıyor: kalabalık umutlu görünüyor. Kasvetli yaşlı Thomas sana sesleniyor.
Mahkûm _bir alçak_ ve sen ondan _nefret ediyorsun_. Şimdiye kadar söylediğim hiçbir şey bu hissi sarsmadı. O bir alçak ve sen ondan nefret ediyorsun.
Dahası, ondan nefret etmediğim için beni affedemezsin. Benim doğal bir insan olduğuma
inanamazsın. Ondan nefret etmem _gerekirdi_. Peki,
dostlarım, bir köpekbalığı hakkında ne hissediyoruz? Sanırım insanların bir köpekbalığından
nefret ettiğini göreceksin. Ve sanırım ondan bir kaplandan
nefret ettiklerinden daha fazla nefret ettiklerini göreceksin. Ve sanırım köpekbalığından
zalim olduğu için nefret ettiklerine inandıklarını göreceksin. Ama bana bu bir hata gibi görünüyor.
Köpekbalığı bir kedi kadar zalim değil; bir çalıkuşu kadar zalim değil; o kadar zalim
değil Avrupalı ​​bir kadın olarak. Köpekbalığı
ulaşabildiği her hayvanı
yiyip bitirse de, onlara bilerek işkence etmez.
Şimdi kedi fareye işkence eder, örümcek kuşu sinekleri veya böcekleri bir dikene
dikenle saplar ve onları ölüme terk eder ve Avrupalı ​​kadın
bildiğine göre canlı canlı haşlanmış ıstakoz yer.

Ama köpekbalığı insanları öldürür. Kaplanlar da öyle, aslanlar da öyle ve insanlar da öyle.

Ama köpekbalığı korkunçtur. Evet; şimdi nefretimizin gerçek köküne
yaklaşıyoruz. Köpekbalığı korkunçtur. Ve katil de öyle.

Ama dehşet ve nefret arasında bir fark vardır. Katil
benim için korkunçtur, köpekbalığından çok daha korkunçtur, tıpkı deli bir adamın
deli bir köpekten daha korkunç olması gibi; tıpkı bir insan cesedinin bir geyiğin leşinden daha korkunç olması gibi.

Suçlu beni ürpertir, etimi ürpertir; tüm doğam
ondan
geri çekilir. Ama ondan nefret etmiyorum ve onu suçlamıyorum.

Hangimiz masum, zarif ve çekici bir kıza hayranlık duymaz ve onu onurlandırmayız? Hepimiz için, erkekler ve kadınlar, onun varlığı tatlı çiçeklerden oluşan bir bahçeden daha
hoştur.

Böyle sevimli ve nazik bir yaratığı düşünün. Sonra onunla on yıl sonra karşılaştığımızı ve onu
çöplükte yuvarlanan sarhoş bir fahişe olarak bulduğumuzu hayal edin. O zaman onu çok iğrenç, pis ve müstehcen düşünün;
aşağılanmış, ahlaksız, hain;
dürüstlükten,
minnettarlıktan, doğruluktan aciz olduğunu düşünün;
kirli, kırık ve o kadar iğrenç ki
tek dostuna bir bardak cin için ihanet edecek: onu iyi düşünün
ve kendinize ona karşı nasıl hissetmemiz gerektiğini sorun.

Bazılarımız onu suçlardı: bazılarımız ona acırdı: bazılarımız onunla
arkadaş olmaya çalışırdı: ama neredeyse hiçbirimiz onun dokunuşuna,
konuşmasına,
bakışına dayanamazdı. Gün ışığında bir dehşete dönüştü.

Din adamı arkadaşım ve ben onun önünde hasta, üzgün ve
utanç içinde dururduk. Aynı şekilde dehşete düşmüş ve şok olmuş olmalıyız: aynı şekilde
duygulanmış ve
iğrenmiş olmalıyız. Fakat o trajik anda aramızdaki benzerlik ve fark ortaya çıkardı. O _anlamadı_.

Talihsiz kadın bizim için fiziksel ve ahlaki olarak
iğrenç hale getirildi. Bu katil de öyle. Fakat bu bize acıma duygusu vermeli, onlardan nefret etmememizi sağlamalı; onları yok etmememizi; fakat onları ve onlar kadar talihsiz milyonlarca insanı bu korkunç ve utanç verici duruma
getiren kötü koşulları yok etmemizi sağlamalı. En büyük haksızlık, bu yaratıklarımızın yardım ve sevgimizin erişemeyeceği
dereceye düşürülmüş olmalarıdır. Kendi kalbime baktığımda ve erkekler ve kadınlarla ilgili deneyimlerimi hatırladığımda, itiraf etmeliyim ki, çevremiz, bizim onlardan ürktüğümüz çevre kadar acımasız ve sert olsaydı, arkadaşlarımız için bir utanç ve dehşet kaynağı olmayacak olan bin kişiden biri bile yoktur.

Ve bir cinayet okuduğumda, bir insan enkazı gördüğümde, o kadar iğrenç ve çirkin ki ruhum içimde hasta oluyor ve etim temastan
titriyor, kalbimdeki öfkeyi eziyorum ve ne olduğumu ve ne olabileceğimi ve bu adamın, bu kadının, şimdi çok korkunç
veya çok aşağılık olan, çoğumuzun inandığı ve desteklediği bir toplum durumunun kurbanı olduğunu hatırlıyorum.

Bu zavallılardan nefret edemem ama onları sevemem. Kirli bir yatakta uyuyamazdım, çürük bir şeftali yiyemezdim, akordu bozuk bir piyano dinleyemezdim, bir cüzzamlının veya bir orospunun ardından içki içemezdim, bir süveterin
arkadaşı olamazdım, bir suikastçının elini sıkamazdım, pis bir ayyaşla
birlikte masaya oturamazdım.

Ama insan kardeşlerimizi utanç ve kurtarılamayacak suçlara sürüklemek, sonra da onlardan nefret etmek veya onları asmak; bu adil mi?

Toplumun kurbanlarından nefret etmek ve onları cezalandırmak,
onların yıkımına yol açan haksızlıklara asla el kaldırmamak, bu makul mü?

Mahkumun lehine bir karar istiyorum; ama serbest bırakılmasını isteyemem. Bir çiçek hastasını veya bir deliyi serbest bırakamayız.

Mahkum cezalandırılmamalı olsa da, onun kısıtlanması zorunludur.

Olduğu gibi: toplumun onu yaptığı gibi, serbest kalmaya uygun değil.

Kendimizi ona karşı savunmalıyız. Çocuklarımızı ondan korumalıyız, diğer çocukları topluma karşı korumada başarısız olsak bile.

Jüriden tutuklunun lehine bir karar vermesini istiyorum.
Tutukluyu adaletine ve aklına bırakıyorum. Benim davam bu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - CEZALANDIRMANIN BAŞARISIZLIĞI

Bir adamı asmanın bir faydası var mı? Onu asmanın bize bir faydası var mı?
Dünyadaki herhangi bir insan bir adam asıldığında aydınlanır veya iyileşir mi? Adam asmanın _bir faydası_ var mı?

Bir adamı asmanın adaletsiz olduğunu gördük. Ama bir faydası var mı?

İnsanların birbirlerini suçlamayı ve cezalandırmayı bırakmaları gerektiği önerisinden öfkelenen ve endişelenen belirli bir ahlakçı ekolü var. Eğer birbirimizi azarlamayı, kırbaçlamayı ve idam etmeyi bırakırsak erdemin yok olacağını ve ahlakın bir alay konusu haline geleceğini söylüyorlar. Adaletsizliğin ve vahşetin, adaletin ve insan nezaketinin en iyi örnekleri olduğuna inanıyorlar gibi görünüyor.

Liverpool'daki Pembroke Şapeli rahibi Dr. Aked, "bu saçma ahlaki sorumsuzluk kavramına" karşı çıkarak, "bu, her korkağın, her köpeğin, efendisinin kasasından çalan her hırsızın, dünyanın gördüğü her baştan çıkarıcının ve hainin doktrinidir" dedi. Torquemada'nın adını fısıldıyorum ve geçiyorum.

Dr. Aked, örnek olsun diye, kötü bir adam olanın şöyle dediğini varsayarak:

Tanrı'nın merhametiyle, kendimi olduğum gibi gördüğüm gün gelirse,
artık sürüklenme olmadığında, kendime
kendim, hatta
dişlerime ve alnıma kadar, kusurlarımın kanıtını sunmak zorunda kaldığımda - eğer böyle bir gün gelirse, kelimelerle hokkabazlık, _daha iyisini bilmediğim_ hakkında saçmalık veya eğitimle örgütlenme, çevreyle kalıtımla hareket etme, ruhumdan kendi suçunun iğrenç görüntüsünü gizlemeye hizmet etmeyecektir.

Ve yine de Dr. Aked, Hıristiyan dininin bir rahibi ve Mesih'in kendini adamış bir takipçisidir ve katilleri hakkında, "_Baba
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar_" demiştir.

Dr. Aked'i taklit edebilir ve cezanın insanları erdemli ve uysal yaptığı fikrini, dünyanın gördüğü her tiranın, her dinsel zulmedenin, her karısını dövenin, her disiplincinin, her zorbanın ve hayvanın fikri olarak kınıyorum. Ama ben kanıtlara sakin ve sağduyulu bir şekilde bakmayı tercih ediyorum.

O güçlü ahlaki hükümdar, Kral VIII. Henry. , hükümdarlığı sırasında, _Elizabeth İngilteresi_ kitabının yazarına göre, yetmiş iki bin hırsız, dolandırıcı ve serseri astı.

Şimdi, İngiltere'nin yetiştirdiği en iyi adamlardan biri olan ve VIII. Henry döneminde Lord Yüksek Şansölye olan Sir Thomas More, büyük ve asil eseri _Ütopya_'da, bu ağır cezaların sadece adaletsiz değil, aynı zamanda etkisiz olduğunu kayda geçirdi.

Sir Thomas'tan alıntı yapacağım:

Bir gün onunla (Kardinal Başpiskopos Morton) yemek yerken, masada İngiliz avukatlardan biri vardı ve hırsızlara karşı uygulanan ağır adaleti takdir etmek için dışarı fırladı, hırsızlar, dediği gibi: o kadar hızlı asılırlardı ki, bazen bir darağacında yirmi kişi olurdu; ve bunun üzerine, çok azı kaçmışken, hala her yerde soygun yapan çok sayıda hırsızın
nasıl olduğuna yeterince şaşıramadığını söyledi.

Bunun üzerine, Kardinal'in önünde serbestçe konuşma cesaretini gösteren ben,
bu konuda şaşırmak için hiçbir neden olmadığını, çünkü hırsızları cezalandırmanın bu yolunun ne kendi başına adil ne de halk için iyi olduğunu;
çünkü şiddet çok büyük olduğu için, çarenin de etkili olmadığını;
basit hırsızlık bir adamın hayatına mal olacak kadar büyük bir suç olmadığını; ve hiçbir ceza, ne kadar şiddetli olursa olsun, geçimini başka bir şekilde sağlayamayanları soygundan alıkoyamayacağını; ve bu konuda,
dedim ki, sadece İngiltere'de değil, dünyanın büyük bir bölümünde, öğrencilerini eğitmektense cezalandırmaya daha hazır olan bazı kötü
öğretmenleri taklit ediyoruz. Hırsızlara karşı korkunç cezalar uygulanıyor,
ama her insanın nasıl yaşayacağına dair bir yönteme sahip olması ve böylece çalmanın ve bunun için ölmenin ölümcül zorunluluğundan
korunması için böyle iyi düzenlemeler yapmak çok daha iyi olurdu... Eğer bu kötülüklere bir çare bulamazsanız, hırsızlığı cezalandırmadaki ciddiyetinizle övünmeniz boşunadır; bu, adalet gibi görünse de,
kendi başına ne adil ne de elverişlidir; çünkü eğer halkınızın kötü eğitimli olmasına ve tavırlarının çocukluklarından itibaren bozulmasına izin verirseniz ve sonra onları ilk eğitimlerinin onları yönlendirdiği suçlar için cezalandırırsanız, bundan çıkarılacak başka ne sonuç olabilir ki,
önce hırsızlar yaratıp sonra onları cezalandırıyorsunuz?

Sekizinci Henry'nin Lord Şansölyesi'nin ifadesini doğrulamak için,
Harrison'ın, Henry'nin bu 72.000 idamından sonra, bir sonraki dönemde her zamankinden daha fazla hırsız olduğuna dair kanıtları var.

Elizabeth döneminde yazan Harrison, "serseriler ve serseriler" hakkında şöyle diyor: "Bu tür insanlar için emredilen ceza çok
keskindir, ancak yine de onları dolaşmaktan alıkoyamaz."

O gün, "iki dürüst ve güvenilir tanığın ifadesiyle" "serseri" olmaktan mahkûm edilen herhangi biri, "hemen sonra, şiddetli bir şekilde kırbaçlanmaya ve sağ kulağının kıkırdağından bir inçlik bir çapa ile yakılmaya karar verilir." "Hırsızlar" arasında aktörler, hokkabazlar, eskrimciler, ozanlar ve _tenekeciler!_

Harrison, suçlulara karşı olan yasalarımızın Kıta'dakilerden daha insancıl olduğunu söylüyor. Elizabeth'in zamanındaki hoşgörüyü düşünelim. Kocasını zehirleyen bir kadın diri diri yakılıyordu. Diğer zehirleyiciler diri diri kaynatılıyor veya "kaynayan su veya kurşun" içinde haşlanarak öldürülüyordu. Sapkınlar ve cadılar diri diri yakılıyordu. Katiller zincirlerle diri diri asılıyordu.

Harrison ekliyor: "Diğer ülkelerdeki gibi ne tekerleği ne de çubuğu kullanıyoruz; ancak kasıtlı adam öldürme işlendiğinde, asmanın yanı sıra, suçlunun sağ eli genellikle eylemin yapıldığı yerin önünde veya yakınında kesilir, ardından idam yerine götürülür ve orada yasaya göre öldürülür."

Vatana ihanetten dolayı erkekler "asılır, sürüklenir ve dörde bölünürdü."

Yol soygunundan bir parça ekmek çalmaya kadar her türlü suç için erkekler, kadınlar ve çocuklar asılırdı. 250'den fazla suç için ceza ölümdü.

"Bir hakime karşı kışkırtıcı konuşma" suçundan suçlunun her iki kulağı da kesilirdi.

Bir mahkum savunma yapmayı reddederse ağır ağırlıklar altında öldürülürdü.

Harrison, üç veya dört yüz "serseri"nin "darağacından yenmediği" "bir yıl olmadığını" söyler. Ve sonra, o kadar çok serseri olduğunu, "daha iyi bir düzen alınmadığı veya halihazırda yapılmış olan yasalar daha iyi uygulanmadığı sürece, dağlık kasabalarda ve küçük köylerde yaşayanların ancak küçük bir güvenlik veya dinlenme içinde yaşayacaklarını" belirtir.

Yüz yıl önce, cezası ölüm olan iki yüzden fazla suç vardı. Erkek ve kız çocukları hırsızlıktan dolayı asılırdı. Bay Collinson, _Floggings Hakkında Gerçekler_ adlı kitabında, 1816'da İngiltere'de bir zamanlar asılmayı bekleyen elliden fazla mahkum olduğunu ve bunlardan birinin daha çok genç yaşta bir çocuk olduğunu söylüyor. Bay Collinson şöyle diyor:

Bütün bu işkence ve kan dökmenin etkisizliği ve vahşeti, birkaç cesur ve aydınlanmış reformcunun propagandasıyla halk için apaçık ortadaydı ve bu
silip süpürüldü.

Ama biraz daha yakından bakalım. Yaklaşık on iki yıl önce, merhum Bay Hopwood, K.C., Liverpool Katibi, bana sert ve müsamahakâr cezalar konusundaki görüşlerini söyleyecek kadar nazikti. Bay Hopwood şöyle diyor:

Sert cezaların yararsızlığına ilk olarak, yaklaşık otuz beş yıl önce iki mahkeme oturumuna katılarak ikna oldum.
İki mahkeme, nüfus ve yaşam koşulları açısından birbirine çok benzeyen Manchester ve Salford'daki mahkemelerdi. Salford'da cezalar
eşit derecede hafifti. Manchester'da ise eşit derecede ağırdı. İnsanlar
Manchester'ın suçtan arındırılacağını; tüm suçluların
Salford'a akın edeceğini söylüyordu. Öyle olmadı. Durum birkaç yıl devam etti ve
birinde suç oranında artışa, diğerinde ise azalmaya
neden olmadı. Dolayısıyla Manchester'da çok fazla gereksiz
ceza verildiği ortaya çıktı. O zamanlar genç bir avukattım ve bu dersi ciddiye aldım.

Bay Hopwood sadece olumsuz bir sonuç olduğunu iddia etti. Şöyle dedi: "Suçu azalttığımı söylemiyorum, sadece suçu artırmadan cezayı azalttığımı söylüyorum. Örneğin, bu mahkemede geçirdiğim altı yıl boyunca üç bin yıllık hapis cezasından kurtulduğumu iddia ediyorum."

"Bu büyük bir para israfından tasarruf sağladı" dediğimde, bunun "insanlığın büyük bir
kurtarılması" olduğunu söyledi. Yaşamın ve malın en azından merhametli bir yargıç altında olduğu kadar zalim bir yargıç altında da güvende olduğunu ve sisteminin yalnızca mahkumlara değil, onlara bağımlı olanlara da çok fazla acı ve utanç yaşatmadığını iddia etti. Tedavisinin mahkumlar üzerinde sıklıkla iyi bir etki yarattığını söyledi: "Biliyor musun, çoğu zaman geri dönmekten utanıyorlar."

Bay Hopwood bana ilk başta güçlü bir muhalefetle karşılaştığını, ancak örneğinin o kadar etkili olduğunu söyledi ki yerel yargıçlar
"daha önce suçluların yedi yıl alacağı davalarda altı veya on ay hapis cezası vermeye" geldiler. Hoşgörüsünün suçluların Liverpool'a akın etmesine neden olup olmadığı sorulduğunda Bay Hopwood, "Hiçbir şekilde" yanıtını verdi; ve inkarı Baş Komiserin "suçun önemli ölçüde azaldığı" yönündeki ifadesiyle desteklendi.

Bay Hopwood bana o zamanlar hapiste olan adamların üçte birini serbest bırakmak istediğini söyledi ve ekledi, "diğer üçte biri asla oraya gitmemeliydi." Bunun ne anlama geldiği sorulduğunda, tutukluların üçte birinin masum olduğunu söyledi. Daha sonra polis mahkemelerinde yaptığım gözlemler, onun tamamen haklı olduğuna beni ikna etti. Son olarak, bana "kedi" tarafından boğulmanın övülen tedavisinin bir kurgu olduğunu gösterdikten sonra, "hiçbir zaman bir boğazlayıcı kırbaçlanmadı", Bay Hopwood benden hapishanelerimizden bazılarını görmemi istedi ve ciddi bir şekilde şunları söyledi:

Hapishane sistemi zalim ve iğrenç. Mahkumlar aç bırakılıyor, işkence görüyor ve aşağılanıyor. Sistem derhal değiştirilmeli. Suçlulara karşı insanlık dışı bir şiddettir ve benim görüşüme göre, hapishanelerimizdekilerin üçte biri suçlu değildir.

Glasgow Hapishanesi'ndeki tıp görevlisi Dr. James Devon, 1904'te o şehirdeki Kraliyet Felsefe Topluluğu'na "daha hafif baskı yöntemleriyle daha fazla değil, daha az suç ve kesinlikle çok daha az vahşet olur" demiştir.

New York, Elmira'daki Elmira Islahevi'nden Dr. Hamilton D. Wey şöyle diyor:

"Dünyadaki her cezalandırıcı kurumun yıkılacağı ve yerlerine hastaneler, okullar, atölyeler ve ıslahevlerinin geleceği zaman gelecek."

Suç antropolojisi profesörü Dr. Lydston şöyle yazıyor:

"Adamınızı düzeltmeye çalışın, ruhunu arındırmaya ve yüceltmeye çalışın ve eğer zamanı gelmezse, onu hapse atın veya asın." Bu, tüm çağlar boyunca ortalama bir reformcunun savaş çığlığı olmuştur. "Suçlunuzu veya olası suçlunuzu sağlıklı bir adam yapın, ona düşünmesi için sağlam,
iyi gelişmiş bir beyin ve onu besleyebileceği zengin, temiz bir kan verin ve dürüstçe geçimini sağlama fırsatı verin - sonra isterseniz ona vaaz verin." Bu, bilimsel kriminologun temel ilkesidir. Hangisi daha mantıklıdır?

Havelock Ellis, "suçlu" üzerine yaptığı çalışmada, "Kırbaçlama sakıncalıdır, çünkü etkisizdir ve kendisine uygulananları, uygulayanları ve etki alanına girenleri vahşice aşağılar." diyor.

Liverpool Kayıt Memuru bana milyonlarca doların hapishanelere harcandığını ve bunların tespit için harcanması gerektiğini söyledi. "Tespit işlemini hızlı ve kesin hale getirin," dedi, "ve suç sona erecektir. Hiç kimse her seferinde yakalanacağından eminse çalmaz."

Gelir İdaresi bunu kanıtlıyor. Cezalar kaçakçılığı durdurmadı;
ancak artık bir kargoyu çalıştırmak neredeyse imkansız hale geldi: kıyı çok
yakından korunuyor.

Dr. Lydston, _The Diseases of Society_ adlı kitabında şöyle diyor:

Suçlu olma potansiyeli olan bir kişi doğduktan sonra, toplum onun suçlu olmasını
önlemek için ne yapar? Neredeyse hiçbir şey... Günümüzde
moda olan çare nedir? Toplum, suç işlendikten sonra kötü çocuğu cezalandırır ve hasta çocuğu çaresiz kaldıktan sonra halk tarafından desteklenmek üzere hastaneye gönderir. Bu yirminci yüzyılda bile, ilk suçunu işleyen çocuk, çoğu toplumda yetkililer tarafından daha yaşlı ve daha katı suçlularla temasa sokulur - suç eğitimini tamamlaması için. Aynı kader yetişkin "ilk suçluya" da verilir. Milyonlarca
mezhep üniversiteleri için, milyonlarca yabancı misyonlar için paramız var, ancak kötü eğilimlere sahip veya yozlaştırıcı fırsatlara sahip çocukların kurtuluşu için çok az
dolarımız var, bunlar kendi kötü toplumsal
sistemimizin ürünüdür. Her ceza kurumu, her pahalı ceza hukuku süreci, toplumun aptallığı ve israfının bir anıtıdır ve büyük ölçüde önlenebilecek ve önlenemediği yerde daha mantıklı bir şekilde tedavi edilebilecek bir hastalığı tedavi etmek için para ve enerji harcanmasıdır.

Büyük İtalyan kriminolog Lombroso, 1901'de şöyle demiştir:

Kendimizi suçtan korumak için yapabileceğimiz başka bir şey olduğunu anlayan çok az kişi vardır,
sadece çoğunlukla yeni suçlar olan ve neredeyse her zaman yeni suçların kaynağı olan cezalar vermekten başka.

TÜM BU KANITLAR NEYİ GÖSTERİYOR?

Sir Thomas More'un zamanından günümüze kadar, bilge ve deneyimli kişiler tarafından cezanın sadece adaletsiz değil, aynı zamanda
işe yaramazdan daha kötü olduğu iddia edilmiştir. Ve suç istatistikleri her zaman bu iddiayı desteklemiştir.

Cezaların çok
ağır olduğu on beşinci yüzyılda, bugün olduğundan daha fazla suç vardı. Daha kötü suçlar vardı. Daha fazla
vahşet vardı.

Zalimce cezaların kaldırılması suçu azalttı. Ordu ve donanmada kırbaçlamanın
kaldırılması her iki hizmete de zarar vermedi.
Okul disiplinindeki
iyileşme, erkek ve kız çocuklarının ahlaki standartlarını
düşürmedi. Ancak, suçtaki azalma ve ahlaktaki iyileşmenin yalnızca cezaların daha fazla hafifletilmesinden kaynaklanmadığı ileri sürülebilir. Bunlar ayrıca eğitimin yaygınlaşması ve yaşam koşullarının iyileşmesiyle de ilgilidir.

Kesinlikle. Benim durumum bu. Cezanın azalması ve eğitimin artması suçu azaltmış ve ahlakı iyileştirmiştir.

Daha az cezalandırın ve daha çok öğretin; daha az suçlayın ve daha çok teşvik edin; daha az nefret edin ve daha çok sevin; böylece ahlaki standartlarda bir düşüş değil, bir yükselme elde edersiniz; suçta bir artış değil, bir azalma. Ve iyileşme çevrenin iyileştirilmesi için yapılan değişikliklerden kaynaklanacaktır.

Şans beni çok sık otorite pozisyonlarına getirdi. Kaba ve pervasız adamların başında bulundum: askerler, milisler, ameleler, her türden işçi. Hiçbir zaman sert olmayı, tehdit etmeyi veya araba kullanmayı gerekli görmedim. Erkeklere insan olarak saygı duymanın, onlara adil ve sessiz davranmanın ve arada sırada biraz nezaket göstermenin, onlardan en iyi şekilde yararlanmak için yeterli olduğunu her zaman gördüm.

Hepsi sarhoş ve hepsi gerçek Donnybrook tarzında dövüşen bir İrlandalı asker kalabalığının arasına girdim ve tek bir sert söz söylemeden, tek bir esir almadan emir aldım. Beni hemen tanıdılar
sakinleştiler. Onların sevmediği bir çavuş olsaydım beni aşağı
atacaklardı.

En vahşi ve en aşağılık olanların bile mantığa ve nezakete
uygun olduğunu gördüm. Alayın en büyük kabadayılarından biri bir keresinde kampta bana kaba
saba
konuştu ve hatta beni tehdit etti. O zamanlar bir onbaşıydım ve
sadece bir çocuktum. Oturdum ve o kabadayıyla birkaç dakika sessizce konuştum ve o günden sonra benim için her şeyi yapardı.

Bir zamanlar beni öldürmekle tehdit eden bir alçak vardı bölüğümde. Birkaç ay sonra gecenin bir vakti hastalandı ve ben ona baktım
ve muhtemelen hayatını kurtardım. Bunu hiç unutmadı. Bu sadece küçük bir
iyilikti ve o genelde bir alçak olarak adlandırılan biriydi, ama orduda olduğum
geri kalan zaman boyunca bana minnettarlığını gösterdi.

Çocukken sıkı bir disiplin altında yetiştirildim. Bunun
yanlış bir yöntem olduğunu hissettim. Çocuklarımı "şımarttım"; ve onlar benden
daha iyiler.

Ebeveynler kendi hataları yüzünden çocuklarını döverler. Eğer bir baba çocuklarının saygısını ve itaatini kazanamıyorsa, bunun nedeni aptal, şiddet yanlısı veya cahil olmasıdır. Çocuklar, askerler ve hayvanlar bir açıdan
birbirlerine benzerler: gücü ve aklı bilir ve saygı duyarlar. Kendi aklını bilen,
sinirlerini koruyan, korkmayan sessiz yönetici, subay, çavuş, ebeveyn her zaman disiplin ve
düzen elde edebilir. Kontrolüm veya bakımım altındaki birinin benden korktuğunu düşünseydim,
utanırdım. Eğer bir efendi sadece ceza korkusuyla hükmediyorsa,
hiçbir şekilde hükmetmeye uygun değildir. Tesadüfen
yetkilendirildiğimiz kişiler, saygılarını hak ettiğimizi hissettiklerinde, bunu elde ederiz.
Bir adamın komuta etmeye uygun olup olmadığını öğrenmek istiyorsanız, onu kendisine itaat etmekle yükümlü olmayan adamlarla bir araya getirin. Onu cezalandırma veya zarar verme gücünün olmadığı
eşitleriyle bir araya getirin. Böylece insanların gerçek liderini bulacaksınız:
Beyniyle liderlik eden adam.

Bir zamanlar genç bir teğmen tanıyordum, yirmi yaşında bir çocuk. Şehirde bir çocukla
tanıştı ve içki içtiğini gördü. Çocuğu esir alsaydı,
er sarhoşluktan cezalandırılacak ve
tekrar sarhoş olacaktı. Fakat genç subay ertesi gün çocuğu çağırdı ve dedi ki, "Ben olsam Thomas, içmezdim. Kötü bir oyun ve
halkın bundan hoşlanmazdı." O çocuk iyileşti.

Aynı subay, eğer adamlar geçit töreninde dengesizse,
durur ve onlara _bakardı_. Berrak mavi gözleri vardı ve bakışı
sert değildi, sakin ve kendinden emindi. Tüm bölüğü tek kelime etmeden
dikkatle dinlerdi. Subay bir _adamdı_ ve adamlar bunu biliyordu ve bunu biliyorlardı çünkü _o_ biliyordu Zorbalık yapmaya başlayan patron
kendinden emin değildir. Çocuklar, askerler, işçiler ve hayvanlar, patronun kendinden emin olmadığı
zamanları içgüdüsel olarak bilirler.

Suçlama ve cezaya bu kadar güvenenler insan doğasını anlamıyor. Önceki bir bölümde, bir adamın aklı ona doğru olduğunu söylemediği sürece bir şeye inanamayacağını söylemiştim. Şimdi, bir adamın aklı ona doğru olduğunu söylediğinde bir şeye inanmaktan kendini alamayacağını söylüyorum.
Reformun sırrı, insanların anlamasını sağlamaktır.

Ölüm cezasının dehşeti, "kedi"nin dehşeti, hatta cehennem ateşinin dehşeti bile suçluyu korkutamaz. Bunun nedeni, suçlunun aptal veya cahil olması ve hayal gücünden yoksun olmasıdır.
Cehennemi ve ölümü duyar. Ama ikisini de hayal edemez. Nadiren düşünür. Nadiren burnunun ucuna bakar.

Orduda disiplin, "kedi" korkusuyla veya hücrelerle korunmaz. En vahşi ve en pervasız adamın bile itaat etmesi gerektiğini, ordunun tüm fiziksel ve ahlaki gücünün itaat konusunda ısrar etmek için birleştiğini bilmesi gerçeğiyle korunur.

Bir emre itaat etmezse cezalandırılır. Ceza için parmaklarını bile şıklatmaz. Ama ceza tatbikatını yaptıktan sonra emrin tekrarlanacağını ve itaat etmek zorunda kalacağını bilir. İtaat edene kadar ordunun duygularının kendisine karşı olduğunu bilir.

Bir subayın geçit töreninde bir taburu dağıttığını ve sonra
sinirlenip adamlara zorbalık ettiğini gördüm. Ve aynı gün başka bir subayın adamları talim ettiğini ve onları bir makine gibi çalıştırdığını gördüm.
Birinci subay emirleri nasıl vereceğini bilmiyordu. İkinci subay işini biliyordu, bildiğinden emindi ve bu yüzden adamların bildiğini hissetmesini sağladı.

Bu, ebeveynler için de geçerlidir, o iki subay için de. Görevini bilen ve düzgün yapan kişi asla öfkesini kaybetme fırsatına sahip olmaz.

Süleyman'ın asasının cadıların süpürgesini takip etmesinin zamanı geldi.
"Kedi"nin, zincirin, hücrenin, mahkûmun elbisesinin,
"üstün tahtanın, çıtanın, darağacının, rafın,
başparmak vidasının, çalı çırpının ve tekerleğin ardından gelmesinin zamanı geldi. Halkın liderlerine liderlik etmeleri öğretilmesinin zamanı geldi. Eğitimli ve eğitimsizlere
gerçek bir eğitim verilmesinin zamanı geldi. Zorbalığın, zulmün,
kendini beğenmişliğin, batıl inançların ve cahil bir geçmişin kötü eski geleneklerinin yerini akla, bilime, erkekliğe bırakmasının zamanı geldi.

"Ama," diye soracaktır ceza ahlakçısı, "suçlamayı ve cezayı ortadan kaldırmayı teklif ediyorsanız,
onların yerine ne koymayı teklif ediyorsunuz?"

Ve ben cevap veriyorum, "Adalet, bilgi ve akıl - aslında, gelişmiş bir çevre."

Toplumsal ve ahlaki sorunlarımızın çoğunun nedeni cehalettir.

Cehalet derken sadece okuma yazma bilmemeyi kastetmiyorum: Gerçekten cahil olan birçok klasik
alim var. Hayır: İnsan doğası ve mutlu ve sağlıklı bir insan yaşamı için gerekli olan şeyler hakkındaki cehaleti kastediyorum. İnsanları iki sınıfa ayıran şey bu tür bir cehalettir: zengin ve fakir - efendiler ve köleler. İnsanların sağlık, mutluluk ve erdemi kibir, tembellik ve zenginlik uğruna feda etmesine neden olan şey bu tür bir cehalettir. Zengin ve bereketli bir ülkede on iki milyon insanı her zaman yoksulluğun eşiğinde tutan şey bu tür bir cehalettir. İnsanlığı ordular, filolar, hapishaneler ve polisin maliyetiyle yükleyen şey bu tür bir cehalettir. Milyonlarca suçluyu
üreten ve onları suç konusunda eğiten bu tür
cehalettir. Büyük bir ulusu
kastlara ve mezheplere bölen ve insan kardeşliğinin
şanlı idealinin gerçekleşmesini imkansız kılan bu tür
cehalettir. Hristiyan olduklarını
söyleyenleri Mesih'in öğretilerini ihmal etmeye iten bu tür
cehalettir. Milyonerleri, aristokratları,
kazakçıları, serserileri, hırsızları, yozlaşmışları ve köleleri mümkün kılan bu tür
cehalettir. Çocukları
aç tutan, erkekleri sarhoşluğa ve kadınları utanca sürükleyen bu tür
cehalettir. Nefret, açgözlülük, yoksulluk ve ahlaksızlığın, sıradan ve ihmal edilmiş bir topraktan çıkan yabani otlar gibi
bittiği tüm kötü ortamlardan sorumlu olan bu tür cehalettir.

Bu en ölümcül cehalet biçiminden suçlama ve cezalandırma yoluyla kurtulamayız.
Cehaleti ortadan kaldırmanın tek bir yolu vardır ve o da bilgiyi yaymaktır.

Hangi bilgi? İnsan doğası ve mutlu ve sağlıklı bir yaşam için gerekli olan şeyler hakkında bilgi.

İnsanların zengin ve aylak olması kötüdür; insanların kötü beslenmesi,
kötü giyinmesi, kötü barınması, kötü eğitilmesi, onurlandırılmaması ve sevilmemesi kötüdür.

Hayat, ödüllerin zararlı
zenginlik, lüks ve aylaklık olduğu ve boşlukların açlık,
cehalet, ahlaksızlık, mutsuzluk, hapishane ve darağacı olduğu iğrenç bir mücadeledir; ahlaksızlık
ve suç, pis, hapsedilmiş ve
sağlıksız bir şehirde salgın hastalık gibi gelişmelidir. Kamu ahlakının koruyucularının insanların kötülüğüne
yas tutmasını ve kötülüğün
kaynaklandığı kötü çevreyi beslemesini görmek üzücüdür. Sıtma ateşinin varlığına
yas tutmak, hastalığı yaydıkları için kurbanları cezalandırmak ve
aynı zamanda sıtmanın geldiği bataklığı kurutmayı reddetmek kadar aptalcadır, çünkü
orada yabani kuş vurmak isteyen büyük bir dükün mülküdür.

Ne yapılması gerektiğini öneriyorum. Bunun nedeni, dostlarım, başka bir hikaye. Şu anda yapmayı önerdiğim şey, suç ve
ahlaksızlığın _neden olduğunu_ kanıtlamak: nedenlerin ne olduğunu göstermek; ve
tanınan çarelerin etkisiz olduğunu belirtmek.

Aylak bir zenginimiz ve aç ve cahil bir fakirimiz varken,
kötülük ve suçtan kurtulamayız. Suçluları cezalandırmak
adaletsiz ve yararsızdır; vebadan kurtulmak için dua etmek: kanalizasyonlara bakmalıyız - çevreyi iyileştirmeliyiz.

Hiç kimse boş durmamalı. Hiçbir kimse zengin olmamalı. Hiçbir kimse cahil,
hiç kimse yoksul olmamalı. Her insan sağlıklı, mutlu, ılımlı ve yararlı bir yaşam için gerekli olan şeyleri kazanma şansına sahip olmalıdır. Her çocuk
beslenmeli, öğretilmeli ve eğitilmelidir.

Suç, ahlaksızlık, hastalık, yoksulluk, tembellik: bunların hepsi önlenebilir kötülüklerdir.

Ama bataklıklarımızı kurutamayız, çünkü insanların sefaletine, çocukların cehaletine ve açlığına, erkeklerin umutsuzluğuna ve kadınların aşağılanmasına pek aldırış etmesek de, Büyük Dük sporuna
harika bir şekilde düşkünüz.

Biz tapındığımız şey Tanrı değil, Mammon'dur; değer verdiğimiz şey hayat değil, mülktür; sevdiğimiz şey kibirdir, diğer yaratıklar değil. Biz cahil, atavistik bir halkız; ve rahiplerimiz harika ahlaklıdır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - BAZI İTİRAZLARA CEVAP VERİLDİ

Özgür irade doktrininin savunucuları genellikle kalıtım ve çevreyi birbirinden ayrı düşünme hatasına düşerler.

Peder Adderley, Saltley'de verdiği bir konferansta dinleyicilerine
"tüm büyük bilim insanlarımız insanların kalıtımsal eğilimlerini yenme gücüne sahip oldukları konusunda hemfikirdir." demiştir. Belki de: ancak bu gücü yalnızca çevreden alabilirler; ve çevre kötüyse bu gücü elde edemezler.

Ancak bu zihinsel şaşılığın en şaşırtıcı örneği, her iki gözünü de kıstığı söylenebilecek olan Rahip C. A. Hall tarafından verilmiştir. Çünkü, Paisley'de verilen bir konferansta, bu beyefendi önce kalıtımımızı yenebileceğimizi, sonra da çevremizi yenebileceğimizi gösteriyor. Ve yine de iradenin özgürlüğünü kanıtlamak için kalıtımımızı ve çevremizi birlikte yenebilmemiz gerektiği hiç aklına gelmemişti.

Bay Hall'un argümanı şöyle ifade edilebilir: Çevrenin yardımıyla kalıtımımızı yenebiliriz; kalıtımın veya iyi bir çevrenin yardımıyla kötü çevreyi yenebiliriz; bu nedenle kalıtımdan ve çevreden üstünüz.

Şunu söylemek gibi: Doğal zeka ve iyi bir öğretmen sayesinde iyi bir bilgin olabilirim; doğal zeka ve iyi bir öğretmen sayesinde kötü bir öğretmenin hatalarını düzeltebilirim. Bu nedenle bilgim için zekaya veya öğretime bağımlı değilim. Ama Baylar Adderley ve Hall'a özdenetim hakkındaki bölümümde cevap verdim.

Benzer bir hatanın örneği, bana Warrington'dan yazan bir din adamı tarafından verildi. Şöyle dedi:

İnsanları koşullarının üstünde yükselebileceklerine
_ikna edene_ kadar sosyal çevreyi iyileştirmeyi asla umamazsınız.

İnsanlar yükselmeye "ikna edilmelidir". Ve bu ikna nedir,
çevrelerinin bir parçası değil midir? Ve eğer insanlar denemeye ve başarmaya "ikna edilirse", zafer kime aittir? "İkna"dan kaynaklanmıyor mu?
Elbette öyle. Ve ikna kendilerinin dışından gelmiştir ve çevrelerinin bir parçasıdır.

Aynı din adamı, "Eğer kalıtım ve çevre, toplumu oluşturan
bireyleri oluşturduysa, kalıtım ve çevre
toplumun kendisini oluşturmuştur" dedi ve bana toplumu herhangi birine zarar vermekle
mantıksal olarak nasıl suçlayabileceğimi sordu.

Yanlış anlaşılmaya dayalı garip bir soru. Suçlu topluma zarar verir, toplum da suçluya zarar verir.

Her ikisini de zararlı eylemle suçluyorum. Hiçbirini _suçlamıyorum_. Her ikisinin de kalıtım ve çevrenin onları
oluşturduğu şey olduğunu söylüyorum. Hiçbirinin buna
yardım
edemeyeceğini söylüyorum. Ama her ikisine de yardım etmeleri _öğretilebilir_ ve _her ikisine_ de yardım etmeleri
öğretilmelidir diyorum. Bunda mantıksız bir şey var mı?

Bu beni çok zeki ve nüktedan bir adam olan Rahip Charles Marson'a getiriyor,
ki kendisi basit bir konu üzerinde umutsuzca kafası karışık. "Demokrasinin Dini Şüpheleri"nde Bay Marson şöyle diyor:

Şimdi, reform bir suçlama duygusu ve inancıyla başladığı ve "Bu yanlış. Doğru olabilir. Bu olmamalı, öyledir ve olmak zorunda değildir" diyemediği sürece hiç başlayamayacağı için, eğer cevap "Ama bu, bir gezegenin yörüngesindeki yolu gibi, doğduğunda matematiksel olarak sabitlenmişti" ise, zavallı reformcu sadece "Konuştuğum için özür dilerim" diyebilir; ve tekrar konuşursa, matematiksel olarak sabitlenmiş yörüngeleri suçlamak için mürekkep israf eden Clarion'a gülecektir.

Gerçekten de, eğer bir hırsız olsaydım, paramın bir kısmını, Hristiyan yargıçlara ve ceza kanunlarına, aktif ve sinir bozucu suçlamalarıyla, argümanlar ve alaylar yağdırmak için Deterministler bağışlamaya yatırırdım. Elbette,
Lord Rackrent olsaydım, anti-reform arkadaşlarımı, Deterministleri akşam yemeğine davet eder, onları operaya götürür ve masrafları bana ait olmak üzere Sosyalistlere hitap etmeleri için onları etrafta dolaştırırdım.

Günah doktrinine karşı savaşmak için endişeli olan Bay Blatchford,
kaderci bir sur inşa eder, tepeden bakar ve şöyle der: "İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyebilir mi? Eylemleri sabittir." Arkasından dolanır ve şöyle deriz:
"İnsan insana karşı günah işleyebilir mi? Sosyal sistemler insana karşı günah işleyebilir mi?" Ve
kurduğu kadercilik surunun kendisi, karanlıkçılığa ve aşırı Muhafazakârlığa geri çekilmediği sürece, onu
söndürücü bir ateşten kaçmaktan alıkoyar.

Bu, farklı bir şekilde ifade edilmiş aynı hatadır. İnsan suçlanamazsa,
toplum suçlanamaz: bu nedenle her şey olduğu gibi kalmalıdır.
Rahiplerin mantıklarını nereden öğrendiklerini sık sık merak ederim.

İnsanlar suçlanamaz: toplum suçlanamaz. Ancak her ikisi de çevre tarafından _değiştirilebilir_. Yani, kalıtım ve çevre
bir insana akıl, bilgi ve göreve yönelik eğilim bahşetmişse, o insan toplumu veya bireyi, birini veya her ikisini _öğreterek_ geliştirebilir. Ve bu öğretim çevre olacaktır.

Bay Marson'ın makalesinde belirttiği gibi, çevreyi "suçlayamayız"; ancak kötülükleri çevrenin eylemine atfedebiliriz
ve çevreyi değiştirebiliriz, ancak kalıtım ve çevre bize bu amaç için gerekli bilgi ve beyinleri bahşetmişse.

Gerçeklere bakalım. Difteri adı verilen çok korkunç bir hastalık var. Küçük bir mantar basili tarafından meydana getirilir ve binlerce çocuğu öldürmüş ve çok fazla acı ve kedere neden olmuştur.

"Bitkisel basili" mi suçluyoruz? Hayır. Bir basili suçlayamayız.

Bu yüzden çocukları öldürdüğü için difteriyi suçlayamayız diyorum. Hiçbir aklı başında insan
böyle bir durumda suçlamada bulunmaz. Ama difteriye karşı savaşmak için daha az çaba sarf ediyor muyuz?

Tavuklarımızı yiyen bir fareyi, bir rüzgarda alabora olan bir tekneyi, bir evi ateşe veren bir deliyi, bir denizciyi yiyen bir köpekbalığını "suçlamıyoruz". Ama aklı başında herhangi biri, kümes hayvanlarını farelerden uzak tutmaya, arızalı bir tekneyi balast olarak kullanmaya, bir delinin ateşle oynamasını engellemeye veya bir denizciyi köpekbalığından kurtarmaya çalışmamamız gerektiğini hiç önerdi mi?

Bay Marson ironik bir şekilde bir sosyal sistemin "yaramaz olabileceğini", bir sosyal sistemin mantıksal olarak övülüp övülemeyeceğini, mantıksal olarak suçlanıp suçlanamayacağını ve mantıksal olarak sorumlu tutulup tutulamayacağını soruyor.

Ben de bir sosyal sistemin mantıksal olarak "suçlanamayacağını", bir köpekbalığının, bir hastalığın, bir aptalın mantıksal olarak suçlanamayacağı gibi, yanıtlıyorum. Ancak bir sosyal sistem onaylanabilir veya onaylanmayabilir, değiştirilebilir ve kaldırılabilir.

Bir insanın çevresini kelimenin tam anlamıyla "suçlayamayız". Ancak bir insanın suçunu, utancını veya yıkımını çevresine atfedebiliriz.

Siyanür asidini ölümcül olduğu için suçlamıyoruz; ancak kimyagerlerin onu her yabancıya büyük miktarlarda satmasına izin vermiyoruz. _Neden?_
Çünkü _zehirdir_.

İnfluenza basili zehirdir, yalan zehirdir, ahlaksızlık zehirdir, açgözlülük, kibir ve zalimlik zehirdir; ve bu zehirleri yok etmek ve böylece toplumsal sistemimizi ve diğer insanların çevresini iyileştirmek bizim görevimizdir.

Şimdi, insanlara tüm suçlamaların haksız olduğunu öğretmenin onları yanlış yapmaya teşvik etmek olduğu fikrine geliyoruz. Bu fikir, Piskopos Butler tarafından, gevşek düşünce ve bulanık yazının anıtı olan "Din Analojisi"nde karakteristik beceriksizlik ve belirsizlikle ifade edilmiştir.

Butler'ın 800'den fazla kelimeyle sinir bozucu üslubuyla söylemek istediği ve söylemeye çalıştığı şey, övgü ve suçlamanın haksız olduğuna inandırılarak yetiştirilen bir çocuğun etrafındaki herkes için bir bela olacağı ve muhtemelen darağacına gideceğidir. Okuyucu bunu "Benzerlik"in VI. Bölümünde bulacaktır.

Şimdi, eğer bu konu bir çocuğa Piskopos Butler tarafından açıklanmak zorunda kalırsa, bunun ölümcül bir etki yaratacağına inanıyorum, çünkü zavallı piskopos bunu kendisi anlamamıştı ve anladığı şeyleri açıklamada iyi değildi. Ancak, ne hakkında konuştuğunu bilen ve bildiklerini açık kelimelerle ve net cümlelerle söyleyebilen bir adam tarafından eğitilirse, çocuk hiçbir tehlike altında olmazdı. Ve çocuklarla ilgili deneyimimden şunu söyleyebilirim ki, onları kavramaya daha hazır ve çoğu din adamından daha net düşünen kişiler olarak buluyorum.

Bu argümanı özdenetimle ilgili bölümümde ele aldığım için tekrar 
yerin dibine girmeme gerek yok. Ama şunu söyleyebilirim ki bir çocuğa 
bazı şeylerin doğru, bazılarının yanlış olduğunu ve neden doğru olduklarını
ve neden yanlış olduklarını öğretmeliyiz; ve başkalarını 
ya daha iyisini bilmedikleri ya da daha iyisini yapamadıkları için suçlamamalıyız ve 
ona iyi olmayı yazmayı veya yüzmeyi
öğrenmek gibi öğrendiğimizi ve ne kadar çok çabalarsak o kadar başarılı olduğumuzu öğretmeliyiz. Ve 
çocuğun kalıtımının ve eğitimimizin onu yaptığı kadar iyi olacağından oldukça emin olmalıyız; ve onun darağacına gelişine gelince, _tüm_ çocuklar bizim sistemimizde eğitilseydi _gidilecek bir darağacı_ olmazdı ve çok az kişi Gulliver'i 
bir kez daha Hristiyan bir ülkede olduğuna ikna eden
bu kutsal aracı arardı. Dr. Aked'in bana yönelttiği varsayım suçlamasına cevap vermem gerekli mi? Dr. Aked, geçmiş çağların büyük ve kutsal adamlarının inancını reddettiğim için küstah olduğumu söylüyor. Cheyne ve Perowne'nin elli birinci Mezmur'u övme konusundaki anlaşmalarının, dünyanın fikir birliğinin tipik bir örneği olduğunu söylüyor. Ve bu Mezmur, günahtan kurtulmak için kırık bir kalbin çığlığıdır. Dr. Aked şöyle devam ediyor:

Bugün bizden tüm bunların bir yanılsama olduğuna inanmamız isteniyor.

Bize, insanın Tanrı'ya karşı günah işleyemeyeceği ve işleyemeyeceği söyleniyor. Her yaştan ve milletten, işlenmiş günahlar yüzünden yüreği kanayan, bu ölümden kurtulmak için ruhun ızdırabıyla ağlayan, ilahi bağışlanmanın gerçekleşmesiyle gelen sevinçleri nesiller boyunca ölümsüz sevinç dalgaları halinde akan insanların cahil ve aptal insanlar olduğuna, acılarını uydurduklarına ve tesellilerini hayal ettiklerine ve onlara hiçbir insanın Tanrı'ya karşı gerçekten günah işleyemeyeceğini öğretmek için yirminci yüzyıldan bir gazeteciye ihtiyaç duyduklarına inanmaya davet ediliyoruz! Görünüşe göre, bu Mezmur'un yazarının ve "ikinci İşaya"nın yazarının, Pavlus ve Augustinus'un, "Thomas A'Kempis"in yazarının ve John Bunyan'ın psikoloji ve ilahiyat hakkında hiçbir şey bilmediklerine, kendi deneyimlerini asla anlamadıklarına ve insanlığı sayısız insan çocuğuna yorumlamış olsalar da, insan kalbinin işleyişine dair kaba bir cehaletle yaşayıp öldüklerine inanmamız bekleniyor. Öneri mütevazı değil. Herhangi bir insanın, ne kadar umursamazca olursa olsun, bunu öne sürmesi harika. Herhangi bir insanın bunu ciddiye alması inanılmaz.

Dr. Aked'in argümanı, Özgür İrade'ye inanmamız gerektiği iddiasına varıyor çünkü çoğu insan buna inanıyor, çünkü birçok iyi ve büyük insan buna inanıyor.

Ancak milyonlarca insan maddi bir cehenneme inandı. Dr. Aked buna inanmıyor. Birçok iyi ve büyük adam maddi bir cehenneme inanmıştır ve milyonlarca adam (bazıları iyi ve zeki) hala maddi bir cehenneme inanmaktadır. Ve Dr. Aked buna inanmamaktadır.

Ve cehennem ateşi doktrini ilk kez saldırıya uğradığında, o zamanki Dr. Aked'ler ne ilan ettiler? Cehennem korkusu olmadan insanların kötü olacağını ve Tanrı'ya meydan okuyarak kötülük yapacağını; ve cehennem ateşi olmadığı teorisinin "inanılmaz" olduğunu. Ve Dr. Aked'in günahı inkar ettiğim için bana yönelttiği bu küstahlık suçlaması nedir? Bu, insan türünün daha düşük formlardan evrimleştiğini ilan etme
utanmazlığını gösteren Charles Darwin'e yöneltilen suçlamadır.

O zamanki Dr. Aked'ler bu teoriyi nasıl karşıladılar? Darwin alay konusu oldu ve kınandı ve neredeyse tüm din dünyası onun aptallığı ve saygısızlığı ve Kutsal Yazı öğretilerine aykırı bir teoriyi ileri sürmesindeki küstahlığı karşısında dehşete düştü. Ancak Darwin'in teorisi _doğruydu_.

Darwin'in teorisi doğruydu ve ben bu teorinin doğru olduğunu iddia ediyorum. Bana geçmiş ve günümüzün büyük adamlarının inançlarına karşı çıktığım için küstah olduğumu söyleyen bir cevap var mı? Darwin genel inanca karşı çıktı ve Darwin haklıydı ve genel inanç yanlıştı. Bu teoriyi elli birinci Mezmur'u geçtiği için kınamak, Yaratılış Kitabını geçtiği için Evrimi kınamaktan daha mı mantıklı?

Atalarımızın inançlarından asla sapmamalı mıyız, bu inançlara karşı kanıtlar asla bu kadar güçlü değil mi? Öyleyse, bilgi nasıl artabilir veya ilerleme mümkün olabilir?

Geçmişteki büyük adamların inandıklarını inkar etmek küstahlık mı? O zaman dünya
düzdür ve güneş dünyanın etrafında döner ve çok eşlilik doğrudur ve
Cumartesi Şabat günüdür ve tüm Yahudiler, Müslümanlar, Budistler,
Konfüçyüsçüler ve putperestler lanetlenecektir ve cadı yakmanın
kaldırılması bir hatadır ve Luther Roma Kilisesi'nin
otoritesine direndiği için küstahtır ve Dr. Aked İngiltere Kilisesi'nden
farklı olduğu için küstahtır. Din adamı zihni düşünmeye çalıştığında kendini böyle saçmalıklara kaptırır.

Bay Marson, eğer bir hırsız olsaydı çaldığı
paranın bir kısmını insanların eylemlerinden dolayı suçlanmaması gerektiği doktrinini öğretmeleri için öğretim görevlilerine ödeme yapmak için harcayacağını söylüyor. Ancak tüm insanlar bizim ilkelerimiz doğrultusunda eğitilseydi _hiçbir hırsız_ olmazdı.

Ancak, Bay Marson'ın ne demek istediğine bakalım. Demek istediği şu ki, eğer ceza ve suçlama kaldırılırsa hırsızlar ve diğer suçlular cezasız kalabilir, soygun yapabilir, öldürebilir veya hile yapabilir; ve hiç kimse onlara hayır dememeli.
Ama Bay Marson bir din adamıdır ve anlamaz.

Bu garip bir düşüncedir, eğer bir adamı suçlamıyorsanız ona karışamazsınız. Biz bir deliyi suçlamayız: bir Hristiyan bile bir deliyi suçlamaz. Ama bir delinin baltayla dolaşıp insanları öldürmesine izin vermeyiz. Bir deliyi asmayız veya onu hiçbir şekilde cezalandırmayız.
Bir katilin deli olduğu kanıtlanırsa affedilir ve--sınırlandırılır.

Bu yüzden, bir hırsızı, bir kazakçıyı veya bir zehirleyiciyi suçlamasak da, onun çalmaya, terlemeye veya cinayet işlemeye devam etmesine izin vermemiz gerektiği sonucu çıkmaz.

Toplumu bireyden korumayı öneriyoruz; ama bundan daha fazlasını yapmayı öneriyoruz: Hristiyanın yapmaya çalışmadığı şeyi yapmayı öneriyoruz--bireyi toplumdan korumayı öneriyoruz.

Hırsızla başa çıkmanın Hristiyan yöntemi, onu çocukluğunda ve gençliğinde ihmal etmek, başka bir şey olma fırsatının olmaması nedeniyle hırsız olmasına izin vermek ve sonra ona ders verip hapse göndermektir.

Ama, Hristiyan dostlarım, sisteminizin nasıl işlediğini görüyorsunuz? Eğer Bill Sykes'a kötü bir adam olduğunu, meleklerin onu sevmeyeceğini, şişman başarılı kazaklının veya tembelin ondan nefret edeceğini ve onu hor göreceğini söylerseniz ve Bill'i yıllarca hapse ve ağır işlere gönderirseniz, William'ın tövbe edip kendini düzelteceği ve kendisi bir yapı kooperatifi veya anonim banka olacağı her zaman olur mu?

Yoksa zavallı Bill'in kalbini katılaştırdığını ve sizden nefret ettiğini; ve sizin utanç verici hapishanenizden, korkakça ve vahşi kırbaçlarınızdan ve zincirlerinizden, tekrar hırsızlık yapıp içki içtiğini ve bir tabanca taşımayı öğrendiğini mi görüyorsunuz?

Kötülükten kurtulmak istiyorsak kötülüğün _nedenini_ ortadan kaldırmalıyız. Kurbanı cezalandırmak
yararsızdır.

Fiziksel kötülüklerde olduğu gibi ahlaki kötülüklerde de durum aynıdır. Ateş veya çiçek hastalığı salgını başımıza geldiğinde hastaları cezalandırmayız veya suçlamayız.
Ama hastaları izole ederiz ve hijyen ve sanitasyon konularına dikkat ederek hastalığın _nedenine_ saldırırız. Ahlaki hastalıklarla bu şekilde başa çıkmalıyız.

İnsanlar "kötü" oldukları için değil, cahil oldukları için kötü yaşarlar. Çare, insan yaşamının biliminin yasalarının incelenmesinde ve benimsenmesinde yatar.

Ahlaki bir halkımız olacaksa her şeyden önce sağlıklı bir halkımız olmalıdır. İşçi sınıfları ayık, saf ve bilge olacaksa, diğer sınıflar dürüst hale getirilmeli ve dürüst olmaları için onlara dürüstlüğün ne olduğu öğretilmelidir.

Ama Hıristiyan dürüstlüğün ne olduğunu öğretemez çünkü o bilmez. Kötülüğün ve suçun nedenlerine saldıramaz, çünkü kötülüğün ve suçun neden olduğunu anlamaz. Ona, insanların
doğruyu yapmadıkları için yanlış yaptıkları ve isterlerse doğruyu yapabilecekleri öğretilmiştir.

Hristiyan suçluyu suçlar ve cezalandırır, çünkü
Hristiyan suçlunun "özgür iradesi" olduğuna inanır.

Ancak suçluyu suçlamamalı veya cezalandırmamalıyız, çünkü onun kalıtım ve çevrenin kurbanı olduğunu biliyoruz. Bu yüzden suçluyu sınırlamalı ve onu düzeltmeye çalışmalıyız; ve onu suçlu yapan ve hala daha fazla suçlu yaratan
çevreye saldırmalıyız ve bu çevreyi değiştirmeye çalışmalı ve böylece daha fazla suçlunun
yaratılmasını engellemeliyiz.

Sertleşmiş suçlu için sınırlama gerekebilir. Onu düzeltmek
imkansız olabilir. Çok geç olabilir.

Ancak milyonlarca masum çocuğu benzer bir felaketten ve rezaletten kurtarmak için çok geç değildir. Gelecekte kötülüğü önlemek için çok geç değil,
ancak geçmişte işlenen kötülüğün kefaretini ödeyemeyiz.

Biz biliyoruz ve Hristiyanlar da biliyor ki, bir katil bir hayatı mahvederse,
toplum binlercesini mahveder. Zenginliğimizin, kültürümüzün ve övüngen dindarlığımızın olduğu tüm güzel şehirlerimizde, tüm
sevimli medeniyetimizde, çocukların mahvoluşu, canavarların üretimi,
insan ruhlarının kirletilmesi istikrarlı ve acımasız bir şekilde devam ediyor. Bunu biliyoruz ve Hristiyan da bunu biliyor; ancak biz bunu önlemeyi, durdurmayı, kök _nedene_ vurarak teklif ediyoruz: Hristiyan, meyvelerden birini buradan oradan keserek bunu kontrol etmeyi umuyor.

Hümanizmin Hristiyanlıktan daha iyi bir din olduğunu iddia etmemin bir nedeni de bu; Hristiyanlığın bir
başarısızlık olduğunu iddia etmemin bir nedeni de bu.

Suçun nedeni nedir? Hristiyan bilmiyor. Cehaletin
nedeni nedir? Hristiyan bilmiyor. Yoksulluğun
nedeni nedir? Hristiyan bilmiyor.

Hristiyanlar asırlar boyunca kendilerini vebadan kurtarması için dine güvendiler.
Bilim onlara vebayı _önlemeyi_ öğretti. Şimdi de dünyayı kötülük ve suçtan kurtarması için dine güveniyorlar. Aynı eski hata. Bilim bize kötülük ve suçun nedenlerini gösterdi: bilim bize nedenlere saldırmamız gerektiğini öğretiyor.

Ancak dünya ahlaki temizlik konularında çok cahil; ve
Büyük Dük ördeklerinin kutsallığına neredeyse dinsel bir saygı duyuyor.

Çocuklara gelince--neden ebeveynleri onlara bakmıyor? Belki de
ebeveynleri _kendi_ ebeveynleri tarafından ihmal edildiği için.

Ve hangisi daha iyidir, bir düzine nesil geriye gidip ebeveynleri suçlamak mı, yoksa şimdi başlayıp çocukları eğitmek ve kurtarmak mı?

ON BEŞİNCİ BÖLÜM--ALT KÖPEĞİN SAVUNMASI

DOSTLAR, Alt Köpeği savunmak için yazıyorum. En
sert kalbi bile sarsmak bir görevdir. Dünyanın neredeyse tüm gücü, öğrenimi ve zenginliği ona karşıyken; insanlık tarihinin tüm emsalleri ona karşıyken; yasa, din, gelenek ve kamuoyunun ona karşıyken, talihsiz
kurbanın tek umudu davasının adaletindedir. Daha iyi bir
savunucusu olmasını isterdim, bir gün olacağına inanıyorum.

Savcılık öğrenim, erdem ve tevazu konusunda tekel iddia ediyor. Bunda haklı olabilirler. Onların
parlak erdemlerinin, onlarınki kadar adaletsiz, bu kadar zayıf ve bu kadar
zalim bir davaya ödünç verebileceği otoriteyi onlara karşı koymuyorum.

Diğer taraftaki beyefendilerin çoğu Hıristiyan papazlardır. Onlar
İsa Mesih'in öğretisine ve
örneklerine doğrudan meydan okuyarak suçlamayı ve cezayı savunurlar.

Dinlerinin kurucusu onlara düşmanlarını sevmelerini emretmiştir. Onlara
eğer biri ceketlerini çalarsa ona pelerinini de vermeleri gerektiğini öğretmiştir.
Zina ederken yakalanan kadının cezasını engellemiş ve ilk
taşı günahsız olanın atmasını istemiştir. Tanrı'dan katillerini affetmesini istemiştir, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Bu vakaların hiçbirinde Mesih cezadan veya suçlamadan yana tek bir söz söylememiştir.

Hristiyanlar, bağışladıkları gibi bağışlanmak için dua ederler; Tanrı'dan "biz zavallı günahkarlara merhamet etmesini" isterler; O'ndan "tehlikede, ihtiyaçta ve sıkıntıda olan herkese yardım etmesini, onları desteklemesini ve teselli etmesini" ve "tüm tutuklulara ve esirlere merhametini göstermesini" isterler; o zaman, Hıristiyanlar zayıfların suçunu ve zulüm gören ve talihsizlerin cezasını nasıl savunabilirler? Kendi dinlerini anlamayan insanların, karşı çıktıkları bir dini anlamalarının pek olası olmadığını düşünüyorum.

Genellikle yoksulların avukatı olarak bilindiğim için, sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum:
Artık yoksullar için değil, kötülük yapanlar için buradayım.
Ciddi bir kötülük yapmayan çok sayıda yoksul var; zenginler, başarılılar ve saygınlar arasında hayatları kötü olan birçok kişi var.

İnsan, dünyasını çok iyi tanımadan yarım yüzyıl yaşayamaz. Şerefli ve asil efendiyi tanıyorum, gut hastalığı, kendini beğenmişlik ve gizli ahlaksızlıklarla dolu; Moda olan ilahiyi tanıyorum, yüreğinde gurur, dudaklarında süt ve beyninde örümcek ağları var; kendini beğenmiş, saygın, ipek şapkasının altında alçak kurnazlık ve kusursuz redingotunun içinde düğmeli hilekarlık; zarif hanımı tanıyorum, bir gelincik kadar güzel, kibirli, salt akıl eksikliğinden; bayağı eylemlerin ve altın sözlerin geveze hatibini tanıyorum; seçilmiş kişiyi tanıyorum, çok onurlu ama az zeki, ve çok sevimli ama az sevgi dolu kadını. Eylemleri beni tiksindiren, varlıkları
iğrendiren erkekleri ve kadınları savunmalıyım. Onları dünyaya ve kendi önyargılarıma ve nefretime karşı savunmalıyım. Çünkü benim de bir kalıtım ve çevrem var,
ve dolayısıyla tığ işlerim, tutkularım ve antipatilerim var. Kalıtım ve çevrenin tüm kurbanlarını savunabilsem de,
en kötüsü için adalet talep edebilsem de, yine de doğam zorba ve zalimden nefret eder,
ve daha da çok aşağılık olandan nefret eder:
çocukların hayatlarını, kadınların ruhlarını ve şehirlerin erkekliğini
pis gümüş parçaları karşılığında takas eden Yahuda ruhuna sahip adamdan. Böyle bir zavallıdan nefret edilemez,
cezalandırılamaz: ona acınmalı ve ben onu savunacağım. Ama onu
düşündüğümde ruhum hasta oluyor. Üzerimden bir kurt geçmiş gibi hissediyorum.
Buna engel olamıyorum. Ona katlanamıyorum. Yeterince büyük değilim: Zarafetten yoksunum. Ona derinden acıyorum; ama acım soğuk. Şeytan balığına ve yılan balığına acıyorum; ama onlara dokunamıyorum. Bana
iğrenç geliyorlar.

Bizim için insanı eylemlerinden ayırmak çok zordur. İnsandan nefret etmeden ve nefret etmeden
eylemlerinden nefret etmek ve tiksinmek bizim için çok zordur. Bu içimizdeki eski, eski Adem'dir, yeni fedakarlığa ve yeni akla
isyan ediyor. Hala ideallerimizin çok gerisindeyiz.

Dünyayı pohpohlamak benim planımın bir parçası değil. Sizi, kardeşlerim, bunun için fazla iyi tanıyorum. Aramızda güçlü bir aile benzerliği var. Atalarınızın da kuyrukları vardı. Ve sonra, Thoreau gibi,
"Çoğunuzun ne kadar kötü ve sinsi hayatlar yaşadığını biliyorum." Gerçekten de, çoğunluğunuz hala barbarlardan biraz daha iyisiniz. Çoğunuz
boncuklar ve kafa derileri,
et ve ateş suyu uğruna canınızı harcıyor ve ruhunuzu aç bırakıyorsunuz. Kahramanlarınız da çoğu zaman sadece puding ve övgü için açgözlü, avlanan iştahlar veya ciddi kibirlerdir; sadece
üzerine yıldız veya tüyler yapıştırılacak terzi işi heykellerdir; sadece
cahilliğin tapınacağı boyalı putlardır; uşakların önünde eğileceği
işlenmiş dingin boşluklardır: krallar ve parçalanmış ve yamalı şeyler.

Evet. Hepimiz acı verici derecede insanız ve suçlama ve cezalandırma rejimi altındayken, asla
ortaya çıkarılmadıysak kendimizi çok şanslı sayabiliriz.

Atalarımıza karşı çok fazla hayranlık duymamıza izin vermeyin. Onlar da
Vanity Fair'de
ticaret ve hurdalığa konu oldular. Savcılık, insanlığın
evrensel gelenek ve deneyimine vurgu yaptı Dünya hayatını
hiçbir zaman bilgelik ve anlayış kurallarıyla düzenlemedi. Zenginlere iyilerden daha fazla saygı göstermiş, gürültücülere bilgelerden daha fazla kulak vermiştir. Dünya, dürüst insanları dolandırıcılar kadar hapse atmış, masumları suçlulardan daha fazla öldürmüş, suçluları kahramanlardan daha fazla ödüllendirmiş, yalanlardan bin kat daha az gerçeğe inanmıştır. Öyle değil mi, erkekler ve kadınlar? Ortak deneyim bu suçlamayı desteklemiyor mu?

Öyleyse, daha fazla ilerlemeden önce birbirimizi anlayalım. Erkekliğin ve kadınlığın şanı bir şeye sahip olmak değil, bir şey olmaktır; bir şey elde etmek değil, bir şey vermektir; yönetmek değil, hizmet etmektir.

Bir milletin büyüklüğü zenginliğinde ve gücünde değil, erkeklerinin ve kadınlarının karakterinde yatar. Halkın büyüklüğüyle birlikte geri kalan her şey gelecektir, tıpkı halkın büyüklüğü azaldığında geri kalanın hızla kaybolacağı gibi. Tüm büyük imparatorlukların tarihi bize şunu söyler: Japonya şu anda dersi tekrarlıyor.

Çoğu insan ne için çabalıyor? Zenginlik ve şöhret. Bunlar büyük adamlar için değil, küçük adamlar için ödüllerdir. Bunlar genellikle kazananlara anlatılmaz
bir sefalet veren ve neredeyse her zaman kazananlar için bir lanet olan ödüllerdir. Ahlaksızlık ve suç bir yandan lüks ve tembellikle, diğer yandan cehalet ve sefaletle beslenir. Fakirler zenginler zengin olsun diye fakirdir; ve zenginlik ve yoksulluk her ikisi için de bir lanettir.

Zenginliğin ve modanın tüm boş gururunu ve barbarca gösterişini ve bunlara saygı duyan ve onlara sahip olmak için solmuş ruhlarını
satan zayıf züppelerin tüm aşağılık kıskançlığını düşünün. Bu dekoratif soytarılık mı, bu maymunsu küstahlık ve armalarla süslü züppelik _erkeklere_ ve _kadınlara_ layık mı?

Pudralı uşak, zencefilli kurabiye arabaları, pandomim
alayları, değersiz emirler ve aptalca unvanlar: bunlar en karanlık Afrika'nın boyasından, tamtamlarından ve Brummagen mücevherlerinden
daha asil veya daha mantıklı mı?

Ve maliyet! Maliyeti nakit olarak hesaplamaya çok yatkınız. Nakitin daha değerli şeylerin
sadece bir sembolü olduğunu unutmaya çok yatkınız. Tüm eğilmelere ve boyun eğmelere çok uysalca katlanıyoruz; tüm keman çalma ve flüt çalma, tüm
yıldız takma ve jartiyer takma, tüy takma ve mücevher takma, tüm
kumar ve yarış, selamlama ve tantana, yürüyüş ve
karşı yürüyüş, tüm temettü toplama ve malikane inşa etme, tüm terleme ve rantçılık, tüm kalpsiz kibir,
beyinsiz lüks ve yaldızlı ahlaksızlık: bunları daha sert bir şekilde düşünmeliyiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar olarak neye mal olduklarını,
kas ve beyin olarak neye mal olduklarını, şeref ve sevgi olarak neye mal olduklarını,
insan ruhları olarak neye mal olduklarını --Dip Köpekler olarak neye mal olduklarını.

Mutluluk çalınamaz; hile yaparak kazanılamaz, sanki hayat bir
iskambil oyunuymuş gibi. Mutlu olmak isteyen adam görevini bulmalı ve yapmalıdır.
Başka hiçbir şekilde erkek veya kadın gerçek mutluluğu bulamaz, güneşin altında.
Ama dünya, şimdiye kadar oldukça farklı bir inanca sahip. Ve Hıristiyanların çok fazla güvendiği ortak deneyim meleklerin tarafında değildir. Ve bu yüzden Dipteki Köpekler çok sayıdadır ve bu yüzden çoğumuz "bu kadar aşağılık ve sinsi hayatlar" yaşarız.

Barbarların ve hayvanların torunları olarak, henüz vahşi ve barbar mirasımızın açgözlülüğünü ve deliliğini yenemedik. Doğamız yabani otları temizlenmemiş bir bahçedir. Kalıtsal toprağımız pis. Çocuk yetiştirmenin sıkıntısından bahsedelim: atalarımızı eğitmenin sıkıntısı nedir? Ah, benimkilerle yaşadığım zorluk.

Arkadaşlarım: Dipteki Köpek davasına ilişkin açıklamamı okudunuz;
bu açıklamayı desteklemek için kullandığım argümanları okudunuz:
kanıtları okudunuz ve diğer tarafın argümanlarına verdiğim cevapları okudunuz.

Tüm insan eylemlerinin kalıtım ve çevre tarafından yönetildiğini, insanın kalıtım ve çevreden sorumlu olmadığını ve bu nedenle tüm suçlamaların ve tüm cezaların adaletsiz olduğunu kanıtladığımı iddia ediyorum.

Suçlama ve cezanın adaletsiz olmasının yanı sıra etkisiz olduğunu kanıtladığımı iddia ediyorum.

Kalıtım ve çevreye uygulanan argümanların ruha da uygulandığını iddia ediyorum, çünkü insan ruhu yaratmadığı için onun eylemlerinden sorumlu olamaz.

Vicdanın ve "ikili kişiliğin" sözde "gizemlerini" açıkladığımı ve bunların kalıtım ve çevrenin doğal eylemi olduğunu kanıtladığımı iddia ediyorum.

Ahlakın doğal evrimle geldiğini ve herhangi bir doğaüstü vahiy yoluyla gelmediğini kanıtladığımı iddia ediyorum.

Evrensel deneyimden gelen argümanın yanıltıcı olduğunu ve evrensel deneyimin bizi insan sorumluluğu konusunda ve diğer birçok konuda yanılttığını gösterdiğimi iddia ediyorum.

Burada savunulan teorinin adalet ve akla dayandığını ve çok fazla haksızlığın, israfın ve sefaletin kontrolsüz ve azarlanmadan var olmaya devam ettiği Hristiyan dininden daha ahlaki ve hayırlı olduğunu kanıtladığımı iddia ediyorum.

Savcılığın davayı anlamadığını ve
argümanlarının çoğunlukla konuların ve gerçeklerin yanlış yorumlanması veya yanlış anlaşılması olduğunu kanıtladığımı iddia ediyorum.

Şimdi talihsiz müvekkilimin uğradığı haksızlıklar hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor; ve toplumun yasalarını ve geleneklerini, tüm bu zulmün ve adaletsizliğin; tüm bu insan sevgisinin, insan güzelliğinin ve insan gücünün israfının işlenmesini önlemek için değiştirmenin gerekliliği hakkında.

Bazen emperyal düşünmemiz isteniyor: evrensel düşünmek daha iyi olurdu. Evren sınırsız olduğu için, tüm
parçalarında aynı yasalara uyuyor gibi görünür. Güneşleri milyonlarca kişi tarafından söylenebilir; ancak
madde ve güç hepsini oluşturur ve yönetir. Carlyle,
cennet ve Vauxhall arasındaki zıtlıktan söz etti; ancak Vauxhall,
Kanopus ve Ülker takımyıldızının sahip olduğu aynı yasa sayesinde göklerdedir.
Şafak yıldızını cennet gibi saf bir şey,
dünyayı ise keder ve günah içinde gri olarak düşünürüz; ancak dünya bir yıldızdır - Venüs kadar parlak ve güzel bir gezegendir, mor bir akşam göğünde.

Galaksinin güzelliğine ve gizemine,
zerreleri güneş olan o eğik ihtişam ışınına,
mücevherleri canlı olan o aydınlık rüya yoluna hayretle ve hayranlıkla bakarız; ancak Whitechapel,
Oldham,
Chicago ve Black Country'nin Samanyolu'nda olduğunu unuturuz.
Uzayın o korkunç okyanusunda birçok ada vardır; ancak hepsi birbirine benzerdir. "Zamanın kükreyen tezgahında." Renkler ne kadar değişirse değişsin, desenler ne kadar çeşitlilik gösterirse göstersin, parça tek parçadır; birbirine örülüdür, iplikten ipliğe. Tüm insanlar kardeştir. Arilerden önceki çağlardan itibaren iplikler
örülmüş ve birleştirilmiştir. Hepimizin kuyruklu ataları vardı. İlk maymun dik durduğundan beri, insan yaratıklarının hepsi
bir ağaçtaki yapraklar gibiydi, aynı özsu ile beslendi, aynı kökten beslendi, aynı güneşle ısındı, aynı yağmurlarla yıkandı. Tüm
siyasetlerimiz, felsefelerimiz ve dinlerimiz birbirlerinden türer. Bütünü
öğrenmeden hiçbirini tam olarak anlayamayız.
Karşılaştırmalı anatomi, karşılaştırmalı filoloji, karşılaştırmalı mitoloji, tüm
karşılaştırmalı bilimler bize aynı büyüme, evrim, akrabalık hikayesini anlatır. Babil ve Mısır, Hindistan ve Pers, Yunanistan ve Roma, Gotland
ve İskandinavya, Britanya ve Galya; Osiris, Krishna, Konfüçyüs, Brahma,
Zerdüşt, Buda, Mesih, Muhammed: hepsi bir bütünün parçalarıdır, tüm
parçalar birbirleriyle ilişkilidir. En eski uluslar bugün bizim dillerimizde konuşur, en eski vahşiler bedenlerimizde yaşar, en eski tanrılar
dinsel biçim ve törenlerimizde rol oynar, en eski batıl inançlar,
hatalar ve çılgınlıklar hala zihinlerimizi karartır ve eylemlerimizi engeller.
Ölüleri bir kenara itip tek başına duramayız: ölüler bizim bir parçamızdır.
Bir adamı alıp onu izole edemeyiz, onu yargılayıp anlayamayız,
sanki yeni ve özel bir yaratıkmış gibi. O, tüm
yaşayanların ve ölülerin akrabasıdır. O, büyük insan gösterisinde tek bir figürdür,
ve resimden çıkarılamaz: arka plandan kesilemez --binlerce yaşın ve sayısız
kadının ve erkeğin arka planından. O büyük insan ailesine aittir: O da Samanyolu'ndadır.

Eski aileler ve asil aileler parşömen veya kağıttan yapılmıştır: etten ve kandan oluşan tek bir gerçek aile vardır ve bu denizdeki jöle pıhtısına kadar uzanır ve hepimiz ona aitizdir.

Küçük bir Brick Lane Kardeşi'nin Upper Tooting'deki bir teneke şapelde öğretildiği gibi gerçek inançtan bahsettiğini duyduğumda, Aryan tepelerinin yıldız okuyucularını, ölü tanrıları ve çoktan solucanlar tarafından yenmiş olan eski fatihlerin yok edilmiş inançlarını ve müzedeki otuz bin yıldır kum çukurunda sırıtarak yatan buruşmuş cesedi, mezar kapları, hayalet tılsımları ve büyük öteye doğru uzun yolculuk için yenmemiş yiyecekleri düşünüyorum. Mecliste "İmparatorluk soruları" hakkında gevezelik eden onurlu üyeleri duyduğumda,
açlıktan ölmek üzere olan terziyi, işsiz liman işçisini,
saygıdeğer beyefendinin "temsil ettiği"
çenesi kemikli kızı düşünüyorum.
Kraliyet törenlerinin muhteşem sahne yönetimini okuduğumda,
Manchester yoksul evi alanındaki Balaclava adamlarının mezarlarını,
çimenlerin ihmal edilmiş ölülerin üzerine düz bir şekilde serildiğini hatırlıyorum.
Yunan kadınlığının güzel heykellerini ve resimlerini gördüğümde,
Andromache'nin resmine baktığım sanat galerisinden
çıktığımda, kambur yaşlı sırtında kocaman bir kese dolusu kül taşıyan beyaz saçlı yaşlı bir İngiliz kadını gördüğümü hatırlıyorum. Koroların meleksi seslerini duyduğumda ve katedral sunaklarındaki altın tabakları gördüğümde, kendime Londra kadınlarının umutsuzluklarında boğuldukları o İç Çekişler Köprüsü ve bir fareyi evcilleştiren ve seveceği bir şeyi olması gerektiği için yoksullar okulundaki o çocuk hakkında sorular soruyorum. Acemi bir vaiz yetişkin cemaatine günah ve insan doğası hakkında gevezelik ettiğinde, tanıdığım erkekleri ve kadınları hatırlıyorum: askerler, ameleler, kömür işçileri, doktorlar, avukatlar, yazarlar, sanatçılar; garnizon kasabasındaki dans odalarını ve kızları hatırlıyorum ve onların aşağılanmalarında ne kadar kadınsı ve utançlarına rağmen ne kadar tatlı olduklarını; ve saygıdeğer beyefendinin, bana sık sık konuştukları gibi, bıçak kadar keskin ve derinden kesen sözlerle, onlara ne cevap vereceğini merak ediyordum. Ve sık sık, sokaklarda, tiyatroda veya kamusal toplantılarda kalabalıkların arasına karıştığımda, hayaletli geçmişin huzurunda olduğumu hissediyorum ve tüm insanlık hikayesi zihnimde açılıyor: "saç tutamıyla" diğer vahşilerle savaşan ilkel vahşi, "dallanmış karaağaç, yıldızlara dayanıklı" altında; savaş arabasındaki Etiyopyalı savaşçı; piramitte çalışan eğik köle; akın eden ve duygusal haksızlıkları telafi eden silahlı şövalye; kıtaları keşfetmek için açık kadırgasında okyanusları geçen korkusuz Viking; Roma arenasındaki gladyatör; çeşmenin başında konuşan Yunan Stoacıları; İspanya Kralı'nın sakalını yakan Drake; kuşlara vaaz veren Aziz Francis; bedenini aç kaplana veren Buda; Sabandaki Ari, teknesindeki Fenikeli, altın arayan
Kaliforniyalı, buzun arasındaki balina avcısı, boyasındaki eski Britanyalı--aşkın ve nefretin, açlık ve zenginliğin, kahkaha ve gözyaşlarının, şarkıların ve hıçkırıkların, dans ve sarhoşluğun, evliliğin ve savaşın, kahramanlığın ve korkaklığın, cinayet ve soygunun ve Tanrı'nın arayışının tüm gizemli ve büyüleyici insan dramları.

O harika insan gizem oyunu, bizi ne kadar yumuşak bir şekilde etkiliyor, bizi ne kadar derinden etkiliyor, sayısız sesin uğultusu, beyaz kolların vizyonu,
parlayan silahlar, çağıran parmaklar, soran bakışlar ve
yapraklı ormanlardaki gizli akarsuların müziği gibi kahkahasının dalgalanması,
ve sayısız ayağının peltekliği, ve savaş şarkılarının garip ritmi, ve neşe çanlarının acıklılığı, ve çılgınlıklarının,
başarısızlıklarının ve suçlarının acınması - acınma; "bunun acınması, bunun acınması."

Bu rüya görme alışkanlığına, bu Janus benzeri zihin eğilimine sahip olarak,
Alttaki Köpeği, insanın insana karşı insanlık dışılığının kanlı,
gözyaşlı trajedisinden ayrı düşünemiyorum. Çünkü Alttaki Köpek, her çağın bir çocuğudur, sahnesi Samanyolu'nda geçen bir dramada rolünü oynar. Bize karanlık ve ışık arasındaki uzun süreli dalgalı savaşı, kaba saba insanın insan olmak için verdiği yaşam ve ölüm mücadelesini, insanın anlamak için verdiği acı dolu, hiç bitmeyen çabayı hatırlatıyor.

Tarihin o çiğnenmiş ve kanlı alanına titremeden bakamayız; ama bakmalıyız. Zamanın
geçilmez sislerine geri uzanıyor, kendi eşiklerimize doğru uzanıyor,
ki hala kan ve gözyaşlarıyla
ıslanmışlar ve her bir çatısında,
korkunç bir dehşet içinde, adalet adına ve Tanrı adına doğrular tarafından katledilen erkeklerin, kadınların ve çocukların cesetleri yığılmış. Tanrılar yok olsa da, adaletin kanadı
doğru yanlışa, yanlış doğruya dönene kadar sapsa da, suçlar
devam etti, korkunç hatalar tekrarlandı; kutsal, asil ve kültürlü olanlar
hala kardeşlerinin kanı için ağlıyor, hala bebekleri kutsal ayakları altında çiğniyor, hala kızları ve anneleri köleliğe ve
utanca zorluyorlardı. Erkekler ve kadınlar, doğru değil mi?

Hayalet ve şeytan korkusundan ve Hindistan,
Babil, Mısır, Yunanistan, Roma, Fransa, İspanya,
İngiltere tanrılarının şanı uğruna milyonlarca insan işkence görmedi, yakılmadı, kırbaçlanmadı, asılmadı,
ve çarmıha gerilmedi mi?

Cadılık, sapkınlık, putperestlik, kurban, kefaret, ilahi
intikam; hangi kan denizlerini, hangi suç katliamlarını, hangi uzun süren acı ve kasvetli ter trajedilerini hatırlatmıyor bu isimler? Ve bunların hepsi
hatalardı! Hepsi kabuslardı, cehalet ve batıl inançtan doğmuşlardı! Bu kabuslardan uyandık. Tanrılarımız artık
insan kanına şehvet duymuyor. Sapkınlığın sadece eğitim farkı olduğunu,
hiçbir zaman bir cadı olmadığını biliyoruz; tüm o milyonlarca insanın
ağladığını, kan akıttığını ve boş yere öldüğünü biliyoruz: cehalet, korku ve batıl inançlar yüzünden kutsal tarafından işkenceye uğradıklarını, köleleştirildiklerini, aşağılandıklarını ve öldürüldüklerini.

Peygamberlerin ve rahiplerin suçlarından ve gaflarından
Kralların ve Parlamentoların yasalarına dönersek, aynı cehaleti, aynı vahşeti, aynı anlamsızlığı buluruz. Ben, tiranların, toprak gaspçılarının ve üstün kişilerin ayrıcalıklarını, yağmalarını, lükslerini ve rahatlıklarını korumak için icat ettikleri
cezaların ve işkence aletlerinin
sadece kataloğuyla benimkinden daha büyük bir kitap doldurabilirim. Binlerce yıldır kırbaç, zincir, raf, darağacı
ve kılıç, hırsızlar, aylaklar ve hırslı deliler tarafından yapılan yasaları desteklemek, cahil ve zayıfların "suçlarını" cezalandırmak için kullanılmıştır.

Erkekler ve kadınlar, doğru değil mi?

Ve tüm acı, kan ve utanç etkisizdi. Ve her zaman suçlama
ve ceza nefret, vahşet ve daha fazla suç doğurdu.

"Ama bugün farklı."

Bugün aynı. Bugünün yasaları, aptal zenginlerin cahil ve aç fakirlere karşı savunmasıdır. Bugünün yasaları, geçmişin yasaları gibi, cezalandırdıklarından daha fazla suçlu yaratıyor. Yasalar insanları cahil ve fakir, zenginleri ise aylak ve gaddar tutuyor. Bugünün yasaları, tıpkı İşaya'nın gününde olduğu gibi, zenginlerin "insanların yeri kalmayana kadar tarla tarla" yapmalarını sağlıyor. Bugünün yasaları, yararlı, tembel, mutsuz, üstün bir kişiyi korumak için bin masum çocuğu feda ediyor. Bugünün yasaları, bir somun ekmek veya bir çift çizme çalan çocuğu suçlu olarak cezalandırıyor ve açgözlülüğü ve çılgınlığıyla işçileri topraktan uzak tutan adamı soylu olarak onurlandırıyor ve yaşlılığın saygı görmediği, emeğin rahat olmadığı ve utancın kız çocuğunun göğsüne elini
koyduğu pis ve ahlaksız gecekondu mahallelerindeki kiraları üç katına çıkarıyor.

"Barış, barış, barış olmadığında" diye bağıranların eski kınaması neydi ve ahlakın olmadığı, tefeciliğin ve sömürünün onurlandırılan sanatlar olduğu, suç ve ahlaksızlığın çocuklara bir okuldaymış gibi
öğretildiği "ahlak, ahlak" diye bağıran rahipler ve din adamları hakkında ne diyeceğiz?

Eğer yabani ot ekersen, buğday biçebilir misin? Nefret ekersen, sevgi biçebilir misin?
Yanlış ekersen, doğru biçebilir misin? Eğer hile öğretir ve uygularsanız,
saflık ve erdem isteyebilir misiniz?

Yasalar cahil ve sahtekâr insanlar tarafından yapılmıştır, cahil ve bencil insanlar tarafından yönetilirler; sahtekâr yasalardır; ne zengin ne de fakir için iyidirler;
kavramları kötüdür, uygulanmaları kötüdür,
sonuçları kötüdür.

Dünyada yoksulluk ve cehalet gibi şeylerin olmasına gerek yoktur.
Dünya cömerttir ve herkese yetecek kadar, hatta fazlasıyla verir.

Erkekler ve kadınlar: Sizden, adaletsiz yasaları, merhametsiz ve mantıksız görüşleri değiştirmek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum; bunlar, ahlaksızlığı ve suçu besleyen ölümcül bir ortam yaratır.

Çünkü, yasaların adaletsiz olmasının, üstün kişilerin öğretilerinin doğru olmamasının, suçlama ve cezanın her zaman olduğu gibi başarısız olmasının yanı sıra, mevcut zalim sistemin beraberinde getirdiği korkunç bir _israf_, yani yaşamın, sevginin, güzelliğin ve gücün israfı var. İyi bir kadının güzelliğini, onun kutsamasını düşünün; masum bir çocuğun tatlılığını ve sevincini, dürüst bir adamın değerini ve asaletini düşünün. Kızınızın olmasını isteyeceğiniz türden bir kadın, oğlunuzun olmasını isteyeceğiniz türden bir adam hayal edin. Sonra iyi veya kötü çevrenin gençleri nasıl etkileyebileceğini hatırlayın.

Size söylüyorum, neredeyse hiç hırpalanmış bir züppe, kırık bir yoksul, katılaşmış bir hırsız, umutsuz bir ayyaş, pusuda bekleyen bir serseri, bir holigan yoktur ki adil koşullar altında dürüst ve yararlı bir vatandaş olmasın.

İyi kadınlar: Eğer sevgili bir çocuğun parmaklarının boğazınızda veya göğsünüzde heyecanını hissettiyseniz, şehirlerimizdeki milyonlarca çocuğun nasıl olabileceğini düşünün.

İyi adamlar: eğer kadınlığa saygı duyuyorsanız, kızlarınızı ve eşlerinizi seviyorsanız, sokaklardaki, tarlalardaki, fabrikalardaki ve hapishanelerdeki kadınları ve kızları düşünün ve sonra onları kurtaracak bir arkadaş bulmak için aynalarınıza bakın.

Erkekler ve kadınlar: küçük çocukların şimdi bir zamanlar kabadayı ve fahişe olduğu gibi; kabadayı ve fahişe şimdi milyonlarca çaresiz
çocuk, onlara sempati ve yardım göstermediğiniz sürece olmak zorunda.

Cennetten yardım beklemenin bir faydası yok: dünyaya bakmalıyız. Tanrı'dan bize yardım etmesini istemenin bir faydası yok: kendimize yardım etmeliyiz.

Dostlarım: tanrılarından daha iyi olan iyi adamlar uğruna;
dünyanın gururu ve şanı olan iyi kadınlar uğruna;
güneş ışığından veya çiçeklerden daha tatlı olan sevgili çocuklar uğruna; henüz bozulmamış veya kaybolmamış nesil uğruna; henüz doğmamış uluslar uğruna; adalet, akıl ve hakikat adına, sizden Suçsuz kararı istiyorum.

Robert Blatchford'un Project Gutenberg Suçsuz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT GUILTY ***

***** This file should be named 43466.txt or 43466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/6/43466/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

