*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sinn Fein rebellion As I Saw It. (Gördüğüm gibi Sinn Fein isyanı.)
Yazar: Mrs. Hamilton Norway
Yayın Tarihi: August 15, 2013 [EBook #43470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sinn Fein rebellion As I Saw It., by
Mrs. Hamilton Norway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sinn Fein rebellion As I Saw It.

Author: Mrs. Hamilton Norway

Release Date: August 15, 2013 [EBook #43470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINN FEIN REBELLION AS I SAW IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Tony De Vita ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









İçerik

Bu e -kitap için içerik eklendi. İçinde değildi
Orijinal yayın.

  Önsöz
  Doyurma
  İlk mektup
  İkinci mektup
  Üçüncü mektup
  Dördüncü mektup
  Sıkıyönetim ilan eden ilan
  Genel Postanenin dışında yayınlanan ilan
  İsyancı merkezden verilen manifesto




Sinn Fein İsyanı

Gördüğüm gibi




[İllüstrasyon:

    _Photo._] [_Chancellor, Dublin._

Düşenleri gösteren genel postanenin yanmış kabuğu
Cumhuriyet bayrağını taşıyan Flagstaff.]




    Sinn Fein İsyanı
    Gördüğüm gibi

    İLE
    BAYAN. Hamilton Norveç
    (Postane Sekreterinin Karısı
    İrlanda'da)

    _ İllüstrasyonlarla ve İrlandalıların üremesi
    Cover'da Cumhuriyet Damgası_

    LONDRA
    Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place
    1916




Bu mektuplar için edebi bir liyakat iddia etmiyorum:
sadece aile incelemesi için olağanüstü bir zorlama dönemi ve
Gördüğüm gibi Sinn Fein isyanının saat saatlerce sadık kayıt.
Aile Çemberinde heyecanlı olan mektupların geniş ilgisi ve
Bu kadar yoğun bir ilginin bilinen çok az olduğu çok az şey
Onları daha geniş bir halka sunma nedenim.

    M. L. N.

    _ Temmuz, 1916._




Çizimler


    Genel Postane Burnt-Out Kabuğu,
      Düşmüş flagstaff'ı gösteren
      Cumhuriyetçi bayrağı sıktı _frontispiece_

    Zırhlı araba _facing s. 86_




Gördüğüm gibi sinn fein isyanı


Royal Hibernian Hotel, Dawson Street, Dublin,

_Tuesday, 25 Nisan._

Sevgili g.,-Korkarım ki bu zamana kadar bir
kağıtlarda alarm vermesi için iyi bir anlaşma ve imkansız olduğu için
Bir mektup veya telgraf almak için size ayrıntılı bir şekilde yazacağım
Nelerden geçtiğimizi açıklayın ve ilk başta size gönderin
fırsat.

Başlangıçta başlamak için, şimdi
açıkçası devrimci ve Redmond'un
Milliyetçi Parti, yıllardır var ama her zaman
Kötü şöhret için susayan küçük bir krank gövdesi olarak baktı.
Redmond'un politikası her zaman onlara tamamen aşağılama ile davranmaktı ve
Hükümet onun görüşünü kabul etti.

Savaşın patlak vermesinden bu yana, Almanca tarafından şüphesiz teşvik etti
entrika ve Alman parası, sıçrama ve sınırlarla büyüdü ve
On sekiz ay önce Redmond'un Ulusal'dan çok sayıda ayrıldı
Gönüllüler ve İrlandalı adını verdikleri bir gönüllü güç oluşturdu
Gönüllüler. Açıkçası ve açık bir şekilde devrimci ve ne zaman
Birkaç ay önce büyük miktarlar elde ettikleri bilinmeye başladı
Silah ve mühimmatın çeşitli kişileri açmak için ellerinden geleni yaptı
Yetkililerin gözleri büyüyen tehlikeli duruma.
Ancak açıklama her zaman kuvvetin ulusal olduğu için verildiği için
Sadece savunma, hükümet
hareket.

Son altı ay boyunca vücut muazzam büyüdü,
Bir gece ve elbette yedi yüz işe alım
Ordu için işe alım için muazzam zarar vermek. Aziz Patrick Günü
Birkaç tabur, silahlı ve tramvayların büyük bir incelemesini düzenlediler
hepsi kolej yeşili yaklaşık bir saat boyunca tutuldu. Sonuna kadar
Anın bunun durdurulacağı umudu vardı, ancak protestolar
Vahşi doğada ağlayan bir ses gibi. Başka bir zaman tam tuttular
Giydirme provaları, gerçekte gerçekleşenlerin "aldıklarında"
Kale, St. Stephen's Green ve çeşitli binalar. Yaklaşık bir ay önce
Ülkedeki toplantılarından biri ayrıldı ve iki lider
Tutuklandı ve İngiltere'ye sürüldü. Büyük bir protesto toplantısı yapıldı
Mansion House'da, neredeyse bu otelin karşısında ve katıldı
Gönüllüler, hepsi silahlı, alayda yürüyen. Toplantıdan sonra
Grafton Caddesi'ne yürüdüler, "Die Wacht Am Rhein" ve şarkı söyleyerek ve
devrimci şarkılar; Polisle hafif bir rahatsızlık gerçekleşti
Ve bazı atışlar ateşlendi. İnsanlar endişeyle sormaya başladı. Sırada ne oldu? Ancak
Hükümet baktı ve gülümsedi ve H. saçlarını yırttı.

Cumartesi günü Bray'de arkadaşlarınızla çaya gidiyorduk, tıpkı biz gibi
H.'ye başlıyorlardı. Kaleden bir "resmi" var, bu yüzden yalnız gittim ve
Kaleye gitti. Bir teknenin çıkarıldığı haberler gelmişti
Kerry Coast, İniş Mühimmat ve çok önemli bir tutuklama
yapılmış. Paskalya Pazar Mutlak Sakin Oldu ve Dün (Paskalya
Pazartesi) Sabah H. yazacak çok mektubu olduğunu söyledi ve
Git ve onları kulübüne yaz, neredeyse Sackville Caddesi'nin yanında
G.P.O. Masasında bulunan bazı mektupları cevaplamak istediğini buldu
G.P.O.'da, bu yüzden odasına doğru yürüdü ve sadece oturuyordu
Telefonu gittiğinde, kaleye bir kerede gitmek için acil bir mesaj.

Sadece oraya yeni gelmişti ve Sir M. N.,
Aniden kale kapısında bir atış voleybolu çaldığında ve
Silahlı erkeklerin cemaat binasına sahip olduğu bulundu ve
diğer kapıları kaleye komuta eden diğer evler ve herkes
Kaleyi terk etmeye çalışmak vuruldu. Tüm yetkililer
Kale mahkumdu.

Parktaki derginin alındığını çabucak geldi,
G.P.O., iki istasyon ve O'Connell'e komuta eden tüm evler
Köprü fırtınalı ve alınmıştı ve isyancılar St.
Stephen'ın yeşili, kendilerini yerleştikleri yer.

Bu arada, bundan hiçbir şey bilmiyor, N. bir ülke motorlu bisiklete gitti
Bine ve ben biraz dikiş yaptım ve mektuplar vb. Yazdım ve N. geldiğinde
Yaklaşık 12.30'da öğle yemeğinden önce bir yürüyüş istediğimi söyledim ve yürürüz
Kulübe in ve H.
N. yoğun bir kalabalık olduğunu belirttiğinde O'Connell Köprüsü'nü geçtik
Nelson'ın direği yuvarlak, ama bunun bir banka tatili kalabalığı olduğunu sanıyorduk
tramvay bekliyor. İki olduğunda genel postaneye yakındık
veya üç atış yapıldı, ardından bir voleybolu ve kalabalık başladı
Köprüye doğru koşarak, insanlar "Geri Dön, Git
geri; Sinn Feiners ateş ediyor. "N.," Geri dönsen iyi olur,
Anne; Bir sıra olacak; Kulübe gidip bulacağım
Baba "; bu yüzden döndüm ve kalabalığa kaçtım ve güvenli bir şekilde geri döndüm
otel.

İşte heyecan ve şaşkınlık vardı. Her an insanlar
sokaklarda vurulan sivillerin masallarıyla geliyor ve
Geniş caddeler ve önde gelen pozisyonlar komuta eden evler
yöntemi içeri girecek olan sinn feiners tarafından ele geçirildi
Dört veya altı silahlı erkeğin müfrezeleri, zili çalar ve görme talebi
ev sahipleri. Birçok durumda onlar uzaktaydılar
Paskalya tatilleri, korkmuş hizmetçiler sadece
Sokak yapacakları yere gitmek; Ama Üstat veya Mistress olsaydı
eve evin olduğu söylendi.
İrlanda Cumhuriyeti tarafından stratejik amaçlar ve sahipler için gerekli
evden ayrılma veya mahkum olarak kalma seçeneği verildi
bodrum katında. Birkaçı bunu hepsinden ayrılmak için yapmak için seçti
ev eşyaları isyancıların merhametine; Ama çoğu düşünce
"Cesaretin daha iyi kısmı" ve arkadaşlara temizlendi,
Bazı durumlarda sadece sığınak evlerinden avlanacak
ikinci kez. Evlerin pencereleri daha sonra barikat edildi
Çoğu durumda
Barikatlar oluşturmak için sokağa dönüştü.

Güzel hizmetçi Mary'mi hatırlıyorsun, bir güvercin kadar nazik ve ürkütücü
tavşan. Onu büyük bir bayanla çok güzel bir yer buldum
Leeson Caddesi'nde Köprü yakınında ve Fitzwilliam'a komuta eden ev
Yer. Bu sabah bayanla tanışmak için randevu alarak gitti.
ev ve Sinn Feiner'ları basamaklarda buldu,
tabancalar ona ve ona temizlemesini söyledi. O çok korkmuştu
Neredeyse bölgeye düştü ve bir hayalet gibi görünen otele geldi.

Ama kendi maceralarımıza dönmek için. Doğrudan otele döndüm
Kulübü çaldım ve Hall-Porter Old Macdermott tarafından söylendi.
H., G.P.O.'ya gitmek için 11.30'da kulübü terk etmiş,
Kısa bir süre geri dönecekti; Ama geri dönmemişti ve o zamandan beri yazı
Ofis fırtınalı olmuştu ve bekçi vuruldu ya da güçlendi ve sinn
Feiners tüm binaya sahipti ve voleybolu ateş ediyor
Pencerelerden polis! Duygularımı hayal edin!

Yaklaşık 1.30 N. geri döndü, H.'nin herhangi bir izini bulamadı, ama o
Talbot Caddesi'nden Sackville'e çıkan bazı süvari atışları görmüştü
Sokak. İlk üç ya da dördü atlarını seçti ve
Yaralı ya da öldü ve atlar vuruldu. Sahnesini söyledi
Sackville Caddesi'ndeki heyecan tarif edilemezdi. Sadece gidiyorduk
H.'nin bir telefon mesajı geldiğinde öğle yemeğinde
Kale ama ayrılamadı.

Bu onun kaderi ile ilgili zihnimizi rahatlattı ve öğle yemeğinden sonra saklandım
Postaneden uzaklaşmış mesajları cevaplayarak telefonda meşgul
H. arayışında dolaşan yetkililer saat 16: 00'da.
N. bir muayene turundan döndü ve bana her şeyin sessiz olduğunu söyledi
Sackville Caddesi ve onunla dışarı çıkıp G.P.O.

Daha çok sarsıldım, ama yola çıktık ve Sackville Caddesi'ne güvenli bir şekilde ulaştık.

G.P.O. büyük bir yeşil bayrak yüzdü
Üzerinde "İrlanda Cumhuriyeti" kelimeleri büyük beyaz harflerle. Her Pencere
Zemin katta parçalandı ve mobilya ile barikat edildi ve
Big Pasaard, "Geçici Hükümetin Genel Merkezi'ni duyurdu
İrlanda Cumhuriyeti. "Her pencerede tüfekli iki adam vardı ve
Çatıda korkuluk erkeklerle kaplanmıştı. H.'nin odası görünmüyordu
dokunuldu ve pencerelerinde erkek yoktu.

Karşıt durduk ve aniden iki atış yapıldığında bakıyorduk,
Ve çirkin bir acele olacağını görünce tekrar kaçtım,
N. kulübe sığınmak için.

Kulübe asla ulaşmadı, ama otele geri döndü ve çayımız vardı
Ve sonra St. Stephen'ın Green'i incelemeye gitti.

Yeşilin etrafında, sadece korkulukların içinde
çalılıklar, isyancılar derin çukurlar veya delikler kazdı ve her delikte
üç adamdı. Shelbourne'un karşısındaki caddeyi barikat etmişlerdi
Otel ve çok fazla ateş ve birkaç kişi öldürüldü,
Ve otele çekimler yapmıştı, bildiğiniz gibi, bir para cezası
Yeşilin bakan binası.

Bütün akşam şehrin her yönünde ateş ettiğini duyduk ve
Curragh'dan gelen birliklerin söylentileri. Akşam yemeğinde
H.'den başka bir mesaj geldi.
Oldukça güvende, ama o gece eve gelmeyebilir.

Akşam yemeğinden sonra N. kalenin yaklaşıp yaklaşamayacağını görmek için dışarı çıktı, ama o
Korkunç dövüş buldu. Birlikler belediye binasını fırtına yapıyor ve kullanıyordu
makineli tüfekler ve yaklaşması çok "sağlıksız" idi, bu yüzden o
9'da geri döndü ve yatağa gitti.

Telefonda ve saat 23: 30'da aranmak durumunda kaldım.
Odama gitti ve birkaç dakika sonra H. içeri girdi, muazzam
rahatlama.

Birlikler Curragh'tan saat 17: 00'de gelmişti. ve vardı
derhal, ana kapısına komuta eden belediye binasını fırlattı.
Kale ve şiddetli dövüşten sonra almıştı.

H. mahkumların kale bahçesine getirildiğini gördü ve ne zaman
sessizdi, o ve diğer birkaç yetkili süzüldü ve ulaştı
Çeşitli evler.

İnsanlar hükümetin hazırlıksızlığından dehşete düşüyor. Büyük bir eğitimli ve silahlı adamlar karşısında, açık bir şekilde
devrimci, savunma için hiçbir önlem almamışlardı
bir salgın durumunda şehrin. Savaşın başında H.
G.P.O. için silahlı bir askeri muhafız elde etti ve her zaman
orada bulundum. Salgın dün meydana geldiğinde, silahlı koruma
Orada, ama mühimmat olmadan! Çavuş iki yerde yaralandı
Ve geri kalanı güçlendi.

Bütün gece ateş devam etti. 01:00 arasında korkunçtu ve
Yattım ve sarsdım. Hepsi kalenin yönündeydi.

Bu sabah ordunun şehre döküldüğünü duyuyoruz ve
Shelbourne Hotel ve Trinity College.

İsyancıların Sackville Caddesi barikatına sahip ve olması bekleniyor
G.P.O. Korkunç!

Tüm değerli eşyalarımız H.'nin güvenli ve dolabında saklandı.
Evimizden vazgeçti ve tüm sevgili F.'nin kitapları, kılıç ve tüm
Dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğimiz mallar. Biz
depolanan mobilyalarla onlara güvenmezdi.

[İllüstrasyon]

Dün öğleden sonra mafya çeşitli sokaklardaki tüm pencereleri kırdı
ve tüm dükkanları yağmaladı. Sokaklar kıyafetler, botlar,
Mobilya, tramvay yastıkları ve hayal edebileceğiniz her şey.

Şimdi yazarken St. Stephen's'de aralıksız ateş var
Yeşil ve bu sokakta sokak dövüşü olabileceğinden korkuyoruz.

Unutursanız, buraya küçük bir plan koyacağım (bkz. S. 14).


_Tuesday, 17:00

Bu sabah sıkıyönetim ilan edildi (deneyeceğim ve bir kopyasını alacağım
Bildiri) 11.30'da ve İsyancılar teslim olmaları için dört saat verdiler.

Kingstown'a bir kruvazör ve iki ulaşımın geldiği söyleniyor,
İngiltere'den birliklerle. Teslim olmadığı için saat 15: 30'da,
Birlikler St. Stephen'ın yeşisini temizlemeye başladı ve
Shelbourne Hotel ve United'ın tepesinden makineli tüfekler
Servis Kulübü. Birçok kayıp olduğunu duyuyoruz. N. yeni geldi
içeride, dükkanlarda Sackville Caddesi'nde büyük bir ateşin arttığını söylüyor
g.p.o.'nun karşısında, mafya bulgusundan kaynaklanması
Bir oyuncak dükkanında havai fişek. İtfaiye neredeyse aynı anda geldi ve
Ateşin kolayca üstesinden gelebilirdi, ancak tugay tarafından ateşlendi
Sinn Feiners, motorları getirmelerini imkansız hale getiriyor
harekete geçti ve bir geri çekilme ve dükkanları yakmak zorunda kaldılar
kendileri dışarı. N., birliklerin isyancıların evlerini temizlediğini söylüyor
Dame Street'in ve kalenin bölgesinin arkasında ve çok fazla
ateşleme. İnsanların sokaklarını temizleyen yağmura döndü.

Amirallikten bir telgraf geldi, posta teknesini durdurdu
geçiş. Hiçbir tekne bugün gitmedi ve kesinlikle kesildik.

Dublin'den çıkan tüm yollar isyancıların elindedir.

H. ve N. Dr. W.'yi (şimdi Binbaşı W.) gördükten sonra içeri girdiler,
İrlanda'daki güçlere cerrah. Onlara şimdiye kadar sahip olduğumuzu söyledi
yaklaşık 500 yaralı, üçte ikisi sivil olarak,
sokaklar.

Dr. W.'nin salgını duyduğu ilk şey bir telefon mesajıydı
Bir adam vurulurken Shelbourne'a hemen gitmesini söyledi.
Bunun bir intihar vakası olduğunu varsaydı, bu yüzden arabasına atladı ve gitti
Kapalı, neyse ki Müftü. Nassau Caddesi'nde arabası durdu ve
isyancılar tarafından dışarı çıkması emredildi. Tartışmaya çalıştı ve söylendi
Anında itaat etmezse vurulurdu. Üniformalı mıydı
Görüşte vurulurdu. Bir sivil doktor olarak izin verdiler
Gitmesi için, çantasını aldı ve koştu. Üç adamın çekildiğini buldu
Shelbourne ve kapıya ulaşırken bir çocuk vuruldu.


_Wedness, 26 Nisan, 09.30

Geçen akşam, neredeyse 10.30'da yatana kadar sessizdi
Hemen öfkeli bir makineli tüfek ateşi başladı. Sadece göründü
otelin arkasında, ama gerçekten Grafton Caddesi'nin tepesindeydi ve
Sokak Mercer's Hastanesine giden. Yaklaşık yirmi dakika sürdü,
Ve sonra yatağa girdikten hemen sonra bir telefon geldi
H. Phoenix Park'taki Regal Lodge'a bir kerede gidecekti, bu yüzden
Giyindi ve bir motor elde etmek için her yolu denedi; Ama elbette motor yok
dışarı çıkacaktı. Biraz gecikmeden sonra yangının saha ambulansını aldı
Dr. W.'nin önerisinde Tugay; Ama geldiğinde adamlar H'ye söylediler.
bütün gün yaralı taşıyordu ve sürekli
Kazık tarafından durduruldu ve araba aradı ve eğer gittiler ve araba
durduruldu ve H.
Bu yüzden H. bunu çok riskli olarak gördü ve terk edilmesi gerekiyordu. Sonunda
Ekselansları, ilk olarak Fransızca, telefonla ilgili talimatlarını verdi.
Ama o özel telefon ya konuşmadı ya da anlamadı
Fransızca, bu yüzden sonunda telefonun dokunulması riskini aldı ve
onları İngilizce verdi. Sonunda H. yaklaşık 1: 00'de yatmak,
Sabah 5'te tekrar telefon

Field Guns ile müthiş bir bombardıman giyerken
Başladı-ilk duyduğumuz-ve bana soğuk titreme verdi. Ses
G.P.O.'nun yönünden gelmiş gibiydi ve sonuç verdik
Bombardıman ediyorlardı. Çeyrek saat sürdü-Awful!
büyük silahlar ve makineli tüfekler-ve sonra durdu, ama onların
Özgürlük Salonu, Larkin ve Grevciler Merkezi Bombardıman
İki yıl önce ve her zaman bir sedition yuvası. Şimdi sıkışmış
Sinn Feiners. Silahlar H.M.S. _Helga_, nehre geldi
ve yaklaşık üç yüz metreden parçaladı. Beni hissettirdi
oldukça hasta.

Umutla bir süre postaneden ayrıldıklarını düşünüyoruz
diğer kaleler alındığında Cumhuriyetçi hükümet
teslim olmak. H. kaleye yeni çağırıldı ve
Ne zaman geri döneceğini bilmek. Dışarı çıkan herkes hayatlarını onların içinde taşıyor
eller. Dün iki kez dışarı çıktım ama çekimlerle geri döndük
Üst pencerelerden kovulmak ve Rab Teğmen bir
İnsanlara evlerinde tutmaları için yalvarıyor, bu yüzden kısıtlamalıyım
Benim merakım.

Tüm dükkanlar kapalı kalır ve
ilan ve diğer kısımlarında neler olup bittiğini bilmiyoruz
İrlanda. Ancak Cork ve diğerlerinde ayaklanma söylentileri var
yer.

Bu sabah St. Stephen's Green'de tekrar ateş ediyor, bu yüzden
İsyancılar hala orada.

N. dün çok iyi bir şey yaptı. Yeşil tırmıklandıktan sonra
Makine tüfek ateşimiz, sıradan bir şekilde dolaştı.
sonuç! Korkuluklardaki yan kapılardan birinin önünde
Yedi metre yüksekliğinde ve üç yolla yükseldi, küçük bir grup adam gördü
yeşile bakıyor. Neye baktıklarını görmeye gitti. .
İsyancılar, içe doğru açılan kapıyı bir tane koyarak barikat etmişti
ağır bahçe koltuklarının ona karşı _upside down_ ve
başka bir _ -ön tarafı up_ ve koltukta tam uzunlukta yatmak, yüz
Aşağıya, bir insandı, bir sivildi, tüm alt çenesi havaya uçtu ve
bolca kanama. N. hemen korkuluklara tırmandı ve düştü
Sinn Fein tarafında ve adamın hala yaşadığını buldu; O
Sonra döndü ve bakan adamları oldukça lanetledi ve sordu
Korkulukların üzerinden gelip ona yardım edecek kadar bir adam olmasaydı.
Bunun üzerine üç adam tırmandı ve birlikte koltuktan aşağı indiler
Üzerindeki fakir yaratıkla, diğer koltuğu sürükledi,
kapıyı açabildi ve sonra koltuğu ve adamı çıkardı
üzerinde ve onu en yakın hastaneye taşıdı, burada öldü
beş dakika.

N.'nin teorisi, muhtemelen esir alınan sivillerden biriydi.
Sinn Fein önceki gün ve korkunçtan kaçmaya çalışıyordu
Makineli tüfek ateşi vurulduğunda ve koltuğa geri döndüğünde. BT
korkunç bir durumdu.

St. Stephen's Green'den isyancılar da şimdi
Cerrahlar Koleji ve birliklerde yeşilin karşısında ateş ediyor
Shelbourne oteli. Lord S. bana Kingstown'a 30.000 askerin indiğini söylüyor
sabah ve onların resepsiyonuna hayran olduklarını duyuyoruz, çünkü
İrlanda'da bir isyanı bastıracakları söylendi ve
! Kingstown'a vardıklarında tüm nüfus ortaya çıktı
Onları neşelendirerek onlara yiyecek, sigara, çikolata ve her şey
Misafirperver sakinler sağlayabilir, böylece şaşkın birlikler
Açıkça soruldu: "O zaman kim savaşacağız ve nerede
İsyan? "Ancak, yürüyüşte hızla hayal kırıklığına uğradılar
Dublin'e, Ballsbridge'e ulaştıklarında menzil içine geldiler
Sinn Feiners tarafından işgal edilen birkaç ev ve bir uyarı olmadan
Sherwood Ormancılarının Taburu Korkunç Çapraz Ateşler Altı ve
sadece vuruldu, tek bir atış yapamadı. Duymadım
Kaç kayıp meydana geldi, ancak iki veya üç memur ve birçok erkek
öldürüldü ve bir sayı yaralandı. Kesinlikle yakında rahatlamalıyız.


_THURSDAY, 27 Nisan._

Dün gece posta teknesi yolcu taşıyan ve eğer giderse
Akşam Lord S. geçiyor olabilir ve bunu size götürecektir.

Dün öğleden sonra ve akşam korkunç bir kavga vardı. İsyancılar
Tüm köprüleri kanalın üzerinden tutun, biri bunun arasındaki tramvay çizgisinde
ve Blackrock, Baggot Caddesi'nin sonunda diğeri
Leeson Caddesi. Dövüş korkunçtu, ama sonunda aldık
Leeson Street Köprüsü, ve umarım hala tutun, çünkü bu bir yol açtığında
Kingstown. Diğer ikisini alamadık.

Aşağı Dağı Caddesi'nin sonunda isyancılar okulları düzenledi ve orada
şiddetli dövüştü: birliklerimiz okulları çevreleyemedi ve
Sonu, sonunda onları kayıpla ön saldırı ile aldıklarında
On sekiz erkek ve bir memurdan sadece bir isyancı alındı, geri kalanı
arkadan kaçmış.

Dün, büyük öfkemize göre, devlet evlerinin
Her dükkan, banka ve kamu binası olmasına rağmen 2'den 5'e kadar açık olun
Kapalı-sadece çeteyi alevlendirmek için, başka bir şey olamazdı
gerekçeler; Ve yine de saat 8'de, 5: 00'den itibaren görevde kaldıktan sonra H.
Bir viski ve soda, hatta akşam yemeği ile bir bardak elma şarabı almayın,
saatler dışında olduğu gibi. Ben _furious_!

Lord S. içeri girip gitmeyi beklediğini söylediği gibi bunu kapatmalıyım
geceye ve bunu ve H.'nin raporunu alacak, bu yüzden yeni bir başlayacağım
yarın mektubu.

Bizim hakkında fazla endişelenme. Bundan çıkmayı umuyoruz, ama
Eğer yapmazsak _yours_.

    L. N.




İkinci mektup.


_Friday, 10:00

Sevgili g.,-Tüm mektubum dün gece inmedi,
Yollar Dr. W. Motoring Lord S.'yi kabul etmek için çok tehlikeliydi.
Kingstown. Birliklerimizi geçmek için bir izni aldı, ama çok fazla vardı
Sinn Fein Pozisyonları ve Keskin Nişancılar Geçmesini mümkün kılmak için
başından sonuna kadar.

Pozisyon gelişirse, geceye gidecek, bu yüzden gönderebilirim
Bu da, buna değecek kadar yazabilirsem, ama hala
Dün gece geçirdiğim bir korkudan oldukça titrek.

Dün sabah Kızıl Haç Ambulansı otele gönderildi
Gönüllü çalışanların sedye taşıyıcı olarak hareket etmeleri ve her türlü
Kızıl Haç ile bağlantılı işler ve N. ve içinde kalan birkaç adam
Otel gönüllü oldu. Elbette daha güvenli olduğu için yapması gerektiğine sevindim
Kızıl Haç'a sokaklarda dolaşımdan daha fazla kurtarma yapmak
Kendi ve eğer öldürülürse veya yaralanırsa, en azından duymalıyız.
Ancak bu tür sokak dövüşlerinde olduğu gibi riskler çok ve harika,
Tüm ateşin pencerelerden veya evlerden olduğu yer, ambulans
sık sık ateş altında.

Ancak, N. Derhal gönüllü olmak gitti ve onu gördük
Daha. Akşam yemeği yerken, bütün gün dışarıda olan Bay O'B.
Ambulans ile bizimle yemek yiyordu. H. telefona çağrıldı
Bu mesajı almak için: "Benden görmeyi veya duymayı beklememelisin
Bu bitene kadar. "

H. mesajın kim olduğunu sordu ve cevap geri geldi: "Senin
Oğul "H. N.'s olmadığından emindi. H. sonra nerede sordu
Mesaj geldi ve "kale" söylendi.

Bize büyük ölçüde rahatsız oldu ve bir danışma yaptık. Biz
Herkes üzerinde kabul edilecek tek bir yorum var, yani, yani.
N. isyancılar tarafından esir alınmıştı ve
H.'ye iyi atılmış bu fırsata bildirme fırsatını almıştı ve
Mesajın kaleden geldiğini söyleyerek sadece bir kördü. H. Rang
Kızıl Haç'ın başında ve bize Kızıl Haç'ın sadece ikisini söyledi
Gönüllüler o gün kimin dışarıda olduğunu ve her ikisini de kaçırıyordu
biliniyordu ve N. bunlardan biri değildi, bu yüzden hala daha gizemli olduk.

Daha sonra H'de gerçekleşti.
Mesaj ve gerçekten nereden gönderildiğini öğrenin, bu yüzden aradı
Borsa ve küçük bir gecikmeden sonra mesajın olduğunu duydu
Aslında kaleden ve orada olan N. tarafından gönderildi.

Rahatlamamızı hayal edin! Neden tamamen karanlıkta olsa da
Oğlan diğer işçiler gibi geri dönmemişti ve neden beklemeyeceğiz
onu tekrar görmek için.

Ertesi sabah doğru yürüdü, en iyi memnun değiliz
onun için soruyor. Açıklaması oldukça basitti. O öyleydi
Deposu kalede bulunan ambulansın bir koluna bağlı,
Böylece oradan çalıştı ve geceleri kaleye döndü. Bunu duymak,
Ve en azından şehrin hangi bölümünü bilmemek
onu al ve anlatmak için herhangi bir mesaj veya not göndermenin imkansızlığı
Biz nerede olduğu ve yapmasaydı ne kadar endişeli olmam gerektiğini bilmek
Geri dönün, kale yetkililerine bir mesaj gönderip gönderemeyeceğini sordu.
_ Minds_! Ona yapabileceği söylendi, ama sadece olmalı
Bir cümle ve sansürü onunla birlikte kutuda tutmalı. Öyle
Flustered N.
alıntı yaptım; Ona pozisyonu tam olarak ifade etmek gibi görünüyordu ve
Onlara koymamız gereken yorumu hiç hayal etmedi. Olduğu gibi
Hatırlamayı hiç sevmediğim bir saat geçirdim ve beni rahatsız etti
Mümkün olduğundan daha fazla ve sahip olduğum tek şey N.
çok "gergin" olmak. Bugünlerde annelerden kesinlikle çok şey bekleniyor!

Gönüllü çalışanlar, diğer şeylerin yanı sıra,
yaralandığı bilinen sinn feiners
hastaneler.

Bu N. dün yapıyordu. Bunda en korkunç şeylerden biri
Korkunç zaman, ölü ve ölmekte olan sinn puanlarının olması gerektiğidir
Feiners, birçoğu sadece evlerde kimsenin alamayacağı,
ve isyanın sonrasına kadar kalacakları yer; Ve bazı durumlarda
Evler ateş ediyor ve hepsi yanıyor. Ancak, her neyse
mümkün.

Dün, umutsuz olduğu için sahip olduğumuz en kötü gündü
Grafton Caddesi'nde, sadece sırtımızda ve yan sokaklarda savaşmak; Ve
sokağımızda birkaç voleybol.

Sabah salonun penceresinin yakınındaki bir yerleşim yeri üzerinde oturuyordum,
Grafton'daki ateşi örme ve dinleme ve dinleme
Sokak, pencerelerimizin hemen dışında atışlar yapıldığında ve Bay B.,
Yönetici geldi ve "Tüm panjurları kapatmalıyız, Bayan
N., biraz fazla ısınıyor ve ben risk almıyorum. "Yani tüm
Kepenkler kapatıldı ve yukarıdaki çizim odasına taşındım,
sokağa bakıyor.

Bütün öğleden sonra, mahallesinde korkunç bir savaş ortaya çıktı
nehir ve rıhtımlar ve büyük silahların ve makineli tüfeklerin dini
muazzam. Şimdi 30.000 askerimiz ve bol miktarda topçumuz var ve
makineli tüfekler, bu nedenle sonuç belirsiz olamaz, ancak
Sonunda yapılacak çaresiz iş görünür.

[İllüstrasyon]

Birliklerin G.P.O. ile büyük bir yarı daire oluşturduğu söyleniyor.
Merkez olarak ve nehirden başlayarak isyancıları sürüyor
Sokakta Back Street, sonunda küçük olacak kadar
muhafaza, ne zaman parçalara bombardıman.

G.P.O. Böyle değerli kayıtlara sahiptir. ve içeriği
kasalar o kadar değerlidir ki, eğer onlar yerine onu yere koymayacaklar
yardımcı olabilir; Ama çok fazla yeraltı alanı var, bu
Ateş edeceklerini duyduğumuz binlerce Sinn Feiner'ı örtün
İçine bazı "gaz" mermileri ve sonra acele!

Dün öğleden sonraya kadar sağda Abbey Caddesi'ne gitmişlerdi.
Ve şüphesiz diğer taraflarda eşit olarak kapanıyordu. Kabuklar vardı
birkaç yangın başlattı; Yan tarafındaki rıhtımdaki dükkanlar neredeyse
Özel ev dün öğleden sonra yanıyordu ve daha sonra
Akşam birçok kişi patlak verdi.

Yatağa gittiğimde nasıl bir fikir veremem. BEN
yöneticinin karısı Bayan B. için gönderildi, çok muhteşem bir kadın ve
Birlikte penceremden izledik, yüksek ve baktı
doğru yön.

Şimdiye kadar gördüğüm en hayranlık uyandıran manzaraydı. Gibi görünüyordu
Tüm şehir yanıyorsa, parıltı tam olarak uzanıyor
Cennet ve yüzlerce feet yüksekliğinde kırmızı parlama, kükreme üstünde
yangınlardan tüm hava, büyük olanın gürültüsüyle titreşiyor gibi görünüyordu
Silahlar ve makineli tüfekler. Bu bir cehennemdi! Büyü bağlı kaldık ve
Seni görmenizi nasıl özlemiş olduğumu söyleyemem. Sadece geldik
pencereden aşağı-pencere çıkıntısında duruyorduk
Dışarı-H. gelip bize kimsenin pencerelere bakmayacağını söylediğinde
United Service Club ve başka birinden çapraz ateşleme olduğu için
Bina ve penceresinden yangınları izleyen Bay O'B.
Kafasından birkaç inç bir mermi !!

Sabah 2 civarında, karanlığa rağmen aydınlatılmış odayı bulmak için uyandım
panjurlar ve perdeler ve ben pencereye koştum ve muazzam bir
ateş; İçinde bulunan dört mahkemenin yönünde görünüyordu
Sinn Feiners'ın elleri ve bu sabah bir kısmı duyuyoruz
Binaların dün gece yakılması. [A]

    [A] Bu yanlıştı; Keten salon kışlaydı
        yanmıştı.

Dün Lord S.
Bu caddeyi iki gün boyunca endişelendiriyorum ve bulunamadı. O öyleydi
Grafton Caddesi'ndeki dövüş sırasında askerleri seçmek, ancak daha sonra
Dikkatini bu ve Grafton arasındaki çapraz sokaklara çevirdi
Sokak ve orada mümkün olduğunca orada gelecek olan Lord S.
Kaleden bize geri dön.

Ordu, adamın _our_ çatısında olduğunu düşündü, bu da hepimizi yaptı
öfkeli kıl-sadece sefilin bizim üzerinde olması fikri
otel; Ama kapsamlı bir arama burada olmadığını kanıtladı, ancak
Açıkça _Some_ Çatısı'na erişimi vardı.

Bu bağlamda, V.'s arkadaşlarımızdan çok daha iyiyiz. Onlar
sadece bir ay önce kasaba evlerine geldi ve üstte olmak
Mount Street, keskin nişancıların en aktif uğraklarından birindeydi.
Çatılarında birkaç tane vardı ve geceleri yatağa gittiklerinde
Keskin nişancıların çatıda yürüdüğünü ve konuştuğunu duyabiliyorlardı. Yapmak
Bunu düşünmek için bir sürünme yapmıyor mu? Bay V. yatağını taktı
tam olarak çatıya doğru tuzak kapısının altına iniş, böylece
İsyancılar geceleri eve girmeye çalıştılar.
Yatağında ona "Plop". Kendini tümlerle kuşattı
Toplayabildiği kollar ve sefil Bayan V. yatakta yattı ve sarsıldı,
Yatak odasının dışında bir savaş kraliyetini duyması için her dakika beklemek
kapı. Bu sokakta yetmiş üç kişilik yaşlı bir kadın,
kendi odasında bacak ve Dr. W.'nin evine götürüldü, burada
bacağı kesildi; Ve başka bir evde bir hizmetçi ona parladı
yatağa giderken elektrikli ışık ve anında vuruldu
KAFA! Arkadaşımız Bayan K. de dar bir kaçış yaptı. O sadece sadece
Doğrudan odadan bir kurşun geçtiğinde çizim odasını bıraktı
ve kendini bir resme gömdü.

Dün öğleden sonra, Grafton Caddesi'ndeki ateş bittiğinde,
Mob, mağazaları yağladı ve büyük tedarik mağazalarını temizledi
ve diğerleri. Bu otelin arkasından bir sokağa bakıyorsun
Grafton Caddesi ile bağlantı kuran-ve köşede dükkan cephesi
Grafton Caddesi'nde, ancak bu şeride bir yan giriş ile bir
Çok büyük ve yüksek sınıf bir meyveli. Pencerelerden izledik
Bildiriler ve hiç bu kadar yüzsüz bir şey görmedim! Mafya esasen
Kadınlar ve çocuklar, erkeklerin serpilmesi. İçeri girdiler ve
yan kapıdan büyük muz sevkiyatları taşıyan, büyük
çocukların bir kordon eklediği ve koştuğu sapta demetler
Uzakta sürüklüyor. Diğer erkeklerin büyük turuncu kutuları vardı
Kalaylı ve şişelenmiş meyvelerle dolu. Etekleri olan kadınlar
Elma ve portakal ve her türlü meyve duşları alındı
Üst pencerelerden arkadaşları tarafından atıldı; ve ayak bileği derin
Zemin tüm pembe ve beyaz ve gümüş kağıt ve kağıdı yatırıyor
Seçim meyvelerini paketlemek için kullanılan talaşlar. İnanılmaz bir manzaraydı ve
Hiçbir şey bu insanları göz korkutmadı. Bize söylendi başka bir dükkanda daha yüksek
Bir kadın bir arkadaşına yağma bırakan bir pencereden sarkıyordu,
Bir keskin nişancı tarafından kafasından vurulduğunda, muhtemelen adamımız; .
Vücut sokağa düştü ve mafya temizlendi. Birkaç dakika içinde
El arabası ortaya çıktı ve vücudu topladı ve anında tüm çeteyi
Neşeli davalara devam etmek için geri döndü!

H. ve Lord S. dün birkaç dakika pencerede oturuyordu
Meyve dükkanı yağmalanırken ve en komik olanlardan birini görürken
Şimdiye kadar gördükleri manzaralar. Çok şişman, çok bluzlu yaşlı bir kadın ortaya çıktı
yan sokaktan ve uzakta yüklü kaldırıma kadar sendeledi
taşıyabileceğinden daha fazla yağma. Kollarında turuncu bir kutusu vardı
meyve ve onun şal altında büyük bir demeti vardı
aşağı kayıyor. Kaldırıma ulaştıktan sonra kutusunu bıraktı ve
Üzerine oturdu ve demetinden birçok meyve tenekeini yuvarladı. Bunlar
Yüce ve tüm azizleri çağırarak,
Ona yardım et !! Bunlardan ciddiyetle seçimini yaptı.
Onun paketinde ve birçok inilti ve ağıt ile kaldırıldı, üzerinde
Geri döndü ve yapıldı, birçok özlemi geri çekerek yığınına bakıyor
Kaldırımda kalan şeyler, hızlı bir şekilde küçük tarafından atılan
çocuklar.

Çarşamba günü Sackville Caddesi'nde yağma devam ediyor, para cezası,
Büyük önyükleme dükkanı, yağmacıların sürülerinden dikkat çekiyordu. Düzensiz
Kadınlar ve çocuklar, pencerede sakince otururken görüldü
Botlar ve ayakkabılar ve gelecekteki ihtiyaçları göze alan yaşlı bir kadın
Çeşitli boyutlardan oluşan bir demet ve onları önlüğüne bağladı. O sadece vardı
paketini bırakması için onu bir şekilde bıraktığında kaldırıma ulaştı
köşe ve ona bağladığı daha fazla sevkıyat için geri dön
şal. Sokağa döndüğünde onun öfkesi ve öfkesi vardı
Orijinal demeti bulduğunda kaybolmuştu. Sonra ağrıyor muydu
hatta olamayan polisin ağıtları ve şiddetli kötüye kullanımı
"Zavallı yaşlı bir kadının mülkünü koruyun."

Sackville Street'te Clery's adlı çok büyük bir dükkan vardı; bazıları için
Yağmacıların başlamaktan korkmasının nedeni ve yaşlı kadınlar geçti
ve kürk ceketlerine ve ipeksi raiment'e özlemle bakıp
Kederle, "Clery henüz kırılmadı mı?" ve "Bu büyük bir utanç değil mi
Clery'ler kırılmadı! "Mizah ve trajedi çok karıştı
Bu felaket. Burada kalan çok hassas yaşlı bir bayan dedi
Bu sabah benim için, nasıl uyuduğuna dair soruşturmamın cevabına cevap vererek: "Ben
hiç uyuyamadı. Silahlar durduğunda _awful sessizlik_
Ben çok gergin! "Tam olarak ne demek istediğini biliyorum.
Silahı bırakabilir.


_4 pm

Bu sabah bu kadar ileri gittiğimde kırmızıdan acil bir mesaj aldım
Cross benden işçiler için daha fazla kolçak yapmamı istiyor. İki tane ile
Onları dün yapıyordum, bu yüzden yardımcılarımı topladım ve
Öğle yemeğine kadar çalıştık, başka bir istek geldiğinde dört yapacağımız
Büyük Kızıl Haç bayrakları, bazılarını gömmeye çalışacaklar
ölü ve partilerin korunması için bayraklara ihtiyaç duydu. Sahibiz
Onları yeni bitirdim ve bir sonraki çağrının ne olacağını merak ediyoruz. Öyle
Böyle iyi bir şey burada dikiş makinem var.

Çarşamba akşamı Lord S.
On bir ölü getirildiğinde ve bir rahip bir tüfek getirdi
ölü bir sinn feiner'den almıştı. Almanca bir yazıt vardı ve
Lord S.'nin kopyaladığı Berlin'deki fabrikanın adı. İnanılıyor
neredeyse tüm kolların ve mühimmatın Alman markası olduğunu ve
Cumartesi günü batan kruvazörün ağır silahlar getirdiğini söyledi
Ve kırk subay, ama bunun içinde herhangi bir gerçek olup olmadığını bilmiyorum.
Sinn Feiner'ların inanmaya yönlendirildiği görüşü çok güçlü
büyük Alman takviyeleri olacak ve tüm onlar
Birlikleri birkaç gün boyunca burada tutmak zorunda kalırken
Almanlar İrlanda'nın batı kıyısında büyük bir güç açtı. Biz de duyuyoruz
Sir R. Casement Londra'da çekildi, ama muhtemelen biliyorsunuz
Hiçbir kağıt görmediğimiz ve
Tüm haberlerden tamamen kesin.

Çarşamba günü, zil kızlarının üçü yakalandı ve onlar
Hemen vuruldu! Ayrıca Larkin'in vurulduğuna inanılıyor.
St. Stephen's Green'deki bir evin tepesi, ancak isyancılar hala tutarken
Ev onu tanımlamak mümkün değildi, ama sahip olduğu söyleniyor
Pazartesi burada bulundum. [B]

    [B] Bu yanlıştı; Görünüşe göre Larkin değildi
        Dublin'de.


_5 pm

Albay C. yeni geldi, kalınlığında
kırk sekiz saat. Bize postanenin ateşe verildiğini söylüyor
Onu bırakan Sinn Feiners. Bu doğruysa ve muhtemelen
Korkarım, benim de dahil olmak üzere tüm değerli eşyalarımızı kaybettiğimiz
H.'s Safe'daki mücevher kafemde olan elmas kolye.

Öğle yemeği zamanı hakkında günümüzde bir korkunç makine tüfeği aniden çok ses verdi
Yakın bize. Bu sokakta olduğunu düşündük, ama içinde olabilirdi
Kildare Caddesi; Ayrıca keskin nişancı çatılarda yeniden ortaya çıktı ve bu
Öğleden sonra, sesten yargılanan yatak odamın penceresinin karşısındaydı. BEN
panjurlarımı aşağı çekti. Bir adam çatılarda haftalarca saklanabilir
baca yığınları arasındaki bu evler ve asla bulunamaz
Yemek için bir eve erişimi vardı. Odamda çalışırken
Bu öğleden sonra,
yirmi metre uzaklıkta.

Hiçbir şey gelmediği için ciddi yiyecek sorunu oldukça yaklaşıyor
Cumartesi gününden beri şehre. Boland'ın fırın, muazzam bir bina,
tüm pencereleri barikat eden isyancıların elinde
un çuvalları ile ve üflenmesi gerekeceği söylenir. Orada
onları başka bir şekilde çıkarma şansı değil. İsyancılar da
hala büyük mağazaların olduğu Jacob'un bisküvi fabrikasına sahip olun
un. Her önde gelen bina ve her stratejik pozisyon alındı
Kale yetkilileri bir
Diyin!

H.'nin adamlarından birinin ne kadar muhteşem bir şekilde ne kadar muhteşem olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum
G.P.O. alındı. İsyancılar eline geçtiğinde
Onları sorumlu olan adamın anahtarlarını talep ettiler. O sessizce
İlk olarak H.'nin odasının anahtarlarını soyutlamış anahtarları teslim etti!

Böyle korkunç bir anda böyle bir kendini doldurmayı hayal edin.

Genç bir adam, otelde kalmaya geldi.
G.P.O. Binanın tam karşısındaki otelde kalıyordu ve
G.P.O. bazı pul almak için. Ofisten ayrılırken
Yaklaşık on beş İrlandalı gönüllünün müfrezesi yürüdü ve oluştu
Büyük girişin önünde. Onlara biraz merakla baktı,
Bir geçit töreni düzenleyeceklerini varsayalım; İki daha müfreze daha
geldi ve hemen komuta sözü verildi ve koştular
kapıdan. Binanın içine çekimler yapıldı ve
Genç adam, otele "bağladı" dedi.
Birkaç gün sonra yanmış olanların. Her şey sadece birkaçını işgal etti
anlar, banka tatili olarak,
bina.


_6.30

Bir asker partisi ve genç bir subay,
Keskin nişancı için çatı. Annexe'nin çatısında olduğunu söylüyorlar, yani
Kapalı köprüler tarafından ana bina ile bağlantılı. Şimdi onlar
Çatı ve atışlar ateşleniyor, bu yüzden onu fark ettiklerini umuyorum.

N. dün gece dışarıdayken başka bir ambulans kötü bir deneyime sahipti. Onlar
bir evden üç yaralı Sinn Feiner getirmiş ve almıştı
Onları ağır ateş altına aldıklarında hastaneye. Sürücü
öldürüldü, bu yüzden yanındaki adam direksiyona aldı ve derhal yaralandı
Her iki bacakta. Araba daha sonra kaçtı ve kendini bir lamba direğine mahvetti.
Başka bir ambulans eldiveni çalıştırmak ve kurtarmaya gitmek zorunda kaldı! Açık
Mümkün olduğunca bütün isyancılar Kızıl Haç'a saygı duydular,
Ama beyaz bayrak değil. Evden eve dövüşte hayır olamaz
bağlantılı eylem ve dün bir evin fırtına edildiği zaman
İsyancılar beyaz bir bayrak takıldı ve birlikler onları almak için ilerlediklerinde
Mahkumlar Bir evden vuruldular.
Sokak, şimdi artık beyaz bayrak sinyalleri tanınmayacak. Eğer onlar
Teslim olmak istiyorum, dışarı çıkıp kendi risklerini almalıdırlar.

N.'ye iki tane olan ambulansa ne olduğunu bilip bilmediğini sorduk.
Dün kayıp erkekler ve bize girme eyleminde olduklarını söyledi
Bir Sinn Fein evi, iki adamla yaralandı.
Ambulans o kadar ağır ateşin altına girdi ki, bir veya iki içeriyor
Diğer yaralı adamlar, bir geri çekilme ve taşınması gerekiyordu. İkisi
Gönüllü yardımcılar peşinden koştu ve ulaşmayı başardı ve tırmandı
İçinde, ama diğer ikisi bölgeye sığındı ve N.
ya da kurtarıldıklarında. Bu aşırı tehlikenin bir örneğidir
Bu ambulans çalışmasına katılır. Marvel, yaralıların
çok az.

Guinness's Bira Fabrikası, koyarak üç görkemli zırhlı araba yaptı
Büyük motorlarına altı feet çapında büyük uzun kazanlar
kamyonlar. Delikler havaya izin vermek için yanlardan sıkılır ve
Gri boyalı. Sürücü de içeride oturuyor. Her biri yirmi iki taşıyor
Mutlak güvenlikte erkekler veya bir ton yiyecek. N. onları kalede gördüm
erkeklerle dolu olmak; Ondokuz, herring gibi paketlendi ve üç
dışarıda kaldı. Çavuş geldi: "Şimdi o zaman beyler, yukarı hareket et,
Taşınma: Araba dün yirmi iki düzenledi; yirmi iki tutmalı
Bugün "; ve talihsiz üçte doldurulmuştu.
boğucu, ama mutlak güvenlik konumlarına götürüldüler.


_Saturday, 29, 10:00

Dün gece ajite edici biriydi. Keskin nişancı çok aktifti ve sonra
Akşam Yemeği Annexe'ye birkaç atış yaptı, bir veya iki
ve biri köprünün cam çatısını kırdı. Bay B., asla
başını kaybeder, tüm insanları ekten çıkarmaya karar verir,
personel (yaklaşık kırk kişi); Ve tüm ana binada, kimin
Odalar arkaya bakıyor, odalarımızda ışıklar olması yasaklandı
hiç. Bu kadar güçlü bir tedirginlik hissi vardı
otel ve her zaman ateşe verilmesinin tehlikesi, yaklaşık 10
öğleden sonra. H., otelden ayrılmak için her an hazırlanmamız gerektiğini söyledi.
gerekli. Böylece odamıza gittik ve ziftli karanlıkta boğuştu
birkaç şey hakkında ve birkaç şey topladı (F.'nin minyatürü ve sunumu
O'nun portresi, mektupları ile gönderim davam, kürk ceketim, şapka
ve botlar) ve onları H.'nin kullandığı oturma odasına götürdük
Bir ofis olarak, birinci katta. Oteldeki tüm insanlar
çok büyük ve sokağa bakan salonda toplanan ve
Sırtın tamamı tamamen karanlıktaydı. Ateş Sessiz
Aşağı ve yaklaşık 11.30 odamıza süzüldük ve bizim
kıyafetler. Dawn kırıldığında kalkıp soyundum ve iki saatim vardı '
uyumak. Geri kalan tüm konuklar geceyi salonda geçirdi.

Bu sabah bir memurun atışların ateş ettiğini söylediğini duyuyoruz
Dün gece otele ordu tarafından kovuldu. İnsanlar
Işıklar açıkken bir an için sürekli olarak panjurlarını çekiyor
Şehre ateşe bakın ve ordunun ateş etme emirleri var
soru sormadan sinyallemeye benzeyen herhangi bir şey.

Bu sabah güvenilir haberler geldi.
G.P.O. Ama dört ana duvar ve büyük portik. Kesinlikle
yanmış. Dün gece yangınlar korkunçtu, ama bakmaya cesaret edemedik
dışarı. Eason'un kütüphanesi ve O'Connell arasındaki tüm dükkanlar ve binalar
Köprü ve G.P.O. Sackville Caddesi'nin her iki tarafında gitti.

Yoğun acı olmadan pozisyonu düşünmek zor,
Tanrı bunun böyle bir zamanda istediği son şey olduğunu bilse de.
Sir E. Carson'un fanatizmine pandering ve yükseltmesine izin veriyor
tek isyan amacıyla 100.000 silahlı adamdan oluşan bir beden ve
Geçici Hükümet Hükümet kendi ellerini bağladı ve işledi
Bilinen başka bir erkek bedeninin silahlanmasını durdurmak son derece zor
sadakatsiz olmak, ancak _avowed_ nedeni iç savunma
İrlanda! Ulster'da rüzgar ekildi ve Tanrım,
kasırga!

Yaralılarımızın çoğunun Belfast'a gönderildiğini duyuyoruz,
Buradaki hastaneler kalabalık ve yemek sorunu yakında
akut. Bay O'B. Bana ambulansının dört yaralı, üçünü aldığını söyledi
erkekler ve bir kadın ve onları en yakın hastaneye götürdü. Kadın
Ölüyor, böylece bir kilisede durdular ve bir rahip aldılar; geldi
Yetkililerin onları alamayacaklarını söyledi
Zaten aldıkları kişiler için yeterli yiyecekleri olmadığı için, ama ne zaman
Onu ölmek için aldıkları kadının durumunu gördüler ve
Diğerlerinin başka bir yere götürülmesi gerekiyordu.

G.P.O.'nun ana duvarları ise Ayakta kal, bulacağız
H.'nin odasındaki kasa hala sağlam. Duvara inşa edildi ve
Mücevher kafem vardı, ama tüm gümüş, eski gravürlerimiz ve diğerleri
Vazgeçtiğimizde değerli eşyalar büyük maun dolaplarında saklandı
Dublin'deki en güvenli yer olarak sonbaharda evimiz.


_4 pm

Sir M. N. isyancıların teslim olduğunu söylemek için yeni çıktı
koşulsuz olarak. Detayımız yok ve ateşleme devam ediyor
Kasabanın çeşitli kısımları. Ama liderler teslim olsaydı
Barışın geri yüklenmesinden sadece birkaç saat önce bir soru olun ve yapabiliriz
İleri gidin ve bu büyük şehrin enkazına ve ıssızlığına bakın.

Öyleyse, umarım, bu korkunç bölüm tarihinin
İrlanda-korku ve katliam günleri sadece Hindistan ile karşılaştırılabilir
İsyan. Bu, bu mektubu sona erdirmek için uygun bir yer, sevgili G.
Yarın daha mutlu olana başlamayı umuyoruz.

    Seninki
        L. N.




Üçüncü mektup


_Sunday, 30 Nisan, 10:00

Sevgili g.,-Dün gece mektubumu kapattığımda
isyancı liderler teslim etmişlerdi, bu yeni mektubu bir
daha neşeli bir zorlama; Ama dün gece yemek yerken H.
kaleden, kuzeyin kuzeyindeki Sackville caddesinin tümünü duymak için
G.P.O. Rotunda'ya kadar yanıyordu ve çok öfkeyle parlıyordu
İtfaiyenin güçsüz olduğunu; Hiçbir şey böyle bir
Inferno. Yapılacak hiçbir şey yoktu ama yangının kendisini tüketmesine izin ver.

Bu doğruysa, postane muhasebecisinin kaybını içeriyordu.
G.P.O., Sackville Street Club, Gresham ve
İmparatorluk otelleri ve diğer önemli binalar ve
Artan H. çok zorluklar, olduğu gibi
Postane organizasyonunu tekrar oluşturmak için gerekli
kayıtlar, kayıtlar, hesaplar veya belgeler-en iyi ihtimalle
muazzam görev. Ancak, neyse ki bu sabah raporları duyuyoruz
abartıldı. Imperial Hotel, Clery's harika dükkanı ve bir veya
İki kişi yakıldı, ancak sokağın üst kısmı kaçtı ve
Muhasebecinin ofisi ve Sackville Street Club'a dokunulmadı.

Bu sabah H.'nin büyük desteği olan Bay C
denemek zamanı (ikinci komuta uzakta hasta) ve diğer birkaç
Personel üyeleri buraya geliyor ve H.
G.P.O. Yağmacılardan korunuyor,
Muazzam sayıda telgraf enstrümanından yok edildi, orada
büyük miktarda bakır ve diğer metal olmalı,-çok değerli
Varlık,-ve ayrıca personelin ödenmesi için birkaç bin lira
ve diğer değerli mülklerin yığınlarının yanı sıra askerlerin bağımlıları.

Burada size telefon personelinin ne kadar kahramanca sahip olduğunu söylemeliyim
Borsada. Bir binada önemli bir mesafe
G.P.O. ve Sinn Feiners yakalamak için büyük çaba sarf etti
BT. Kızlar ateşle çevrilidir; Çekimlerin birkaç kez var
Erkeklerin tahtaları indirdiği anahtar odasına gelin
anahtar tahtalarının arkası ve onları kızların üzerinde barınak olarak düzenledi '
Onları mermiler ve kırık camdan korumak için kafalar. Sekiz keskin nişancı var
Borsa komuta eden binalarda ve muhafızlardan biri
dün öldürüldü; Ve bu yirmi kız hiç başarısız olmadı. Onlar
Salı gününden beri görevde, mümkünse bir mahzende uyuyor
ve kayıtsız yiyeceklerle ve neşeyle ve özverili bir şekilde yapıştı
Onların görevleri, kırk iş yapıyor. Sadece salgında görev yapanlar
İsyan kalabilir; Evlerinde olanlar asla alamazdı
Geri, bu kızların gece görevini alan erkeklerin yardımıyla bu kızlar
tüm hizmeti devam ettirdi. Tüm telgrafların gönderilmesi gerekiyordu
Demiryolu termini kadar telefon ve sadece kurtardılar
durum. Muhteşem oldu!

Sinn Fein kalelerinin birçoğu gibi, çekim hiçbir şekilde bitmedi
teslim olmayı redded. Jacob'un bisküvi fabrikası çok güçlü bir şekilde düzenlendi ve
İsyancılar teslim olmaya çağrıldığında,
kollarını taşımaya izin verildi!

    Kitap basından geçerken,
    Messrs. Jacob &
    Co., ne kadar pitoresk olsa da, tamamen kıyamettir.

    M.L.N.

    Gördüğüm gibi Sinn Fein İsyanı, sayfa 59.

Jacob'un ordunun gerektiği söylendiğinde
Diye cevapladığı fabrikayı havaya uçurdu: "
bakım; İrlanda'da asla başka bir bisküvi yapmayacağım. "Bilmiyorum
Bu doğruysa, ama çok iyi olabilir, çünkü o
Dublin'deki model işverenler ve o zamanlar neredeyse fabrikadan vazgeçti
Larkin grevinden ve sadece halkı uğruna devam etti;
Ve böylece şehirdeki birkaç büyük endüstri ile olacak. Dublin
harap.

Dün neşeli bir keşif yaptım. İtalya'dan döndüğümüzde
Mart, H. ofisten geri getirdi.
Tüm F.'nin mektuplarını saklıyorum. İçinde başka ne olduğunu hatırlamadım
Mücevheli haç ve pembe ile boyun noktamı araştırdım ve buldum
topaz seti (bunların her ikisi de büyük durumlarda olmaz
Jewel-Case), ayrıca büyük eski macun tokası; Bu yüzden kesinlikle değilim
Mücevherlerin yoksulluğu. Ama en iyisi, üç küçük vardı
Mendiller F. beni ilk çalıştığım için beni Armentieres'den gönderdi
onlara; Bunlar için her şeyden daha fazla üzülüyordum ve ne zaman
Onları buldum o kadar harikaydı ki elimde onlarla oturdum ve ağladım.

Bu hafta N için harika bir hafta oldu. Daha önce hiç bir çocuğu yok
Sadece on yedi böyle bir deneyim yaşadı. Dün sabah o
Otomobil Kulübü Kızıl Haç için Fıçılardan Benzinli Teneke kutuları
ambulans. Petrol Reeking öğle yemeğine geldi. Öğleden sonra o
Lord Belediye Başkanı ile birlikte yiyecek toplayan bir ambulansta
Burnt-Out bölgesinden kırk açlıktan ölen mülteci
Mansion House ve çay yaralı için dışarı çıktıktan ve eskisi getirdikten sonra
Yetmiş sekiz kişilik adam vücuttan vurdu. Oldukça neşeliydi
ve N.'ye iyileşeceğini düşünüp düşünmediğini sordu. "Tanrım! Evet; neden
Değil mi? "Dedi N. ve yaşlı adamı kovdu!

Bu sabah buraya gelen bazı personelin bir kopyasını görmüştü.
_Daily Mail_ Dün, bu duruma yaklaşık altı satır ayırdı
İrlanda'daki şeyler ve dördün
Askerler ve yaklaşık altı isyancı öldürülmüştü. Eğer hepsi bu ise
30.000 askerin ve
Birçok topçu pilini yıkmakla uğraşıyor, mektubum
sizin için bir sürpriz olacak; Ve haber çıkması gerektiği gibi
İngilizler karanlıkta tutulmaktan pek memnun kalmayacaklar. Böyle bir
İsyan bir Zeppelin baskını gibi bastırılamaz. İlk sırada
Üç gün kayıplarımız yaklaşık 1000 idi; Şimdi yakın olduklarını duyuyoruz
2.000'de. [C]

    [C] Bu abartıldı, toplam kayıplarımız
        Yaklaşık 1.380.

St. Stephen's Green'deki Cerrahlar Koleji hala
İsyancılar, böylece Shelbourne Hotel'den makineli tüfeklerin ateşlenmesi ve
Birleşik Servis Kulübü daha önce olduğu gibi devam ediyor ve aralıklı
her yöne ateş etmek. Bazı günler için oldukça duracağından şüpheliyim,
çünkü bu kaleler teslim olmayacak. Ayrıca yangın çıkarıcı yangınlar
Muhtemelen devam edecek. Dün gece Sackville Street'teki Büyük Ateş
kuşkusuz, tüm yangınlar öldüğü için yangınların çalışmaları idi.
Rüzgar yoktu, hiçbir kabuk ateşlenmiyordu ve
salgın, ancak isyancıların tüm ilişkileri ve sempatizanları ile
Büyük yangınlar çok iyi devam edebilir.

Personel yeni döndü. Sahip oldukları şeyden oldukça sinirsizler
görülen; G.P.O. Ama dört dış duvar
Ve Portico, bu yüzden her şeyi kaybettik. Bunun yanmış gibi olduğunu söylüyorlar
Fransa'da şehir.


_May 1, 11:00

Buna dün devam edecek vaktim yoktu, ama öğleden sonra
Asi kalelerin üçü teslim oldu-Jacob's, Boland ve
St. Stephen Yeşil Cerrahlar Koleji. Bu son binadan 160
Erkekler teslim oldular ve Grafton Caddesi'nden yürüdüler. Söyleniyor
Bunların arasında bir adamın üniforması giymiş Kontes Markievicz vardı. Öyle
Ayrıca ordunun onu yeşil cumhuriyetçiyi devirdiğini söyledi
Binanın üzerinde uçan bayrak ve beyaz biriyle değiştir:
Teslim olduğunda bandolier'ini çıkardı ve öptü ve onu
Revolver onları memura teslim etmeden önce. O bir
Liderlerin en tehlikeli ve umarım aynı şekilde ele alınacaktır
erkekler olarak şiddet. Onları gören insanlar Grafton Caddesi'nde yürüdü
Kendilerini dik tuttuklarını ve kesinlikle meydan okuduklarını söyledi!


_2 pm

Paskalya Pazartesi gününden bu yana ilk kez bugün _irish times_ yayınlandı
İsyan haberleri içeren bir makale. Çok küstahça getirmişlerdi
Salı günü bir makale çıkardı, ancak sadece bildiri içeriyordu ve
İsyana referans yok, ancak Gilbert ve
Bu hafta gerçekleştirilecek olan Sullivan'ın operaları.

Günün gazetesi "Cuma, Cumartesi ve Pazartesi, Nisan tarihlerini taşıyor
28, 29 ve 1 Mayıs "-benzersiz bir olay, düşünmeliyim ki,
Makalenin tarihi.

Keseceğim tam olarak çeşitli bildirileri içeriyor
Ve sana gönderin. Lütfen onları tutacaklar, çünkü
gelecek.

Makale, Sir R. Casement'in kulede bir mahkum olduğunu belirtiyor. Yani o
bize söylendiği gibi yargılanmadan vurulmadı. Ayrıca bir listeyi de verir
Yıkılan büyük dükkanlar ve iş kuruluşları-
toplam 146. Küçük kağıt çocukların onların
tekrar sokaklarla ilgili kağıtlar ve onların için hazır bir satışları vardı
Makaleler değerlerinin üç katında. Bu onları o kadar cesaretlendirdi ki ki
Öğleden sonra tekrar "Press Dur" diyerek koşuyorlardı. Birçok
İnsanlar dışarı çıktı ve kağıt satın aldı, sadece aynı olduklarını bulmak için
Sabah 3_D._ ödediler.

"Ama bu sabah aldığım kağıtla aynı."

"Tabii, ve öyle, bayan, ama bu makalelerin bir gücü var
Basılı ve hepsi satılana kadar daha fazla yazdırmayacaklar. "

Başka bir bayan eve bir ders alacağını düşündü, bu yüzden şöyle dedi: "Ama
Bunun bir 'Stop Press' olduğunu söyledin ve bunun olmadığını biliyordun. "

"Öyle, bayan, ama 'Durdur Basın'ı yazdırmak için zamanları olmadığından emin
BT!!"

("Durdur Pres", genellikle arkasında basılan en son haberlerdir.
kağıt.)

Her neyse, bir kağıdı tekrar görmenin rahatlığı o kadar büyüktü ki
kestaneleri küçük hasatlarını kınadı.

Dün H. telefon antasını ziyaret etti ve bir puan temizlendi
Bu herkesi gizledi; Ve bu yüzden Paskalya'daki isyancılar
Pazartesi her önemi ve her stratejik pozisyonu aldı,
Telefon tesisatı göz ardı ettiler mi? Almış olsaydı yapmalıyız
kesinlikle güçsüzdü, mesaj veya telgraf gönderemiyor
birlikler için. Borsa, Dame Street dışında Crown Alley'de yer almaktadır.
ve müfettiş H.'ye olağanüstü bir hikaye anlattı. Görünüşe göre ne zaman
İsyancılar G.P.O. almak için bir müfreze yürüdüler
değişim, tıpkı taç sokağına dönüşürken yaşlı bir kadın
"Geri dön, çocuklar, git
geri; Yer askeri ile sıkışmış "ve içinde bulunduğunu varsayalım
Birliklerimizin elleri geri döndüler. Bu öğlendi. 17: 00'da
Birliklerimiz geldi ve devraldı.

Bu tüm durumu kurtardı. Kadın bizim tarafımızda olup olmadığı veya
Askerleri gördüğünü düşünüp düşünmediği asla bilinmeyecek.

Dün Kale'de H. Cumartesi için _the Times_ 'nin bir kopyasını aldığında,
Pazartesi gününden beri gördüğümüz ilk makale, böylece nasıl
İrlanda hakkındaki haberleri hevesle taradık. Bizden daha fazlası çıktı
Beklenen, ama yine de gerçek pozisyon gibi bir şey yok. Biz ovuşturduk
İrlanda'ya "iki tabur" gönderildiğini okuduğumuzda gözler ve
iki kişilik bir yazıcının hatası olup olmadığını merak ettim
Çarşamba günü gelen bölümler (40.000 adam). İnsanlar
Birlikleri izlerken yirmi saat boyunca Kingstown sokaklarındaydı
geç. O zamandan beri birçok daha fazla birlik ve top geldi.


_2 pm

G.P.O. ve Sackville
H. ve bazı yetkililerle sokak. Tüm güçlerimi geçiyor
Açıklama, sadece bir kelime bunu "ıssız" olarak tanımlar. Eğer bakarsan
bombardımdan sonra ypres veya louvain resimleri size verecektir
Sahne hakkında bir fikir.

G.P.O.'nun pencerelerine baktık. ve kasayı gördüm
H.'nin odasında hala duvarda ve kapı görünmüyor
açıldı veya güvenli dokundu, ancak bütün yer böyle oldu
Kapının kırmızı sıcak olması gerektiğini düşünürdü. Her şeyden önce
_debris_ ateş hala yanıyordu ve nüfuz edemedik
içeri. Harika bir erimiş metal, harika bir şekil aldım
içine gömülü cam parçaları ile. Gümüş gibi parlak, ama onlar
Bana bunun kurşun olduğunu söyle. Oldukça meraklı. Farkında mısın, G.,
Tüm H.'nin kütüphanesinden şimdi tek bir kitaba sahip değil,
Dante'nin hacmi ve ben gümüş bir çay kaşığı bile değilim !!

F.'ye ait her şey gitti; Savaştaki hayatını verirken
Bir savaş eylemi bizi ona ait olan her şeyden soydu-çoğu
Değerli mülkiyet.

Neredeyse H.'yi kırdı; Ama düşünecek zamanı yok, ki
Belki iyi bir şey.

Eski Morland ve Smith mezzotints de gitti-yapabiliriz
Asla değiştirmeyin.

G.P.O. Kolezyum Tiyatrosu, şimdi sadece bir kabuktu; ve
Sokağın diğer tarafı _freeman's Journal_'ın ofisiydi,
_debris_ arasında yatan tüm baskı makineleri ile hepsi bükülmüş
ve çarpıtılmış; Ama en kötüsü, bunun arkasında büyük bir sürüştü
Tüm atların ölüme yakıldığı okul.

Eğer mümkünse Whitsundide için gelmelisiniz. Olacaksın
Siz gitmedikçe hayatınızda asla göremeyeceğiniz gibi bir manzarayı görün
Belçika.

Buraya geldiğimizde H. G.P.O. durumunda skandal edildi. .
Bütün cephede ofisleri sıralama ve kamu ofisi için verildi
bir yan sokaktaydı, sefil, kirli küçük bir yerdi,
Küçük bir ülke kasabası için utanç verici.

H. planların tamamlandığını ve tamamlandığını buldu
İç mekanın yeniden yapılandırılması, avlunun bir kısmında bina
Sıralama amacıyla bir ofis, halkın cephesini bırakarak
Büyük Portico altında giriş ile ofis.

Yani H. _Hustled_ ve iş tamamlandı ve halka açıldı
altı hafta önce.

Gerçekten çok güzeldi. Çatı, büyük bir cam kubbeydi,
Ayrıntılı sıva çalışması, güzel beyaz sütunlar, mozaik zemin, sayaçlar
Tüm kırmızı tik ağacı ve her yerde parlak pirinç bağlantı parçaları-halka açık
herhangi bir büyük şehrin gurur duyabileceği bina; Ve altı hafta içinde
kaldı, bir külleri içen bir yığın!

N. odalardan birinin içinde olağanüstü bir bulma vardı. Yaklaşık altı yarda
Bulduğu ana duvardan, küllerle kaplı ve karşısında bir kiriş
Bir motor döngüsü. Yanında yatıyordu. O dışarı çıktı ve buldu
Mükemmel, lastikler yaralanmamış ve tankta benzin ve onu sürdü
otel ve şimdi polise teslim etmek için kaleye götürdü.


_May 2, 10:00

Çaydan sonra geçen akşam N ile yıkık bölgenin her tarafında yürüdüm.
ve otelden iki bayan. Sokaklar insanlarla tahttan edildi,
Ve kalabalık arasında yollarını uzatmak her türlü araçtı:
İlk vurulan ölü atların bedenlerini taşıyan arabalar
O zamandan beri sokaklarda gün ve lain; İtfaiye Ambulansları,
Bunu rahip getiren ve itfaiye adamları tarafından yönlendirilen İrlandalı arabalar izledi.
Sonra beyaz ceketli doktorlar taşıyan Kızıl Haç amblemleri olan motorlar
Dart, ardından bisiklet üzerinde Kızıl Haç hemşireleri izi izlerdi,
Baskı elbiselerinde ve beyaz talikatlarında, beyaz başlıkları
arkalarında yüzüyor, hepsi merhamet işlerinde hızlanıyor
Stricken City.

Zaman zaman yıkanmamış kaldırımla karşılaştık
Kendi korkunç hikayesini anlatan karanlık leke ve bir yerde kan vardı
Kaldırım boyunca bazı avlular için ve oluğa doğru aktı; Ancak
yeterince korku. Ne yazık ki geri döndük ve adımlarda Bay O'B ile tanıştık.
Benzer bir yürüyüşten dönüyor. Bundan pek konuşamadı ve dedi
Sackville Caddesi'nde durdu ve ağladı ve diğer birçok adam da aynısını yaptı.

Akşam yemeğinden sonra dün gece Odada oturuyorduk H.
Ateşleme başladığında caddeye bakan geçici ofis
dıştan. Sinn Fein'in ofislerinde açıkça ateş ediyorlardı
Yolun dibinde gönüllüler. Muhtemelen son duruştu
İsyancılar ve ateş çok keskin ve hızlıydı. Mermi düşündük
Otele gelmeli. Bazı parçaları yüksek sesle okuyordum
_Daily Mail_ ve erkekler sigara içiyorlardı. Sandalyemi geri taşıdılar
Ateş hattındaki pencereler arasındaki duvar; Ama ateş oldu
O kadar şiddetli kalmanın aptal olduğuna karar verdik, bu yüzden terk ettik
Oda, kağıtlarımızı aldı ve gitti ve bitene kadar merdivenlere oturdu.

O zamandan beri ateş edildiğini duymadık; Ve öyle görünüyor ki
Paskalya'daki Sackville Caddesi'nde ateş edilen ilk atışlarda hazır bulunduk
Pazartesi bu yüzden sekiz gün sonra en son ateş edilende bulunduk
Dawson Caddesi.

Son sekiz günün tüm yeni deneyimlerinden iki şey
Bana çok zorla vur. Birincisi, koşullar altında
en güçlü sinirleri denemiş olabilir, hayır yoktu
oteldeki insanlar arasında korku veya panik izi
konuklar veya personel. Hiçbir haber verilemeyen arkadaşlar için kaygı
Duydu, sadece bir sonraki meydanda yaşamak olsa da, biri hem hissettirdi hem de duydu;
Ama kendi kişisel güvenlikleri için korku, bir iz görmedim,
Ve ilk iki günden sonra savaşın gürültüsü üretiliyor gibiydi
sıkıntıdan başka bir şey yok. Diğeri tam bir şükran yokluğu
Kendi kaçışımız.

Gelebilir; Bilmiyorum. Diğerleri bunu hissedebilir; Yapmıyorum. Yapmıyorum
anlıyormuş gibi yap; Ama öyle. Yaşadığı gibi hayat
Ölümün ortasında son iki yıl,
arzu ve kişinin duygularını tamamen değiştirdi
Bundan sonra.

Şimdi, G., bu uzun mektubu bitireceğim ve bir sonraki muhtemelen başa çıkacak
Daha az ilginç ise normal olan, ancak yoğun ilgi
Bu büyük şehrin yeniden inşasında kal.

Elbette sertlik ile yönetecek erkekleri bulmak mümkün olmalı ve
Bu güzel insanları anlamak-çok nazik, çok duygusal, çok zeki,
Çok kolay rehberlik ve akıllıca liderlik ettiğinde çok muhteşem. Biri dua eder
hızlı bulunabilir ve hızlı bir şekilde bulunabilir ve bir dublin görmek için yaşayabiliriz
layık bir hükümetle eski statüelliğine geri döndü
ulus.

    Her zaman senin
        L. N.




Dördüncü mektup


_THURSDAY, 4 Mayıs._

Sevgili g.,-Bu kadar yakında tekrar yazmayı amaçlamamıştım, ama işler
Hala bilmek isteyeceğinizi düşünüyorum, bu yüzden devam ediyorum
Bu harf dizisiyle, ne zaman alacağınızı bilmiyorum
onlara. Ama bu zamana kadar N'yi görmüş olacaksınız. Duymuş olacaksın
ondan birçok ayrıntı. Okul-okullarına ne kadar anlatmak zorunda kalacak
Yarın Shrewsbury'ye döndüğünde! İkincimi göndermeyi umuyordum
ve N.'nin üçüncü harfleri ve aslında onları onunla paketlemişti
şeyler. Ama H.'ye söylediğimde, kuralların çok katı olduğunu söyledi
N.'nin kesinlikle sorgulanacağı mektuplar
herhangi birini taşıyarak ve olumlu cevap verirse, kesinlikle
Yapacaktı, mektuplara şüphesiz el konulacaktı ve N.
ciddi bir sorun yaşayabilir. Bu yüzden onları tekrar paketlemek zorunda kaldım ve yapmalıydım
sansür kaldırılana kadar onları saklayın, muhtemelen bir
birkaç gün. Koşulların çok stresi altında yazılmışlar,
Ve bu en derin ilginç zamanda sahip olduğumuz tek kayıt,
Bu yüzden onları tamamen kaybetmek istemiyorum.

Burada söyledikleri gibi pek iyi değilim. Sekiz gece uykusunun kaybı
Beni birden daha fazla uyku gücünden soymuş gibi görünüyor
bir ya da iki saat bir streçte ve hatta sık sık katılıyor
rüyalar ve kabuslar. Ancak bu sadece aşırı suşun etkisidir ve
Kuşkusuz geçecek, ancak kafam tüy yatağı gibi hissediyor; Öyleyse yapma
Bu sonraki mektuplardan çok fazla bekleyin.

Dün gece akşam yemeğinden sonra, H. ve ben üst katta otururken
telefona katılım, kim yürümeli ama Dr. W.
İsyan boyunca bir araya geldi, bu yüzden bize anlatacak yığınları vardı. Karısı
ve çocuklar Greystone'larda düştü ve zavallı şey bir
Çok endişeli zaman, kocasından veya
Babası Lord S. Duyduğu şey Dr. W. öldürülmesiydi
ve ayrıca H. G.P.O. O kadar endişeli oldu ki
Sadık Scotch hemşiresi Dublin'e girmeye ve almaya kararlıydı.
haber veya denemede ölmek. Sana maceralarını söylemeliyim, sadece değil
şehre girmenin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için, ama aynı zamanda
Böylesine olağanüstü bir dayanıklılık ve bağlılık hikayesi
kaydedilebilir.

Kız Greystones'dan saat 14: 30'da başladı. Perşembe günü düşünüyorum
Memurların evine 14 lbs taşıyordu. sığır eti ve 4 lbs. ile ilgili
Bayan W.'nin malzemelerin korktuğu gibi tereyağı kısa sürecekti, çünkü hiçbir şey
Exorbant fiyatlar dışında Dublin'de olabilir (7_s._
yumurta ve 14_s. _ bir çift tavuk için); Böylece kız taşımaya başladı
18 lbs ölü ağırlık.

Bray'e (beş mil) yürüdü ve Kingstown'a trene bindi; İşte o
Kingstown'un ötesindeki çizgi harap olduğu için yola çıkmak zorunda kaldı.
Tramvay hattı boyunca yaklaşık dört mil boyunca Merrion Gates'e yürüdü,
Nöbetçiler tarafından durdurulduğunda. Adımlarını uzağa geri çekti
Merrion Bulvarı (bir mil), Merrion Bulvarı'na çıktı ve denedi
Stillorgan-Donnybrook rotası. Burada Leeson Caddesi'ne kadar var
Köprü (altı mil), hedefinin 300 metre içindeyken,
Dr. W.'nin evi. Burada yine nöbetçiler tarafından durduruldu ve geri döndü.
Tekrar durduğunda blackrock'a (yedi mil) geri döndü
nöbetçiler tarafından. Daha sonra Merrion Bulvarı'nı geri döndü ve hepsini gördü
Dublin için güzergahlar imkansızdı, Killiney'e giden yolu aldı (beş
Miles), burada saat 23: 30'da geldi, otuz mil yaptı.
Burada bir kulübede misafirperverlik yaptı ve geri kalanında kaldı.
Orada gece, 4 lbs ile konaklama için ödeme. tereyağı,
Ama sığır etine göze çarptı.

Ertesi gün bir arabayla tanıştığında Shankhill'e beş mil yürüdü
Bray _Via_ Killliney'e gidiyor, bu yüzden Killiney'ye geri döndü ve
bundan sonra Bray'e. Sonra Bray'den beş mil yürüdü
Greystones, başlangıç ​​noktası.

Geri döndü, yürüdükten sonra eve kesinlikle tükenmişti
Kırk mil ve "Sığır etin var ve asla
oraya var ya da bir şey duydu. "Bayan W.
eti çok yorulduğunda geri taşıdık ve ona neden
onu vermemişti. "Ve ne için ne için vermeliyim
Belki kendimizi ister misin? "

Ertesi gün Dr. W. karısına bir telefon mesajı almayı başardı
ve endişesini hafifletti.

Bize isyanın birinci veya ikinci gecesinde-
Hangisini hatırlamıyorum-Uyanıklık Komitesi'nin iki bayanlar devriye geziyor
Geceleri sokaklar, bir sokakta yaralanan bir askerle geldi
Dawson Caddesi, yaralanmaya devam ettiği. Gittiler
Mercer's Hastanesi ve bilgi verdi ve sedye taşıyıcıları gönderildi
Adamı getirmek için, onlara eşlik eden bayanlar. O zamandayken
Sedye İki bayan St. Stephen'ın korkuluklarına doğru yürüdü
Yeşil ve Sinn Feiner'ları düzenli bir giyinme içinde verdi ve anlatıyor
Onlar insanları arkadan vurmak için kokarcalar ve korkaklardı
çalılar ve onlara neden çıkıp açıkta savaşmadıklarını sormak
erkekler gibi. Bu arada sedye taşıyıcıları adamı
Hastane, Dr. W. onu gördü.

"Şey, adamım; nerede yaralandın?"

"Bir pelet, Sorr, diz üstünde," gülerek.

"Seni acı çekiyor mu?"

"Hiç değil, Sor. Sana gösterene kadar bekle." Pantolonunu yukarı çekti ve
Dizin altında beş kurşun atışı gösterdi.

"Hangi alay?"

"Kraliyet İrlandalı, Sor, Michael Cassidy gibi İrlanda uyruğundan; ve ben
Kimseye kötü niyetli olmaz. "

Neşeli ruh! Onun büyük gururu, kırk atışın kovulmasıydı
O'nda ve biri diz üstüne vurmadı.

Dr. W. büyüleyici bir hayat taşımalıdır. Bize sahip olduğu birkaç kaçıştan bahsetti.
Biri, en dramatik, sana söylemeliyim.

Mercer hastanesinin cerrahlarından biri olduğunu biliyorsun ve
Gündüz ve gece boyunca sürekli olarak orada çalışır, ayrıca
Yaralı memurları aldığı kendi özel hastanesine sahip olmak. BT
Çok isyan kurbanlarıyla doluydu, bu yüzden çalışmaları muazzamdı.

Bir gece başka bir doktorun eşlik ettiği Mercer'i sabah 1 civarında bıraktı.
Shelbourne otelinin önünden geçerken zorlandı
oradaki birliklerimiz tarafından. Elbette kim olduklarını açıklarken
Devam etmesine izin verildi ve eve gitmek isteyerek hızlı bir şekilde dışarı çıktılar.
Aniden, aynı kaldırımda, onlar kadar yaklaşık yirmi metre uzakta
Siyah karanlıkta yargılayabilirdi, dışarı iki küçük ışık parladı
Küçük elektrik lambaları, açıkça sinn fein sinyalleri. Dr. W. durdu ve
Arkadaşına dedi ki: "Bunu gördün mü? Bu bir sinyaldi", neredeyse
Kelimeler ağzından çıkmadan önce iki tüfek düz yandı
Onlara, neredeyse onları flaşla kör ediyorlar ve _felt_
Mermiler başlarını geçiyor. İki Sinn Feiner, sinyal verdi,
sinyallerinin geri dönüp döndürülmediğini görmek için yeterince bekledi ve sonra ateş
doğrudan ayak izleriyle Dr. W. ve onun
Arkadaş olmak ve onları bir ya da iki inç özledim.

Dr. W. ve arkadaşı bir kapının barınağına girdi ve düzleşti
kendileri, sanki orada değilmiş gibi bakmaya çalışıyor ve oldukça
İkisinin de kırmızı ipuçları olması gereken sigara yaktığını unutmak
Sinn Feiners fark etmiş olsaydı hayati bir noktaya işaret ışığı oldu
onlara. Ancak bir nedenden dolayı ilerlemediler ve Dr. W.
Adımlarının uzaktan öldüğünü duydum. Bu arada arkadaşı
parmağını bulundukları kapının elektrik ziline sahipti
saklanıyor ve sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra bir üst pencere
açıldı ve orada kim olduğunu sordu, bunun üzerine
Ev aşağı indi ve içeri girin ve geri kalanını geçirdiler
orada gece.

Dün Postane ayrılık ödeneklerini ödeyebildi
Askerlerin eşleri. Geçen hafta elbette imkansızdı, ama
bir şey satın almaları eşit derecede imkansız olurdu
Çok fazla önem vermedi. Soru, bu kadar büyük bir toplamın nasıl elde edileceğiydi
Güvenlikteki dış postanelere para turu, ancak
Şehir şimdi nispeten güvenli, hala dışarıda keskin nişancılar var
ilçeler ve sahip olduğu bilinen herhangi bir Postane yetkilisi partisi
Kuşkusuz büyük miktarda para bulundurmak saldırıya uğrayacaktı.
Bu yüzden H. Kazan zırhlı arabalardan birine talep etmesi için onu bağladı
askeri muhafız ile ve bir keresinde ona verildi. Duymuştuk
onları N.'den, ama bir tane görmemiştim ve büyük bir heyecandı
Bu büyük canavar H.'nin talimatları için geldi. Hepimiz
Dışarı çıktı ve inceledi.

Guinness'lerden biri değildi, ama
Motor kazanı olan demiryolu şirketleri, büyük bir motora sabitlenmiş
Tramvay, tüm boyalı açık gri; Ve her iki tarafta siyah noktalardı
Zarif bir tasarımda-böyle bir şey:-

      [] [] []
    [] [] [] [] [] [] [] [] []
      [] [] []

Burada ve orada bu karelerden biri kesildi ve bir
hava deliği, ama hepsi tam olarak birbirine benziyordu, bu yüzden bir çatıda bir keskin nişancı veya
Bu karelerden birini hedefleyen bir pencereden muhtemelen mermisini buldu
Demir vurdu ve alaycı jeers eşliğinde sınırlandı
İçerideki "Tommies".

[İllüstrasyon: zırhlı araba.]

Otelden araba İrlanda Bankasına gitti ve aldı.
_Silver_'da L10.000'den fazla ve tüm gönderiye turuna başladı.
Ofisler, parayı mükemmel güvenlik içinde teslim ediyor. Deneyeceğim ve göndereceğim
Bu en ustaca nakillerden birinin fotoğrafı.

Turuna başladıktan sonra geçici olanı görmek için H. ile gittim
Sıralama ofisleri. H. arkada muazzam bir paten pisti sağlamıştı
rotunda ve burada tüm harflerin tüm türü devam ediyordu.
Erkeklerin kendileri için ne katıldıkları dışında herhangi bir cihaz yok
Koltuklar, banklar ve eski manzaralar. Hepsi işteydiler-bir
Arıların düzenli kovanı. Bunun kredisinin büyük ölçüde olduğunu düşünüyoruz
_Outbreak_'den on iki gün içinde postane personeli
isyan ve düşmanlıkların gerçek durdurulmasından üç gün sonra
Dublin'de günde iki teslimat ile tüm hizmet yeniden düzenlendi,
sıradan ülke ve posta teslimatlarının yanı sıra. Mühendisler ve
Telgrafçılar daha az harika değildi. Gerçekten de personel
Ofisin dipleri muhteşem bir şekilde çalıştı ve H.
onlara. Zavallı G.P.O.'ya baktık. Geri dönerken. Hala
için yanan ve herhangi bir kazıdan önce iki hafta sonra olacak
başlayabilir, ama H. Birçoğumuzun çoğunu içeren kasayı almayı umuyor
Duvardan hazineler ve birkaç gün içinde açıldı.

Günümüzde otelde kalan bir Dr. C. bana olağanüstü bir
İsyanın günlerinden birinde kaçışı geçirdi. O öyleydi
Ona söylenen karelerden birinde yürümek açıktı
keskin nişancılar, yaklaşık seksen eski bir arkadaş, aniden bir mermi
Kaldırımı arkadaşının ayaklarına vurdu ve sekti. BT
yaşlı beyefendinin ayaklarının bir inç içindeydi ve büyük ölçüde
İlgilenen, bir hatıra olarak tutmak için mermiyi bulmak istemek. Sırasında
Sadece arkasında yürüyen bir adam arıyorlardı
onları kaldırımda geçtiler ve sadece birkaç yarda gitmişlerdi
İkinci bir tüfek atışı duydular ve adam bir taş gibi düştü, vurdu
kalpten. Dr. C. ona koştu, ama oldukça ölmüştü. Orada
Keskin nişancılardan hiçbir yerde kesinlikle güvenlik değildi; Adam, kadın veya
Çocuk, onlara hiçbir şey gelmedi. Eğer eğer bu savaşıyordu, eğer
hiç kavga olarak adlandırılabilir.

St. Stephen'ın Green'in temizlenmesinden birkaç gün sonra
İsyancılardan, kocası evden gelen genç bir kadın söylendi
Savaş yaralandı ve hastanelerden birinde. Onu görecekti
Böylece yeşili, içinden vurulduğunda kısa bir kesim aldı
uyluk; Bir asi tarafından, çalılıklarda saklanırken varsayılır.


_Sunday, 7th._

Duyduğumuz için diğer mektuplarımı yarın sana gönderiyorum
Sansür artık çok katı değil ve makalelerden olduğu gibi pozisyon
İşte şimdi İngiltere'de biliniyor, özel mektupların
durdurulun. Güvenlik açılıncaya kadar bunu saklayacağım ve size
sonuç.


_15th._

Günümüzde Bay O'B. Karısını beni görmeye getirdi ve bize teklif ettiler
Güzel evleri Celbridge Abbey, Dublin'den yaklaşık on mil uzakta
1 Haziran'dan itibaren tekrar yurtdışına giderken beş veya altı hafta ve
Bir değişiklik için bundan hoşlanmamız gerektiğini düşündüler. Minnettarızdan daha fazlasıyız
Haziran ve Temmuz için Greystones'a gitme planlarımız gibi
kafada; Ancak Celbridge için iyi bir tren servisi var ve H. Can
Her gün Dublin'e gelin, ben de güzel bahçede eğlenebilirim ve
Gerekçesiyle ve huzur içinde iyileşin ve kayıp uyku güçlerimi.
Ne tür bir tür olduğunu ve böyle bir zamanda ne kadar hoş geldiniz! Celbridge
Abbey, Swift'in "Vanessa" nın ve daha sonra Grattan'ın eviydi.
İrlanda'nın en büyük hatipi, en ilginç ve tarihi de
yer.


_17th._

Günümüzde kasa açıldı ve herhangi bir değer içermiyordu-sadece bir
Birkaç resmi makale!

Bununla birlikte, enkazımızdan herhangi bir kurtarma umudumuza gitti
mülk. Dillon'un kendini ifade ettiği "mükemmel beyler"
Geçen gece evde çok gururlu, açık H.'s'i kırmıştı
harika resmi masa ve kasanın anahtarını buldu ve
Jewel-Case, F.'nin Field-Glasses ve diğer birkaçı çok değerli
ve sonra kasayı tekrar kilitledi. Onlar tek belge
Resmi belgelerden çalınan F.'nin komisyonu oldu. Neden, biz
Kralın imzasını taşımadığı sürece hayal bile edemiyorum
Özel hakaret ve özetlemeye layık.

H. bana söylediğinde çok üzüldü, ama sanırım umursuyordum
Şimdi herhangi bir mülk. F. ve tüm değerli şeyler gitti. Hiç bir şey
Aksi takdirde düşünmeye değer görünüyor. Belki bir gün kalbi toplayabiliriz
Etrafımızda tekrar bir şeyler toplayın, ama şu anda sadece hissedebiliriz, "
Ölüler Ölüleri Bury. "


_20th._

Günümüzde H.'nin odasının kazılarına başlıyorlar; yangın
İçinde çok daha az moloz olacak kadar vahşetle yanmış
biri hayal ediyorum. Muhtemelen hatırladığınız gibi, H.'nin odası
Birinci kat, üstünde bir katlı. Bütün yer düştüğünde
H.'nin odası aşağıdaki odaya düştü ve bunun bir kısmı
Mahzenlere düştü. Adamlar her şeyi kaldırıyor
Tuğlaların doğası ve çatıdaki demir ve taş başa çıkma ve sonra
Dört ekstra dikkatli adam, geri kalanının geri kalanını küreklemek için
_debris_, toz için yanmış ve Noblett, H.'nin gizli
Messenger, olabilecek bir şey almak için orada olacak
kurmak.


_23rd._

Dün sabah ve bu sabah izliyorum
H. Odası Kazıları. Pompeii'deki kazılara oldukça benziyor.
Her Shovelful en dikkatle göz ardı edilir ve birkaç şeyimiz
şimdiye kadar herhangi bir içsel değere sahip olmasa da ortaya çıktı. Ne zaman
Dün sabah oraya gittim Noblett büyük bir yumru erimiş üretti
bir veya iki metal nob ile yapışan bir veya formu olmayan bardak
garip açılar. Bunun bir kruvazın kalıntıları olduğunu düşündü, ama hiçbiri yoktu;
Ve daha fazla incelemede, aklımda, bunun
Büyük gül ağacı ve pirinç bağlı pansumanda kesilmiş cam şişeler
Tüm mücevherlerimi paketledim-aile minyatürleri, dört altın
Saatler ve zincirler, elmas kolye vb.
Güvenli ve açıkça yağmacılar onu alamamıştı.
Noblett heyecanlandı ve erkekler dikkatlerini umarak iki katına çıkardı
Mücevherlerden bazılarını bulmak için. Öğleden sonra tekrar düştüğümde
Noblett, F.'nin bana çeşitli konularda verdiği üç küçük broşı üretti
Bir çiş oğlan doğum günleri. Her zaman kendi altı penti ile dışarı çıktı ve
Neredeyse her zaman harika giydiğim bir broşla geri döndü
gurur. Bir, gamalı haç broş, sonra Margate'deyken bana verdi
O korkunç hastalık ve banyo sandalyesinde iskeleye giderdi.
Üzerindeki mavi emaye birkaç yerde sağlamdı; Diğer ikisi
Formda sağlam, ancak kömürleşmiş ve siyah, pimler yandı. Ancak
Onları tekrar görmek için ne kadar mutluyum! Öğleden sonra iki veya üç
Daha fazla broş ortaya çıktı, ama herhangi bir değerden hiçbir şey yoktu. Yani geldik
Sonuç olarak, isyancılar kutuyu kırmış ve çıkarmışlardı
Değerli her şey ve gerisini attı. Birkaç yanmış bit
Bulunan mücevherler bir noktadan geldi.

Bu sabah Noblett'e gittiğimde neredeyse bir çuval merakı vardı,
ki bu da ele geçirdim. Açıkçası bunlar tüm içeriklerdi
Bir aldığımızda yanımızda aldığımız kaplama şeylerin kantini
mobilyalı ev ve gümüşü bir bankaya koyun, kaşıkların miktarları
ve çatallar, siyah ve eski demir gibi görünüyor, birçoğu tuhaf bir şekilde bükülmüş
buraya geldiğimizde yeni olan şekiller ve bıçaklar
fildişi sap hurdası ve bıçaklar en çok yanmış ve bükülmüş
olağanüstü bir yol. En sefil görünümlü bir koleksiyon, sadece
Toz-Heap.


_25th._

Kazıların sonuna yaklaşıyorlar ve herhangi bir değere sahip değiller
bulundu. Bu sabah gittiğimde onları keserek buldum
Katı beyaz tebeşir gibi görünen bir höyük. Hayal edemedim
Ne olabilir, ama erkekler bana bunun kitap olduğunu söylediler
Büyük maun baskılarından birinde saklanır; Yanmış odun izi değil
bulundu. Kitapların böyle bir
madde. Miktar miktarlarında kömürleşmiş siyah kağıt bulmayı bekliyordum,
Muhtemelen bazı bağlanma parçaları ile ve oldukça inanılmazdı.
Ancak, incelerken, maddenin gibi katmanlar halinde olduğunu buldum.
Bir kitabın yaprakları, ama biraz aldığımda ipek gibi hissettim
Parmaklarım ve Thistle-Down gibi onu uçurabilirsin. Yapmasaydım
Kendim gördüm, asla böyle bir şeye inanmamalıydım.
H.'s ve P.'nin kitaplarının yanı sıra bir dizi harika resmi kitap vardı
deri bağlarda yarım inç kalınlığında, ancak _all_
aynı madde.

Noblett bana bugün Prenses Mary'nin hediye kutularından birini verdi
Bana bir asker tarafından gönderildi; yerine siyah olmak dışında
Parlak pirinç, kesinlikle zarar görmemişti-merkezdeki madalyon,
ve yazıt, tarih vb., Mükemmel. İçerideki Noel kartı ve
Kraliçenin mektubu sadece siyah kömürleşmiş kağıttı, ancak
M. ve karta üstünde taç. Ayrıca antika pirinç enfiye kutusu
Pearl annesi ile kakma ortaya çıktı ama çok az yaralandı.


_26th._

Erkekler günümüzde çalışmalarını H.'nin odasında bitirdiler. Sonunda
Sekiz gümüş çatal ve iki yemek kaşığı parça çıkarıldı
Ve bir ayağı gümüş şeker kasesinin bir kısmı görünen bir şeyle
ona bağlı yanmış kağıt mendil gibi; Ve bulunan tek şey buydu
tüm gümüşümüz. Güzelimizden birinin bakır tabanının yarısı
Sheffield Plakası Candelabra son Shovelfuls'tan birinden çıktı,-ve
Tüm mülkümüzün bir sonu vardı.

Böylece bu sayfa döndürüldü ve bu uzun süredir bitirmek için iyi bir yer gibi görünüyor
mektup. Perşembe günü, anıları ile Celbridge'e gidiyoruz.
Hızlı ve sefil ve aptalca vanessa ve
Bebeklerini çimlere getiren güzel kuğu ve kuğu
Hayran ve usulüne uygun olarak beslenirim, bir sonraki için dinleneceğim ve iyileşeceğim
beş hafta ve bu korkunç zamandan sadece nezaketi hatırlamaya çalışın
ve birçok İrlandalı arkadaş tarafından bize gösterilen sempati.
Bu günlük mektuplardan daha fazlasını yazmayacağım
Tanrı'nın yasakladığı akut gelişmeler.

    Her zaman senin
        L. N.




Sıkıyönetim ilan eden ilan.


Oysa, İrlanda'nın farklı bölgelerinde bazı kötülük
Üstünlüğü yıkmak amacıyla kişiler ve dernekler
İrlanda'daki tacın, çeşitli şiddet eylemleri yapmış ve
ölümcül silahlarla tacın güçlerine saldırdı ve
Majestelerinin polisinin yasal otoritesini silahlı kuvvetler tarafından direndi
ve askeri güçler:

Ve bununla birlikte, Majestelerinin birçoğu
Liege denekleri öldürüldü ve diğerleri ciddi şekilde yaralandı ve
Mülkte çok fazla zarar verildi:

Ve oysa, Majestelerinin Otoritesine karşı bu tür silahlı direniş
Hala devam ediyor

Şimdi ben, Ivor Churchill Baron Wimborne, Lord Teğmen General
ve İrlanda Genel Valisi, buradaki tüm güçler sayesinde
Etkinleştiriyorum,

Bunu, bunun tarihinden ve tarihinden sonra ilan edin
İlan ve daha sonra bir ay boyunca (
aksi takdirde sipariş edilir), Birleşik Krallık'ın İrlanda adı verilen kısmı
Sıkıyönetim altında ve bunlara tabidir.

Ve bu vesileyle tüm sadık ve iyi etkilenen konuları çağırıyorum
Taç, bunun huzurunu korumaya ve sürdürmeye yardımcı olmak
Alem ve tacın üstünlüğü ve otoritesi ve itaat etmek ve
Askeri otoritenin tüm emirlerine ve düzenlemelerine uyun. Ve ben
İrlanda'daki tüm barışçıl ve yasalara uyan konularda tehlike konusunda uyarın
Çevresinde veya içinde herhangi bir yerde sık sık veya içinde olmak
Majesty'nin güçleri bozukluğun bastırılmasıyla uğraşır.

Ve tüm kişilerin silah taşıdığını,
yasal otorite, bunun sayesinde ele alınmakla yükümlüdür
Bildiri.

    Dublin'de verildi
    29 Nisan 1916 günü.
    (İmzalı) Wimborne.

    Tanrı Kralı Kurtar.




Bildiri genel postanenin dışında yayınlandı.

    Poblaght na h eireann.

    Geçici Hükümet
    ki
    İrlanda Cumhuriyeti.
    İrlanda halkına.


İrlandalılar ve İrlandalılar: Tanrı ve ölü adına
eski ulus geleneğini aldığı nesiller,
İrlanda, bizim aracılığıyla çocuklarını bayrağına çağırıyor ve
Özgürlüğü için grev yapıyor.

Sırrı ile erkekliğini organize etmiş ve eğitmiş
Devrimci Örgüt, İrlanda Cumhuriyet Kardeşliği ve
Açık askeri örgütleri, İrlandalı gönüllüler ve
İrlandalı Vatandaş Ordusu, disiplinini sabırla mükemmelleştiren,
Kendini ortaya çıkarmak için doğru anı kararlı bir şekilde bekledi, şimdi
o anı yakalar ve Amerika'daki sürgün edilen çocukları tarafından desteklenir
ve Avrupa'daki cesur müttefikler tarafından, ama ilkine kendi başına
Güç, zafere tam olarak güveniyor. İrlanda halkının mülkiyet hakkını beyan ediyoruz
İrlanda'nın ve İrlandalı kaderlerin kontrolü için,
Egemen ve açıklanamaz. Bunun bir
yabancı insanlar ve hükümet hakkı ne de söndürmedi
İrlandalıların yok edilmesi dışında hiç söndürülebilir mi?
insanlar. Her nesilde İrlandalı halkı
ulusal özgürlük ve egemenlik hakkı; Sırasında altı kez
Üç yüz yılda silah içinde iddia ettiler. Üzerinde durma
Bu temel hak ve tekrar yüzünde silahlarda iddia ediyor
Dünyanın İrlanda Cumhuriyeti'ni egemen olarak ilan ediyoruz
Bağımsız devlet ve hayatımızı ve hayatlarımızı taahhüt ediyoruz
Özgürlüğünün, refahının ve
Milletler arasındaki yüceltilmesi.

İrlanda Cumhuriyeti hakkına sahiptir ve bu vesileyle,
Her İrlandalı ve İrlandalı kadının bağlılığı. Cumhuriyet
dini ve sivil özgürlük, eşit haklar ve eşit garanti eder
tüm vatandaşlarına fırsatlar ve devam etme kararını beyan eder
tüm ulusun ve tüm parçalarının mutluluğu ve refahı,
ulusun tüm çocuklarını eşit ve habersiz olarak sevmek
yabancı bir hükümet tarafından dikkatlice teşvik edilen farklılıklar
bir azınlığı geçmişte çoğunluktan ayırdı.

Kollarımız kuruluş için fırsat anını getirene kadar
kalıcı bir ulusal hükümetin, tüm insanların temsilcisi
İrlanda'nın ve tüm erkek ve kadınlarının oylarının seçtiği,
Geçici Hükümet burada oluşturulacak, sivil yönetecek
ve Cumhuriyetin Askeri İşleri Halk için güven.

İrlanda cumhuriyetinin nedenini korumanın altına yerleştiriyoruz
Çoğu yüksek tanrı, nimetini kollarımıza çağırıyoruz ve dua ediyoruz
buna hizmet eden hiç kimse onu korkaklıkla onurlandırmayacak,
insanlık dışı veya şapka. Bu yüce saatte İrlandalı ulus,
cesareti ve disiplini ile ve çocuklarının hazır olmasıyla
ortak iyilik için kendilerini feda edin, kendisini layık kanıtlayın
Ağustos kaderi olarak adlandırıldı.

Geçici Hükümet adına imzalanmış,

    Thomas Clarke.
    Sean MacDiarmada.
    Thomas Macdonagh.
    P.H. Pearse.
    Eamonn Ceannt.
    James Connolly.
    Joseph Plunkett.




Rebel Genel Merkezi, Genel Postaneden yayınlanan Manifesto.

İrlanda Cumhuriyeti Ordusu.


Genel Postane, Dublin.

28 Nisan 1916-9.30

Dublin'de ilan edilen İrlanda Cumhuriyeti Kuvvetleri
Paskalya Pazartesi 24 Nisan, merkezi kısma sahip
o gün öğlen 12'den beri başkent. Dün öğleden sonraya kadar
Genel merkez tüm ana pozisyonlarla temas halindeydi ve
İngiliz güçlerinin öfkeli ve neredeyse sürekli saldırılarına rağmen
Tüm bu pozisyonlar hala tutuluyordu ve komutanlar
Suçlama, onları uzun süre tutma yeteneklerinden emindi.

Dün öğleden sonra ve akşam boyunca düşman
diğer pozisyonlarımızla iletişimimizi kesmeyi başardı.
Şehir ve karargah günümüzde izole.

Düşman, görünüşe göre tüm ev bloklarını yaktı.
topçu oyunu için kendilerine net bir alan vermek ve
bize karşı saha tabancaları.

Akşam ve gece şarapnel ve bombalandık ve
makineli tüfek ateşi, ancak konumumuza maddi hasar olmadan,
büyük bir güç.

Son savunma için düzenlemeleri tamamlamakla meşgulüz.
Ve binalar sürerken onu tutmaya kararlıdır.

Şimdi arzu ediyorum, daha sonra bir fırsatım olmayabilir, saygı göstermek için
İrlanda özgürlüğünün askerlerinin cesuruna,
Son dört gün ateş ve çelikle yazıyorum en görkemli
İrlanda'nın sonraki tarihinde bölüm. Adalet asla yapılamaz
Kahramanlıkları, disiplinlerine, eşcinsel ve fethedilemez
tehlike ve ölümün ortasında ruh. Onları buna yönlendiren, kendi başıma ve arkadaşımla konuşalım
Komutanların isimleri ve İrlanda adına mevcut ve gelmek için
övgüleri ve onlardan sonra gelenlerden onları hatırlamalarını isteyin.

Dört gün boyunca, neredeyse bırakılmadan savaştılar ve hareket ettiler,
neredeyse uykusuz; Ve kavga aralıklarında şarkı söylediler
İrlanda özgürlüğünün şarkıları.

Hiç kimse şikayet etmedi, hiç kimse "Neden?" Her bireyin var
kendini geçirdi, İrlanda için gücünü dökmekten mutluluk duyar ve
özgürlük. Bu dövüşü kazanmazlarsa, en azından sahip olacaklar
kazanmayı hak etti. Ama kazanacaklar, ancak kazanabilirler
ölüm. Zaten harika bir şey kazandılar. Dublin'i kurtardılar
ve birçok utançtan, adını şehir isimleri arasında görkemli hale getirdi.

Bireylerin isimlerinden bahsedersem listem uzun bir liste olurdu.
Sadece Komutan James Connolly'nin adını vereceğim, komuta
Dublin Bölümü. Yaralı, ama hala yol gösterici beyni
Direnişimiz.

Eğer başardığımızdan daha fazlasını başaramazsak, memnunum. BEN
İrlanda'nın onurunu kurtardığımızdan memnunum. Memnun oldum
Daha fazlasını başarmalıydık, başarmalıydık
İrlanda Cumhuriyeti'ni ilan etme görevi
Egemen bir devlet, eşzamanlı bir yükseliş için düzenlemelerimiz vardı
Bütün ülke, Dublin Planı kadar sağlam bir planla
Paskalya Pazar günü geçmesine izin verildi. İle ilgili
Bu planların olmasını engelleyen ölümcül karşı kurma emri
gerçekleştirilen, daha fazla konuşmayacağım. Hem Eoin MacNeill hem de var
İrlanda'nın yararına hareket etti.

Benim açımdan, bu konuda yaptığım herhangi bir şeye gelince, korkmuyorum
Ya Tanrı'nın yargısıyla ya da gelecek nesillerin yargısıyla yüzleşir.

    (İmzalı) P.H. Pearse,
        Komutan General,
        İrlanda Cumhuriyeti Ordusu Başkomutan Komutanlığı
            ve geçici hükümet başkanı.

Bu ilanı takip eden gün isyancılar teslim oldu
koşulsuz olarak.




Bradbury, Agnew & Co. Ld., Londra ve Tonbridge.





Projenin sonu Gutenberg Sinn Fein isyanının e -kitabı gördüğüm.
Bayan Hamilton Norveç

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINN FEIN REBELLION AS I SAW IT ***

***** This file should be named 43470.txt or 43470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/7/43470/

Produced by sp1nd, Tony De Vita and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
