*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Lincoln (Bell's Cathedrals: Lincoln Katedral Kilisesi)
Yazar: A. F. Kendrick
Yayın Tarihi: August 15, 2013 [EBook #43477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Lincoln, by A. F. Kendrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Lincoln
       A History and Description of its Fabric and a List of the Bishops

Author: A. F. Kendrick

Release Date: August 15, 2013 [EBook #43477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Keith Edkins, David Garcia
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Güney-Batı'dan Lincoln.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo_.]






Lincoln Katedral Kilisesi

  Bir Tarih ve Açıklama
  Kumaşı ve bir listesi
  Piskoposlar

A.F. Kendrick, B.A.

Kırk altı illüstrasyon ile

[İllüstrasyon: See'nin kolları]

Londra George Bell & Sons 1902



_First Temmuz 1898_ yayınlandı

_Riprinted, düzeltmelerle, 1899, 1902_

  Riverside Press Limited
  Edinburgh




Genel önsöz


Bu monograf dizisi, ziyaretçileri sunması planlandı.
Doğru ve iyi resimli rehber kitapları olan harika İngiliz katedralleri
popüler bir fiyata. Her yazarın amacı bir iş üretmekti
değerli olmak için yeterli bilgi ve bursla derlenmiş
Arkeoloji ve tarih öğrencisi ve yine de çok teknik değil
sıradan bir ziyaretçi veya turist kullanımı için dil.

Her durumda kullanılan tüm yetkilileri belirlemek için
Bu yerde zor ve sıkıcı olurdu. Ama general arasında
Neredeyse her zaman yararlı bulunan bilgi kaynakları
:-(1) değeri, özellikle
Şecere ve yerel kayıtlarla ilgili sorularda genellikle tanınır;
(2) Zaman zaman görünen uzmanların sayısız makalesi
antikacı ve arkeolojik toplumların işlemleri; (3)
tarafından yayınlanan seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler
Ruloların ustası; (4) Britton ve Willis'in tanınmış eserleri
İngiliz Katedralleri; ve (5) çok mükemmel el kitabı dizisi
Rahmetli Bay John Murray tarafından ortaya çıkan katedrallere; hangi
Okuyucu çoğu durumda, özellikle daha ayrıntılı detaylar için yönlendirilebilir.
İlgili SEE'lerin geçmişlerine atıf.




Yazarın Önsözü


Lincoln Minster konusundaki literatür dikkate değerdir, ancak
dağınık. Geç Precentor Venables'ın değerli araştırmaları yayınlandı
esas olarak _archaological Journal_'da,
Yetkililer mevcut el kitabının hazırlanmasında danıştılar. .
Freeman, Scott, Rickman ve Parker'ın eserleri de sevk edildi
ile. Piskoposluk ziyaretleri için, prebendary Perry'nin hesabı
_archaological Journal_'ın otuz sekizinci hacmi takip edildi;
ve hazinelerin envanterleri için
_archaeologia_'nın elli üçüncü hacmi. Holinshed'in "Chronicles" ı
Bright'ın "Erken İngiliz Kilisesi Tarihi" ve Topografik Eserler
Leland, Dugdale, Camden ve Stukeley,
konu. Rolls serisinde Huntingdon Henry'nin Chronicles'ı,
Matthew Paris, Roger de Hoventen ve Giraldus Cambrensis ve
Çeşitli saltanatların yıllıkları ve St. Hugh'un "Magna Vita"
danışıldı. British Museum'un kütüphanesinde bir dizi eski rehber
Yararlı MS içerir. notlar. Atıfta bulunulan diğer eserlerden bazıları
Bu kitabın sayfalarında kabul edildi.

Yazar, Bay J. Shillaker ve Bay'a borçluluğunu kabul etmek zorundadır.
Nazik öneriler için G. H. Palmer. Bay P. G. Trendell listeyi hazırladı
Piskoposların ve başka şekillerde değerli yardım vermiştir. Çizimler
büyük ölçüde nezaketi ile yeniden üretilen fotoğraflardan çekilir
FotoChrom Co., Messrs S. B. Bolas & Co., Bay F. G. M. Beaumont ve MR
H. C. Oakden; Diğerleri,
Arkeoloji Enstitüsü (1848).

                                                                A.F. K.

_May 1898._




İçerik


                                                                       SAYFA

Bölüm I.-Binanın Tarihi 3

Bölüm II. -Dış 43
   Batı Cephesi 44
   Batı Kuleleri 55
   Celile Porch 57
   Bölüm Arşivleri 59
   Merkez Tower 59
   Merkez kulesindeki çanlar 61
   Presbytery 65
   Chantry Chapels 68
   East End 71
   Minster Yard 74
   Piskoposların Sarayı 76
   Deanery 78
   Cantelupe Chantry House 78
   Vicar Mahkemesi 80

Bölüm III.-İçeri, manastırlar ve bölüm evi 82 dahil olmak üzere
   Zemin Planı 83
   Vestibül 83
   Nef 86
   Nave Minber 93
   Merkez Tower 93
   Batı Transept 94
   "Dekan Gözü" ve "Piskopos Gözü" 96
   Ekran 99
   Hugh'un Korosu 103
   Koro tezgahları 105
   Piskoposun Tahtı ve Minop 107
   Reredos 108
   Paskalya Sepulcher 109
   Güney Koridoru 110
   Küçük St. Hugh 110 tapınağı
   Kuzey Koridoru 112
   Doğu Transept 112
   Dekan Şapeli 115
   Choristers 'Vestry 118
   Melek Korosu 121
   Lincoln imp 125
   Vitray 91, 126
   Fleming Chantry 126
   Russell Chantry 128
   Piskopos Longland'ın Chantry 128
   Anıtlar 92, 129
   Manastırlar 137
   Kütüphane 141
   Bölüm evi 144

Bölüm IV. -Lincoln 145 Piskoposlarının listesi




Çizimler


                                                                       SAYFA

  Güney-Batı'dan Lincoln
  Güney-Batı 2'den Katedral 2
  Eski Lincoln haritası 7
  William de Roumara, Lincoln Earl ve Ranulph, Mühürler,
      Chester Earl ve Lincoln 12
  Henry de Lacy'nin Seal, Lincoln 13'ü
  Anıtsal Taştan 16
  On yedinci yüzyılda Katedral 21
  Erken İngiliz İskelesi 25
  Batı Cephesi ve Exchequer Kapısı, P. de Wint 33
  Gözlemevi Kulesi, Lincoln Kalesi 39
  Taş Yay 42
  Batı Cephesi 45
  West End'deki Merkez Kapının Oyma Çalışması 49
  Kale'den Minster, F. Mackenzie 53
  Celile sundurma ve nefin güney tarafı 58
  Merkez Kule, Güney 60'dan
  Manastır Minster, F. Mackenzie 63
  Piskopos Longland'ın Chantry Şapelleri ile Güneydoğu sundurma
      ve Russell 66
  Mesih figürünün kadrosu, güneydoğu sundurmasında 67
  Güneydoğu 69'dan görünüm
  Melek Korosunun Kuzey Kapısı 73
  Melek Korosu 75'in kuzey tarafı
  Piskopos sarayının eski şapelinin yüksekliği
      Piskopos Alnwick's Tower 77
  Piskopos Sarayının Planı Lincoln, Salon Kat Seviyesi 79
  Eski Dekanlığın Görünümü 80
  Dean Fleming's Tower 81 ile Antik Dekanlığın bir parçası
  Nefenin kuzey tarafındaki bir koyun yüksekliği 84
  Nefenin yarım bölümü, Batı 85'e bakıyor
  Nef, Batı Bakıyor 87
  St. Hugh 89'un çift arcadinginin bir kısmı
  Batı Transept, South 94'e bakıyor
  St. Hugh Korosu 100'ün kuzeyinde Koridor Kapısı
  Koro, Doğu 101'e bakıyor
  Doğu Transept, North 113'e bakıyor
  St. Hugh'un Transept 117'nin batı tarafında triforium
  Melek Korosunun Kuzey Tarafı 119
  Melek Korosunun Doğu Yakası 123
  Lincoln imp 125
  Melek Korosu 127'nin Triforium
  Sir Bartholomew Burghersh 133 Mezarı
  Piskopos Wordsworth'un Mezarı 138
  Kuzey-Doğu Köşesi 139'dan manastırlar
  Bölüm evinde arcade 141
  Bölüm evinde sermaye 142
  Bölüm evi 143

  Katedralin Planı 150


[İllüstrasyon: Güney-Batı'dan görünüm.
  _Photochrom Co. Ltd., fotoğraf. _]




Lincoln Katedrali




Bölüm I

Binanın tarihi


Lincoln Minster'ın saygıdeğer duvarları gururlu pozisyonlarından aşağı bakıyor
Bir şehirde kendilerinden çok daha eski. Gelişinden çok önce
Lincoln Minster ve Castle'ın durduğu nokta olan Saksonlar ve Açılar
hayatta kalan bir isim taşıyan bir yerleşim tarafından işgal edilmişti
Günümüzde çeşitli değişiklikler. "Lincoln" "Lindum Colonia":
İkinci kelime İngiltere'nin Roma işgalinden tarihlenir ve yeterlidir
bu kadar erken bir dönemde şehrin önemini göstermek; eski
bizi hala daha da ileri götürür,
"Dun" veya tepede konut, "Llin" den "Llin-Dun" olarak adlandırıldı.
Ya da sadece ayağında. Tepe, Minster'ın durduğu.
Ve sadece Brayford limanında hala hayatta kalıyor. Sınırları
Tepenin zirvesindeki Roma şehri büyük dörtgen ile işaretlendi
şimdiki günlerde fragmanların görülebileceği duvarlar. Bu duvarlar
dört kapı ile delinmişti; Doğu ve batı kapılarının konumu
bu isimleri taşıyan sokaklarla işaretlenmiştir; Güney geçidi
On sekizinci yüzyılın başında hala var, ama
1707 yılı hakkında Houghton adında bir adam tarafından dövüldü. Eski Roman
Kuzey'e giden yol hala kuzey veya "Newport" kapısından geçiyor.

Şehir gururlu bir pozisyon aldı ve Roma dönemindeki önemi
Beş ana yolun toplantı noktası olduğu gerçeğiyle, ikisi
Hangi, Foss Way ve Ermine Caddesi, şimdiki zamanın biraz güneyinde buluştu
Aziz Botolph Kilisesi ve şu anda yüksek caddenin ne olduğunu oluşturdu
şehir. Roman Lincoln kalıntıları bol miktarda bulunur ve bazıları içinde korunur
Minster Bölgeleri. Sakson zamanına geçerek bunu okuduk
York Piskoposu Paulinus, tartışılmaz misyoner Paulinus
Komşu Lindsey Bölgesi ve "Eski Roman Hill-Town'da vaaz verdi
Lincoln. "Emeği dönüşümle ödüllendirildi (yaklaşık 628 yılı)
hemen "bir taş" inşa etmeye başlayan "valilik" Blaecca'dan
"Yeni inancın kullanımı için" asil işçilik kilisesi.
Ancak doğrudan Paulinus'un vaazına veya enerjisine değil
Blaecca, Minster'ın temeline borçlu olduğumuzu. "Taş kilise"
Şimdi neredeyse kesinlikle St. Paul Kilisesi tarafından temsil ediliyor, Bailgate'de
Yedilen bir biçimde olsa hala adını koruyan kilise
Lincoln halkına ilk büyük Hıristiyan misyoneri. Bu kilisede
Honorius, Paulinus tarafından Justus'un başpiskoposu olarak başarılı olmak için kutsandı.
Canterbury. Küçük Stow köyü, on bir mil kuzey-batısında
Şehir, Profesör Freeman tarafından "eski
Sidnacester, "ve bu nedenle piskoposluğun orijinal koltuğu olduğunu iddia edebilir
Lincoln. Stow'daki Aziz Mary Kilisesi Camden tarafından çağrıldı "
Lincoln'e Anne Kilü. "678 yılında, büyük Northumbrian
Wilfrid piskoposu bölündü, Northumbria Egfrid bir kilise inşa etti
Sidnacester. Bu kilise yeni piskoposluğun "piskoposluk" yapıldı
Lindsey ve piskopos hattı iki yüz yıl izlenebilir,
Berhtred'e Eadhed. İkincisinin piskoposluğu sırasında, yaklaşık 870 yılı,
Stow'daki kilise, Northmen'in işgalinde yakıldı ve
Çıkarmalarının sonucu See, seksen bir süre için boş kaldı
yıllar. Lincoln, işgalcilerin eline düştü ve
Danimarka Konfederasyonu'nun "Beş İlçesi" nin şefi. Bu zamandan itibaren
Norman istilası kadar ilçe onun tarafından yönetilmeye devam etti
on iki kalıtsal Danimarka hukuk adamı. Onuncu yüzyılın ortalarında,
Bu bölgenin piskoposlarının koltuğu güvenlik için kaldırıldı.
Dorchester-on-thames, geniş piskoposluğun en uzak köşesinde,
Müstahkem kamp tarafından korundu. Leicester'ın Mercian See
Burada Sidnacester ile birleşmişti ve gelecek yüzyılda Eadnoth,
İsmin ikincisi, Leicester, Dorchester Piskoposu ve
Sidnacester. Thames'in küçük şehri onurun tadını çıkarmak uzun değildi
İngiltere'nin en büyük piskoposluğunun "piskoposluk" olması. Saksonlar olarak
Norman fatihlerinden önce, Dorchester'ın Sakson Piskoposu
yerine Lincoln Norman Piskoposu geldi. Fatih William
trenine birçok başlık getirdi ve aralarında en az göze çarpan değil
Onlar yakında büyük ölçüde ganimetlerde paylaşmaya mahkum olan Remigius'du
yeni fethedilen ülkenin. Bu adam,
Normandiya Sahili. Teklifi, öngörülen istila için, tek bir
Yirmi Şövalye ile Gemi, ona ilk İngilizcenin vaadini sağladı
Piskopos Boş ve Fatih, Sözünü ölümü hakkındaki Sözünü kullandı
Wulfwig, Dorchester Piskoposu. Piskoposluğunun ilk yıllarında,
Remigius, Dorchester'da görkemli bir ölçek üzerine inşa etmeye başladı, ancak
ona uygunsuz görünüyordu, bu yüzden Huntingdon Henry,
Bkz. Piskoposluğun bir köşesinde olmalı. Remigius zaten başlamıştı
"Seçkin Lincoln şehrine" daha değerli olmak için bak
1072 yılında Windsor'da bir konsey düzenlenen bir piskoposun koltuğu
piskoposların gördüklerini yerine duvarlı kasabalarda düzeltmeleri gerektiğine karar verdi.
köyler. Remigius doğal olarak Lindsey Bölgesi'ne dönecekti,
Selefleri gelmişti ve Lincoln seçimiyle başlıyor
Minster tarihimiz. Domesday'a göre şu anda şehir
Kayıt, on bir yüz altmış ev sahibi ev ile övünüyor. Fatih,
"Asi -Offious Commotions Feare'de" ereksiyona zaten başlamıştı
çevredeki ülkeyi aşmak için bir kale. Bu amaçla,
Tepenin tepesinde yüz altmış altı ev yok edildi,
Roma duvarlarının sınırları içinde. Sakinleri sürüldü
Witham'ın ötesinde, altında yeni bir kasaba bulmak için
Arazi, kralın İngiliz favorisi olan Loleswegen'e aitti. Kuleler
Mary-Le-Wigford ve St. Peter-At-Gowts bugüne kadar
Bu yeni kiracılar için onun tarafından inşa edilen kiliselerin saygıdeğer kalıntıları
onun mülkü. Son derece değerli kayıtlar, anıtlar
Daha önce-Sakson-İngilizler tarafından yetiştirilen mimarlık tarzı
Daha gelişmiş Norman tarzında kale ve katedral yükseliyordu
Yukarıdaki yükseklik.

Aşağıdakiler, Huntingdon'un aktarımının açıklaması Henry'dir.
Bkz. Precentor Venables tarafından tercüme:-"Kral" (Fatih William)
"Fesmamp'ta keşiş olan Remigius'a piskoposluk vermişti.
Thames üzerinde bulunan Dorchester. Bu piskopos daha büyük
Thames'ten Humber'e uzanan İngiltere'deki diğerlerinden daha
Piskopos, piskoposluğunun aşırı görmesinin zahmetli olduğunu düşündü
Piskoposluğunun sınırı. Ayrıca küçüklüğünden memnun değildi
kasaba, en ünlü şehir görmek için çok daha değerli görünüyor
bir piskopos. Bu nedenle en yüksek parçalarda belirli araziler aldı
Şehrin, güçlü kuleleri ile ayakta duran kalenin yakınında,
ve yer güçlü ve adil olduğu için güçlü bir kilise inşa etti
Yer adil, bakirelerin bakiresine adanmıştı, bu da her ikisi de
Tanrı'nın hizmetkarlarına bir sevinç olun ve zamana uymuyor
düşmanlar tarafından. "See'nin aktarımı arasında gerçekleşmiş olmalı
1072 ve 1075, eski yılda Windsor'da düzenlenen konseyden beri,
Remigius kendini "Episcopus dorcacensis" ve üç yıl sonra imzaladı
Londra Konseyi'nde "Episcopus Lincolniensis." Lincoln böylece
Onlar da dahil olmak üzere muazzam bir alan içeren bir piskoposluğun merkezi
İzleme ilçeleri:-Lincoln, Northampton, Rutland, Leicester, Cambridge,
Huntingdon, Bedford, Buckingham, Oxford ve Hertford. Güçlü şehirde
William Kalesi'nin büyük duvarlarının altında, Remigius inşa edebilir
STOW'daki seleflerinin olduğu gibi güvenlik, korku tarafından
Denizdeki şiddetli işgalcilerin.

Remigius tarafından satın alınan zemin parçası,
William Kalesi'nin doğusunda, sadece üst şehrin Roma duvarında. BT
Mary Magdalene'e adanmış daha önceki bir kilisenin yeri miydi?
Şüphesiz, gururlu yapıya yer açmak için tamamen yok edildi
Remigius ve önümüzdeki 250 yıl boyunca, St. Mary'nin cemaatçileri
Magdalene, Minster'ın nefinde montaj hakkını korudu. .
Böylece bina, piskopos John de zamanına kadar çift amaca hizmet etti
Selefi tarafından başlatılan düzenlemeleri tamamlayan Dalderby (1300-20)
Mary Magdalene'nin cemaatinin tüm azizlerle birleşmesi için.


[İllüstrasyon: Lincoln eski haritası.
  (Stukeley'in _itinerarium curiosum_, 1722.)]


Remigius Kilisesi, kısa bir doğu uzuvu ile haçlı idi,
Norwich ve
Gloucester, koridorlardan yoksundu. Batı cephesinde, üç derinliğiyle
ve yüce kemerler ve onun iki niş benzeri girintileri, hala çalışmalarını görüyoruz
ilk piskopos, ancak yapı bir doğuda iki kez uzatıldı
Yön-Bir kez mevcut koroyu inşa eden Avalon'dan Bishop Hugh tarafından;
ve bu piskoposun mucize çalışma kalıntılarını almak için ikinci kez,
ve hacıların büyük ve artan tahtına yer açmak
Tapınağını ziyaret etti. Kumaşın mevcut kısımları
Remigius, Batı Cephesidir, Nefenin İlk Körfezi'nin bir parçası ve
Artık erken İngiliz şapelleri ile çevrili yan duvarlar. Siyah bazalt yazı tipi
Nefede aynı dönemdedir. Hugh'un korosunun montajı üzerine,
On ikinci yüzyılın sonunda, orijinalin tüm doğu uzuvu
yapı kaldırıldı. Ama vakıflar kaldı ve keşfedildi
1852'de Lincoln'den Mimar Bay T. J. Willson tarafından zemin altında
mevcut koro. Apsinin biraz uzandığı bulundu
Litanik-Stool'un şimdi koroda durduğu yer. Temelleri
Lateral duvarlar da biraz uzakta çıplak bırakıldı. Hemen ötesinde
Kuzey tarafında apsinin yayılması, bir pilaster izleri var
Payanda ve yan duvarların içinde, on altı metre uzakta
Apsinin yayını, vakıflar hala iskelelerin
Presbytery'i korodan ayıran büyük enine kemer
Norman Kilisesi. Bu vakıfların ölçümü ve
hala var olan batı cephesi, sağlam gücü göstermek için yeterlidir
erken kilisenin. Apsinin duvarları yaklaşık sekiz olmalıydı
ayak kalınlığında. Görünüşe göre bir tür fener var gibi görünüyor
Geçiş, 1237-9'da düşen kuleye _nova turris_ denirdi.

Yapı enerjik piskopos tarafından başlatıldı ve tamamlandı ve hazırdı
Başladıktan sonraki yirmi yıl içinde kutsama için. Yargılamak için
Henüz kalan kısımlar, bina ciddi bir şekilde açık olmalıdır;
bir kalıplama, o parçalardaki engebeli kenarları yumuşatmaz
Hala Remigius onları terk etti. Ama sağlam ve güçlüydü, ayakta durmak için inşa edilmiş
Yüzyılların aşınması ve yıpranması. Aslında, bir kale gibi,
Stephen'ın bu kadar elli yıl sonra, kale tam tersi
düşmanları tarafından tutuldu. PRECENTOR VEDABLES böylece boyutları verir
Remigius kilisesinin-iç uzunlukta 300 feet, 160 feet daha az
Sunmak; 28 feet genişliğinde, şu anda 38 feet ve 60 feet'e karşı
Tavan seviyesine kadar yükseklik. Çatı şüphesiz ahşaptı,
ve muhtemelen transepts gibi boyalı tahtalardan düz bir şekilde
Peterborough. Primat tarafından inşa edilen Canterbury'deki Çağdaş Kilise
Lanfranc, bu şekilde kaplandı. Mevcut nef 82 feet yüksekliğinde,
ve koro 74 feet; Bu boyutların bunlarla karşılaştırılması
Zaten eski kilisenin her açıdan daha küçük olduğu belirtildi. Ve
Bu sadece doğal. Norman kiliselerinde, koro için tezgahlar ve
Din adamları genellikle fenerin altına veya ilk koylarına yerleştirildi
Nave, Westminster, Norwich, Winchester ve diğer yerlerde olduğu gibi. Bunun için
Ve başka nedenlerden dolayı denizler uzundu. Ancak doğu uzuvları,
kısaydı ve daha sonraki inşaatçıların onları genişletmesi kaldı
tezgahların bu bölüme aktarılması ve bayan şapelleri ötesine dikmek.

Remigius, katedralin kutsanmasına tanık değildi
yetiştirmişti. 1072 yılında Windsor Konseyi'nde Thomas, Başpiskopos
York, Lindsey piskoposluğu üzerinde bir yargı yetkisine sahip olduğunu iddia etmişti,
hangi iddiaya izin verilmedi. Ne zaman kutsama sorusu
Yeni Katedral ortaya çıktı, Thomas iddialarını ve töreni yeniledi
böylece gecikti. Roger de Hoventen'den bu remigius'u öğreniyoruz
Ölüm günü çekildiği gün, kilisenin kutsanmasını istedi
en kısa sürede ve bu Rufus nihayet bir toplam kazandı
Piskopodan para. 9 Mayıs 1092 ve tüm
Ülke genelindeki piskoposlar için hazır bulundu.
vesilesiyle. Ancak Yükseliş Günü'nde, üç gün önce Remigius öldü. O
Kutsal Haç sunağından önce kendi kilisesine gömüldü,
Rood'u taşıyan ekranın önünde durdu. Karakteri
Enerjik Piskopos, tarihçi Henry tarafından birkaç kelimeyle verilir.
Huntingdon-Boyunda küçük, ama büyük kalp, esprili renkli,
Ama tapularda comely (_statura parvus, sed corde magnus, colore fuscus,
sed operibus venustus_). Halefi Robert Bloet, Şansölye
William Rufus, ancak York'tan Thomas, Piskopos olarak kutsama ile itiraz etti
Lincoln. "Selefleri gibi Dorchester Piskoposu olabilir;
Ama Paulinus'un manevi fethinin bir parçası olan Lindesey, eskidi
Doğru York Büyükşehir Otoritesine tabi. Bu iddia geldi
hiçbir şey ve Thomas reformdaki enerjileri için daha iyi bir kapsam bulamadı
kendi kilisesinin. "[1] L5000 Bloet'ten Kral setine bir hediye
Doğru ve bu kadar uzun gecikmiş tören en sonunda gerçekleştirildi.
Piskopos, daha önce kumaşa herhangi bir katkı yapmış gibi görünmüyor
Kral ile birlikte binerken aniden meydana gelen ölümü
Woodstock'ta "Geyik Katlı" (10 Ocak 1123). Aksi halde
Halefi, Magnificent Alexander ile, prensinin yeğeni
Salisbury Roger. Alexander zaten bina sevgisini çekmişti.
Newark, Banbury ve Sleaford'da güçlü kalelerin montajı
1141 yılı hakkında katedralin çatısını yok eden bir yangın,
ona yeteneğini daha fazla yönde kullanma fırsatı verdi
ofisine uyuyor. Giraldus Cambrensis, bu yangında
Yanan kirişler çatıdan düştü ve Remigius'un levhasını kırdı '
Mezar. Bu gerçek,
Şimdi Minster'ın nefesindeki levhalı, gerçekten kapsanan şeydi
Piskoposun orijinal mezar yeri. Hangi taş vairing
Alexander yangından sonra tahta çatıyı değiştirdi, bir parça kalmadı;
Ancak kasanın çizgileri, nefin batı ucunda izlenebilir
ve iki Batı kulesine karşı. Buna ek olarak, Henry'den öğreniyoruz
Huntingdon'un "ince eseri" ile kiliseyi bu kadar yeniden şekillendirdiği için,
"ilk yeniliğinden" daha güzel göründüğünü ve
İngiltere'deki herhangi bir bina tarafından aşıldı. İş arasındaki fark
Remigius ve Alexander'ın batı cephesinde iyi görülüyor, burada
Önceki Piskopos'un üç büyük uzlaşmaz kemeri delinmiş
Daha sonra zengin ve ayrıntılı kapılarla. Biz oldukça güvenliyiz
Bunları Alexander'a atamak ve muhtemelen işin bir parçasını oluşturdular
Roger de Hoventen'e göre 1146 yılında yaptı.
Norman Arcade Batı Cephesi boyunca, Remigius'un hemen üstünde, Mayıs
Ayrıca Alexander'a ve ikisinin alt kısımlarına atfedilebilir.
Batı Kuleleri. Bu kulelerin orijinal batı ile bağlantısı
Ne yazık ki mevcut Gotik'in montajı ile gizlendi
ekran duvarı. Bununla birlikte, Gables'ın eklendiği fark edilecektir.
Norman çalışmasının yanları ve benzer olduğunu kanıtlayan izler görülebilir
Gables batı yüzlerini dekore etti. Muhtemelen başka bir gable vardı
merkezde daha büyük boyutlar. PRECENTOR VEDABLES Bu şekilde tahmin edildi
Remigius tarafından başlatıldığı gibi Batı Cephesi'nin görünümü ve tamamlandı
Alexander tarafından: "Cephe gibi üç gable ile döşenmiştir
Ferrara Katedrali'nin arkasında düşük Norman kuleleri yükselen
Hala var olan, üç katlı oyunculuk ile zengin bir şekilde süslenmiş ... ve
kurşunla kaplı alçak ahşap bulunur, bunlara benzer şekilde feshedildi
bir zamanlar Durham'ın batı kulelerini veya hala daha yakın olanları kapsayan
Son zamanlarda Southwell'de mutlu bir etki ile değiştirildi. .
Açısal taretler de benzer şekilde feshedilecek ve
pitoresk kuleler kombinasyonu. "

"Muhteşem" Piskopos zamanında Lincoln, karıştırma sahnesiydi
Minster'ın meraklı bir rol oynadığı olaylar. Acımasız savaş
Stephen ve Matilda arasında sefil bir karışıklık durumu üretti
ve toprağın her köşesinde kan döküldü. Lincoln'un güçlü kalesi
Lincoln Earl'ü William de Roumara ve Ranulph, Earl tarafından ele geçirildi.
Chester ve Matilda için tutuldu. Vatandaşlar ve Piskopos Alexander kelime gönderdi
rahatlamalarını hızlandıran krala. Kralın gözü düştü
Minster'ın büyük duvarları, bu kadar uygun bir konumda
Earls kalesi. Kutsal kumaş ele geçirildi ve
Malmesbury'den William, kale olarak garnizon edildi. Böyle bir işlem yapabilir
Krala iyi bir servet getirin ve Kısa süre sonra kötülüğün Omens'i izledi. Gibi
Minster'da bir balmumu mumu teklif etti, Huntingdon Henry bize söylüyor,
Piskopos Alexander onu almak üzereyken kırıldı. Zincir de,
Pyx'in askıya alındığı, parçalandığı ve kutsal gemi
Piskoposun huzurunda düştü. Kararlı yarışma gerçekleşti
Kısa süre sonra; Stephen, düşmanlarının elinde bir esir bıraktı,
Ve şehir alındı ​​ve yağmalandı. Bu olaylardan iki yıl önce,
1139'da Alexander ve Salisbury Piskoposu Roger amcası
Kral tarafından hain bir şekilde ele geçirildi ve hazinelerinden mahrum bırakıldı ve
kaleler. Roger aynı yılın sonunda delilik öldü ve Alexander
Kaleleri istifa etme özgürlüğünü geri kazandı.

1144'te Stephen yine Lincoln'daydı ve kaleyi kuşattı, burada
Düşmanlar her saldırıyı geri itti. İki yıl sonra, Noel zamanında, kral
eski bir batıl inançlara meydan okumak için şehir içinde taçlandırıldı
hangi kötülük bunu yapması gereken herhangi bir İngiliz egemenine önceden haber verir. On bir yıl
Sonra Henry II. Bu geleneğe bağlı, dışarıda taç giydi
Wikeford banliyösünde duvarlar. 1167'de Bishop'un ölümü üzerine
Chesney, Kral gelirleri ele geçirdi ve görme boş kaldı
uzun yıllar. Bir daha asla doldurulmayacağı bir kehanet muhtemel görünüyordu
Kralın doğal bir oğlu olan Geoffrey Plantagenet'in doğru olduğunu kanıtlamak için
1173'te seçildi. Asla kutsanmadı ve dokuz yıl sonra istifa etti.
Ofis döneminde Geoffrey, Minster'a "İki Büyük Sonous
muhtemelen batı kulelerinden birine asılmış olan çanlar.


[İllüstrasyon: William de Roumara, Lincoln Earl ve
Ranulph, Chester Earl ve Lincoln.]


Kilisenin dokusu,
Alexander 1185 yılına kadar. Bu yılın 15 Nisan ayında gerçekleşti.
Roger de Hoventen tarafından bahsedilen harika deprem. Bize bunun olduğunu söylüyor
Neredeyse tüm İngiltere boyunca hissetti ve böyle bir ciddiyetti
Arazide bilinmediği gibi "_ab initio mundi_." Minster
Yukarıdan alttan yarık.

Bu yılın felaketleri, bir sonraki adımda,
Adam, herhangi biri kadar büyük bir isim bırakan piskoposluğa kutlandı
İngiltere'nin dini tarihinde bu figür. Lincoln St. Hugh
Grenoble yakınlarındaki Avalon Lordu'nun oğluydu. Erken yaşta girdi
Bir manastır, Grenoble Katedral Kilisesi'nin bağımlılığı ve yakınında
babasının kalesi ve karası. 1160 civarında Grand'a kabul edildi
Chartreuse, sonunda Procurator veya Bursar oldu. Henry
İi. İngiltere'nin şöhretini duymak, banyo piskoposunu ve diğerlerini gönderdi
Büyük Karthus manastırının büyükelçileri, Hugh'un yapması gereken yalvarıyor
İngiltere'ye gelin ve yeni kurulan manastırın sorumluluğunu üstlenin
Somersetshire'daki Withus'larda Carthusianlar. Öncesi hiç eğimli değildi
Hugh ile ayrılmak için, ancak mesele Grenoble Piskoposu tarafından çözüldü,
ve Hugh İngiltere'ye geçti.


[İllüstrasyon: Henry de Lacy'nin Mührü, Lincoln Earl.]


Witham Hugh, yaklaşık on yıl olan kralla büyük bir favori oldu.
Bu ülkeye geldikten sonra, ona boş piskoposunu sundu
Lincoln. Ancak öncesi, bir piskoposun umudu tarafından göz kamaştırmadı.
ve Kral ikna edici güçlerini yapmadan önce vergilendirmek zorunda kaldı
Onu Lincoln için Witham'ı değiştirmeye teşvik edin. Bir kez yüklendiğinde, hugh,
Canterbury'den Thomas, kısa süre sonra hiçbir araç olmayacağını açıkça belirtti
Kralın elleri. Henry'nin şefi bir
Kiliseye karşı suç ve Hugh boş bir önsöz vermeyi reddetti
Kral tarafından önerilen bir sarayda. Piskopos çağırıldı
Kraliyet varlığı, Henry, mahkemelerine onu selamlamamasını öğretiyor
girildi. Hugh, kralın yaralı bir parmağın etrafında bir bandaj diktiğini buldu ve
Görünüşe göre yaklaşımını fark etmemek için işgal edildi. Piskopos değil
Hepsi rahatsız oldu, kralın ona hatırlattığı hakkında esprili bir açıklama yaptı
Falaise atası; bunun üzerine Henry kahkaha attı ve açıkladı
saraylarına şaka. 1198 yılında, Oxford'da düzenlenen bir konseyde,
Hugh ve Salisbury Piskoposu,
Kralın Dış Savaşları; "Lincoln Aziz, bir İngiliz'e dönüştü
İngiliz Ground, İngilizlerin yasaları ve hakları için konuştu. "Richard
öfkeli ve mülkünün el konulmasını emretti; Ama Hugh durdu
firma ve sonunda kral yol verdi. Yine de bu onurlu iddiası
Haklara kibirli bir ruh eşlik etmedi. Mucizeler,
Cahil ve batıl inançlı bir çağda,
Dindarlık itibarı, onun tarafından yorucu bir şekilde reddedildi. Böyleydi
1186'da Lincoln'un geniş piskoposluğunun piskoposu olan adam.

Bina en acınacak bir durumdaydı ve Hugh'un bir
Kilisenin ikinci kurucusu olma fırsatı.
Binayı tamamen yeniden başlamaya çabucak karar verdi
Temeller. Bu amaç için gerekli olan paranın toplamı büyüktü,
ve Hugh, birikmiş gelirlerine kadar Witham'a emekli olmayı önerdi
See gerekli miktara ulaşmalıdır. İzin verilmemesine rağmen
Bunu yapmak için sık sık küçük Somersetshire manastırını ziyaret etti, burada
bir seferde bir veya iki ay kalacak, basit bir
Keşiş ve Karthus Düzeni'nin tüm kemer sıkmalarını uygulamak. Altı için
Yıllar Hugh, büyüklüğünü yürütmek için malzemeleri özenle topladı.
Şema ve sonunda yeni bir koronun temelleri atıldı. Yıl
1192, sadece Lincoln Minster tarihinde değil,
İngiliz mimarisi, ancak genel olarak gotik mimaride. "Ne
Diocletian Spalato'da Yuvarlak Kemer için yaptı, Saint Hugh Lincoln'da yaptı.
sivri kemer .... Nasıl gördük, Remigius Yaşlı Kilisesi
Erken Norman zamanlarının kıç ihtişamında yükseliyordu, erkekler hala
Bağımsız İngiltere'nin eski geleneklerine kimin clave olduğunu buldu. Öyleyse,
Doğu uzuvu teklifte yükselen yeni forma yol açıyordu
Saint Hugh'dan, erkekler hala Peterborough ve Ely'nin navollarını yetiştiriyorlardı.
detaylarında yapılan çalışmalar, değişimin bazı işaretleri
başlangıç, ancak önde gelen satırlarında ve oranlarında değişmez
Hepsi devam ettikleri daha önceki eserlerden. "" St. Hugh kesinlikle
ilk olarak sivri kemerin tam izin verilmesi gereken bir bina tasarlamak
oynayın ve uygun bir ayrıntı sistemi eşlik etmelidir ....
Avalon'dan Hugh, ne batı-Sakson ne de Ducal-Burgundian
Avalon, ... Fransızca ve İngilizce formlar yabancı olurdu ve o
Şüphesiz mimarının tadına tam oyun verdi,
ilk tamamlanacak Lindesey topraklarında gelişmekten daha az bir şey yok ve
Üçüncü harika mimarinin saf biçimi, mimarisinin
sivri kemer. "[2] Bu mimar kimdi? Hangi ulusa aitti?
Bu sorular büyük ilgi görüyor. Birincisi kolay
cevap. Hugh'un "_magna vita_" nda mimarın
Geoffrey de Noyers (_gafrido de noiers_). İsim kesinlikle gibi görünüyor
bir yabancının, ancak M. Viollet Le'nin katkıda bulunan bir mektuptan
Mayıs 1861'de _gentleman's dergisi_, onun hepsinde olduğu sonucuna varmalıyız
Bir İngiliz'e saygı duyar, ancak şüphesiz yabancı inişten kaynaklanır. Mektup
arasındaki karakteristik farklılıklar hakkında bu kadar ilginç açıklamalar içerir.
Fransızca ve İngiliz Gotik, tam olarak alıntı yapmanın değeri olabilir-

"İngiltere'de duyduklarımdan Fransızca Lincoln'de bulmayı bekliyordum
Mimarlık tarzı, yani, sonundaki bazı yapılar
on ikinci yüzyıl ve on üçüncü yılın başlangıcı
Bir Fransız mimarın belirgin etkisini gösterdi. Ama en çok
Katedralin hiçbir bölümünde bulamadığım dikkatli bir inceleme
Lincoln, ne genel tasarımda ne de sistemin herhangi bir bölümünde
Mimarlık, ne de süslemenin ayrıntılarında, herhangi bir iz
Onikinci Yüzyıl Fransız Okulu (1170'den 1220'ye kadar uzanan okul),
Paris, Noyon, Senlis Katedralleri'nin çok özel bir özelliği,
Chartres, sens ve hatta rouen. Lincoln Katedrali'nin bir kısmı
Fransız okulunun etkisinin bulunması gerekiyordu,
Buna benzerlik yok. Korodan bahsediyorum. Dış cephede
Lincoln Katedrali Korosu tamamen İngilizce veya Norman ise
Will: Kişi tüm Norman etkisini algılayabilir; Kemerler akut olarak işaret etti,
Basilika kaplı olandan birini hatırlatan bükülme pencereleri
ahşap bir çatı ile; düşük bir triforium; Koridorların her koy
ikisi küçük bir payanda; Şaftlar bantlanmış. İç mekanda,
Sonun Fransız tonozları ile aynı inşaatta
on ikinci yüzyılın; Kemer kutusu ince ve derinden kesilmiş;
abaküs turu; Diş Yokluğu; ki bu hiç benzemez
Paris, Sens, St. Denis ve c.

"Kuzey Transept'in büyük gül penceresine gelince,
o tarihe itiraz etmeden 1190 ve 1200 yılları arasında idam edildi,
Bana bunun için daha erken görünen, şöyle düşünemiyorum
bir Fransız kompozisyonu. İlk olarak, bir gül penceresi bilmiyorum
Fransa'da dört bölmeye ayrılan dönem; Merkez
Bu pencerenin Fransa'da kabul edilen düzenlemeye benzememesi;
ve pervazları kaplayan küçük güllerle dekorasyona gelince,
Çok karakteristik bir İngilizce süs. "Fransa'da hiçbir yerde 1190 ila 1200 sütun
Lincoln'dakiler, mandalar şaftlar arasına yerleştirilir; hiçbir yerde
Fransa'da bu gibi oyulmuş Crockets buluyor muyuz; hiçbir yerde şaftlar
Altıgen içbükey bölümü; bunlara benzer bir yer veya abaküs hiçbir yerde
Bu sütunlardan.


[İllüstrasyon: Anıtsal Taşın


"Dahası, 1190 tarihinde kolayca inanamayacağımı itiraf ediyorum.
Bu korosun farklı kısımları için 1200; Ama 1220 tarihi veya
1210 en erken, bana mimari ile daha iyi anlaşmak gibi görünüyor
karakter. Normandiya'da, özellikle Rouen Katedrali'nde ve
AB Kilisesi, 1190 tarihinin mimarisi; Tamamen Fransız
yani, tam olarak 'adanın mimarisine karşılık gelir
De Fransa 'belirli ayrıntılar dışında. AB'de, Le Mans Katedrali'nde,
Seez'de Lincoln Korosu'na benzeyen mimarimiz var,
Ancak bu mimari 1210 ila 1220 arasındadır, bu da Norman Okulu
on üçüncü yüzyıl. Gerçekten de Lincoln'da bir çaba var, bir eğilim
özgünlüğe, kendini özgürleştirmeye çalışan bir süs tarzı;
Yine de karakter tamamen Anglo-Norman.

"İnşaat İngilizce, pervazların profilleri İngilizce,
Süsler İngilizce'dir, işin infaz edilmesi
On üçüncü yüzyılın başlangıcında İngiliz İşçi Okulu. "

Sir G. G. Scott, seçkin Fransız otoritesi ile tamamen anlaşmıştı
Bu noktada. Ve mesele, Precentor Venables tarafından özetlendi.
Aşağıdaki kelimeler [3]:-"Lincoln'un korosu ve doğu transeptiyle ilgili,
Bir İngilizce çalışma olarak, harika ve tuhaf bir şekilde haklı olduğumuz için
Faiz, saf Gotik'in en eski tarihli örneği olarak eklenir
mimari, kalıcı bir geçiş hissi olmadan;
Erken İngilizce olarak bilinen ilk mükemmel gelişme
stil. Bu tarzın diğer örnekleri, tarihleri ​​doğru olabilirdi
Bilinen, daha önce infazda olduğu kanıtlanmıştır. Ama tam yaşları
kaydedilmez ve Lincoln, tarihleri ​​olan herkesin en önemlisidir.
Bilmek. Tamamen gelişmiş stili, efendim olarak çalışmayı ilk bakışta yapar
G. G. Scott, neredeyse 'bir anakronizm' gibi görünüyor ve bazılarına neden oldu,
Özellikle M. Viollet Le, 'öngörülmesi' gerektiğini hayal etmek için. Ancak
İngiltere'de kesin yaşın daha kesinlikle olduğu bir bina yok
bilinen ve kanıtların daha tartışılmaz olduğu tarih. HAYIR
Bishop de Lucy'nin Doğu Şapellerinin ilk tarihinden biri hiç şüphe duydu
Winchester'da. Bunların başlangıcı Profesör Willis tarafından yerleştirildi
Vakıftan sadece on yıl sonra 1202'deki belgesel kanıtlar üzerine
Lincoln korosundan, karakterleri daha ileri
Lincoln'de bulunan. İlerlemenin önde gelen bir özelliği
Lincoln, boyunca bulunan sütunların dairesel abaküsüdür. "

Lincoln'deki St. Hugh'un çalışması,
mimarlık öğrencisi, seçkin bir
Bu Piskopos'un zamanından tarihlenen parçaları izleme yetkisi. J. H.
Lincoln Minster mimarisinin onun olduğunu belirten Parker
Otuz yıldır favori çalışma, konuyu dikkatlice araştırdı ve
Sonuçlar _archaeologia_ 43. ciltinde yayınlandı. O
"St. Hugh zamanının çalışması, A.D. 1192-1200, saf erken
İngiliz Gotik ve dünyadaki bu tarzın en eski binasıdır.
Fransızların bu kadar erken hiçbir şeyi yok, kraliyet alanında bile değil,
Genellikle dünyanın en eski Gotik bölgesi olarak ağladı.
En iyi bilgilendirilmiş Fransız arkeologlar, hiçbir şeyleri olmadığını kabul ediyor
Lincoln'ün karakteri, yirmi veya otuz yıl sonra
St. Hugh .... Katedralin (St. Hugh tarafından dikilen) kısmı oluşur
Koro ... Koridorlar ve daha küçük veya doğu transept,
Bunun doğu tarafındaki Apsidal Şapelleri ile, aynı zamanda iki koyda
Büyük transeptteki şansölye kemerinin her iki tarafı; Ama duvarları
Sadece o transept'in doğu tarafı-iki tekerlekle bitiyor
Pencereler ve transept'in batı duvarları daha sonraki dönemlerde. .
Orijinal işin sadece ince duvarları vardı, dışarıda düz payandalar,
ve iç kısmın alt kısmındaki zarif duvar-arcades'lerden biri,
duvarı hala inceltmek. "Bay Parker ayrıca
tonozlar sonraki dönemlerin yerleştirilmesiydi ve orijinal
Binanın sadece bir ahşap çatısı ve düz bir ahşap tavanı vardı,
Peterborough'da kalan. "Kasalar eklendiğinde
Duvarları daha kalın hale getirmek için gerekli bulundu ve bu bir muhafaza tarafından yapıldı
İçeride; Ama inşaatçılar güzel olanı gizlemek istemiyorlar
duvar arcade, yeni olan alt kısmında ona benzer bir şey yaptı
iç duvar, tam olarak inşa edildiği gibi, ancak
gizlemeyecek şekilde. Bu düzenleme bir
Duvarın ortasında düz dikey eklem, ... bundan memnun değil,
Vauls takıldığında mimar ayrıca atlama şaftları yerleştirin
Koridorların taşınmasına yardımcı olmak ve bunlar yere iner.
Bu, diğerinin önünde üç şaftın
uzun zamandır mimarlar ve mimari öğrenciler için bir bulmaca oldu
tarih. Duvarlar sağlam kare payandalarla daha da güçlendirildi
düz olanlara karşı inşa edilmiş; Şimdi bu güçlü payandalar alıyor
ve taşınan koro kasasının itişini desteklemek
Kasanın üzerinde dairesel açıklıklarla uçan payandalarla koridor
Koridorun iç duvarının iç düz payandasına karşı inşa edilmiş,
ahşap çatıyı taşımak için yeterli olan ama olmazdı
kasayı taşıdı. "Burada bazı yetkililerin olduğunu belirtmek iyi olabilir
Bay Parker ile Taş Kasası ve
çift ​​duvar arcade, ancak niyetin
Onları şimdi gördükleri gibi inşa etmeye başlıyor.

Hâlâ var olan çalışmaya ek olarak, St. Hugh Kuzey Birleşik ve
Doğu'nun güney uzuvları en dikkat çekici bir apsis tarafından. Öğrenmek
Bu çalışmanın karakteri, altındaki temelleri tekrar izlemeliyiz.
zemin. 1791 yılında koro ve presbytery, parçalar
Hugh'un apsisinin temelleri keşfedildi. Rev. John Carter,
O zamanlar Lincoln Gramer Okulu'nun ustası olan bir taslak yaptı ve
keşif notları. Çizim litografiye tabi tutuldu ve yayınlandı.
1857 için "İlişkili Toplumlar Raporları". Çok daha önemli vahiyler
1886'da yapıldı, bir kısmının bir kısmını alması gerektiğinde
Presbytery güney koridorunun güney-batı ucunda kaldırım.
Presentor Venables, uzun zamandır araştırma yapma fırsatı istiyordu.
Bu nokta ve kaldırımın kaldırılması için kolayca izin verdi,
aynı zamanda bulmak için bir çaba gösterilmesi gerektiğini öğretmek için
Yıkılan Aps'in temelleri. İş Kasım ayında başladı ve
Güney duvarının bir kısmının keşfinin sonucu olarak karar verildi
Soruşturmalara sistematik olarak ilerlemek. Sonuç çoktı
tatmin edici. _Archaology'de ayrıntılı bir hesap yayınlandı
Journal_ için 1887, Cilt. xliv. Bundan, apses gibi görünüyor
Neredeyse bir üçgen şeklinde, apeks kısa bir
duvar, iki uzun tarafı olan yarım hexagon ve daha kısa bir
Sonunda. Daha uzun tarafların her birinde iki şapel vardı,
18 feet çapında bir dairenin dörtte üçü şeklinde,
diğeri, daha küçük bir, düz yan duvarlara ve yuvarlak uçlara sahip;
İç çapı 23 feet olan yarım hexagonal bir şapel,
Extreme doğudaki apsinin merkezi. İlk başta düşünülmüştü
Yanlardaki daha küçük şapeller,
Peterborough'daki Aps'dakilere benzer bir pozisyon işgal edin, ancak hayır
Her iki durumda da bir Newel'in temellerinin izi bulunabilir. .
Aps, şu anki melek korosunun ikinci koyuna uzandı, 48 feet kısa
doğu ucunun. Neredeyse tüm soruşturmalar boyunca,
sadece kaba beton temelleri kaldı, üstleri
yüzey mevcut kaldırımın yaklaşık 16 veya 17 inç altında; parçalar halinde,
Bununla birlikte, duvar parçaları da keşfedildi.

Hugh'un işi sürdürdüğü sekiz yıl,
Lincoln. Çağdaş kayıtlar,
işçileri onun varlığı ve örneğiyle, hatta gayretini taşıyarak bile
Kendi omuzlarında taşlar. İşinin tamamlandığını görmek için yaşamadı,
Remigius'un yaptığı gibi. Ama örneği belirledi ve deseni vermişti,
ve çalışma halefleri tarafından bina olana kadar
yine bütün. Hugh, doğu transept, apsisi zaten bitirmişti
koro ve batı transeptinin bir parçası (_i.e._ tüm doğu
kilisenin bir kısmı) hastalandığında. Ölümünün yaklaştığını bulmak, o
mimarı Geoffrey de Noyers için gönderildi ve onu hızlandırmasını istedi.
Vaftizci St.John sunağının tamamlanması, patronu. Sonra verdi
cenaze töreni için talimatlar ve gömüleceği talimatları
Tanrı'nın annesine adanmış piskoposunun anne kilisesi
Vaftizci St. John sunağı. Büyük Piskoposun Kişiliği Geliyor
Mezarının yerleştirilmesini istediğini okuduğumuzda bizden önce canlı bir şekilde
Duvarın yakınında, uygun bir yerde, tökezleyen bir blok olmalı
yaklaşanlara. 16 Kasım 1200'de Hugh sonuncusunu nefes aldı,
dilediği gibi, çıplak zeminde, kutsanmış bir haç
küller. "Daha kendini inkar eden, ciddi, enerjik ve korkusuz bir piskopos
nadiren, eğer varsa, Lincoln piskoposunu veya başka bir piskoposluğa hükmetti
ne olursa olsun "(_dimock_). Cenaze ile ilgili talimatları taşındı
dışarı; Ancak Hugh'un olduğu gibi bir ışık saklanamazdı ve bir yüzyıl içinde
Kalıntılarını, pahalı bir altın tapınak içinde buluyoruz,
kralların ve piskoposların omuzları ve sonunda dikilen bir yapıya yerleştirilmiş
Özellikle "insan eserlerinin en güzellerinden biri" resepsiyonu için
Ünlü Melek Korosu. Hugh'un mezarının orijinal yeri
biraz tartışmalı. "_Magna vita_" bize yakın gömüldüğünü söyler
adını verdiği sunak, "_a Boreali Ipsius aedis bölgesi_." Doğuda
Doğu Transept'in tarafında, Hugh dört apsidal şapel, iki
Merkezi Aps'un kuzey ve iki güneyinde. Yukarıda belirtilen kelimelerden
bu şapellerin en kuzeyinin site olduğu düşünülüyor
Mezarının. Şapel yaklaşık yirmi yıl sonra büyük ölçüde büyütüldü.
Hugh'un ölümü, apsinin kaldırılması ve tarafın uzatılmasıyla
Yaklaşık 50 feet duvarlar, şapel kare bir doğu duvarı ile bitiriliyor. [4]
Bu gerçek, Hugh'un gömüldüğü teoriye kesinlikle destek ekleyecektir
Burada, genişlemiş şapel,
Dar Aps ve muhteşem melek korosu. Ama Bay T. J. Willson işaret etti
Bu yerin hiç şapel olacak kadar büyük olmadığını,
Özellikle kuzey duvarında bir kapısı olduğu için,
oda. Vaftizci St.John sunağının içinde olduğunu düşünüyor.
Büyük Aps'in Merkez Şapeli, daha sonraki konumuna karşılık gelen
melek korosu ve tabutun kuzey tarafında bulunduğunu
Kaldırım 1886 yılında kaldırıldığında şapel, orijinaldi
Hugh'un Mezarı. O zaman
Kilisenin kuzey tarafına değil, sadece kuzeyde
Piskoposun gömüldüğü şapelin tarafı. Bay Willson'ın varsayımı
Kesinlikle bir zorluğa ışık tutar, kuzey şapel
Bishop Sanderson ve diğerleri tarafından "_Capella Beatae Mariae Virginiis_."
Konu büyük önemi yok, çünkü şapellerin hiçbiri yok
Hugh'un mezarında olduğu gibi ve hangisini içeriyorsa
kalıyor, onları uzun tutmadı. Roger de Hovoven Kralı kaydeder
John, cenaze töreninden önceki gün, sunakta altın bir kadeh sundu
Vaftizci St. John, novo opere_.


[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılda Katedral.
  (Eski bir baskıdan.)]


Lincoln ile bağlantılı tüm harika isimlerden hiçbiri daha yüksek değildir
gayreti ve enerjisi böyle bırakan aziz piskoposunkinden onur
Mevcut kumaş üzerinde göze çarpan bir iz, tapınağı sürekli
Üç yüzyıldan fazla bir gelir kaynağı ve hafızası olacak
Lincoln Minster'ın duvarları durduğu sürece saygı duyulmalıdır.

Piskoposun vücudunun nerede bırakıldığı biraz belirsiz olsa da, bazıları
Törenin ilginç detayları kaydedildi. Hugh öldü
Londra, Kral tarafından karşılandığı Lincoln'e Yol yoluyla seyahat etti
John'un kendisi, sayısız sayım ve baronların katıldığı. Üç
Törende başpiskopos ve on üç piskopos da hazır bulundu. .
Beden Kral ve soyluları tarafından Minster'ın girişine verildi,
Başpiskoposlar ve piskoposlar tarafından alındığı yer
omuzlarında koroya. Entombment ertesi gün gerçekleşti
(24 Kasım). _O Quantus Luctus omnium, o Quanta Lamenta, Praecipue
CLERCORUM._

Eski bir efsane, St. Hugh'un gömülmesinde,

  "A 'Bells O' Merrie Lincoln
      Erkek elleri bastırıldı,
  Ve 'Kitaplar O' Merrie Lincoln
      İnsanın dili olmadan okundu;
  Ve ne kadar bir cenaze töreniydi
      Günah 'Adam'ın günleri başladı. "

Lincoln'deki St. Hugh'un çalışması, işaretleme olarak önem taşıyor
Gotik mimarlık tarihinde bir çağ. En erken bilindiği gibi
Ayrıntılarında tutarlı bir şekilde gerçekleştirilen sivri stil örneği,
Lincoln Minster korosu çok dikkatli bir şekilde incelenemez. Kapalı
Dikkat, elbette, kusurlarını daha açık hale getirecektir; taş tonoz,
tüm çarpık olma gibi görünen görünüşe sahip, özellikle başarısız,
Ancak melek korosunun mükemmelliğine bir kerede ulaşılamadı
ve daha önceki çalışmanın hataları hizmet ediyor ama güzellikleri vurgulamak için
daha sonra.

Hugh'un ölümünde iş, hiç ihmal edilmedi. Bir mektup
1205 Aralık ayında yayınlandı, _novum adına yardım için başvuruyor
Opus_ Lincoln. "Lincoln Kilisesi'nin Kardeşliği"
katkıda bulunacaklar; Bu şekilde belirli bir için kaydoldular
Dualarda özel olarak adlandırılanlar arasında yıl sayısı
kilise. Batılı transept, ilk yıllarda tamamlandı.
on üçüncü yüzyıl ve Norman çalışmasını değiştirerek Nave inşa edildi
Remigius. Buradaki tasarımcılar geçmişin deneyiminden yararlandı. .
Vailing büyük bir gelişme sağlar ve tüm iş bu kadar üstündür
Rahmetli Profesör Freeman'ın yüksek övgüsünü kazanma becerisi,
"On üçüncü yüzyıl tarzında az sayıda daha büyük eser var
Lincoln Nave'den daha az, daha fazla inşaat cesurluğu ve
daha fazla ayrıntı zarafeti. "Nefenin istikrarlı bir şekilde taşındığı görülüyor
ilk beş koyun tamamlanmasına kadar, bu noktada bir meraklı
usulsüzlük algılanabilir. Kasa aniden iki ayak daha düşük düşüyor,
ve ekseni hafifçe kuzeye doğru döndürülür ve sonuçta
Eski Batı Cephesi. Son iki koyun açıklığı da azalır. Belki bir
ilk başta nefin yönünde hafif hata yapıldı,
Değişimi gerektirecek zaman geçtikçe daha belirgin. Var,
Ancak, ilk niyetin
Remigius'un batı cephesini tamamen kaldırmak ve başka bir tane inşa etmek için
Batıya doğru biraz farklı bir açı. Durum buysa,
Ekonomik nedenler muhtemelen tasarım değişikliğini ortaya çıkardı ve güvence altına alındı
Remigius kilisesinin en ilginç kalıntısının korunması. Olması gerekiyor
bazı yetkililerin bu dar koyların daha sonra
diğerlerinden daha ve işin nefin her iki ucunda da devam ettiği
Eşzamanlı olarak, nihayet ortada buluşmak. Belge yok
Nefenin ereksiyonunun kesin tarihini hangi kaydediyor
Lincoln, ancak ilk yarısının
On üçüncü yüzyıl pratik olarak inşaatının tüm dönemini kapsar.
Çok az, eğer varsa, St.'nin ölümünden önce inşa edilmiş olabilir.
Hugh 1200 yılında ve şüphesiz melekten önce bitti
Koro 1255'te başladı. Precentor Venables, Bishop Hugh De'den bahsediyor
Wells, 1233 tarihli iradesiyle, onun kumaşına 100 puan miras ediyor
Lincoln'deki kilise ve ölebileceği tüm düşen keresteler
sahip, tüm piskoposluk mülkleri aracılığıyla. Sonuç çıkarıyor
çok büyük bir kereste mirası, bir
O zamanlar iyi bir çatı kaplama oluyor. Yeni bir merkezi kule de
Bu sefer başladı; 1237-9'da düştü ve yerini üçte biri aldı,
hala duruyor.

Yeni nefin tamamlanmasına yaklaşırken, Lincoln piskoposluğu
sadece ikinci sırada oynamaya mahkum olan bir adama verildi
Piskoposluk tarihinde St. Hugh. Muhtemelen hayır
bir sonraki İngilizce düşünce ve edebiyat üzerinde daha fazla etkisi vardı
Roger Bacon'un arkadaşı Robert Grosseteste'den iki yüzyıl. Öyle
Grosseteste'ye Tyssyngton, "_lincolniensis'ten bahsettiğinde atıfta bulunuyor,
cujus compatatio ad omnes doktorları modernos est velut compatio solis
AD Lunam Quando Eclipsat._ "Mütevazi Doğum, Grosseteste yükseldi
Gününün en büyük akademisyenlerinden biri ve en cesur savunmacı
İngiltere Kilisesi'nin hakları ve özgürlükleri. İlk yılda
Piskoposluğunun (1235) manastır kuruluşlarını ziyaret etti.
piskoposluk ve en az yedi abbotu çıkarmayı gerekli buldu ve
dört öncelik. Böyle bir işlem elbette çok kızdı, ancak
Piskopos hala daha cesur bir vuruş yaptı ve bir ziyaret düşündü
Katedralin muhalefeti doruğa getirildi. Diyor ki:
"İlk devremde bazıları bana hata buldu ve 'Rabbim,
Yeni ve alışılmamış bir şey yapıyorsun. ' Kime cevap verdim
Bir adama iyi yapan yenilik mübarek bir yeniliktir. '"Grosseteste yazdı
iddiasını savunan bir broşür, katedral bedeninin yanı sıra
otorite verdiğini iddia eden bir sahtecilik, bir sahtekarlık üretti
Piskopos'a itiraz gerektiren her şeyi yönetecek dekan için
Sadece kendi disiplini başarısız olursa. Konu Papa'ya yönlendirildi,
ve nihayet 1245'te Piskopos'taki masum bir IV.
iyilik. Reformları arasında "yürütülebilir gelenek" in bastırılması vardı.
"Tanrı'nın evi" dönüştüğünde "Aptallar Bayramı" olarak bilinir
"şaka, avlanma ve önemsiz bir ev." Bu sevildi
Minster yetkilileri "hiçbir şekilde bunu tutmaya izin vermemelidir
Aptallar Ziyafeti, kibirle dolu ve zevklerle bozulduğu için,
Lincoln Kilisesi'nde sünnetin saygıdeğer bayramı
Rabbimiz. "Ama hala daha yüksek mahallelerden gelmek için sıkıntılar vardı;
Grosseteste elini pulluğa koymuştu ve bakmamaya kararlıydı
geri. Bölüm üzerindeki zaferinden altı yıl sonra geçici olarak
Papa tarafından bir İtalyan teşvik etmeyi reddettiği için askıya alındı,
İngiliz dili, piskoposluğunda zengin bir faydaya dönüştü. 1253 yılında,
Papa yine bir İtalyan atamasını istedi (bu sefer yeğeni,
Frederick di lavagna) bir kanonluğa ve tekrar reddetti. Karşın
Bu suç için bir aforoz cümlesi, Grosseteste korkusuzca
Piskoposluk görevlerine devam etti.


[İllüstrasyon: Erken İngiliz İskelesi.]


Bu piskoposluk sırasında yeni nefin tamamlandı. Yüksek yükseldi
Remigius'un batı cephesinin üstünde,
Değiştirilmiş görev altında yapmadan önce en talihsiz bir şekilde
koşullar. Deney, bir parça yeni kumaş koymaya çalışıldı
Eski bir giysinin üzerine ve görünüş söz konusu olduğunda,
bir başarısızlık. Eski Norman çalışması büyük bir duvarla çevriliydi,
tüm cephenin arkasındaki yapıdan çıkması ve saklanması
Batı kulelerinin alt kısımları. Merkezdeki derin girinti
Çok daha yükseğe yükseldi ve sivri bir kemerle bitirdi. Tek parçası
Yeni cephe ile ilgili dürüstlük, ortadaki Gable'dı, ki bu kesinlikle
Çatı çizgisini takip etti. Duvar iki sekizgen tarafından kuşatıldı
Her biri bir heykel tarafından üst üste binen kuleler. Nefenin koridorlarının ötesinde iki
Her iki tarafta şapeller dikildi ve dış duvarlarını kapladı.
Remigius'un Son Körfezi Kilisesi ve Birlikte Olabilecekleri Birlikte
üçüncü bir transept denir. Minster'ın güney tarafında, kanonlar
Doğu Transept'e Vestry eklendi ve Celile Sundurması
batılı. Son olarak, muhteşem merkezin alt kısmı veya "geniş"
Yakında düşen kulenin yerini alarak kule dikildi
Grosseteste'nin randevusundan sonra.

Matthew Paris bize meraklı bir hikaye anlatıyor.
Minster, piskoposun eylemlerine karşı minberden ilan ediyordu
Grosseteste; "Sessiz olsaydık, çok
Taşlar bizim için ağlardı, "Yeni Merkez Kulesi çöktü,
Birkaç kişiyi kalıntılara gömmek. Bu felaket
1239 yıl.
1237 yılında olduğu gibi. Orada kaza atfediliyor.
vakıfların güvensizliğine çok daha fazla olasılık (_propter
yapıcı insolentiam_). Dunstable Annals ile aynı tarihte
Matthew Paris. Kulenin düşüşü St.
Hugh'un korosu ve yeniden inşa edilmesi gereken bazı iskeleleri yaraladı.
Yeni kulenin kısa bir süre sonra başladığını varsayarak oldukça güvende olabiliriz,
ve alt kısmını kapsayan, her ikisi de içinde
Ve dışarıda, Grosseteste'nin çalışmalarının bir işareti olarak alınabilir. Kule
Daha sonra yükseldi ve bir kereste spire eklendi; Ama Grosseteste's
Tower ayrıca bir kereste ve kurşun sivri ile bitirildi; güdük
Merkezi şaft hala saat odasında görülebilir. On taraflı
Eskiden St. Hugh'a atfedilen bölüm-ev
Nef, devam ediyordu. Daha sonraki bir dönemin özelliklerini taşır
Hugh'un korosundan ve "metrik hayatında belirtildiğinden
S. Hugh, "1220 ve 1235 arasında yazılmış, inşa edilemezdi
İkinci tarihten sonra.

Piskopos 1253'te öldü ve kiliseyi tekrar tamamladı, ancak olmasa da
Oldukça şimdi olduğu gibi. Manastırlar veya kuleler inşa edilmemişti
tam boylarına taşındı. Doğu sonu hala apsidal'ı korudu
St. Hugh tarafından verilen form ve bu bölümün yıkılması
Bina şimdi konuşma zamanı. Piskoposun şöhreti hızla büyüdü ve
her yıl Lincoln'a çekildi Bedensel veya bedensel veya
manevi fayda. Ölümünden yirmi yıl sonra Papa Honorius'un bir kararnamesi
III. kanonizasyonunu duyurdu ve vücudun
daha onurlu bir yere kaldırıldı. Bunun hemen sonucu olup olmadığı
yarı dairesel şapelin kuzeydoğu açısında uzantısıdır
Doğu transeptinden karar vermek zor, ama kesin
uzun yıllar önce St. Hugh yükseldi
Kendisinin yetiştirdiği apsinin yok edilmesine ve
Antik şehir duvarının bir kısmının yıkılması. Bu apsim, hala yaptı
var, herhangi bir katedralin en dikkat çekici doğu sonu olurdu
İngiltere; Onu değiştiren belki de en güzel. Böylece
Lincoln'ün melek korosu, birinin tapınağını içerecek şekilde inşa edildi.
Lincoln'un en asil piskoposları ve İngiltere'nin en büyük azizlerinden biri; kimin
düşük mezar, kendi arzusuyla bir köşeye yerleştirilmiş, varlığından korktuğu için
Bu şekilde, bu kadar büyük bir hacıların tesisi olmuştu
Minster'ın doğu kolunun dönüşümünü gerektirecek. İçinde
1255, Lisans III. Henry'den alındı. bir kısmının kaldırılması için
Yolda duran doğu şehir duvarı ve gelecek yıl
Melek Korosu muhtemelen başladı. İş çok hızlı bir şekilde devam etti,
Çeyrek yüzyılda çeviri gerçekleşti. Koro
"Ancak on dördüncü yüzyıla kadar tam olarak tamamlanmadı
Yolda, iş açıkça gecikti; Piskoposluk temyizleri, mektupları
Hoşgörü ve kırsal dekanların tamamlanması için tedbirler
Bishop Oliver Sutton tarafından 1297 ve 1298'de ve Bishop John de tarafından yayınlandı
Dalderby, 1301 ve 1314 arasında çeşitli tarihlerde. 1306'da bir sözleşme
çünkü bölüm ve Richard arasında '_novum opus_' girildi
Stow veya Gainsborough, '_Cemnemarius_,'
Ölçme ve oyulmuş çalışma ve heykel gün zaman. "[6]

Gainsborough'dan Richard şimdi Minster'ın manastırlarına gömülü.
Crowland Manastırı'nı ziyaret edenlere, güney sınırlarında
İlçe, Sir G. G. Scott'ın aşağıdaki açıklaması ilgi çekici olabilir.
Eski harap batı cephesinden bahsetmişken, detayların
"Geri aşılmak neredeyse hiç değil ve sahip olmak kadar ilginç
açıkça Lincoln'ün doğu kısmının mimarının eseri
Katedral. Taş bile Lincoln'den "(" Ortaçağ Üzerine Dersler
Mimarlık, "Cilt i. S. 194).

St. Hugh korosu gibi, melek korosu da eşiğinde duruyor
mimaride yeni bir dönem. "Stil en eski geometrik,
Triforium ve pencerelerin en iyi örnekleri arasında
dünya. "[7] Elbette hiçbir zor ve hızlı çizgi çizilemez.
İngiliz Gotik'in farklı aşamaları ve dönemin
Melek Korosu Bulunuyordu.
en erken stil ve bizi takip eden stile iyi taşıyor,
İki seçkin otoritenin sözlerini uzlaştırmak zor değil
konu hakkında. Fergusson, "Gerçek Geometrik (Pencere) İsak
Lincoln'deki melek korosundaki mükemmellikte görülüyor, "
Rickman'ın kitabı burada "en zengin ... ve son iş" olduğunu okuduk
Erken İngiliz tarzı. Her iki yazar da şüphesiz bunu kabul ederdi
"en iyi İngiliz sanatının en güzel örneklerinden biri"
"Sadece oranı ve detaylarında mükemmel." Pek gerekli olmayabilir
İsmin güzel heykel meleklerinden kaynaklandığını belirtmek için
Triforium'un spandrelleri.

6 Ekim 1280, şehir tarihinin en gururlu günüydü.
Belki asla, daha önce veya o zamandan beri, böyle bir Ağustos meclisi toplandı
duvarlarının içinde. Lincoln azizinin gövdesi tercüme edilecekti
melek korosunun merkezindeki pahalı tapınağa. Tören
muhteşem. Edward'ın kendisi vardı ve kendi omzunda desteklendi
Aziz, yeni dinlenme yerlerine taşındıklarında kalır; ile
Effigy çok yakında yerleştirilecek olan sevgili Kraliçe Eleanor'du
aynı çatının altında. Kral ve kraliçeye Edmund eşlik etti,
Edward'ın kardeşi Kent Earl ve karısı; Gloucester Earls
ve Warwick; Canterbury Başpiskoposu; Lincoln Piskoposları, Bath,
Ely, Norwich, Worcester, Llandaff, Bangor ve St. Asaph; Piskopos seçimi
Exeter; ve iki yüz elli şövalye. Tapınak, süslenmiş
Altın ve gümüş ve değerli taşlar, yüce taş bir kaide üzerine kaldırıldı,
ve yaklaşık otuz yıl sonra bir demir ızgara ile korundu,
Smith Simon. Izgaranın sabitlemelerinin
Hala geçen yüzyılın ortalarında kaldırımda görülecek, ama
Tüm izler şimdi tamamen kayboldu. Kısa süre sonra olmalıydı
Kafanın vücuttan çıkarıldığı ve kapalı çevirisi
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş metal bir durumda. A
Keeper, gün boyunca değerli kalıntıyı korumak için atandı ve iki
Geceleri bu suçlamada bulundu. Yine de, tüm bu önlemlere rağmen,
1364 yılında kiliseden çalındı; Kafa bir alana atıldı,
ve dava Londra'da yirmi puan için satıldı. Hırsızlar soyuldu
Onların kötü kazanılmış kazançları geri dönerken ve daha sonra mahkum edildi
ve Lincoln'de asılı kaldı. Kafa bulundu ve restore edildi
Katedral. Sayman John de Welburne (d. 1380) her ikisi de restore edildi
eski tapınak veya aynı malzemelerden yeni bir tane yaptı. Hesapları
Yarım yılda açılışta uzun yıllar makbuz ve harcamalar,
Kalıntılar sadık olanların tekliflerini teşvik etmek için sergilendiğinde,
Muniment odasında korunur. Pentecost 1364'te (yıl
hırsızlık) Alınan miktar L36, 2S idi. 3d. Ve Pentecost 1532'de
L2'ye düştü, 2s. 5d., Kalıntı ibadetinin düşüşünün kesin bir işareti. İçinde
1540 yılı, bu tapınak diğer birçok değerliin kaderini paylaştı
VIII.

Melek korosunun montajı ile, minster'in zemin planı
neredeyse şimdi olduğu gibi tamamlandı. O zamandan beri, üç kulede
daha büyük bir yüksekliğe yükseltildi, manastırlar ve kütüphane inşa edildi,
kapılarla korunan minster bahçesi ve çeşitli değişiklikler
Ana binanın detayları. Çeviri yılında
Hugh'un kalıntıları, Oliver Sutton Richard de Gravesend'i başardı
Piskopos. Yakında duran kanonların istikrarını kaldırdı
Minster'a ve manastırların montajına başladı,
Yazı İşleri Müdürü olarak, John de Schalby bize elli bir hediye
kendi çantasından izler. Lincoln laik bir temel olduğundan,
ve asla bir manastır kilisesi olmadı, mutlak ihtiyaç yoktu
Manastırların hiç, ama üstlenildikleri için üzücü,
işin daha önemli bir şekilde yapılmadığı. Üç yürüyüş hala kalıyor
Payandalar tarafından güçlendirildikten ve sonunda yeniden inşa edildikten sonra,
orijinal temellerin güvensizliği nedeniyle; Dördüncü
Oldukça kayboldu ve yerini en tutarsız bir klasik aldı
Sir Christopher Wren'in tasarımından sonra yapı. Tarihi
Cloisters yaklaşık olarak verilebilir; Oldukları belirtiliyor
23 Ağustos 1296 tarihli Bishop Sutton'ın bir mektubunda devam ediyor
Ve böyle çürük bir yapının bitmesi uzun sürmezdi. Yukarı
Bu zamana kadar merkezi kule, bırakıldığı gibi kaldı
Grosseteste. Ancak 1307 yılında Piskopos Dalderby mektupları yayınladı.
onu daha yüksek bir yüksekliğe yükseltme. İş başladı
o yıl 14 Mart ve muhtemelen bir sonraki sırada tamamlandı
Dört yıl, 1311'de iki kişilik kordonlarla ilgili bir soru ortaya çıktı
son zamanlarda kuleye asılmış olan çanlar. Uzun boylu bir ahşap,
Kurşunla kaplanmış, daha sonra eklendi. Erken bir Lincoln tarihçisi
Bu yüzyılın bir kısmı bu Spire'ı Bishop Dalderby'ye atar, ancak
İfadesine çok az güven duyulabilir, çünkü
Batı kulelerindeki eşlik eden kuleler aynı piskoposun ve üst
Bu kulelerin katları bir asır sonrasına kadar eklenmedi.

Bu piskoposluk sırasında şövalyeler Tapınakçılarının yargılanması meydana geldi.
Bölüm evi. Bir Papa Boğası Clement V. , Fransız kralının yaratığı,
Şövalyelerin muazzam gücünden korkan, baskılamayı telafi etti
1309 yılında siparişin. Bunun taşındığı zulümler
Bu ülkede yurtdışında dışarıdan kaçınıldı. İngiliz Tapınakçıları
Londra, Lincoln ve York'ta velayet altında. Lincoln'den daha büyük sayı
Londra Kulesi'ne transfer edildi, ancak Bishop Dalderby
isteksizce diğerlerinin duruşmasına başkanlık etmeye zorlandı.

Koruyan duvarların ve geçit evlerinin tarihini izlemek için
Yakın, birkaç yıl geri dönmek gerekir. Edward I.
1285, kanonlardan bir dilekçe aldı ve yakınlığın
güçlendirilmiş olmak. Onların iddiası, olumlu tehlikeli hale gelmişti
sayısı nedeniyle kilisenin gece yarısı hizmetlerine katılmak için
Bölgeleri tahttan eden kötülükler. Kraldan lisans
1285 yılı Dekan ve Bölüm için.
Yakın duvar, hala Lincoln'de korunuyor. Duvar başlatıldı ve
Edward II'nin on üçüncü yılı. (1319), izin verildi.
Kulelerin ilavesi. Yaklaşımları korumak için çift ağ geçitleri inşa edildi.
Batı kulelerinin üst katlarından bahsetmeye gelmeden önce, birkaç
Daha az önemli konular kaydedilebilir. Görmek zor değil
Güneyden "Piskopos Gözü" yuvarlak penceresini dolduran oyma
Büyük Transept'in uzuvu, çevresi ile tarzda uymaz.
Akan çizgiler,
Melek korosu ve daha sonra bir yüzyıldan fazla
pencere yerleştirilir. Bu pencere ve yukarıdaki gable'da, sadece ikincisi
Dışarıdan görülmesi için,
On dördüncü yüzyıl. Bu sefer Lincoln bir sayman aldı,
Minster'da izler bıraktı. John de Welburne zaten
Hugh'un değerli tapınağını restore ettiği belirtildi. Belki de
yararlarının en büyüğü mevcut muhteşem koro duraklarıdır,
Krallık'taki en iyi örnekler. Ayrıca atlamayı da inşa etti
orta ve batı kuleleri ve büyük batı kapısının üzerine yerleştirilmiş
Saygın kraliyet heykelleri sırası. Welburne 1380 yılında öldü; Bu biz
Chantry ve diğer vakıflarla ilgili bir ciltten öğrenin, yazılı
1382'de. Üç West penceresinin oyması bazıları tarafından atandı.
O ve başkaları tarafından yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra yaşayan bir piskopos.
On dördüncü yüzyılın sonuna ait olarak kabul edilebilirler,
ve Gotik mimarinin bir sonraki aşamasına girişi işaretleyin,
Dik. İki Batı kulesi, St. Mary's ve St. Hugh's vardı
Uzun yıllar boyunca tamamlanmalarını bekliyorlar. Şimdi bir
Erken dik katların eklenmesiyle yaklaşık 200 feet yükseklik,
Muhteşem İskender'in Norman çalışmasının hemen üstünde inşa edildi.
Bu kulelerin yanı sıra merkez, uzun boylu kulelerle taçlandırıldı
Ahşap, kurşunla kaplanmıştır. Bu ahşap kulelerin yüksekliği 89 feet idi
tabandan topa ve kanatın tepesine 12 feet daha;
Kaderleri daha sonra kaydedilecek.

Üç batı penceresinin yanı sıra Batı'nın üst kısımları
Towers, Minster'ın dik stilde diğer tek kısımları
Melek korosuna üç Chantry-Chapel eklendi. Bunlardan ilki
Bishop Fleming (d. 1430-1) tarafından inşa edildi ve kuzey tarafında duruyor.
Piskopos Russell (d. 1494) güney tarafında bir zıttı daha ekledi.
Üçüncü şapel Bishop Longland (d. 1547) tarafından inşa edildi. Bu bir
Bishop Russell'ın kopyası ve koronun aynı tarafında duruyor
Kapının batısında. Sadece bir parçası kalan eski kütüphane,
1442 yılında manastırların Doğu Yürüyüşü üzerine inşa edildi. İçinde
1609 yılı ateşten ciddi bir şekilde acı çekti ve 1789'da kalan her şey
bir vestibül oluşturan kısım hariç, devrildi
Yeni kütüphane. Binadan kendisinin iç tarihine dönersek, biz
On beşinci yüzyılın ortalarına doğru, dağılımlar
Böyle bir tarihsel değilse
Grosseteste altındaki farklılıklar olarak önem, yeterince ilgi çekicidir
kayda değer olmak. Hakkında önemli bir fikir veriyorlar
Zamanın dini hayatı. Dekan John Mackworth, bir adamdı
şiddetli öfke. 1435'te Şansölye ile biraz fark var Peter
Patrick veya Partridge, bir gün Vespers sırasında kiliseye girdi,
on silahlı hizmetçinin katıldığı. Şansölye tezgahından sürüklendi
Koroda acımasızca saldırıya uğradı ve yaralı bir durumda kaldı
Kilisenin kaldırımı. Bu olay üzerinde nokta olduğu söyleniyor
Westminster'daki duruşma sırasında katedralin kapanması
_County_ veya Lincoln City_ _County; suçlular vardı
eskisi olarak tanımlanmıştır ve bu yasal olarak doğru olmadığı için,
Zengin bir şekilde hak ettikleri cezadan kaçtılar. Konular geldi
Kriz ve Piskopos William Alnwick'in önüne getirilen bölüm,
Dekanlarına karşı kırk iki suçlama. Aşağıdakiler yeterlidir
Mackworth'un Aracı Öfkesi:-Bir
düz çizgi; Hileli bir şekilde Bölüm 25'lerinden uzak tutmuştu. 8d.;
Silahlı adamların katıldığı bölüme büyük teröre geldi.
kanonlar; Vespers ve Prime'da memurdan önce zili durdurdu
Rahip gelmişti, ama geç kalırsa koroyu bekletti; O
bir ahır inşa etmek için manastırın duvarının bir kısmını aşağı çekmişti. .
Dekan, kendi kullanımlarına uygunluk bölümünü suçladı
Kilisenin ortak fonlarından giyim için satın alınan kumaş
fakir. Sorun 1439'da Piskoposun "laudumu" tarafından çözüldü,
Kendisi, yönetmek için yeni bir tüzük oluşturma görevi
kilise; Bunlar hala kullanımda. Ancak dağılımlar burada bitmedi,
Ve dört yıl sonra Bishop'a yapılan bir şikayet buluyoruz,
Koroda, Precentor'a "soytarı" ve "aşağılık bir terzi" olarak adlandırdı.
ve ona kişisel şiddet teklif etmişti. 1449'da Piskopos bir
Dekanın yargılanması için komisyon, ancak gerçekleşmeden önce öldü.


[İllüstrasyon: Batı Cephesi ve Exchequer Kapısı.
  (Peter De Wint, South Kensington'da su rengi bir resimden
   Müze.)
  _W. Giles, photo._]


Minster'ın altında kaldığı büyük kayıplardan bahsetmeden önce
Henry VIII., Taahhüt edilen bir ziyarete atıfta bulunmak iyi olabilir.
On altıncı yüzyılın ilk yılında Bishop Smyth. Suçlamalar
Sonra dekan George Fitzhugh'a karşı getirildi, acınacak olanı
Kutsal bina ile ilgili katedral bedeninin ihmali
onların bakımı altında. Dekan, her şeyin katedralde olduğunu belirtti,
ancak aşağıdaki ifadelerden birkaç tane olduğu anlaşılıyor
Avantajla olabilecek istismarlar düzeltildi. Onaylandı
(1) Papazların genellikle kilisenin içinde bir Chantry'ye başvurduğu,
Ve şüpheli şirkette zar, kemik ve kartlarda oynadı,
genellikle gece yarısına kadar kalmak; (2) dekan hizmetçileri ve
Diğer yerleşikler kilisenin dokusuna büyük bir yaramazlık yaptılar,
Cam pencereleri ve taş oymalarını oklarıyla kırarak
ve tatar yayı cıvataları ve çatıdaki kurşunu onların
füzeler. Takip eden sınavda, ancak
Kumaşa büyük miktarlar harcanmıştı, hala acil ihtiyaç vardı
Daha fazla onarım ve halka itiraz gerekliydi. İyi olabiliriz
şu anda yapılan "büyük yaramazlık" da yas tutun, ki bu kısmen
Vitray pencerelerin bazılarının harap durumunu hesaba katmak;
Ancak Minster, VIII. Henry uyarınca çok daha ağır acı çekecekti. İçinde
1520 bölüm eylemleri "Seint Hugh Başkanı Kapalı
Gümüş yaldızlı ve emaye. "Ona ait olan hazine de
Dikkatlice ayrıntılı, "Littil Blew Stone" ve "IJ Qwysshyns
İpek. "Böylece gayretli bir şekilde,
1364, ancak kıyametleri şimdi telaffuz edildi. Bir "kayıt ve
Tüm Jewell Westimentes ve diğer süslerin avukatı
Ow^r Lorde God M.Ccccc.xxxvj, "" Kinges Lettres'in bir kopyası
Shrynes ve diğer mücevherlerin alındığı kuvvet "[1540].
Burada mektup verilebilir: "
Cathedrall'da bazı Shryne ve Di [Vers] Fayned Reliquyes ve JUELS
Tüm Symple insanları ile Lyncoln Kilisesi Moch'un
ve broughte, sticion ve Idolatrye'nin dyshonoruna
Tanrı ve Greate'nin kendi soules'lerinin realme ve peryllini iftira et,

"O^r Lovinge Subiectes'i getirmek için mynded olmanıza izin veriyoruz
Y^e gerçeğinin bilgisini, tüm durumları alarak doğrulamak için
İdolatriya ve süperstision. Y^e especiall için güven (ve) güveniz
Yowr fyelytyes, wysdoms ve nound [~ c] ons, (ve) teis ile var
Doe aucthorise ismini sunar ve fowre veya üçünü atayın
sen hemen burada reperinge to to to to to to to to to
Cathedrall Kilisesi ve Y^e Deane Recydencyes ve diğerlerine ilan ediyor
Mynisters orada () yowr comynge ys nedeni de dowe almaya
Y^e Sayd Shryne ve Süper Dönen Jueles, Plaka gibi Supersticious Reliquyes
Copes ve diğer newe gibi yowr wysdoms tarafından inceltilecek gibi
orada remayne için (ve), wych'e kadar değil, değiliz ama
Y^e down [~ c] ons Sayde Deane ve Resydencyes ile yeniden yönetildi
Diğer wyll uygun ve wyllinge buraya ve bu yüzden önce
buna göre. Ve Sayd reliquyes, meyve suyu ve plakaları güvenli bir şekilde görmek için ve
Elbette orada Owr Jewyll House'da Londra'nın Owr Towre'sine taşınması
Owr Jewyls'in m^r'sini aynı şekilde şarj etmek.

"Ve ayrıca ücretli ve owr adında ve co [~ m] 'de sayd
Deane, herhangi bir durumun geeve gibi anıtlarını almak için orada
Bundan böyle bir süperstision ve müthiş mürekkep anısına .... "

Altında aşağıdaki "Memorandum", ne kadar harika olduğunu kanıtlamak
O zamanlar yetkililer tarafından sahip olan hazine
Minster:-"Yukarıdaki Wrytten Comyssyon'un zorla Memorandum
o tyme'de Lyncoln Lyncoln Kilisesi'nden alındı
altın ij^{m} vj^{c} xxj oz (2621 oz.), Sylver iiij^{m} ij^{c} iiij^{xx} .v oz
(4285 oz.); Besyde harika bir Nombre Pearles & Preciouse Stones wych
Greate Valewe, dyamondes, Saphires Rubyes, Turkyes, Carbuncles vb.
Sayd Katında Tyme Twoe Shrynes vardı. kilise; biri
Saf Gold, s^t hughes shryne, hige'nin backe syde üzerinde duran
Aulter Dalysons Tombe'ye, diğeri Dalderby'den s^t John adlı
Shryne, Greate Crosse'un Güney Ende'sinde Pure Sylver'daydı
Ile y^e Gallley Courte ys eskiden kaldı. "

Harry Lytherland, Lincoln'un son saymanıydı. Sonuncusunu gördüğü gibi
Hazineler taşındı, "hazineyi durdurarak
Sayman ofisi "ve kaldırımındaki anahtarları aşağı fırlatıyor
Koro, kiliseden çıktı. Bu 6 Haziran 1540'ta gerçekleşti;
Lytherland bir daha asla durmuyordu. 1536'daki yükselişlerin
Dini değişikliklerden Lincoln baş merkezlerden biriydi. .
Horncastle'da toplanan Lincolnshire isyancılarına altı talep gönderdi.
Kral, sonuncusu Piskopos Longland'ın yoksun bırakılması gerekiyor. .
Lincoln Şansölyesi yakalandı ve Horncastle'a taşındı, burada
öldürüldü ve kıyafetleri ve parası isyancılar arasında dağıtıldı.
Barlings Başrahip, kanonları tam zırhla Lincoln'e girdi.
Şehirde bir dizi isyan topladı ve Piskopos sarayı
saldırıya uğradı ve yağmaladı. Asi Konseyi bölüm evinde oturuyordu
Elçi kraldan geldiğinde. Cevabı karakteristikti;
Onları "küstah follie ve asi girişimleri" için kınadı.
Shire "tüm alemin en kaba ve canavarlarından biri" olarak adlandırıldı.
ve insanları sessizce evlerine gitmeye çağırdı. Bir girişim
Beyler, mektubu okumak için gizlice bir paniğe neden oldu
Hepsini öldürmeye karar veren müşterekler arasında. Aceleyle nazik
Kapıyı barikat ettikleri şansölyenin evine kaçtı.
Kısa bir süre sonra, liderleri tarafından terk edilen ve "her biri
Büyük Meddler'ın not edilmesi gereken diğer güvensizlik, aniden
... Shrinke'ye başladı ve onları daha uzun süre evlerine götürdü
Abode "(Holinshed'in" Chronicles "). Bir kraliyet gücünün gelişinde
Katedral "bir Arsenal'e dönüştü, güçlendirilmiş ve garnizon edildi." Lord
Önde gelen bir Lincolnshire Noble olan Hussey, idam edildi ve
Barlings, Whalley, Woburn ve Abbots ile birlikte asıldı.
Sawley. Aynı saltanatın sonuna doğru meydana gelen başka bir olay
fark edilmeden geçmemelidir. Anne Askew, eski bir Lincolnshire üyesiydi
Sir William Askew veya Ayscough'un kızı olan aile; onun doğum yeri
Muhtemelen Stallingborough, Grimsby yakınlarındaydı. "Lincoln'deyken,"
Bize, "Katedralde her gün İncil'i okurken görüldü,
ve din adamlarını belirli anlamı üzerine tartışmalarda meşgul etmek
Metinler. "Sonunda cesur görüşleri onu 1546'daki hisseye getirdi,
Yirmi beş yaşında, Reform doktrinlerine bir şehit.

Birkaç değer varlığı Henry'nin hükümdarlığından kurtulmuş gibi görünüyor, ama
Bunlar vicdansız bakanların açgözlü açgözlülüğüne feda edildi
oğlu ve halefi. Aşağıdaki ifade "bir tarihsel
Lincoln, St. Mary Katedral Kilisesi'ndeki antik eserlerin açıklaması, "
1771'de o şehirde yayınlandı:-"Bu konuda ikinci bir yağma işlendi
Church Anno 1548, Piskopos Holbech'in başkanlığı sırasında
gayretli reformcu, Henry'nin sahip olduğu kalan tüm hazineden vazgeçti
Geride bırakmak için uygun düşündüm; Bu piskopos George Henage ile birlikte
Lincoln Dekanı, aşağı çekti ve güzel mezarların çoğunu tahrif etti
Bu kilise; ve bu konuda azizlerin tüm figürlerini kırdı
Bina; ve Kurtarıcımız, Bakire ve
Haç; böylece 1548 yılının sonunda, neredeyse bir bütün vardı
Figür veya mezar kalan. "Henry Holbeach, Lincoln Piskoposu oldu
VIII. Henry'nin ölümü ve o olaydan kısa bir süre sonra teslim oldu
Taç yirmi altı (veya Strype Thirty Dört'e göre) zengin malikaneler
See'ye ait. 1551'de Nettleham'da öldü.

Önümüzdeki yüzyılın başlangıcına geçerek, patlayan bir ateş
1609 yılında, doğu yürüyüşünde eski kütüphaneyi kısmen yok etti
manastırlar; Daha az hasar verilmiş gibi görünüyor.

İç Savaş'ın çalkantılı zamanları Lincoln ortak olarak felaketti
diğer birçok yerle. Mücadelenin bir açıklaması
Şehre getirilen, otuz sekizinci sırada Bay Edward Peacock tarafından verilir
_archaeolojik Journal_'ın hacmi. Shire gibi görünüyor
belirgin bir şekilde Puritan ve 1643 Temmuz'a kadar, her halükarda şehir
Parlamenterlerin elleri. John Vicars, "Yehova Jerah.
Dağdaki Tanrı veya İngiltere'nin Parlamenterleri Chronicle, "Londra'da basılmıştır
1644 yılında, başarısız bir girişimi açıklar.
Kraliyetçiler şehri o zaman yakalamak için. "Ve proeme ve önsöz olarak
Sonraki trajedi veya treacerie'ye, Serjeant Binbaşı Purfrey
Kasabaya, bir arka kapıda, yaklaşık altmış kan cavaliers, hepsi
Hepsi saklanan ve barındırılmış olan Countrie Marketmen alışkanlıklarında gizlenmiş
(güvenilir bir şekilde devredildiği gibi) Deane'nin Lincolne'deki evinde. "
Girişim başarısız oldu, ancak şehir kraliyetçilere düştükten kısa bir süre sonra
eller, konumuz için mutsuz bir ilgi olayı,
Parlamenterlerin bir saldırısı (ertesi yılın Nisan ayında)
Manchester Kontu. Şehrin yakalanmasını kısa süre sonra izledi.
En görkemli anıtının sakatlanması. Yanlış yönlendirilmiş gayretle
Parlamentonun kaba askerleri, Minster'ın vitrayıydı
Neredeyse hepsi kırıldı, mezarlar yaralandı ve pirinçler onların
matrisler. Henüz önemli hasarın zaten
VIII. Henry.
1644 ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildi. Lincoln
Piskopos sarayının olduğu 1648'de yine kraliyetçiler tarafından saldırıya uğradı
fırtınalı ve alındı ​​ve şehir yağmaya verildi. Bir açıklamada
1771'de yayınlanan Minster'dan aşağıdaki yaralanma hesabı
Verilen:-"Bishop Winniff, başkanlık için onurundan çok az zevk aldı
Bu bkz. çünkü 1645 yılında ... görmek için ipotekleri vardı
Mezar taşlarının tüm pirinç işleri yükseldi, zengin pirinç kapılar
Chantries'in korosu ve dalgıçları aşağı çekildi ve her geri kazanılan
Güzellik tahrif edildi; ve kilisesi kışla yaptı; hakim partiler için
Bu mutsuz saltanatta ve piskoposluk sarayı tamamen yok edildi,
Hem Lincoln hem de Buckden'de. "

Milletler Topluluğu zamanında, bakan bir krizden geçti
daha önce hiç deneyimlemediği gibi ve umduğumuz gibi
Bir daha asla deneyimlemeyecek. "Belli tanrısal olanlar", bize söyleniyor,
"O zaman taş, kereste ve kurşuntan sonra şaşkınlık" ve minster içeride
tamamen yıkılma tehlikesi. Bu gerçek kaydedildi
Kumaşın sadece "sadece"
Civic Worthy tarafından tehdit altındaki yıkımdan kurtarıldı, Bay Orijinal
Peart (1650'de belediye başkanı ve 1654 ve 1656'da Parlamento Üyesi)
Cromwell'e 'Minster Lincoln aşağıdaysa
Yakında ilçedeki en kötü kasabalardan biri. '"


[İllüstrasyon: Gözlemevi Kulesi, Lincoln Kalesi.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


1654'te 19 Ağustos'ta Evelyn şehri ziyaret etti. O gitti
Günlüğünde bize Lincoln'ün ilginç bir kaydı
Commonwealth:-"Lincoln, çok uzun, düzensiz, karışık bir kasaba,
dik ve düzensiz, eskiden iyi evlerle dolu, özellikle kiliseler ve
Abbeys. Minster neredeyse York'un kendisiyle karşılaştırılabilir, bolca
Mermer sütunlarla ve adil bir cepheye sahip (burada interred kraliçe
Eleanora, zehiri ondan emen sadık ve sevgi dolu eş
kocanın yarası); Abbot kurucusu, taşta nadir oyma ile; .
Büyük çan ya da tom, dedikleri gibi. Çan kulesine gittim, bu yüzden
ilçenin her yerinde iyi bir olasılıktır. Askerler son zamanlarda vurmuştu
Mezar taşlarındaki pirinçlerin çoğundan, az sayıda yazıt kadar
kaldı; Bize bu adamların baltalar ve çekiçlerle içeri girdiğini söylediler,
Ve kiralık olana ve bazı mavna yüklerini yırtana kadar kendilerini kapatın
metalin, ölülerin anıtlarını bile korumamak; Çok cehennem
Avarice onlara sahipti: bunun yanı sıra şehri son derece mahvediyorlardı. "

Restorasyonda Robert Sanderson, uzun sadakati nedeniyle ödüllendirildi
Lincoln Piskoposluğu tarafından Kraliyet Evi'ne. Papaz olmuştu
"Duymak için kulaklarımı taşıyorum.
Diğer vaizler, ama vicdanımı Dr. Sanderson'ı duymak için taşıyorum. "

Sanderson 1663'te öldü. Dört yıl sonra Antikacı William Fuller,
Piskopos olarak atandı. "Kilisesini süslemek için çok bahşiş verdi,"
ve anıtların ve yazıtların çoğunu geri yükledi.

Fuller'ın emir gibi bir şeyi kederli bir şekilde geri yükleme çabaları
Kötü kullanılan kumaş, 1674'te neden olan Dean Honywood tarafından ikinci oldu.
Manastırların kuzey tarafında inşa edilecek mevcut arcade,
Üstündeki kütüphane ile. Sir Christopher Wren, mimar, yapmadı
İşinin çevresi ile uyumlu olmasına izin vermeye en az özen gösterin. İtibaren
Fuller ve Honywood'un kendimize göre zamanları,
Enerji, minster içinde ve hakkında çeşitli eserler almalarını sağladı.
Bazıları şüphesiz yanlış gayretle çalıştı; Ama bir bütün olarak alındı,
Lincoln, halkımızın diğerlerinden daha az yaralanma ile kaçtı
anıtlar. 1727 yılında kereste kulelerini kaldırma girişimi
Batı kuleleri, ciddi bir isyanla sonuçlandı (bkz. S. 56) ve
kasaba halkı sadece kulelerin olmaması gerektiği sözü ile sakinleştirildi.
dokunmak. Sonunda kaldırıldıklarında böyle bir rahatsızlık meydana gelmedi
1807'de, mazeret çok güvensiz oldukları ve
onarımı çok pahalı. Ama öyle görünüyor ki şu anda bile kaldırma
tamamen onaylanmadı; Bir ağıt, gülünç kafiye ile giyinmiş,
Ocak 1808'de _gentleman's dergisi_inde yayınlandı ve
İki yıl sonra yerel bir yazar, "yüce kulelerin" nasıl olduğunu anlatıyor
"Tatsız düşüncesiz geliştiriciler tarafından seviyelendirildi." 18'in başlarında
yüzyıl batı kuleleri istikrarsızlık belirtileri yapmaya başladı ve neden oldu
Önemli kaygı. John James adında bir mimar,
1730, altında kemerler inşa ederek kuleleri güçlendirmek için
Kilisenin hemen içinde bir tür üçlü sundurma oluşturdu. Malzemeleri
Eski Piskopos sarayının şapeli inşaatta istihdam edildi
bu kemerlerden. Merkezi sundurma James Essex tarafından yeniden yapılandırıldı
Yaklaşık otuz yıl sonra. Yaklaşık kırk yıllık anonim bir tarihçi
AG, Sympson tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntıdan alıntılar
Browne Willis'e bir kez bir kez Kumaş için Çalışmalar Memuru:-"
Bu uzun mektubun bir sonunu veriyorum, seni aşağı çektiğimi öğrenmeliyim
Yaklaşık 6 ayak yüksekliğinde ve üzerinde duran St. Hugh'un antient görüntüsü
Batı cephesinin güney köşesinde bir taş zirvenin zirvesi,
son Haziran ayında (_i.e._ 1743) ve 22 metrenin aşağı çekildi
Pinnacle'ın kendisi, harabelerde dolaşmaya hazırdı, kabuk
ama 6 inç kalınlığında ve kaburgalar çok fazla çürümüş, özellikle doğuda
yan, bu şekilde görünür bir şekilde düştü .... Umarım aziz düzeltildi
kıştan önce daha sıkı bir temelde. "Bu işin tarihi ile çakışıyor
Bishop Thomas'ın (1743-61) atanması,
Kendini kumaşın onarımına gayretle uyguladı. Tarihçi
1771'den aşağıdaki gibi yazıyor:-"Piskopos Thomas'ın başkanlığı sırasında,
ve mevcut piskopos Dr. Green'in ilkine doğru, bu bkz.
Bu kilise, bu olduğu eyalette onarıldı ve modernize edildi
Gün görüldü. Ayrıca, Piskopos Thomas'ın başkanlığı sırasında yürüyerek geçti
yenilenmesinden kaynaklanan para cezalarının onda biri
Sürekli onarım için bir fon olarak kendi mülklerinin kiralamaları
Bu kilisenin kendisi övgüye değer örneği belirler. "

Minster dışının maruz kaldığı "kazıma işlemi"
Oxford'dan merhum John Chessel Buckler'ın birçoğunun anısına var.
O zamanlar çok kızgın tartışmaya ve acıya neden oldu ve sonuçlandı
Buckler'ın onu haklı çıkarmayı üstlendiği bir kitabın yayınlanmasında
Minster üzerinde çalışın. Bu cildin başlıca kısmı uzun sürer
istismar bölümleri, en olağanüstü bir dil akışı ile yazılmış,
ve onun nasıl olduğu için itiraz eden herkese karşı yönlendirildi
iş yapıldı.

Bölümün geç danışmanlık mimarı altında, J. L. Pearson, R.A.,
Birçok gerekli güçlendirme ve restorasyon gerçekleştirildi; ama
Hiçbir radikal değişikliğe devam etmiyorlar, ayrıntılı bildirim için çağırmıyorlar
Bu yerde.


[İllüstrasyon: High Street'teki taş yay.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]




Bölüm II

Dış


Lincoln Minster'ın dış güzelliği, iki kat etkileyici hale getirildi.
konumunun haysiyeti. Pek çok katedralimiz
Dezavantaj Bu açıdan, Durham ve Ely'de olduğu gibi Lincoln'deki site,
en mutlu seçildi. Daha az maruz kalmış olsaydı, kuleler
Muhtemelen henüz ayakta duruyordu, ancak bunlar karşılaştırıldığında küçük bir kayıp
kazanılan avantajlarla. Özellikle ışınlarla parlarken
batan güneş, üç asil kulesi, her biri göze çarpan bir nesne
Miles etrafında, yakında unutulmayan bir izlenim yaratın. Uzak görüş
Minster birçok yazarın hevesli ifadelerine ilham verdi;
Ancak bunu,
aralarında en seçkin. "Şehrin etrafındaki geniş bir bölgede,"
diyor _freeman_, "Peyzajın tek harika özelliği güçlü
Neredeyse Laon'unki gibi, sırtın kenarını taçlandıran Minster,
İngiliz sokaklarında çok bilinmeyen dik bir şekilde yükselen
Kasabalar, alt şehrin üstünde ve ayaklarının ovası. Sonraki Önem
Minster için, modern değişikliklerle olduğu gibi gölgelenen kale var.
hala yüksekliği değersiz boyunduruk olarak taçlandırıyor
komşu. Kalenin gururlu poligonal kalması hala iyi gruplar
Yükselen kuleler, keskin noktalı gables, uzun sürekli
Çatı çizgisi, Remigius Kilisesi ve Saint Hugh. "

Bu tür kelimelerin yorum yapması gerekmez; sadece pozisyonları belirtmek kalır
Minster en iyi şekilde görülür. Tam tersi görünüm
Nehrin tarafı, güney-doğu yönünde, iyidir. Uzun
Düz çatı çizgisi, transeptlerin cesur projeksiyonu ile kırılır;
Batı cephesinin hatası belirgin değildir ve
Çok sayıda zirvesi olan üç kule avantajlı görünüyor.

Brayford'un görünümü de iyi, ancak bu durumda ön planda
belki de o kadar pitoresk değil. Minster hiçbir yerden
Kalenin kulelerinden daha heybetli görünüyor; Bir su rengi
Frederick Mackenzie (bkz. S. 53), "Cobb Salonu" nun çatısından boyanmış
Bunu takdire şayan bir şekilde gösteriyor. Daha yakın bir olasılık için en iyi pozisyon
Kuşkusuz kuzeydoğu köşesinde, özellikle güneş batarken
Batı kulelerinin arkasında. Son olarak, High Street'ten manzara, ötesinde
Stonebow, unutulmamalı.

Minster, sert bir kireçtaşı olan Lincoln Stone'dan yapılmış, iyi yetenekli
Hava eylemine direnmek. Henüz kanıtlanmaya devam ediyor
Hızlı artan sayıda uzun boylu sigara bacası olup olmayacağı
dış cepheyi karartmanın ve keskinliği yok etmenin istenmeyen etkisi
çizgilerinin.

[İllüstrasyon: Batı Cephesi.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


= West Front = büyük ve heybetli ve bazı özelliklere sahip
büyük ilgi; Bunun ötesinde, bunun için çok az söylenebilir, çünkü
Mimari olarak biraz sahte. Mimarlar neden attı
Sahip oldukları fırsatlar ve kilisenin batı ucunu bitirdikleri
Muazzam bir ekran duvarı ile söylemek artık zor. Norman cephesi
başlangıçta üç gable ile döşenmişti, biri merkezde, takip ediyor
Eski Nave çatısının çizgisi, diğerleri Norman Towers'ın önündeki diğerleri,
ve bunların dış taraflarında hala görülebileceklere benzer
kuleler. Gotik nefin daha yüksek yüksekliği yükseltmeyi gerektiriyordu
Merkezi Gable ve bu yapıldı; Ama korumak yerine
kulelerin önünde gables ve yan şapeller için iki tane daha ekleyerek,
Kulelerin alt kısımlarını maskeleyen büyük düz duvar inşa edildi ve
Batı şapellerini tamamen saklıyor. Sonuç, kulelerin ortaya çıkması
birbirine çok yakın ve cepheyle tüm bağlantıları kaybediyor,
daha ziyade orantılarını gizlemekten ziyade yola koyun. Görünüşe göre de var
cephenin büyük genişliğinin hiçbir nedeni yok, biri dönünceye kadar ve
arkasına gizlenmiş alçak yan çukurları görür. Ancak ayrıntılara dönüyor,
Yakından dikkat çeken noktalar var. Şiddetli ve
Merkezde güçlü duvar, arkasındaki ilk koyun bir parçası ile,
şimdi Lincoln'un ilk katedralinden kalan tek kısım.
Bu büyük çalışmaya bakarken, kale benzeri ve yasaklayıcı, biz
Katedrali için bu noktayı ilk seçen savaşçı banyolu hatırlatıldı,
o kadar sağlam ve güçlü hale getirmek, bir zamanlar ele geçirildi ve
Zaten ilişkili koşullar altında (s. 11). Büyük Merkez
Teneffüs birkaç metre arttı, ancak iki yan kredi
ve yüce yarı dairesel nişler neredeyse remigius gibi kalır
onları bıraktı. Bu piskoposun işinin somutluğunun
Başlangıçta renklendirme ile rahatladı. Büyüklerin Jambs'indeki yarıklar
kemerler ve ön tarafta,
bu bölümün kalın duvarları içinde her yöne inşa edilmiştir
cephenin. Bu odaların orijinal kullanımı pek iyi olamaz
azimli; sadece minsterin içinden erişilebilirler,
ve Büyük Batı Pencerelerinin eşiklerinden ulaşılabilir. Orada
bu duvarın özellikleri arasındaki stilde büyük bir fark ve
Delildiği üç ayrıntılı kapıdan. Onlar
Magnificent Bishop Alexander'a atandı ve çağrıldı
Sir G. G. Scott tarafından "en son ve en sonundaki gerçekten zarif örnekler
Romanesk döneminin rafine dönemi,
Sivri stil. "Merkezi kapının her iki tarafında dört sütun var,
bebek bezi süsleme ve grotesk figürlerle oyulmuş; ayrıntılı pervazlar
kemerin etrafında taşınır. Yan kapılar benzer stildedir,
ancak kemerleri desteklemek için dört yerine üç sütunla. Bazıları
Süsleme otuz ila kırk yıl önce geri yüklendi.
Oxford'dan J. C. Buckler, kısmen ovanın yerini almak
Essex tarafından bir yüzyıl önce eklenen ve kısmen çürümüş
iş. Norman cephesinin tepesinde kesişen kemerlerin arcade
Piskopos Alexander'a da atandı. Bunun olduğuna dikkat çekildi
Bishop'un çalışması, varlığıyla Remigius'tan ayırt edilebilir.
_fine-eklemli_, diğeri ise _wide-eklemli_. En ilginç,
Şaşırtıcı olsa da, heykel bandı ön tarafta yatay olarak çalışır; BT
Yan nişlerin hemen üstünde başlar ve
Büyük kemerler. Heykellerin başlangıçta bir
kaydedilen birçok baş olayı
Eski ve yeni vasiyetlerde, ama şimdi hiçbir sırada değiller ve orada
şüphesiz bir zamanlar yeniden düzenlendiklerinden veya
oldukça dağınık. Bu işin nadirliği bu büyük ölçüde artar
Bu Lincoln heykellerinin önemi. Tarafından düşünüldüler
bazıları Sakson kökenli olmak ve ya daha önce
Bu noktada duran veya
Remigius tarafından Dorchester'dan getirildi. Ancak,
Tarzları on birinci yüzyıldan daha erken olacak ve Remigius'tan beri
büyük olasılıkla onları farklı şekilde ayarlardı, olsaydı
Özel olarak şimdiki konumları için heykel, mümkündür
Zamanından daha sonra yerleştirildiler. Orada olduklarını çok fazla
Uzun sonra, güney tarafındaki bir rahatlama
Güney Kulesi şimdi erken İngiliz Şapeli'nde yer alıyor,
on üçüncü yüzyılın ortalarından önce inşa edildiğini bilin,
Heykeller _archaology dergisi, _ cilt. xxv.,
Batı cephesinin onarımı giderken elde edilen fotoğraflardan
Açık. Denekler aynı zamanda Archdeacon Trollope tarafından tanımlandı
(daha sonra Nottingham Piskoposu). Bant yaklaşık 3 ft. 6 inç derinlemesine,
ve düz bir korniş tarafından korunur. Hala görülen boya izleri
Bazı kabartmalar, tüm dizinin
bir zamanlar parlayan renklerle parlaktı. Orijinal kabartmaların bir kısmı
Şimdi modern kopyalarla temsil edilmektedir.

Kuzey nişinden başlayarak, ilk konu işkence
iblislerin debriyajlarında görülen kayıplar; Sıradaki Mesih duruyor
Cehennem çenelerinde, Şeytan'ın secde formunda. Kuzeyde
Teneffüs Jamb, biri altı azizi temsil eden iki rölyef daha var,
diğeri Trollope tarafından "tüm sadıkların bakıcısı Mesih
Ruhlar. "Kurtarıcımız bir tahtta oturuyor, önünde bir kağıt tutuyor,
dört şahsiyetin ruhları; Evangelistlerin sembolleri
Köşelerde görünür. Bunların karşısında diğer iki kabartma var; bir
Emmaus'taki iki öğrenciyle ette oturan Mesih'i temsil eder,
Üç figürün oturduğu masa altına yerleştiriliyor
Konik çatılı taretler tarafından kapatılmış bir arcade. Bu rahatlama çok
iyi koruma ve mimari özellikler
serinin tarihi. Bir sonraki konu, doğruların kutsanmış sonu
ve kayıpların işkenceleri. İskelenin önünde bir parça var
dökümlü bir figür. Bir sonraki rahatlama serinin ilki olmalı;
Cennetten kovulan Adem ve Havva'yı temsil eder ve
Merkezi Gezinti Güney Jamb. İskelenin önünde iki
Zemine kadar olan erkekler, muhtemelen insanın kınamasını belirleyen
Emek için, yukarıdaki bir torbayı kavrayan el,
halkına bakım sağlamak; Üstte bir yeşillik grubu var. Orada
Güney Tesislerinin Jambs'lerinde iki kabartma; Birincisi
sakatlanmış ve belirsiz, ancak muhtemelen bebekle Hannah için tasarlanmıştır
Samuel ve Samuel, diğer tarafta Tanrı'nın Eli'ye vahiyini duyurdu
Tezgah Mesih bir öğrenciye talimat veriyor, muhtemelen ya Nicodemus
veya Peter. Güney niş üzerindeki diğer üç kabartma şunlardır:-(1)
Ark'ın Binası: Noah bir çekiçle ve başka bir figürle görülür,
Muhtemelen oğullarından biri, bir baltayla, Ark'ın arkasında görünür; (2)
Lions 'Den'de Daniel, bu konu bir kalıplama ile göze çarpan
yuvarlak; (3) ARK'a giriş ve Giriş: sola
Ark, Noah, karısı ve içinde üç oğlu (?) İle görülürken
Minyatürdeki hayvanlardan oluşan bir alayı gemiye doğru ilerliyor;
Bunun sağında, her yüce olan gemiyi terk eden sekiz figür var
Baba, görünüşe göre Nuh ile antlaşmayı yapıyor. Son rahatlama,
Güney-batı köşesindeki şapel tarafından gizlenmiş, tufanı temsil eder:
Üç yarı batık figür ağaçlara veya kayalara yapışıyor; püre
Ark'ın solunda görülüyor.


[İllüstrasyon: West End'deki merkezi kapının oyulmuş çalışması.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Cephenin sonraki kısımlarını kapsayan gotik arcading değişir
detaylı olarak; Bu özellikle kuzeyde fark edilir ve
Derin sundurmalarda dar lancet kapıların
Batı Şapelleri. Bu sundurmalar bir zamanlar duvarlanmıştı. Onlar değil
Hollar'ın Dugdale'in "_Monasticon_" deki tabağında, ne de Wild's veya
Coney's 1819 tabakları. Şapeller dairesel pencereler tarafından aydınlatılmış
kapıların üstünde. Bazıları tarafından gotik kısmının
Cephe farklı dönemlerde ve St. Hugh burada inşa etmeye başladı
aynı zamanda kilisenin doğu ucundaki gibi. Diğerleri düşündü
ilk fikir, eski cepheyi tamamen ortadan kaldırmaktı,
Devamın daha sonraya kadar başlamaması durumunda. Her halükarda biz
Gotik kısımların hepsinin bir süre inşa edildiğinden oldukça emin olabilirsiniz
On üçüncü yüzyılın ilk yarısında. Biraz daha yaklaşabiliriz
ortadaki gable ve altındaki kemerle ilgili
Kafes süslemesinin piskoposun çalışmalarını işaretlemesi gerektiği yerde
Grosseteste (1235-53). Bu piskopos merkezi ortadan kaldırmış gibi görünüyor
Norman Arch ve girintiyi şimdiki yüksekliğine taşıdı,
Bir grup tarafından özetlenen cinquefoil penceresiyle kafayı delmek
İnce oyulmuş kaydırma yaprakları. Rickman "Zarif
Bu pencerenin kalıplarının işçiliği. Kemerin geri kalanı
kafes işleri, quatrefoiller, trefoils ve dairelerle dolu,
Taç büyük bir oyma patron var. Spandrels ile iki niş var
Kraliyet heykelleri. Gable, ikisi delinmiş yedi kemer içerir
Windows ile. Uçlardaki ikisi heykel içerir ve merkezde bir
oyma bir konunun parçası. Yukarıda iki olan başka bir kemer var
Başları aşağı doğru bükülmüş melekler. Sloane MSS'den biri. İngilizlerde
Müze, 1662'de Dr. Edward Brown tarafından bazı "gözlemler" içeriyor.
Lincoln'deki batı cephesinden bahsetmişken, yazar "neredeyse
Üst dört veya beş güzel resim, ancak geç sorunlarda parçalandı,
Ama küçük el becerisi ile ve kötü bir el sanatları ile. "Geniş cephe
Uzun boylu, iki sekizgen merdiven turretleri tarafından bitmiş, uzun boylu,
Piramidal çatılar. Güney taretinin tepesinde Piskopos St. Hugh,
Personel ve MITER; Öte yandan, tanınmış hediyesi olan Stow'un domuzları var
Minster'ın binasına doğru bir gıcırtılı pennies güvence altına alınmıştır.
Heykeli için Büyük Piskopos'un kendisi kadar yüceltilmiş bir pozisyon.
İlk heykel orijinaldir, ancak bir zamanlar indirilmiş ve
Daha sonra daha sıkı bir şekilde yeniden karıştırılmıştır (bkz. S. 41). Diğeri bir kopyası
Orijinal domuz, şimdi manastırlarda korundu. Öneri
Bu heykelin Bishop Bloet'i temsil ettiğini, boynuz referans
Piskoposun adı ("Blow it"), ciddi bir ilgiye layık değil. .
Merkez kapının üzerindeki kanopi sırası on bir kraliyet heykelini içerir,
Fatih William'dan Edward III'e kadar, egemen
Sayman John de Welburne tarafından figürler oraya yerleştirildiğinde taht
(d. 1380); Hepsi sakallı, birbirine çok benziyor ve
en uygun karakter. Başlangıçta renkli ve yaldızlıydı. Orada
Geçen yüzyılda oldukları raporunda büyük bir çığlık vardı
Demir Korkuluklara abonelerin bir listesi için yer açmak için kaldırıldı
ki bu son zamana kadar minster cephesini kapladı. Aşağıdaki
Browne Willis'in kopyasında bulunan Dr. Stukeley'in bir muhtırasıdır.
"Katedraller", 1766'da satıldığında:-"1753'ün başında, kötü
Chanter, Dr. Trimnell, kendi otoritesinden on bir para cezasını indirdi
Bir aptalca koymak için Lincoln Katedrali'nin kapısındaki kralların görüntüleri
Abonelerin yeni demir raylara isimlerinin yazıtları. "
Ancak, heykellerin kaldırılması olası değildir.


[İllüstrasyon: Kalenin minder.
  (Güney'deki Frederick Mackenzie'nin su rengi bir resimden
   Kensington Müzesi.)
  _F. G. M. Beaumont, Photo._]


Üç girintideki büyük pencerelerin oyması düşünülebilir
On dördüncü yüzyılın sonundan bugüne kadar. Üç büyük meşe kapı
demir cıvatalarla çivilidir ve dik oyma ile oyulmuştur. İki
Piskopos heykelleri, büyük merkezi girintilerin her iki tarafında
açıkça restore edildi. 1796'da _Vetusta Monumeuta_'da heykeller
"Son zamanlarda koydu ve daha önce başka bir yerde olmuştu." Onlar
Daha önceki rakamları değiştirmiş olmalı, çünkü eski gravürler bu yerleri izlediğinden
heykeller tarafından işgal edildi. Cephenin üst kısmı boyunca korkuluk
On dördüncü yüzyıla aittir ve güney boyunca buna benzer
nefin tarafı.

Bazı eleştirmenlerin bu kadar şiddetli olmadığından bahsetmeye değer
diğerleri gibi cephe. Geçen yüzyılın saçma karşılaştırmalarını bir kenara bırakmak,
Rahmetli Sir G. G. Scott, onu her zaman ona vurduğunu belirtti.
çok etkileyici. Parapetin arkasından iki ince batı = kuleler = bak
tutma. Batı yüzlerinde, kulelerin
Başlangıçta eski cephe ile bağlantılı, artık görüşten gizleniyor, ancak
Piskopos Alexander'ın zamanının üç sırası Norman (1123-48)
Hala parapetin üstüne yansıtıyor. Arcading'in detayları farklı
iki kulede ve sekizgen taretlerin
Köşelerde Güney Kulesi'nde
kuzey. Alexander tarafından bırakıldığı gibi kalmış gibi görünüyorlar (büyük olasılıkla
piramidal çatılarla) iki yüzyıl boyunca; Dik katlar
daha sonra onlara eklendi. Bu üst katların her iki tarafında iki
Alt kısımların artık duvarlandığı yüce pencereler. Sekizgen
Köşelerdeki kuleler kulelerin tepelerine devam etti:
neredeyse olmayan kurşunla kaplanmış ahşap zirvelerle taçlandırılır
görünüşte merkezi kulede olanlar gibi, kısmen nedeniyle
kaplandıkları karanlık boyanın kaplanması. Kuzeyde,
Veya St. Mary's, Tower orijinal "Lincoln'ün Büyük Tom" ı yerleştirdi.
Halefinin yanı sıra, 1834'te kaldırılana kadar, daha büyük bir şekilde yeniden düzenlenecek
Boyut ve merkezi kulede asılı. Güney veya St. Hugh's, Tower,
Sekiz bir halkası = çan =. Yüzüğün ne zaman veya kim tarafından olduğu bilinmiyor
oluşturuldu, ancak kule çok eski çanlar için kullanılmalıdır. Değin
Son zamanlarda çanlardan dördü 1702 ve diğerleri 1593,
1606, 1717 ve 1834; Biri 1895'te yeniden düzenlendi. Beşinci çan bastı
günlük sabah ve akşam; Sabah altıda, Lady Day'den
Michaelmas ve yılın geri kalanında yedi yaşında; Akşam
Yıl boyunca sekizde basamak. Ayın günü sonra geçiyor
her zil. Bu kulelerin yanı sıra merkezi kuleler başlangıçta
Kurşun ile kaplanmış uzun kereste kuleleri ile taçlandırılmıştır. Merkezi Spire
yaklaşık iki yüz yıl önce bir gale içinde havaya uçmuştu
Katedral organı tarafından batı kulelerindeki kişileri çıkarmaya karar verilen
Mazeret, terkedilmişliklere düşmüş olmaları. Yıkım işi
20 Eylül 1726 veya 1727'de başladı.
Aşağıdaki kasaba, işçilerin bu şekilde uğraştığını gördü, öfke çığlıkları
yükseldi ve akşam doğru 500 kişilik bir kalabalık,
kulelerin çıkarılması. Minster bahçesinin ana kapıları güvence altına alındı
onlara karşı, ama güney tarafındaki küçük aftern görünüşe göre
unutulmuş. Buna kuşatıcılar dikkatlerini çekti ve acele ediyor
"Grecian" merdivenlerinden yukarı, yakında kapıdan düştüler ve girdiler
yakın. Cunnington olarak adlandırılan "eski zaferlerden" biri
Baş, suçlu olsun, özellikle ellerinde acı çekti
ya da değil. Vicarlardaki evinden sürüklendiği söyleniyor '
Mahkeme ve Minster Green'de dans etmeye zorladı.
Mob. Kalabalık sadece kulelerin olması gerektiği sözüne dağıldı.
kalmasına izin verildi. Ertesi gün belediye başkanı ve aldermen talep edildi
Minster yetkilileri tarafından Bellman'ı şehre göndermek için
Aşağıdaki mesaj:-"Bunlar için bir kargaşa olmuştur
İki gün geçmiş, kilisenin iki batı kulesini aşağı çekme hakkında,
Bu, şehir halkına bir durak olduğunu bildirmektir.
koyun ve kulelerin tüm hızla tekrar onarılacağı ";
"Bundan sonra," bize söyleniyor, "bir anlaşma ile mafya harika bir bağırdı
ve dedi ki, 'Tanrı Kralı korusun'.
Bu gayretli kasabalardan, ama onların torunları da
bu konuda daha kayıtsızdı, ya da başka bir
Benzer cesaret, kuleler nihayet 1807'de kaldırıldığında.
Feat, 1739 yılında Robert Cadman adında bir adam tarafından gerçekleştirildi.
Minster'ın kulelerinden birinden, bir ip yoluyla,
Castle Hill, Black Boy Halk House'a yakın. "Cadman ölümüyle tanıştı
Ertesi yıl Shrewsbury'de, orada benzer bir performans denemeye başlar. Minster'ın güney tarafına geçerken, yapay doğa
Batı Cephesi açıkça görülüyor. Şimdi çok daha netleşiyoruz
Norman Towers'ın neye benzediğine dair fikir. Gable, onunla
kesişen norman salonları ve bebek bezi çalışması şüphesiz buna benzer
Başlangıçta batı yüzünde. Kulelerin önünde St. Hugh's veya
Ringers şapeli, güneydeki tek penceresi ile. Sıradaki
Chapel, iki pencere güneye bakan Consistory Mahkemesi olarak kullanılır ve
Doğuya bakan iki kişi. Bu şapelin gable dikkate değer.
Uzun merkezi Lancet'in başında, yaygın olarak grotesk bir figür var.
"Lincoln'e Bakan Şeytan" olarak işaret etti; Görünüşe göre
Bu ifadenin kökeninin tatmin edici bir çözümü yok. En meraklı
Efsane, Şeytanı _still Inside_ the Minster olarak tanımlayan
Ve havaya uçmaktan korkmaktan korkuyoruz! Kafalarında
İki yan pencere, dikkate alınan şekillendirilmiş figürlerdir
hacıları temsil etmek. Nefenin yedi koyu şişman ile gösterilir
Parapetin üzerinde net bir şekilde taşınmış üçgen kafaları olan payandalar
Çatının üzerinde uçan payandaların atıldığı koridorun. .
Cinayi pencereleri üç kişilik gruplara ve iki pencereye ayrılmıştır
Koridorun her koyunda ince bir payanda ile ayrılır. Dalgalı
Katip üzerindeki parapet on dördüncü yüzyıl ve üstünde
Grotesk figürler ile heykeller için altı kanopi nişleri duruyor
üslerinden. Aşağıdaki korniş doğuda restore edildi
bitirmek, göründüğü görünen kafaları ve patronları
tüm uzunluğu boyunca dekore edilmiş. Yüce panelli payandalar
Büyük Transept'in batı tarafı, uzun zirvelerle aşıldı
nişler. Bu zirveler transept'ten daha sonraki bir tarihtir. Grotesk
İnce gagalı çatılarının her köşesinden figür projeleri.

Bu transept'in güney-batı köşesinde = galile sundurma =. O olacak
Aynı ismin de iki ünlü tarafından doğduğunu unutmayın
İngiltere'de, Ely ve Durham'da sundurmalar. Bununla birlikte, bunların her ikisi de
kendi kiliselerinin batı sonu. "Celile" adının kökeni
o kadar çok farklı açıklama yaptı ki, vermek sıkıcı olurdu
Bunları burada, ancak adın üzerindeki odaya biraz atıfta bulunabilir.
Dekan ve Bölümün Yargı Mahkemesi'nin eskiden olduğu sundurma
tutulmuş. Durham'daki Celile, izin verilmeyen kadınlar için inşa edildi.
Kiliseyi kullanın. Lincoln'deki sundurma 1230 yılı hakkında inşa edildi,
Sarayı güney tarafında uzanan piskopos için bir devlet girişi olarak
Minster Yard. Plan bir haç şeklinde ve sundurma
Her ikisi de açık olan güney ve batı uçlarına girilebilir. Bir
İnce kemer arcade duvarların etrafında akar. Kuzey'in sonunda
Uzuv kemerler açıktır ve alçak bir duvarın üzerinde durur.


[İllüstrasyon: Celile sundurma ve nefin güney tarafı.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


Kaldırmadaki iki taş tabut kaplama gibi görünmüyor
Başlangıçta buraya yerleştirildi; Görünüşe göre onikinci veya on üçüncü sıradan
yüzyıl. Sundurmanın bir taş kasası var, bol miktarda diş süslemesi
kasıklar ve başka yerler. Birisi 5355 olduğunu kaydetti
Sadece Celile sundurmasının dekorasyonunda kullanılan köpek dişi piramitleri.
Doğu ucundaki iki büyük meşe kapı transept'e açılır; kapı
yeşillik ve diş süslemesi ile zengin bir şekilde oyulmuştur. Gravüründe
1672 yılı bu ince sundurma duvarlı olarak görülüyor; kullanıldı, içinde
Geçen yüzyıl, katedralin tesisatçıları için bir çalışma dükkanı olarak. .
Zemin Minster son yıllarda önemli ölçüde düşürüldü,
ve bu şekilde binanın oranları daha büyük olarak gösterilir
avantaj. Wild'ın 1819 planında, bir adım uçuşu ile gösterilir.
Celile sundurmasına girildi, ancak zeminin indirilmesi
kaldırılmalarına neden oldu. Bu sundurmanın üstünde,
= Bölüm arşivleri = dikkatlice korunur. Bunların bir hesabı
Rev. Prebendary Wictenden tarafından otuz sekizinci ciltte
_Archaeological Journal_. Katedral tesisatçılar
Aşağıdaki sundurma yeniden açıldıktan sonra, yıla kadar burada
1851, oda muniment odası olarak tahsis edildiğinde. Neredeyse
Bundan bir yüzyıl önce belgeler şu anda
Vestrinin üzerinde şarkı söyleme. Odanın planı = t =-şekilli ve
Yerden yükselen on bir lancet penceresi tarafından aydınlatılır; Duvarlar
erken İngiliz arcading ile kaplıdır. Belgeler acı çekti
Oldukça nemli ve ihmalden ve bazıları hala izler taşıyor
George Huddleston, erken bölümde bir rahip-sesli
On yedinci yüzyıldan, güvercinleri muniment odasında tuttu. İki
En değerli belgeler artık Katedral Kütüphanesi'nde korunmaktadır; bir
Magna Charta'nın mevcut birkaç çağdaş kopyasından ve bir kopyası,
On ikinci yüzyılın başlarında, Fatih William tüzüğünden yapılmıştır
Bkz. Dorchester'dan Lincoln'e aktarılması için. Bir tüzük
1285 yılının I. Edward'ı da hala korunuyor,
kapanışta duvarlar inşa etmek ve aynı kapıları kapatmak için verilir
geceleyin. Son olarak, bir dizi bölüm eylemi, neredeyse tamamlanmış
1305'ten günümüze ve aynı dönemi kapsayan denetim hesapları.

Düşük modern çatıyı çevreleyen emişli korkuluk
Dik stil ve elbette, yapının kendisinden daha sonra.


[İllüstrasyon: Merkez Kule, güneyden.
  _Photochrom Co. Ltd. Photo._]


Celile sundurmasının biraz batısında, = merkezi kule =
avantajlı görüldü. "Rood Kulesi" nin erken adı, rood ekranından
Destekleyen dört büyük iç kemerin en doğusunu dolduran
"Broad Tower" olarak bozuldu. Çok mükemmel otorite yapabilir
bunu herhangi bir İngilizcenin en iyi merkezi kulesi olarak adlandırdığı için öne çıkarılacak
katedral. Köşe zirvelerinin üst kısmı 271 feet,
İngiltere'de sadece iki katedral _spires_ ile aşılan yükseklik,
Salisbury ve Norwich. Kurşunla kaplı kerestenin uzun uçuşu,
başlangıçta taçlandıran bu kulenin 525'lik bir irtifaya ulaştığı söyleniyor
ayak; Ama bu şüpheli. Bu Spire bir fırtınada havaya uçtu
Ocak 1547-8. Kulenin kenarlarının dış ölçümü 54 ft'dir.
6 inç. Bu Lincoln'un ilk merkezi kulesi değil. Orijinal kule,
Norman çalışmasının yerine, yıl yaklaşık olarak düşen bir _nova turris_ geldi
1237. Ünlü Grosseteste o sırada piskopostu ve
Yeniden yapılanma hemen başlamış gibi görünüyordu. .
Mevcut kulenin alt kısmı, hem içeride hem de dışarıda, tuhaf taşıyor
Batı Gable'da fark edilen kafes işi süslemesi
ön. Burada olduğu gibi, Grosseteste'nin zamanının bir işareti olarak düşünülebilir.
Daha sonra kule, arcading'in tepesi kadar yüksek taşındı.
Nave çatısının sırtı ve ahşap bir sivri eklendi. Bu durumda
En az yarım yüzyılda kalmış gibi görünüyor. İş ne zaman
Yine el ele alındı, 1307'de hızlı bir şekilde tamamlandı ve 1311'e kadar
Tower şimdi gördüğümüz kadar yükseldi. İki yüce pencere
Üst katın her iki tarafını, teli ile sütunları ve
Kanoped kafalar, son derece güzel. Dört köşede sekizgen var
Kurşunla kaplanmış ahşap zirvelerle aşılanan panelli kuleler. .
1547-8'de düşen Spire, parapeti yanında taşıdı. Şubat 1715'te
Direklerin üçü üflendi; Yeniden dikme tamamlandı
1728'de. Yaklaşık elli yıl sonra, dekan James Essex'e yazdı,
Mimar, bir taş çıkıntının montajı hakkında görüşünü soruyor. O
yüksekliğin çok büyük olduğunu ve durumun çok maruz kaldığını söyledi, ancak
Bunun yerine önerilir, savaşlar ve dört taş pinnacle. 1775'te Essex
mevcut açık parapet dikmek için kullanıldı. Batı tarafı patladı
Aralık 1883'te, ancak içe doğru düşerek, çok az hasar verdi ve
kolayca değiştirilir. Kule ile ilgili aşağıdaki ayrıntılar kopyalanmıştır
Geç Sir Charles Anderson tarafından bir cep rehberinden Lincolnshire'a,
Bart, (üçüncü baskı, Canon Maddison tarafından revize edildi), en ilginç
Çok yararlı bilgiler içeren kitap:-"Bu cesur bir girişimdi ve
ek olanı azaltmak için muhteşem beceri ile yürütüldü
Aşağıda güçlendirme kemerleri yapmadan ağırlık,
Salisbury ve Wells'te olduğu gibi iç etki yaralandı, iki ince duvar
aralarında bir boşluk bırakacak şekilde birlikte birbirine bağlanır,
Üst köşelerde squinches .... Büyük Victoria Kulesi ile karşılaştırıldığında
birçok açıdan daha geniş görünen Westminster'in
alttan daha üst, Lincoln kulesi simetrikin mükemmelliğidir
oran; Bunun nedeni, yaklaşık 2-1/2 inç, 25'te toplanmasıdır.
korkulukların altında, ne olabileceği gibi
Aranan, güzellik ve oran bağlıdır. "Wallcott bu kuleyi
"O kadar devlet, haysiyet ve görkemli ihtişamla dolu, kilise yok
İngiltere'de veya kıtada aynı açıklamada belirtilebilir. "

= Merkezi kulede çanlar =.-Kule,
"Lincoln'ün Büyük Tom" und; Ama onu ve onu tanımlamadan önce
arkadaşlar, seleflerini aynı şekilde hesaplamalıyız
Kuzey-batı kulesinde ve eski yolcuların
şimdiki mesken. 1311'de saygı duyan bir sorunun ortaya çıktığını görüyoruz
Son zamanlarda yeni kulede asılı iki çan için yeni halatlar. Bunlar
Bir kayıt olduğu için minster tarafından sahip olduğu ilk çanlar değil
"_duas campanas grandas atque olan Giraldus Cambrensis'in eserlerinde
Sonoras_ "zamansallıkları tutan Geoffrey Plantagenet tarafından verilen
1173'ten 1182'ye kadar bkz.
Altı, ne zaman bilinmemekle birlikte. Onlara "Lady Bells" denildi.
ve Minster hizmeti için bastırılmıştı. En büyük Lady Bell geçti
Her gece kilise kapılarının kapatılmasında kırk kez, bundan sonra
Onlar için sağlanan ekmek ve bira partook'un arama yapanları
Doğu Transept'teki İzleme Odası altında; Sonra dolaştılar
ve kiliseyi aradım. Lady Bells 1834'te indirildiğinde,
Dördünün 1593, bir 1633 ve bir 1737 tarihli olduğu bulundu. Orijinal
"Büyük Tom" Kuzey Batı Kulesi'ne asıldı. Nasıl bilinmiyor
edinildi; Bazıları bunun bir hediye olduğunu söylüyor, diğerleri çalındığını söylüyor
Beauchief, Derbyshire veya Peterborough manastırı. Köken
Adının da bir anlaşmazlık konusu olmuştur. Stukeley bunu düşündü
Canterbury'den St. Thomas'a kutsanmış olması mümkündür. Diğerleri
Adını Mesih Kilisesi'nin eski zili Oxford'dan aldığını düşünüyorum.
meraklı yazıt, _in Thomae Laude, Resono bim bom sinüs
fraude_. Oxford'un Lincoln piskoposluğunda olduğu unutulmamalı
eski günlerde ve Lincoln'ün birkaç piskoposunun
Oxford. İlk "büyük tom" nereden geldi,
Minster Yard Nottingham ve Leicester'dan iki Bell kurucusu tarafından erken
ağırlığın 8743 pounddan arttırıldığı on yedinci yüzyıl
9894-1/2 pound. "Çan döküldü ve asıldı ve sonday üzerine xxvij
Bu ay [Ocak 1611] Ronge Owte ve hepsi güvenli ve iyi. "
1802'ye kadar, bu sürecin kuleyi çok fazla salladığı tespit edildiğinde.
6 Ağustos 1802'nin _stamford Mercury_'den aşağıdaki alıntı,
Kuzey tarafından "Lincolnshire Kilise Çanları" nda verildi:-"Great Tom O '
Lincoln artık bastırılmayacak! Dört tonun tam salınımı
asıldığı kuleye zarar verdiğini buldu. Bu nedenle zincirlendi
ve perçinlendi; böylece tam ağız dolusu yerine kullanıldı
Göndermek için, gelecekte sadece dilini sallamaktan hoşlanıyor. "
1827 yılının sonu deneyimli kulaklar, bir şeyin olduğunu tespit etti
Yanlış ve Noel'e kadar çanın olduğu açıkça anlaşıldı
çatlamış. Sonunda daha büyük bir boyutta yeniden düzenlenmeye karar verildi. İçin
Bu amaç, kendi tokmağı ile parçalara ayrıldı ve
Londra. Ekstra metali sağlamak için, altı bayan çan maalesef
kurban edildi. Katedral böylece tek kişi olma ayrımını kaybetti
Krallıkta iki zil halka vardı. "Büyük Tom" yeniden düzenlendi
Thomas, 15 Kasım'da Whitechapel Bell Foundry'yi duyar.
1834. Lincoln'e giden yolla, sekiz at tarafından çizildi ve büyütüldü
Merkez Kulesi'ndeki yeni konumuna. İki yeni çeyrek zili,
Aynı zamanda bu kuleye de asıldı. Çeyrek çan sayısı
1880'de dörde yükseltildi, Bay Nathaniel tarafından yeni bir çan verildi
Clayton ve diğeri Bayan Seely, şimdiki "Büyük Tom" ağırlığında
Ton 8 CWT., 6 ft. 0-3/4 inç yüksekliğinde, bir çevre tabanında
21 ft. 6 inç ve Krallık'ta dördüncü çan boyutundadır. Saatler
224 lbs ağırlığındaki bir çekiçle vurulur.


[İllüstrasyon: Manastırlar.
  (Güney'deki Frederick Mackenzie'nin su rengi bir resimden
   Kensington Müzesi.)
  _F. G. M. Beaumont, Photo._]


Batı Transept'in güney tarafının başlıca özelliği
Hassas yaprak benzeri ile güzel yuvarlak pencere, "Piskopos'un gözü"
yaprak şeklinde oyma. Dışarıdan, bu pencere çok daha iyi görünürse
biraz daha yüksekti, ancak konumunun nedeni yeterince
İçinden belirgin, kasadan oldukça açık olduğu, ancak
Kuzey tarafındaki takdire şayan yuvarlak pencere, tamamen değil
Çok yakından yaklaşana kadar görünür. "Piskoposun gözü" nin üstünde
yedi yedi yatay banttır, özenle oyulmuş quatrefiller
önceki yuvarlak pencerenin oyacının bir kısmını oluşturmuş. Bunlar
Pencerenin "dekanın gözünden" farklı olduğunu görmek için yeterli
Transept'in diğer ucu. Gable'daki pencere, çok büyük olsa da
pozisyonu için, yine de para cezası nedeniyle bildirime layık
Aşağıdaki yuvarlak pencereninki gibi eklenen akan oyma,
on dördüncü yüzyılın ortalarında. Bu pencere görünmez değil
içeriden. Gable, meraklı bir açık gotik grubu tarafından özetlenir
İsak, bir haç tarafından üst üste. Bu grup mimar tarafından dikildi
1804 yılında Hayward adlı kumaş. Orijinalin bir kopyası
(bkz. Eski görüş, s. 21), ekleme zamanı hakkında inşa edilmiş
Aşağıdaki pencere. Bu 20 Ocak 1802'de patladı. Düştü
Sabah saat on birde, ama neyse ki çok az şey yaptı
zarar. İki kulenin farklı olduğu fark edilecek:
Batı sekizgen ve tuhaf; diğeri daha kısa, plainer,
ve dört taraflı. Doğu tarafındaki son payanda tepesinin yakınında
Transept, 1746 tarihi olan bir taş, görünüşe göre bir kaydı
restorasyon. En eski gotik olan St. Hugh korosunun çatısı
Binanın bir kısmı, nefinkinden biraz daha düşüktür;
Dinlent pencereleri oldukça ince. Dar payandalar
daha sonraki ilavelerdir, taş itme gücüne direnmek için inşa edilmiştir
kasa. Doğu Transept'in köşesinde küçük bir taş baca var
Koroların Vestry'deki eski şömine. Güney-batı köşesinde
Bu transept kanonların yeleğidir; yukarıda görünen payandalar,
hemen yere geçin ve vestrenin içinde görülür, açıkça
Bunu transept'e daha sonra bir ek olarak görüyor. Bu yelek üzerinde
Bölümün munimentlerinin bulunduğu kadar tutulduğu oda
Celile sundurmasının üzerindeki odaya çıkarıldı. İşgal ettikleri oda
daha sonra şarkı söyleyen bir okul olarak tahsis edildi ve küçük bir organ inşa edildi
İçinde hala orada. Vestrik düz ve iddiasız, ama
Bir zamanlar önerildiği gibi,
tamamen kaldırıldı. 1854'te mimarın altında iyice restore edildi,
Mevcut korkuluk eklendiğinde J. T. Willson. Altında görülüyor
Muhtemelen hazine olarak kullanılan eski tonozlu bir kriptin düşük pencereleri.
St. Hugh'un ince transeptinin güney yüzü çok farklı görünüyor
Batı transept; Birçok penceresi ayrılır ama küçük duvar alanı.
Birincisi bir çift lanset, sonra üçün üstünde iki sıra ve son olarak
Gable'ı doldurmak için üç dar ışık. Her iki tarafta iki sekizgen var
Taşlar, piramidal çatılar Meleklerin heykel figürleri tarafından aşılmıştır.
Transept'in doğu tarafında iki yarı dairesel şapel görülüyor
Hugh'un tasarımı. Güneydoğu köşesindeki payanda
Transept, yazıtlarla birlikte, biri tanıdık olan iki güneş.
dövüşten alıntı --_ pereunt et imputantur_; diğeri _cito
aetas praeterit._

= Presbytery = veya minster'in doğu uzuvu, en iyi örneğidir.
İngiliz Gotik'in en iyi dönemi. Gables ve zirveleri,
panelli payandalar, ayrıntılı oyma ve her şeyden önce zenginliği
heykel, St. Hugh'un çalışmalarının sadeliğiyle çarpıcı bir kontrast oluşturur.
Koro, cesur proje ile gösterilen beş bölmeye ayrılmıştır.
bir zamanlar heykellerle kaplı payandalar; Kanopi ve Kaideler hala
Kalın, yapraklı uzun boylu kümelenmiş sütunlar tarafından desteklenen kemerler içinde
başkentler. Payandalar, ince göz alıcı gables ile taçlandırılır,
Grotesque figürleri projesi. Bunlardan biri, bir imp
Bir cadının arkasında (üçüncü payanda), heykel gibi hizmet verir
"Lincoln'e bakan şeytan" için Consistory Mahkemesinin Gable'ı.


[İllüstrasyon: Piskoposların Chantry-Chapels ile Güneydoğu sundurması
  Longland ve Russell.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


[İllüstrasyon: Güneydoğu sundurmasında Mesih figürünün dökümü.
  (Sundurma restore edilmeden önce alınmıştır.)
  _F. G. M. Beaumont, Photo._]


Hem koridorlarda hem de katip, geniş pencerelerde,
Zarif geometrik oyma, görülen düz lancetlerin yerini al
diğer parçalar. Doğu kolunun en muhteşem dış özelliği
Kuşkusuz güney tarafındaki heykel kapı. Leland, o zaman
VIII. Henry.
Kilisenin güneye doğru yaklaşması ve bu lyith
ByShop'un Sarayı Hanginge _in Declivio_. "Muhtemelen inşa edildi,
Celile kapısı gibi, piskopos için bir devlet girişi olarak. Sundurma
Üçüncü Körfezi ve Projeleri Payandalara kadar doldurur; yanları
Melek korosuna erişim sağlayan kapı çiftine içeri girin.
Katedrallerimizin kapıları kural olarak, hiçbir şekilde olamaz
Fransa'da görülecek muhteşem portallarla karşılaştırıldığında, ancak bu single
Lincoln'deki örnek, İngiliz mimarların olduğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır.
gerçekten muhteşem bir kapı tasarlayabiliyordu. Timpanumda
Yardımdaki son kararın konusu. Mesih'in görkemli bir figürü
Yargıç merkezi alanı kaplar, her iki tarafta bir melek sallanır
Sanser. Melekler tarafından desteklenen quatrefoiled bir aureole ile çevrilidir.
Solda, ölüler mezarlarından yükseliyor ve havaya uçuyor
Melekler tarafından; Diğer tarafta iblisler mahkumları aşağı çekiyorlar
Kurtarıcının ayaklarının altında açık olan cehennem çeneleri. .
Archivolt, heykelle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. İç bantta bir
Görünüşe göre krallar ve kraliçeler, on iki oturmuş figüre sahip niş sırası:
Sonra narin açık çalışma yapraklarının çift bir grubu; Bunun dışında bir sıra
Bir araya getirilen on altı ince ayakta duran figürler, zengin bir şekilde
Yeşillik ile dekore edilmiş. Kapı, iki sinquoiled kemerden oluşur,
bir figür için gölgelik ve tabana sahip merkezi bir sütunla ayrılmıştır
kaldırılan bakirenin. Kapının her iki tarafında
Heykeller için üçlü bir gölgelik ve bunun arkasında bir dizi ince sütun
yapraklı başkentlerle.

Restoratörün eli, bu güzel sundurmayı iyi bir şekilde kurtarmış olabilir.
Kumaşın stabilitesi sorunu hiçbir şekilde ortaya çıkmadı. Ancak,
Ne yazık ki, yaklaşık otuz yıl önce bir girişimde bulunuldu.
Sakatlı rakamlar ve daha fazla restorasyon şimdi [1897]
dışarı. Mesih'in başsız figürünün bir kadrosu, iki melekle
Yakın zamanda Güney Kensington Müzesi tarafından satın alındı. Öyle
restorasyondan önce merkezi figürün durumunu gösteren değerli
(Bkz. İllüstrasyon, s. 67). Essex'in de kurcalandığına inanılıyor
Geçen yüzyılda bu kapı ile. Her iki tarafındaki payandalarda
Kapı, dört başsız heykeldir, tarafından desteklenen kornellere dayanır
Yansıtma rakamları.

İki küçük = şapel = kapının sağında ve solunda duran
Piskopos Russell ve Longland tarafından Chantries olarak inşa edilenlerdir. One
Doğu tarafı Piskopos Russell (d. 1494). Mullions
Üç pencerenin yukarıdan altından koşarak onları dikeylere böler
şeritler, bu binayı dik olarak işaretlemek için yeterlidir.
dönem. Pencereler arasında sadece panel için yer var
onları ayıran payandalar. Embatted korkuluk, çok daha göze çarpan
ve daha önceki bir dönemden birinin ele alınmasından daha ayrıntılı
oyma ile ve çırpılmış zirvelerle kırıldı. Bütün bir
Küçük ölçekli Gotik mimarinin geçtiği savurganlık,
ve yapının ayık haysiyeti ile olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor
bu küçük şapel bağlıdır. Batı'nın diğer şapeli
Yarım yüzyıl sonra Bishop Longland (d. 1547) tarafından inşa edildi. Olsa da
Piskopos Russell'ın takliti, her ikisi de içinde fark noktaları
ve dışarıda. Bu şapelleri bırakarak ikinci payanda fark ediyoruz
Doğudan kraliçe bir figür. Doğu Payanda'da bir heykel var
Edward I., bir saracen üzerinde çiğniyor ve onun yanında kraliçesi Eleanor
Bu koro içinde etkisi görülecek olan Castile'nin.


[İllüstrasyon: Güneydoğu'dan görünüm.
  _Photocrom Co. Ltd., Photo._]


= East End =, kusurlarına rağmen, belki de en iyisidir.
Ülke ve Minster Green'in geniş genişliği olağanüstü sunuyor
Binanın bu kısmını avantaj için görme fırsatları. Bir
Mükemmel genel görünüm, güneydoğudan, yönde olabilir
Pottergate. Ana özellik,
Geometrik dekore edilmiş stil. Bunun üstünde aynı başka bir ince pencere var
dönem. İkincisi, pozisyonu nedeniyle biraz garip görünüyor,
tabiri caizse, aşağıdaki pencerenin tepesinde dengeli; Pencere gibi
"Piskopos'un gözü" nin üzerinde, içinde bulunduğu gable için çok büyük
yerleştirilir. Tepede trefoil'de bakire bir figür var.
Bebek Kurtarıcı ve Gable'ın her iki tarafında bir taret
Zengin bir şekilde piramidal çatı. Koridor pencereleri (ikisi
güzel erken vitray ile dolu) ne zaman çok küçük görünüyor
ayrıldıkları dev merkezi pencereyle karşılaştırıldığında
Cesur projeksiyon panelli payandaları ile. Zaten fark ettik
Minster'ın batı cephesinin samimiyetsizliği ve aynı suçlama
Bu doğu ucuna karşı getirilecek, ancak buradaki aldatma
çok geniş. Koridor pencereleri üzerindeki iki panelli gable shams;
Arkalarında hiçbir şey yok ve sadece tasarlanmış gibi görünüyorlar
etki uğruna. Kuzey Gable diğerinden daha yüksektir,
Ve oyma aynı değil. Bir arcade tam karşısında
Üç ana pencerenin altında, önün alt kısmı. Bir diğer
Sahte Gables'ın altında kısa arcade görülür. Kuzey-doğu köşesindeki altıgen taş yapısı, bir piramidal
Çatı, minster iyi kapsar. Bu taş işçiliği muhtemelen çok değil
antik; Hollar'ın Dugdale'in "_Monasticon Anglicanum_"
Kuyu ahşap bir kulübeyle kaplıdır.

Melek korosunun kuzey tarafında, ikinci koy Chantry'yi içerir
Piskopos Fleming'in Şapeli (d. Ocak 1430-1),
Koronun diğer tarafında iki şapel. Parapet panelli ve
Payandalar küçük heykeller için nişler içerir. Bir sonraki koyda bir
Koroya giden kapı; konumu heykellere karşılık gelir
Diğer tarafta sundurma, ama çok daha küçük ve plainer. Biri
Kemerin kalıpları meşe; Timpanumda bir aureole
bir figür için bir braket ile. Kapı merkezi bir şaftla bölünür,
On dördüncü yüzyılın ikinci kısmının eklenmesi. Kalkanı
Başkentin önündeki kollar Richard II. (1377-99); Üç ayda bir,
Birinci ve dördüncü, İtirafçı Edward'ın efsanevi kolları; ikinci ve
Üçüncüsü, İngiltere Kraliyet Kolları. Destekçiler-Dexter, bir aslan;
uğursuz, bir boğa. Koridorun bir sonraki penceresinin fark edilecektir,
Ve ötesindeki payanda, diğerlerinden çok daha pazlardır, öyle bırakılır
şüphesiz, büyük ölçüde gizlenmiş olmaları nedeniyle
Uzatılmış şapelin duvarları (bkz. S. 20).

1875 yılında, bölüm evi etrafında yer alan ve
Şapelin temelleri çıplak bırakıldı. İkinciye kadar uzarlar
melek korosunun payandası. Bunun ortaya çıkması hakkında genel bir fikir
Şapel, Dugdale'in "_Monasticon_" nda Hollar'ın görünümünden yapılmış olabilir.
Doğu duvarında iki pencere vardı ve bunların üstünde kör bir arcade vardı.
Çatı işaret edildi; Anahatları hala transept duvarında izlenebilir.

Bu şapel ve bölüm evinin girişi arasında eski
artık parçaların lavabo olarak kullanıldığı ortak oda. Konum
Komşu manastırlarınki gibi on taraflı bölüm evinden,
biraz sıra dışı. Üstlerinde pastil şeklinde bir panel bulunan iki pencere,
Her tarafı işgal edin. Duvarlara bağlı payandalar
Açılar başlangıçta iki pedimental gable tarafından taçlandırıldı, ikisi hariç hepsi
en batıdan yerini algılamış zirvelerle değiştirildi
Dekore edilmiş dönem. Biraz eklenen taş tonozun baskısı
Bölüm evi inşa edildikten sonra, güçlendirmeyi gerektirdi
bağlı uçan payandalarla yapılan duvarların
Duvarlardan yaklaşık 20 metre uzakta duran sekiz büyük duvar bloğu. .
Çatı piramidaldır ve bir haç tarafından aşılır. 1810 rehber kitabı
"Başlangıçta çatıdan yükselen ince bir spire olduğunu söylüyor,
ama çok uzun zamandan beri devrildi, büyük ölçüde çürümüş. "Bu görünüşe göre
1761-2'de James Essex tarafından yapılan bir değişikliği ifade eder.
"Çirkin bir şekle düşürüldü." Yine orijinaline değiştirildi
1800 yılında form. Erken baskılarda bulunan bir duvar
Dış payandaların bazıları 1806'da kaldırıldı. Birkaç
Payandalar İşaretler hala bir kez inşa edilen evlerde görülebilir
onlara. Bu evlerin hepsi kaldırıldı ve
Minster, tüm konutları temizleyerek elde edildi.
Son yılların ötesinde boş bir zeminde durdu
Bölüm evi.


[İllüstrasyon: Melek Korosunun Kuzey Kapısı.
  _H. C. Oakden, Photo._]


Minster'ın kuzey tarafı, büyük ölçüde,
Deanery, ancak kuzeydoğudaki yoldan iyi bir genel görüşe sahip olabilir
Köşe, bölüm evi hemen önünde, büyükleriyle çevrili
taraftarlar. Hugh'un transept, bunun ötesinde,
Bölüm evi vestibül ve manastırlar. Batı'nın sonunda
Transept, büyük olan dairesel pencere, "dekanın gözü"
Ortada, on altı küçük daire bantıyla çevrili quatrefoil. Yukarıda, Gable'da, beş ışıktan oluşan bir Lancet penceresi vardır. Fark
Bu iki pencere arasında ve karşılık gelen bir konumda yerleştirilenler arasında
Transept'in güney tarafında çok fark edilir. Güney çifti
bir asır sonra tarihte. Kuzey tarafındaki her iki taret
Sekizgen, ama ikisi de göz ardı edilmez. Bu noktadan manzara
Gün batımı özellikle iyi. Dekanlığı geçtikten ve döndükten sonra
solda, nefin kuzey tarafında bir
Güney tarafında görülen niş sırası. Kule
West End'in kuzey yüzünde, tersine benzer bir gable var.
refakatçi kulesinin tarafı.

Minster'a bir ziyaret, tırmanmadan tamamlanmayacaktı.
Büyük merkezi kulenin esintisi. Yükseliş zor değil
ve küçük bir ücret karşılığında yapılabilir. Saat William Potts tarafından yapıldı
& 1880'de Leeds'in Oğulları ve yaklaşık dört ton ağırlığında. Yer aldı
1775 yılında Thwaites tarafından yapılan ve daha sonra Vulliamy tarafından geliştirildi.

Katedral Close, OR = Minster Yard =, eski moda Lincoln insanlar olarak
Hala demeyi seviyorum, ilk önce bir duvarla korundu.
On üçüncü yüzyıl. Edward I.'den Dekan ve Bölüm'e lisans,
Onlara bu işi üstlenmeleri için izin veriyor, 1285 yılından kalma.
Edward'ın halefi 1319 yılında daha fazla lisans verdi.
duvarlar; Chancery Bahçesi'ndeki iki yıkık kule kalıntılar
bu sefer başladı. Büyük çift ağ geçitleri
bir örnek hariç, yaklaşımları korumak için inşa edildi
Dik yükseliş, tek bir ağ geçidinin montajını haklı çıkarmak için düşünüldü
sadece. Ne yazık ki, bu ağ geçitleri çoğunlukla erken yok edildi
şimdiki yüzyılda. Kalan ana, bunun karşısında
"Exchequer Kapısı" olarak bilinen minster'in batı sonu. Gerçekten bile
Tüm ağ geçitleri dururken, bu şef gibi görünüyor.


[İllüstrasyon: Melek Korosu'nun kuzey tarafı.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


VIII. Henry'nin saltanatının ikinci bölümünde Lincoln'de olan Leland,
Böylece yazıyor: "Al the delik kapalı bir stronge wawle ile çevre
Havynge Dyvers, prensip olan escheker kapısıdır. "
Tabii ki, Leland yazdığında, refakatçi dış ağ geçidi henüz ayakta duruyordu,
Ve bu yüzyılın başlarına kadar böyle kaldı. O zaman vardı
terkedilmişliğe düşmüş ve değer olarak kabul edilmiyor gibi görünmüyor
yenileme. Exchequer kapısının ortaya çıkması hakkında bir fikir kazanılacak
De Wint'in resminden, s. 33. Eski arkadaşı gibi,
Ortada büyük bir kemerli ve her iki tarafta bir posen var;
Yukarıda iki oda katı, eskiden konut olarak izin veriyor. Bir Kılavuz Kitap
1810 yılının bir kamu evinin o zamanlar "
Güney PoStern'in kuzeyindeki daire. "
Aynı dönem (dördüncü yüzyılın başları) hala yakın duruyor
Yeni yolun tepesinde, kapanışın güneydoğu köşesinde. Bu
Tek tek ağ geçidi. Şimdi "Pottergate Arch" deniyor. Biraz
Bu kapının batısında, üstte bir poster ile bir adım uçuşu,
Yeni Yoldan Minster Bahçesine liderlik ediyor. İsmine saygı duyuyor,
"Grecian merdivenleri" çok yazıldı. Burada yeterli olabilir
Eski ismin basitçe "Greesen" olduğunu belirtmek için
Erken İngilizceden _Gree_, bir adım.

                                         "Bir cümle
    Bir ızgara veya adım olarak bu sevenlere yardımcı olabilir. "

                                           ("Othello," Yasa I. Sc. III.).

Bölüm evinin yakınındaki kuzeydoğudaki "manastır kapısı"
Modern kemer, yıl içinde yok edilen iki ağ geçidi için zayıf bir yedek
1815. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, eskiden iki tane vardı
Diğer çift ağ geçitleri kapanıyor. Bunlardan biri beyazın arasında durdu
Hart ve Angel Inns, Eastgate'in batı ucunda; diğeri yakındı
Deanery, East Bight'ın sonunda.

Eskilerin Saygıdeğer Kalıntıları = Piskoposların Sarayı = Lincoln Bear'da
uzun yıllar ihmalin yeterli ifadesi. Ama memnuniyet verici
Bu güzel noktanın son yıllarda geri yüklendiğini bilin
eski kullanım ve yeni bir piskopos sarayının artık uygun bir
Eski kalıntıların yanına yerleştirin. Güney tarafında yatıyor
yakın ve antik bir şekilde eşleşen şehir üzerinde güzel bir manzara emretti
Altındaki ve çevresindeki vadide. İhtimal
şimdi hızlı artan sayıda uzun boylu, sigara bacaları tarafından gölgeleniyor,
Uyanış aktivitesi belirtileri; Ama yine de güzel ve görüş
Saray Gerekçesinden Minster her zamanki gibi iyi.


[İllüstrasyon: Piskopos Sarayı'nın eski şapelinin yükselmesi,
  Piskopos Alnwick'in Kulesi ile.
  [Buck'un baskısından tamamlandı, 1726.]]


Kalıntıları ziyaret etmek için özel izin gereklidir. Giriş Ağ Geçidi,
Vicarların yakınının köşesinde, Piskopos Smyth'in kollarını taşır. .
Şapel solda dururdu, şimdi koç evi ve istikrarlı
var. Önde, geç tarafından restore edilen Bishop Alnwick'in Kulesi var
Piskopos, Dr. Wordsworth. Kulenin hemen batısında kalıntılar
salon, güneysel yönde uzanan kalıntılara doğru
mutfak. Piskoposların şimdiki şapeli, antik arasında duruyor
Salon ve mutfak ve son zamanlarda dikildi. Ayrıca var
daha az öneme sahip binaların kalıntıları.

= Deanery = Minster'ın kuzey tarafında, hemen ötesinde
manastır. Yarım yüzyıl önce inşa edilen şimdiki ev,
dörtgen bir merkezi mahkeme ile daha ince bina. Başlaması
Eski dekan, on ikinci yüzyılın sonuna kadar tarihlidir,
Ancak baş kısım Dean Fleming'in çalışmasıydı (1451-83). Leland görünüyor
Daha eski binaların izleri olduğunu ima etmek. "Nerede
Deane of Lyncolnes Howse, "diyor" ve orada bir Monasterye vardı
Nunes, Remigius'un Lyncolne'nin yeni Mynstar'ına başladığı zaman:
Ve bu howse'da henüz Certayne tokenlerini yeniden canlandırıyor. "Yıkım,
Dean tarafından inşa edilen ince kulenin 1847 yılının sonuna doğru
Fleming çok pişmanlığa neden oldu. Eskiden "Wolsey Kulesi" denir.
Bu ünlü prelat tarafından inşa edildiğine dair popüler görüş
Lincoln Piskoposu. Mackenzie'nin resminde, s. 53,
Kule, bölüm evinin solunda gösterilmiştir. Yeni Dekanlık
selefinin doğuya biraz yatıyor.

Minster Bahçesi çevresindeki tüm eski evlerin en ilginç olanı
= Cantelupe Chantry House =, güneydoğunun neredeyse zıttır
Minster'ın kapısı, Vicar Mahkemesi'nin girişine yakın. Bu ev
aslen St. Sunağı'nda görev yapan din adamlarının ikametgahıydı.
Minster'daki Nicholas, Nicholas, Lord Cantelupe bir Chantry kurdu
1355 yılında, üç rahibin bakımı için bir bağışla.
Evin Lord Cantelupe'nin dul eşi tarafından inşa edilmesi muhtemeldir.
On bir yıl sonra, vakıf bir müdür için onun tarafından büyütüldüğünde
ve yedi papaz. Ev, ince oriel penceresi ile taş
Ancak bu çok sakatlandı. İki silah kalkanı, biri
Bu pencerenin her iki tarafında, Cantelupe ve Zouche
aileler. Yukarıdaki gable, Mesih'in oturmuş bir figürüne sahip bir niş vardır.
Evin birkaç penceresi dolduruldu ve iç mekan
tamamen dönüştürüldü.


[İllüstrasyon: Piskopos Sarayı'nın planı Lincoln,
  Salon Kat.]


[İllüstrasyon: Eski Dekanlığın Görünümü. ]


Bishop Oliver tarafından kurulan = Vicars 'Court =' nın girişi yakın
Sutton (1280-99); Çalışma halefi John De tarafından devam etti.
Dalderby ve Piskopos John Buckingham (1363-1397) tarafından tekrar ele alındı,
Giriş Gateway, Bishop Buckingham'ın çalışmasıdır ve kalkanını taşır
kollar. Mahkemenin doğu tarafındaki bazı evler de bu silahları taşıyor ve
Aynı Bishop'un zamanından tarih. Bishop Button'ın çalışmasının bir kısmı
Güney tarafındaki bir evde izlendi. Diğer binalar daha sonraki tarihte.
Şansölyenin ikametgahı, kapanışın doğu tarafında,
South End, iyi eski kırmızı tuğla cephesi ile tanınabilir,
on beşinci yüzyılın ikinci kısmı; Evin bazı kısımları daha erken
tarih. Öncelik, kapanışın güney tarafında, yanında
Exchequer Gate. Şimdi eski binadan çok az şey kalıyor; .
Mevcut Front, J. L. Pearson, R.A. tarafından tasarlanmıştır. Bir sonraki ev doğuya doğru,
Alt dekan, erken işlerin daha kapsamlı kalıntılarına sahiptir; bir cump penceresi
On beşinci yüzyıl özellikle fark edilmelidir. 1884 yılında,
Minster'ın batı ucundaki onsekizinci yüzyıl korkulukları
kaldırıldı ve bu kısım azaldı, alt dekan
yolun genişlemesine izin vermek için önemli ölçüde değiştirildi.


[İllüstrasyon: Dean Fleming'in Kulesi ile Antik Dekanlığın bir parçası.]




Bölüm III

İçecek, manastırlar ve bölüm evi de dahil olmak üzere


Lincoln Minster'ın iç kısmının ayrıntılı bir açıklaması uygun bir şekilde
Önceki özelliklerinin kısa bir incelemesinden önce. Presbytery ile ilgili olarak
Ya da Angel Korosu, hiç kimse, yeni bir Amerikan eleştirmeni hariç,
bu güzel çalışmanın adil itibarını azaltmaya çalışıldı, seçkin
mimarlık ve heykel güzelliğinin nadir bir kombinasyonu için. Sonraki
Mimari mükemmellik açısından Nefeye atanmalıdır,
Erken İngiliz tarzının uyumlu ve karakteristik bir örneği. Ancak
St. Hugh Korosu Gotik tarihinde sahip olduğu eşsiz pozisyon
Mimari gözden kaçmamalı. Ana iç kusur,
Ve bu, genel zarafetle daha dikkat çekici hale getirdi
Diğer kısımlar, kasanın sürüsüdür. Ama sonuçta, sadece var
İngiltere'de dört daha yüksek tonoz ve bunlardan biri sadece iki kişiden daha yüksek
ayak; Yine de kusur göze çarpıyor ve ciddi bir kusur. Ki
Windows, en dikkat çekici olanı büyük doğu penceresi ve iki "göz".
Ve bunlar ülkedeki kendi stillerindeki herhangi birine eşittir. .
Birincisini dolduran modern renkli cam ve daha az
Minster'daki pencereler,
Erken vitrayın enkazları bile bazılarında kalıyor.

Lincoln'ün bir zamanlar bir kraliçenin anıtlarına sahip olduğunu düşünürsek
Kraliyet ailemizin ve iki piskoposun başka bir doğrudan atası
Şöhret, Hıristiyan omleminin en uzak sınırlarına ve
Daha yerel ünlülerin diğerleri, anıtların itiraf etmesi gerekir
Şu anda Minster'da hayal kırıklığı yaratıyor. Kraliçe Eleanor
modern bir üreme ile temsil edilir; Catherine Swynford's sakatlandı
neredeyse tanınmanın ötesinde; St. Hugh ve Grosseteste'ninkiler gitti
tamamen; ve sola kalan antik anıtlar çok az koruyor
orijinal ihtişamından.

= Ground Plan = binanın uzatma sürecini gösterir
tabi tutuldu. Yan şapelleri uzatılmış bir çift haçtır
Batı ucundaki nef duvarların ötesinde. Daha az transept dört
doğuya doğru apsidal şapeller ve büyük transept tek bir
Doğu Koridoru altı şapele ayrıldı. Presbytery'in simetrisi
Püsstiren Chantry-Chapels'in eklenmesiyle rahatsız edildi, bir
Kuzey tarafında ve iki güneyde. Manastırlara erişilebilir
Doğu transept ve manastırların bölüm evinden. Nefenin en batı körfezi bir çeşit oluşturulmuştur = vestibül =
Geçen yüzyılda inşa edilen kemerler aracılığıyla
Kuleleri bu amaçla güçlendirin. Vestibül üç bölmede,
ikisi, batı kulelerinin altında kare. Merkez
en ilginç olanı, çünkü bize ilk koyunun bir kısmını korur
Remigius'un Nefesi. Yan duvarlarda yüksek bir Norman kemeri,
Orijinal Katip. Bunun altında daha geniş bir kemerin taslağını izleyebiliriz
(şimdi doldurulmuş), bu da triforiuma aitti. Önemli değişiklikler
bu duvarlarda sayman Welburne tarafından yapıldı.
on dördüncü yüzyıl ve kemerler
Kulelerin istikrarsızlığı nedeniyle on sekizinci yüzyıl. Kemer
Girişin neften bölünmesi, bir mimar tarafından inşa edildi.
John James (görünüşe göre James Gibbs değil, bazılarının varsaydığı gibi)
1730 yılı ve otuz veya kırk yıl sonra James Essex tarafından değiştirildi. İçinde
Piskopos Grosseteste'nin (1235-53) Zamanı, yan duvarlar üzerinde taşındı.
Mevcut nefin yüksekliğine Norman Katipi ve
Merkezde daha önce gördüğümüz karakteristik kafes püskürtme
Dışarıda kemer. Büyük Batı penceresi de Grosseteste's'e yerleştirildi.
zamanın yanı sıra yukarıdaki cinquefoil penceresi. İsak şimdi dolduruyor
Birincisi erken dik tarzda ve
On dördüncü yüzyıl. Bu pencerenin geniş eşiğinden iyi bir görünüm
İç mekan elde edilebilir ve pasajdan hala çok daha ince bir
yukarıdaki diğer pencerenin altında çalışır. İkinci pozisyondan
Minster'ın tüm uzunluğu hakkında kesintisiz bir görünüm var,
gerçekte olduğundan daha uzun görünüyor, tonozun taşınması gerçeğinden
neredeyse tek tip bir yükseklikte.


[İllüstrasyon: nefin kuzey tarafındaki bir koyun yüksekliği.]


Yerde Şansölye Reynolds'un isimlerini taşıyan levhalar (d. 1766)
ve Precentor Trimnell (d. 1756), suçlanan "Chanter"
Dışarıdaki merkezi kapı üzerindeki heykellerin kaldırılması. Duvara
Kuzey-Doğu köşesinde memurların anısına bir tablet var,
Görevlendirilmemiş memurlar ve 10. veya Kuzey Lincolnshire'ın ayrıcalıkları
Sutlej Kampanyalarında Ölen Piyade Alayı (1845-46)
ve Panjab'ın (1848-49); tablet hayatta kaldıkları tarafından dikildi
Yoldaşlar. Batı kulelerinin altındaki bölmeler tonozlandı
Sayman Welburne (AB. 1350-80), aynı zamanda oyunun da ödenmesi
duvarları kaplar. Kalınlığında inşa edilen meraklı odalar
Eski Norman Batı Cephesi, batı pencerelerinin eşiklerinden erişilebilir,
Bunlara duvardaki dar pasajlarla birleştiriliyor. Kuzey tarafında biz
aynı şekilde uzun dar bir odaya ulaşmak için
Kulenin kuzey duvarında inşa edilen bir hazine olarak görev yaptı. .
Oda başlangıçta dört küçük yuvarlak başlı pencere tarafından aydınlatıldı. Bir
Batı tarafında hala açık; İkisi kuzeye bakan,
Eskiden Windows dışında, şimdi Kuzeybatı Şapeli tarafından çevrilidir,
ve bloke edildi; Dördüncüsü, doğuda da engellendi. Kare Delik
Bir kerede oluşan yerde, odaya tek erişim aracı
Altında, şimdi sundurmadan bir kapı ile ulaşılabilir. İçinde
Bu alt odanın kuzey duvarı, düşük yarı dairesel bir kemerdir.
Kaçınmak için Norman Builders tarafından inşa edilmiş
Vakıfların önünde bazı engeller. Bu kemer dolduruldu
Duvarcılık ile, şimdi bir kapı tarafından delinmiş. Kuzey-Batı Şapeli,
Bu kapı tarafından girilen St. Mary's Tower'ın dış duvarını çevreler.


[İllüstrasyon: Nefenin yarım bölümü, batıya bakıyor.]


Minster'ın güney tarafındaki ilgili şapel bazen
"Ringers 'şapeli olarak adlandırıldı. "Duvarlarında on yedinci yüzyıl boyanmış
"Kutsanmış Virgen Marie'nin Ringer'larının Adı İsimleri
Lincolne. "Bir yerde görüyoruz" Edward Whipp 1617
Lincolne. "Bu, Kral I. James'in ziyaretine atıfta bulunur. O yılın Mart ayında,
Minster'ı ziyaret ettiğinde ve kötülük için birkaç kişiye dokunduğunda.
Majesteleri de Stone-Bow yakınındaki bir handa bir horoz dövüşüne gitti,
ve Heath'teki bir at yarışına. Edward Whipp açıkça biriydi
Kraliyet ziyareti onuruna çanları çalanlar. Ringers '
Şapel, St. Hugh's Tower'ın güney duvarının bir kısmını içeriyor.
Batı Cephesine benzer büyük bir kemerli girinti ve bir niş.

Çok fazla tahmin edilen meraklı "taş kiriş" ve
Çok az biliniyor, iki Batı'nın duvarları arasında inşa edildi
Towers, nefin taş kasasının hemen üstünde. Bu gerçekten bir kemer
Eşit olmayan yirmi üç taştan oluşan çok hafif eğriliğin
uzunluk, ancak düzgün derinlik ve genişlik. Sınav bunu kanıtladı
Eklemlerde harçtan başka bir şey yoktur ve
İnşaatta kullanılan demir. Atlandığında "ışın"
kayda değer bir şekilde titreşir. İnşa edildiği öne sürüldü
kulelerin ek olanı destekleyip destekleyemeyeceğini denemek için sipariş
üst katların ağırlığı, ancak hiçbir şey tatmin edici bir şekilde biliniyor gibi görünmüyor
Hizmet ettiği amaca veya ereksiyon tarihine gelince.

= Nave =, iki şapel ile birlikte inşa edildi.
Batı sonu, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında. Deneme
farklı ve daha sonraki özellikleri ayırt etmek için yapıldı
parçalar. Örneğin, kuzey tarafındaki sabah şapeli dikkate alınır
karşısındaki Consistory mahkemesinden biraz daha erken olmak; Ancak
Bize rehberlik edecek belgesel kanıt yok, her şey güvenli bir şekilde
Diyelim ki, nefin St. Hugh zamanından daha geç olduğu (d. 1200),
ve Bishop Grosseteste'nin ölümünden önce pratik olarak tamamlandı,
1253'te meydana geldi. Bir bütün olarak alındığında, en iyi örneklerden biridir
sahip olduğumuz erken İngiliz tarzı. Merhum Sir G. G. Scott,
Ortaçağ mimarisi üzerine dersler, böylece bundan bahsediyor-"
Gelişimin en yüksek aşamasında erken İngilizce tarzı:
Ağırlık, coşku olmadan ayrıntılı olarak zengin, parçaları simetrik olarak
orantılı ve dikkatlice incelenmiş, yapraklı oyma kalın
Ve etkili, herhangi bir şekilde kötüleşecek bir eksiklik yok gibi görünüyor
değerleri.
Nef, katedralin diğer tüm kısımlarından daha üstün olacak.


[İllüstrasyon: Nef, batıya bakıyor.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


İç mekana karşı genel şikayet-kasanın sürüsü-
burada uygulanabilir. Mimarlar şüphesiz, kasadan etkilenmişti
Nefeninkinden 8 feet daha düşük olan St. Hugh'un korosu. Binaen
Lord Grimthorpe'un "Bina Kitabı" ndaki ölçümlere, yükseklik
82 feet-Westminster'da bulunandan 21 feet daha az, 11 feet daha az
York, Ripon'dan 6 feet daha az ve Salisbury'den 2 feet daha az. Lincoln
İç yükseklikte İngiliz katedrallerinin beşte biri geliyor, ancak bu
Yükseklik neredeyse eşit olarak korunur, kasa daha düşük görünüyor
gerçekte olduğundan daha. Bu nedenle kusur o kadar da fark edilmez
Büyük kulenin altından batıya bakıyor. Başka bir şikayet, hangisi
Çok haklı görünmüyor, iskelelerin dikkat çekici hafifliği,
ve kemerlerin büyük genişliği. Aslında birçoğu,
Bunun etkisinin olduğunu belirten Bay F. C. Penrose ile katılıyorum
Hafiflik, nefin haysiyetinde ve görünür boyutunda bir artıştır,
Windows olsaydı çok daha fazla hissedilirdi
orijinal vitrayları ve böylece
Sunmak. Bay Penrose konuyu araştırdı ve sonuç verildi
Arkeoloji Enstitüsü'nün Lincoln hacmi (1848). Bunu söylüyor
"Boşlukların katılara oranı,
Avrupa'daki herhangi bir tonozlu binada bulunmalıdır; En azından daha büyükler arasında
yapılar. "Bize söylenen iskeleler oldukça güvenlidir. En büyük
Vakıflarında özen gösterildi ve temel kurslar bu şekilde uzanıyor
Yan duvarlarınkine ulaşmak için. Nef, yedi koyda,
en batı iki tanesi diğerlerinden daha belirgin bir şekilde daha dar. .
İndirgeme 5 feet'ten biraz daha fazladır, ölçümler 26.6 feet,
ve 21.3 feet. Zaten fark edilen başka bir tuhaflık, bu ikisinin
Batı koyları diğerleriyle düz bir çizgide değildir (bkz. S. 23).
Kasa yaklaşık 2 feet düşer ve biraz kuzeye doğru döner. Her iskelesi
Nef, sekiz dairesel şaftla çevrilidir, biraz daha ince
diğerleri; İnce olanlar ortada ayrı olarak bantlanmıştır. .
Şaftlar esas olarak alabilen purbeck mermerdir.
Güzel bir cila. Bu mermer,
iç mekan. Bununla birlikte, çok çürümüş ve birçok kısımda
yenilenmek zorunda kaldı; bazı durumlarda değiştirilmiş gibi görünüyor
Çok daha dayanıklı Lincoln Stone tarafından. Purbeck şaftlarının çoğu
Minster cilalanıyor veya restore ediliyor. Nefenin tabanları
Piers'ın kuzey tarafında güneyden daha yüksek olduğu görülmektedir. Bu
Tuhaflık, Batı Transept'te, St. Hugh'un korosunda da bulunur.
Ve ötesinde melek korosunda. "Dekanın gözü", kuzeyde de
Transept'in güney ucundaki yuvarlak pencereden daha yüksek ve
Minster'ın batı cephesi, kuzeyde arcading alt sıraları
taraf, güneydeki karşılık gelen sıralardan daha yüksek bir seviyededir. BT
bu tuhaflığın eşitsizliğine bağlı olduğu tahmin edildi.
zemin. Sadece St. Hugh'un mimarı olsaydı, öyle görünüyor ki,
sonraki mimarların bunu taklit etmesi pek olası
başka bir yüzyıl. Tekrar nefeye dönerek bir fark fark edilecektir
İki taraftaki başkentlerin yeşilliklerinde. Kemer kalıpları,
Hugh'un korosununki gibi "güzel örnekler" olarak kabul edildi.
Rickman tarafından. Derin bir şekilde kesilirler ve iyi, cesur gölgeler atarlar. İçinde
Triforium, her koy, kümelenmiş sütunlarla desteklenen iki kemer içerir
yapraklı başkentlerle. Spandrels batık trefoil'lerle dekore edilmiştir
veya quatrefoiller. Çoğu durumda kemerlerin her biri üçe ayrılır
kümelenmiş şaftlı alt kemerler, timpanum delinmiş
Quatrefoils. Bununla birlikte, en doğu kemerde bir fark fark edilir,
ve her iki tarafta en batı iki koy (tamamen beş kemer). Burada
Alt kemerler sayıca sadece iki. İki Batılı'nın darlığı
Bays bu amaçla varyasyonu açıklar. Katip aynı
uzunluğu boyunca, her koyda üç uzun dar pencereye sahip olmak,
İnce bantlı şaftlarla. Fergusson'a göre nefisimizde,
"İlk mükemmel İngilizce Vairing formunun bir türü." O çağırıyor
"Çok basit ve güzel." Kaburgaların kavşaklarında ayrıntılı
Yeşillik patronları. Bölmeler, bir kez alçı ile kaplıdır
Renkler ve altınla dekore edilmiş. Doğudan ikinci koyda
İsim: W. L. Paris:-Açıkça bazı onarımların bir kaydı olarak tasarlandı
kasaya. Springers üç uzun ince kümelere dayanıyor
Vairing şaftları, başkentlerin hemen üzerindeki yapraklı korbellerden yükselen
Nav Piers.


[İllüstrasyon: ST. Hugh.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Koridorlarda, her koyun en doğusu dışında iki Lancet penceresi vardır.
Sadece bir tanesi olan güney tarafında Bay. Jambs'de ince
Purbeck şaftları, iki kez bantlanmış. Bu pencerelerin hemen altında, bir arcade
Trefoiled kemerler, nefin tüm uzunluğu boyunca devam eder, devam eder
Ekranda Batı Şapellerine duvarlar. Kemerler derin,
cesur pervazlar ve kümelenmiş sütunlar tarafından desteklenir. Beş var
her koyda kemerler, ancak her ikisine de aynı şekilde yerleştirilmezler
nefin yanları. Güneyde, kemerler gruplar halinde düzenlenmiştir
beşte, aralarında boş bir duvar boşluğu olan, önünde
Vairing şaftları. Kuzeyde, arcade süreklidir ve
Böylece, kasayı destekleyen her şaft kümesi
bir kemerin önünde. Güney tarafındaki çalışma daha ayrıntılı;
Diş süsleme kullanılır, bir yaylı kurs yükseklikte çalışır
başkentler ve yapraklı patronlar alt köşelerinde bulunur.
spandrels. Daha önce bahsedilen kümelenmiş atlama şaftlarına ek olarak,
Her bir koyun ortasında,
Windows, duvar arcade üzerindeki bir korktan yükselen. Kuzey tarafında
Bu kornellerin sadece düz kalıpları var, ancak güney tarafında
yapraklı. Vairing-RIB'lerin düzenlenmesi farklıdır.
Kuzey ve Güney koridorları; ve ikincisinde biraz
Patronların figürü denekleri vardır, ayrıca
Kuzey tarafı. _Agnus dei_, dördüncü körfezdeki patronun üzerine oyulmuş
Batı fark edilmelidir. Bu kadar küçük farklılıklara, sürekli olarak bulundu
Gotik bir yapının karşılık gelen kısımları olan stil şüphesiz borçlu
Tuhaf bir cazibe. Lincoln'deki nefin durumunda, muhtemelen
ereksiyon tarihinde küçük bir fark gösterir, ancak kesinlikle
Masonlara verilen bireysellik için çok daha büyük bir kapsamı işaret edin
Rönesansın katı simetrik tarzlarında izin verildi. .
Nefenin güney-batı köşesindeki şapel, tutarlama olarak kullanılır
Mahkeme ve bunun tersi, eski kullanımında yeniden kabul edildi
Şansölye ne zaman geç Başpiskopos Benson tarafından sabah izli şapeli
Lincoln. Hafızasına küçük bir pirinç tablet yakın zamanda düzeltildi
Sunağın yan tarafında duvara. Her iki şapel de taş tonozlu,
Ancak kuzeyde Consistory'de bulunmayan bir özelliği var
Mahkeme. Bu, merkezdeki ince purbeck sütunudur,
atlamayı destekleyin. Bu şapelde daha önce büyük yazı tipi yerleştirildi
1874'te orijinal pozisyonuna kaldırılan siyah bazaltın
Batıdan nefin karşı tarafında ikinci koy. Yazı tipi
Norman işçiliğinden ve görünüşe göre remigius zamanından kalma
(1067-92). Katedralde benzer bir karakter daha var
Winchester. Havza kare ve büyük bir dairesel davulda duruyor
Bir kare tarafından desteklenen merkez ve köşelerde dört küçük sütun
temel. Havzanın yanlarında, bir dizi grotesk canavar, bazıları
kanatlı, kabuklu olarak oyulmuştur. Yazı tipi şimdi adımlarla yükseltildi. BT
kilisesi olan St. Mary Magdalene's cemaatçileri tarafından kullanıldı
Minster için yer açmak için yok edildi. İbadet etmelerine izin verildi
Piskopos John de Dalderby (1300-20) zamanına kadar nef, ne zaman
Onlar için yeni kilise inşa edildi. Nefenin eski kaldırımı kaldırıldı
Geçen yüzyılın sonuna doğru (yaklaşık 1782), birçoğu
İçerdiği mezar levhalar alındı. [8] Nefenin içindeydi
Eski günlerin muhteşem alayları oluştu ve orijinal kaldırım
farklı konumlarını belirtmek için iki sıra daire ile işaretlendi.
din adamları. Kuzey koridorunun kaldırımı bazıları tarafından
biraz yetiştirildi; Bundan nüfus bunları izlemiş olabilir
alaylar. İngiliz katedrallerinden Lincoln, Canterbury'nin yanına geliyor
vitrayının zenginliği, ama nefinde çok az şey var
bildirime layık. Kaka oklarından ve cıvatalardan kaçan neredeyse hepsi
Yakında sakinlerin yaylarından yok edilmiş görünüyor
İç Savaş'ın on yedinci yüzyılda felaket zamanlarında,
Bir sanat eserinin sadece güzelliği sıklıkla hizmet etmiş gibi göründüğünde
yıkımı için yeterli bir bahane. Koridorların pencerelerinde
Camın hepsi renkli ama modern. Büyüklerin alt ışıkları
Batı penceresi ayrıca iki amatörün çalışması olan modern camla da doludur.
Revs. Augustus ve Frederick Sutton, diğerlerini üreten
Minster'da renkli cam pencereler; Üst ışıklar fragmanlar içerir
oyma ile aynı tarihteki camın (on dördünün ikinci kısmı
yüzyıl). Yukarıdaki cinquefoil penceresi modern camla doldurulmuştur,
1859'da kurucu Remigius'un onuruna eklendi,
Merkez, kilisesini bir yandan tutarak ve piskopos personelinin
diğer. Dinlencinin pencereleri düzdür.

Nefenin çok az anıt var. Kalanların en önemli yer
Kesinlikle en doğusunda karanlık sakatlanmış levha tarafından alınmalıdır
Kuzey tarafında kemer. Remigius, hatırlanacak, başlangıçta
Mezar eğikliğinin kırıldığı Kutsal Haç sunağının yakınında gömüldü
Norman Kilisesi'nin çatısından alevlere düşen kirişler. Bazı
Yıllar önce, iki bölüm halinde anıtsal bir levha, oyulmuş konularla
Remigius zamanına kadar çok iyi çıkabilir, gün ışığına çıkarıldı
Manastırlarda. Canon Massingberd bunu yere kaldırdı
Şimdi yatıyor, Piskoposun orijinal mezar yerlerinden çok uzak değil. .
Oyma, düşük rahatlamalı çeşitli kutsal konulardan; öyle
Şimdi çok yıpranmış. Çevredeki yazıtın temelini kaydediyor
1072 yılında Remigius tarafından Katedral ve
1872'de mezar-slab. Karşı tarafta, koridor duvarının sonunda,
Michael Honywood'un anısına mermer bir tablet (d. 1597: d. 1681),
Restorasyon yılında Lincoln Dekanı kim yaptı. Şimdiki zaman
Kütüphane onun tarafından L780 maliyetiyle inşa edildi ve koleksiyonunu aldı
kitap.

Nefenin batı ucunun yakınında yerdeki levhalar var,
Piskopos Smyth'in mezar yerleri (d. 1513-14), Alnwick (d. 1449),
ve Atwater (d. Şubat 1520-1). Bishop Smyth Brasenose'un kurucusuydu
Kolej, Oxford. Piskopos Alnwick eskiden olduğu yere gömüldü
Nefede alaylar oluştuğunda durun. Döşemelerin yanı sıra
kaldırım, daha göze çarpan bir karakterin diğer anıtları
Bir zamanlar nefin süslenmesi. Bir asır önce, en doğu kemerinin altında
Güney tarafı orada durdu "Gri mermer yükseltilmiş bir sunak mezarı, bu Dean için
Mackworth; Bir zamanlar pirinç çalışma figürleriyle süslenmiş çok pahalıydı, ancak
Cromwell zamanında tahrif edildi. "Altar-tomb yok artık hafızayı hatırlıyor
alaylarda düz bir çizgide yürümeyi reddeden dekanın ve
Argümanlarına ağırlık vermek için silahlı adamları bölüm evine getirdi.

Oyma maun = minber = doğudan ikinci sütuna karşı
Kuzey tarafında şimdiki pozisyonuna taşındı.
koro. Bazıları tarafından tutulan fikrin olduğunu belirtmek zor olabilir,
Bu minber I. James zamanından kalma, oldukça hatalıdır; .
En ufak bir muayene, eğer varsa, çok az şey olabilir
Erken bir dönem. Süslemenin detayları geçen yüzyıldadır. BT
Altıgen midir ve açık kemerlerin formunda desteklenir. Bir sondaj
Kurul yakın zamanda yukarıda askıya alındı. Pirinç kartal kürsüsü
Recumbent olan geç Dean Butler'ın (d. 1894) bir anıtı olarak verildi
Effigy şimdi melek korosuna dayanıyor. Merkezin altından geçmeden önce
Kule, batı ucunda bir düzensizlik fark edilmelidir. Büyük
Nefeyi kaplayan kemerden ayıran kemer değil,
merkeze yerleştirilmiş; üzerinde daha fazla duvar alanı olduğu görülecek
Kuzeyden daha güney tarafı.

= Merkezi kule = büyük iskelelerle desteklenen dört yüce kemere dayanır.
Bu iskeleler, üst kısmın ek ağırlığını taşımak için büyütüldü
kulenin katları ve bantlı şaftlarla çevrilidir.
Purbeck Mermer. Her kemerin tacındaki yapraklar fark edilmelidir;
Aynı şey Batı Cephesi'nin büyük merkezi kemerinde de görülür. Üstünde
Başka bir yerde de görülen kafes çalışması ile kaplı spandrels,
ince kümelenmiş şaftlarla iki sıra yaylıdır. Bir
Üst arcade'nin her yerinde geçiş ve arkasındaki duvar delinmiş
her iki tarafta dört pencere. Vairing, batı kuleleri gibi,
sayman Welburne (d. 1380) tarafından inşa edilmiştir; 125 feet yüksekliğindedir. .
Büyük iskelelerde, yerden iki veya üç metre uzaklıkta demir halkalar
asılı olan Lady Bells'in iplerini sabitlemek için kullanılır
yukarıdaki kule ve siyah koro tarafından hizmetten önce bastırılmıştı.

= Batı transept = en az tatmin edici kısım olarak kabul edilir
Minster'ın iç kısmı. Kasanın sürüsü özellikle
dikkat çekici. Aslında, kuzeydeki son koyda yetiştirilmesi gerekiyordu,
bir kısmı dairesel pencerenin tamamını dahil etmek için
aksi takdirde kesilirdi. Yine de transept özelliklere sahiptir
büyük ilgi. Hugh tarafından planlandı ve başlatıldı ve
acil halefleri tarafından devam etti. Doğu boyunca düşük bir koridor akar
taraf, sırasıyla adanmış olan altı şapele bölünmüş (
North End'de) St. Nicholas, St. Denis, St. James (veya St. Thomas),
Şehit St. Edward, Evangelist St. John ve St. Giles. Duvarlara
Bu şapellerden St. Hugh'un sınırını izlemek için bakmalıyız.
işçiler. Piskopos'un çalışmasının bir özelliği meraklı çifte
inşa ettiği duvarlara yaymak (bkz. S. 89). Koroda bulunur ve
Doğu Transept. Bay Parker'ın ön arcade'nin bir
sonra düşünülmüş, orijinal çürük duvarlar güçlendirildiğinde
Kasayı desteklemek, zaten kendi sözleriyle verilmiştir (s. 18). İle
Özellikle ne olursa olsun, etkisi kesinlikle çok
iyi. Koroya en yakın iki şapelin ve parçaların
Yanlarındaki iki şapelden, bu çift arcading var,
Küçük fark belirtildi. Kuzey tarafında, trefoiled
Kemer duvara ve öndeki basit kemer; diğer tarafta
Sipariş tersine çevrilir. Bu gerçek, görüşünü güçlendirmek gibi görünüyor
Çift arcade'nin bu şekilde tasarlanmış olduğunu düşünenler
Başlangıç. Bu arcadingin sonu, St.
Hugh'un işi. Her birinde son şapelde tek kemer arcade görülür
yan ve bu daha basit tasarım, diğer duvarların etrafında devam ediyor
Transept, genişlik açısından değişen ve kümelenmiş şaftlar üzerinde duran kemerler.
Şapeller her biri koridorun bir bölmesini işgal eder ve yansıtılarak oluşur
"Perpeyn" taşların duvarları, aslen iskelelere ahşapla devam etti
Ekranlar. Bu duvarların yaylanması dikkat çekiyor. Şimdi
Tasarımlar arasına yerleştirilen ekranları fark etmek için kalır.
Transept'den Şapeller. En ilginç olanı şapel
Güney tarafındaki koroya en yakın, bazen "işler Chantry" olarak adlandırılır.
Bu şapelin bağışlanması,
Kilisenin hayırseverleri, hem yaşayan hem de ölü. Ekran oymalı
taş; Kemerin turu "oremus _pro hayırsever
Istius Ecclesie "Gotik karakterlerde. Her iki tarafta iki küçük diz çöküyor
Chantry'ye hizmet eden papazları temsil eden figürler. Yukarıda bir
Bir piskopos ve İngiltere Kraliyet Kolları figürü ile gölgelik. .
Silah Kalkanı, ekrana bir tarih atamak için bir yardımcıdır. İçerir
Edward III tarafından varsayıldığı gibi _fleurs-de-lys_. 1338 yılında,
Fransız tacına hak iddia etti. Ekran muhtemelen kısa bir süre sonra dikildi
bu tarih. Henry IV.
Saltanatının sonu, _fleurs-de-lys_ sayısını üçe indirdi,
Fransız Kralı Taklitinde, Charles V. İlgili Şapel
Diğer tarafta, çam-ahşapta bu ekranın zayıf bir taklidi var,
Geçen yüzyılın sonunun bir eseri. Diğer ekranlar meşe,
kısmen açık işte dik oyma ile oyulmuş; Görünüşe göre
On beşinci yüzyılın ikinci yarısından tarih. Sunaklar hayır
daha uzun ayakta, ancak kuzeye doğru orta şapelde soketler
Sunak eğimini destekleyen sütunlar hala görülebilir. Birinde
Bir sonraki şapeldeki kaldırım tabakaları güneyde, dokuz delik sivri
çok farklı bir amaca hizmet etti. Oldukları söyleniyor
Bazı yetkililer tarafından oyunlar için kullanılır (koro çocukları, sanırım)
Minster ile bağlantılı.


[İllüstrasyon: Batı Transept, güneye bakıyor.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


Uç duvarlardaki iki büyük yuvarlak pencere en ilginç olanıdır
Bu transept özellikleri. Kuzeyde "= Dean's Eye ="
çevresi ile aynı tarihte ve yaklaşık yıl yerleştirilebilir
1220. Güney penceresinin oyması, "= piskopos gözü ="
Daha sonra; dekore edilmiş dönemde ve muhtemelen yakında eklendi
On dördüncü yüzyılın ortalarından sonra. Zaten dikkat çekti
_outside_ penceresinin üzerindeki quatrefoil satırının kalıntılarıdır.
daha erken oyma. Bu pencerenin yakınında John de Dalderby'nin tapınağı vardı. Rağmen
Bu piskoposun hayranları
Papalık Mahkemesinde kanonizasyonunu temin etmek için çok sayıda mucize, ama o
insanlar tarafından bir aziz olarak saygı duyuldu ve
Tapınağındaki teklifler, oymayı eklemek için araçlar sağlamış olabilir
bu pencerenin yanı sıra, çatıyı aydınlatan ve
sadece dışarıdan görülebilir. Yuvarlak pencere bazen çağrıldı
"Prentice Penceresi"; Ama bu isim şimdi hiç duyulmadı ve ikisi
Minster'ın "Gözleri" her zaman doğdukları adı koruyacak
altı yüz yıldan fazla. "Dekanın Gözü" ve "Piskopos'un Gözü"
her ikisi de "St. Hugh'un metrik hayatı" nda bahsediliyor, ki
Hatırlanan, 1220 ve 1235 yılları arasında bir ara yazıldı.
İsimlerin en basit açıklaması, kişinin karşı karşıya olduğu gibi görünüyor.
Deanery ve diğeri piskopos sarayıyla yüzleşir, ama çok daha şiirsel
Bundan daha fazla yorum tasarlandı. Kuzey bölgesidir
Lucifer ve bu yönde dekanın gözü karşı korunmaya bakmalı
onun yaklaşımı. Bu arada piskoposun gözü güneşli
Güney, Kutsal Ruh bölgesi, yalnız tatlı etkisi olabilir
Kötü olanların Wiles'ın üstesinden gelin. Her iki pencere de para cezası ile dolu
Erken cam. "Dekanın gözü" en muhteşem bir örneği sunar
On üçüncü yüzyılın başlarında vitray, camın çoğundan daha erken
Canterbury'de, tüm katedrallerimizin en zenginleri
Bu doğa. Konu Lincoln'de C. Winston tarafından tanımlandı
Arkeoloji Enstitüsü'nün hacmi (1848). Kiliseyi temsil eder
Yeryüzü ve cennette kilise. Merkezde oturduğumuz Kurtarıcımız
Cennette kutsanmış olanın ortası. Etrafında dört büyük bölme var,
farklı görünmeyen farklı konuların bölümlerini içeren
Hepsi başlangıçta şimdiki pozisyonlarına aitti. En ilginç
Hugh'un kalıntılarının çevirisini gösteren
Taç ve Mitred şahsiyetlerinin omuzlarında doğar. On altı
Dış daireler, en üstte bir gökkuşağında oturan kurtarıcımızı temsil eder;
Her iki tarafta tutkunun enstrümanlarıyla melekler var; içinde
Sonraki çemberler St.Peter ve diğer azizler kutsal kişileri yönetiyorlar
cennet; Bunların altında genel diriliş var; en düşük beş daire
Her biri bir başpiskopos veya piskopos figürünü içerir. Konular yapabilir
en iyi komşu triforiumdan veya
Pencerenin hemen altında çalışır; bazılarında camın
bölmelerin doğal olarak beklendiği gibi çok sakatlanmıştır,
antikliği göz önüne alındığında. Aşağıdan, konular kafası karışmış ve
Ayırt edilmesi kolay değil, ancak
Renkler en iyi avantajda görülebilir ve genel etki
çok daha ince. Rickman, oyma biçiminin oldukça olacağına inanıyor
İngiltere'de benzersiz, ancak tam olarak benzer bir pencere olduğunu belirtir
Laon'da. Pencerenin altında yedi Lancet kemerinden oluşan bir arcade var; .
Beşinin arkasındaki duvar, doldurulmuş pencerelerle delinir
Eski cam, esas olarak madalyonlar ve parçalar ile. Aşağıda iki daha büyük
Lancet pencereleri, dekanın kapısının her iki tarafında bir tane. Batıda
Yeşillik ve müzik aletleri çalan melekleri temsil eder;
En düşük üç rakam oldukça farklıdır, ancak yukarıdaki ikisi
kafası karışmış. Bu parçalar,
Minster, muhtemelen nefin batı penceresinden; Sonundan çıkıyorlar
on dördüncü yüzyılın. Daha fazla doğu penceresi eski ile dolu
Geometrik desenler ve parçalar. Kapı dekanlığa yol açar,
ve dışarıda bir sundurma var. Kapının üstünde, içeride, modern bir saat,
Aşağıdaki tablete göre oyulmuş bir ahşap gölgelik ile
Başlangıçta minster'da daha önceki bir saatin üzerine yerleştirildi. Louth'dan Thomas,
Lincoln Saymanı, 1324'te kiliseye bir saat verdi,
Daha önce aynı transept'in güney ucunda olun. Gölgelik
Messingham'daki kilisede birkaç yıldır ve bundan sonra kaldırıldı
şimdiki konumuna, kuzey tarafında.

Güney tarafındaki "piskopos gözü" narin ve güzel ile dolu
Bir yaprağın lifleriyle karşılaştırılan akan oyma. Rickman
bunun döneminin en zengin örneği olduğunu düşünüyor. Öyle
iki sıra açık iş quatrefoil tarafından oluşan bir tür kemer içinde;
Benzer doğada açık bir çerçeve genellikle yuvarlak dairesel görülür
Fransız katedrallerinde pencereler. Cam, diğerlerinden parçalardan oluşur
Windows, esas olarak erken İngiliz döneminin. Parçalar olmasına rağmen
Oldukça rastgele yerleştirilmiş, hiçbir konu oluşturmadan, ancak etkisi
Boyama iyidir, özellikle de karşı ucundan görüldüğünde
Transept. Ayrıntılı olarak, minderdeki tüm modern pencerelerin
denekler, yürürlükte bir kişinin karşılaştırılamayacağı güvenle söylenebilir.
Bu parlayan renk kütlesi ile. Dört Lancet penceresindeki cam
Aşağıda da erken İngiliz döneminden kalma tarihlerdir. Esas olarak oluşur
Diğer pencerelerden toplanan çeşitli konular içeren madalyonlar. .
Transept'teki vitrayın geri kalanı moderndir. Kuzeye doğru,
Vaizman'ın kaburgaları ve patronları birkaç yıl önce süslendi
Orijinal renklendirmenin taklitinde renkler ve altın.

Transept'in güney uzuvu, paylaşılan bir tapınağın yeriydi
İki St. Hugh'un sayısı ile sayısız hacıların dikkati
Lincoln. Batı duvarının yakınındaki kaldırımda Celile sundurmasına doğru
_d'alderby episc._ mcccxix yazıtlı bir levha. Anıtı
bir "nadir mermer" sunak tombundan oluştuğu söylenen bir
Zengin gölgelik. "Massey Gümüş" tapınağı elmaslarla zenginleştirildi ve
yakutlar ve gümüş yaldızlı raylarla kuşatılmış. Diğerine gitti
VIII. Henry VIII. Leland
Dalderby'nin "Tumbe _Nomine Superstitionis_ 'ı götürdüğünden bahsediyor.
Anıta ait iki taş şaftı ve üçte bir parça,
Hala duvara karşı kalıyor. Hatırlanacak
Bu piskoposun enerjisi, mevcut merkezin üst kısmı
Kule dikildi. Batı duvarında, Celile kapısına karşı, bir mermer
Dean Samuel Fuller'ın (d. 1635: d. 1700) rahatlamasında bir büstü olan levha,
Kennet'e göre randevu aldı.
misafirperverliği ve zekası için onu seven lordlar. İçinde
Transept'in karşı tarafındaki en güney şapeli, bir sunak tomberi
Güney duvarına karşı. Tarihi on beşinci yüzyılın sonu,
Ve muhtemelen Sir George Talboys'un mezarı.

Doğu Kulesi Kemerini dolduran taş bir ekran St. Hugh'un korosunu ayırır
Transept'ten. Ekran, dekore edilmiş çalışmanın muhteşem bir örneğidir,
On üçüncü yüzyılın sonundan kalma. Başlangıçta
nefin diğer ucundan haç veya _rood_ taşıdı
Büyüklerin yumuşak parlayan renklerine karşı açıkça göze çarpmış olmalı
Doğu penceresi. Merkezi kapının her iki tarafında dört derin kemer var
Grotesk kafalar ve küçük ile dekore edilmiş müstakil sütunlar tarafından desteklenir
Piskopos figürleri. Arkasındaki duvar, bebek bezi tasarımlarıyla zengin bir şekilde oyulmuş,
Çok özgürlük ve çeşitlilik. Bu ekran bir zamanlar süslendi
İzleri hala görünür olan renkler ve yaldızlık. Görünüşe göre
ikonoklastların elinde iyi bir anlaşma yaptı; Birçok heykel var
Şüphesiz kaldırıldı ve kişi açısından çok dikkatli olmalı
bir mason tarafından önemli ölçüde restore edildiği için kalan dekorasyon
James Pink geçen yüzyılın ikinci yarısında. Ekran şimdi taşıyor
1826'da dikilen organ, "Kilise de kapsamlı bir şekilde geçirildiğinde
Temizlik. "Organ o zamandan beri genişletildi. Zengin oyulmuş durum
Lincoln Mimar E.J. Willson tarafından Gotik tarzda tasarlandı. İçinde
Eski Günler Organ St.'nin kuzey tarafındaki en doğu kemerini doldurdu
Hugh korosu. Hollar'ın Dugdale'in "_Monasticon'da 1672 yılına ilişkin görüşü
Anglikanum_ "bunu bu yerde kılar. Şu anki pozisyonunda
aksi takdirde biraz monoton olabilecek uzun _vista_ 'yı kırın
Nefenin aşırı batı ucu. Yeni bir organ ereksiyonda
L4000 maliyetiyle; Yine de enstrümantal müziğin pek olası görünmüyor
Minster hizmetlerinde önemli bir özellik olacak,
Şarkı söylemek
Rahmetli Bay Young ve halefi Dr. Bennett altında sürdürüyor. .
Koronun kuzey ve güney koridorlarına giden iki yan kapı
aralarındaki ekrandan biraz daha erken. Onlar güzel
Önceki İngiliz döneminin sonundan kalma oyma örnekleri.
Kemerin etrafında koşan zarif açık iş yaprakları ile yürütülür
azami beceri ve özen ve çok fazla iş etkisi yok
daha sonraki taş işimizden. Yaralı parçalar dikkatlice restore edildi
1770, Essex tarafından gölgelikte de istihdam edilen James Pink tarafından
kilise mihrap arkalığı. Kapıların modern demir kapıları var:
Parlamenter askerler tarafından taşınan "pirinç kapılar"
burada ol. Muhteşem etkisini fark etmek çok değerlidir.
Koridorların uç pencerelerinde erken cam, bunlardan görüldüğü gibi
kapılar. Güzel şeffaf mozaik kontrastlarının yumuşak uyumu
Büyük pencerede camın yıkanmış görünümü ile büyük ölçüde
aralarında.


[İllüstrasyon: ST. Hugh korosu.
  _H. C. Oakden, Photo._]


[İllüstrasyon: Koro, doğuya bakıyor.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Ritüel koro, St. Hugh tarafından inşa edilen dört bölmeyi işgal eder,
Doğu Transept ve Presbytery veya Melek'in iki koyunu içerir
Ötesinde koro. Rood ekranının merkezi kapısından geçerek,
Önümüzdeki koro, tarihsel olarak en yüksek ilgiye sahiptir, her ikisi de
mimarisinin ve inşaatçısının hesabı.

Biri bildiğimiz duvarlarda tuhaf bir saygı duyan bakar
St. Hugh planlamış ve yetiştirmiş. Sadece ne ile hayal etmek kolay
Gurur ve Memnuniyet Büyük Piskopos bunları çok kabul etmiş olmalı
duvarlar, bu ülkedeki saf gotik tarzın en eski örneği veya
diğer herhangi birinde (bkz. S. 14). En yakın muayeneye layık olmasına rağmen,
Bir bütün olarak alınan işin güzel olduğu söylenemez; onun
Öneme bir arkeolojikten sanatsal birden çok daha fazladır
bakış açısı. Bazı detaylar en yüksek mükemmelliğe sahiptir; ama
Kasa, birçok kişinin işaret ettiği gibi, olumlu çirkin ve çömelme
Büyük Kemerlerin biçimi sadece ne kadar az güvenin olabileceğini görür.
ereksiyon tarihine yönelik bir rehber olarak bir kemerin ana hatlarına yerleştirilir.

= St. Hugh'un korosu = en batıda biraz
diğerlerinden daha dar. Orijinal iskelelerde, merkezi sütun
Elmas şeklindeki, ayrılmış sekiz dairesel şaftla çevrili,
erken dönemlerinin bir işareti. "Başkentlerin yaprakları zarif
Güzel ve teknik olarak seçkin olsa da _stiff-yaprak adıyla
yaprak yaprakları, çünkü yaprakların sert sapları vardır.
başkentin yüzüğü, kendileri en zarifte kıvrılır
bir sonraki dönemde bir özgürlük ve zarafet aşılamadı.
Pullar da mümkün olduğunca cesur ve derindir ve
İşin herhangi bir bölümünde kalan Norman karakterinin nadiren bir izi "
(_Rickman_).

Triforyumun her koyunda, ikisi de ikiye bölünmüş iki kemer vardır.
Trefoil veya quatrefoil ile delinmiş katı bir timpanum ile alt kemerler. .
Her iki taraftaki triforyumun doğu bölmesi,
dinlenmek. Dinesterde, üç pencere ila üç koy ve iki
dördüncüsü, her iki tarafta. 1237-9'da merkezi kulenin düşüşü
Binanın bu bölümünde harika bir tahribat çalıştı. Kasa ezildi,
Ve batı koyları çok zayıfladı ve hasar gördü. Orijinal ince
Her iki taraftaki en batı iki iskelenin etrafındaki şaftlar içine dönüştürüldü
başkentsiz beceriksiz sütunlar; Bu şüphesiz önemli güç kattı,
Ama onları güzel olmaktan uzaklaştırdı. Kemerler de kısmen olmak zorundaydı
yeniden inşa edildi. Güney tarafındaki ilk kemerde, taş halkaları
Püskürmeler karşısında, daha sonraki çalışmanın katıldığı noktayı işaretleyin.
daha önce, ama tam olarak uymadı. Benzer bir hatalı katılma örneği
kuzey tarafındaki karşılık gelen kemerde görülecek
koridor. Triforium'a dönersek, Batı Körfezi'nde beceriksiz görüyoruz
Sekiz loblu sütunlar orijinal kümelenmiş şaftların yerini aldı.
Bunlar precentor venables tarafından "pound mum" ile karşılaştırıldı. Onlar
kesinlikle çok çirkin ve muhtemelen sadece geçici olarak tasarlandı
geçici. Bazı trefoiller ve quatrefoillerin çarpık durumu
Tympana'nın muhtemelen aynı nedenden kaynaklandığıdır. Kasa en çok
Dikkat çekici ve neyse ki benzersiz. "Mimar her birini yaptı
Körfezin merkezi sırtını bölen noktalara eğik bir şekilde hücre vuruşu
üç eşit parçaya, böylece ne hücre ne de diyagonal
Her iki taraftan kaburgalar birbirleriyle buluşuyor, ancak her hücre tarafından karşılanıyor
Karşı taraftan bir ara veya eğik bir enine kaburga "
(_Scott_, "Ortaçağ Mimarisi Üzerine Dersler"). Bu tonoz göründüğü gibi
Kulenin düşmesinden sonra inşa edildi, neredeyse hiç düşünemeyiz
deneyimsizliğin sonucu olan sapma ve hayır gibi görünüyor
Bu olağanüstü ucube için özür dilerim. Kasayı destekleyen şaftlar
Alternatif olarak altıgen ve dairesel. Başlangıçta taşındılar
Büyük kemerlerin yaylanması ve böylece önünde devam etti
Yere iskeleler. Koro durakları eklendiğinde, bu şaftlar
Onlar için yer açmak için kesin ve panelli kornellerle bitirin.

Binanın bu kısmı,
kulenin düşüşü, arcaded'in montajı ile daha da güçlendirildi
iskeleler arasında ekranlar. Her iki taraftaki dört kemerin hepsini de doldururlar,
koroyu koridorlardan kuzey ve güneye bölmek. Bir sonraki koy
Daha az transept'i geçen doğuya doğru, her iki tarafta da doldurulur.
ferforje ekranları, bu kaydırılmış desende bu kadar sık ​​bulundu
İlk örneklerde. Güney Kensington Müzesi'nde gösterilmiştir
Demir İşi El Kitabı, Bay Onlara en iyisi diyen Starkie Gardner
şimdi İngiltere'de mevcut stillerinin korunmuş örnekleri. Ekranlar
görünüşe göre on üçüncü yüzyıl çalışmaları ve bunlar kadar erken olabilirler
St. Hugh zamanı. Üst boyunca garip gaz jetleri sırası garip
Bu ince ekranların aksine. İkincisinin üstünde, her iki tarafta, iki
Yapıcı meşe kirişleri kemer boyunca uzanır. Biri yükseklikte
iskele başkentlerinin, diğeri ise bir seviyede
Triforium arcade. Geçen yüzyılda maskelenmek için bir girişimde bulunuldu.
Oyma ahşabın gotik çalışmalarına onları kuşatarak çirkinlik.

Muhteşem meşe serisi = koro-stalls =, ormanları ile
Pinnacles iskele-kapitallerin yüksekliğine yükselen
Minster'ın baş ihtişamları. Pugin tarafından kabul edildi
Krallık'ta en iyi örnekler. Üçüncü çeyrekte ereksiyonları
On dördüncü yüzyıldan, saymanın zorunluluğundan kaynaklanıyor,
John de Welburne, Minster'ın büyük bir hayırsever. Tam bir liste
Oymalar, otuz sekizinci sırada geç Canon Wictenden tarafından verildi.
_archaeolojik Journal_'ın hacmi. Tezgahlar iki sırada,
62 koltuğun üstü ve 46'nın alt kısmı; Eski sayı şimdi
Altı, ikincisi ikisi arttı. Üst tezgahlar ayrıntılı
karmaşık bir payandalarla aşılanan trefoiled kanopiler ve
Koro zemininin 24 ft. 6 inç yüksekliğe yükselen zirveler. .
Kanopilerin üzerindeki nişler son zamanlarda heykellerle dolduruldu.
Anglikan Takviminde Azizler. Her iki sıradaki tezgahlar sağlanır
menteşeli koltuklar veya _misereres_ ile,
Tezgahların sakinlerinin gerekli olduğu uzun hizmetler
durmak. Bu koltukların yanı sıra dirsek testereleri ve finialleri zengindir
Ortaçağ sanatçısının öylesine bu garip konularla oyulmuş
çok memnun. Carver en verimli bir şekilde tam kapsam verdi
hayal gücü. Scriptal konular kesinlikle bazılarında meydana gelir.
_Misereres_ Üst sırada, ancak diğerleri eğlenceli bir karaktere sahip. .
Fox, kuşlara ve canavarlara vaaz veriyor ve sonra arasında isyan ediyor
onlara; Maymunlar oyunda veya daha ciddi işlerde işgal ediliyor
numaralarından birini asmak ve daha sonra gömmek; Ayrıca erkekler buluyoruz
vahşi hayvanlarla kavga etmek; hayvancılık işçileri; Krallar, Şövalyeler,
Bayanlar, ejderhalar, griffins, aslanlar, domuzlar ve wyverns. Olup olmadığı
Bu ilginç konuların herhangi birinde gizli anlam, belki de zor
Şimdi söylemek gerekirse, ama vaaz eden tilki kesinlikle müstehcen.

Altındaki konuyu incelemek için her _miserere_ yükseltmek için
Sadece biraz sıkıcı ve tozlu bir görev değil, aynı zamanda bazı durumlarda
Nerede düz bir bloktan başka bir şey görülmediğinde hayal kırıklığına yol açar
Oyma konu olmalı. Orijinal _misereres_
Alt sıra eksik ve bu şekilde değiştirildi. Sahip olanlar
tüm denekleri inceleme zamanı veya eğilim değil,
Tüm serinin temsili örnekleri olarak aşağıdakiler. Bunlar
hepsi üst sırada; Aşağı _misereres_, bir bütün olarak, daha düşüktür,
ve çok daha fazla geri yüklenir. Precentor ile başlamak
Rood ekranında kapının kuzey tarafında durak, haşhaş başı
Ön, yukarıda atıfta bulunulan maymun bölümü ile oyulmuştur. Sayılar
Aşağıdaki listede Precentor'un durağından sayılır; isimler
tabletlere yazılanlar tezgahların arkasına asılırlar. .
Konular her durumda _misereres _:-

    (2) Lincoln Archdeacon-ince bir kafa ve iki gül.

    (4) Bedford Archdeacon-Folice.

    (5) Huntingdon Archdeacon-meşe palamudu yenen bir adam ve
    Domuzlar besleniyor.

    (8) Milton Manor-Bir Kalenin Kapısı ve İki Kafalar
    Zırhlı Savaşçılar.

    (10) Bedford Manor-Grotesk kanatlı canavarlar.

    (12) Welton Beck-Bir kuşun arkasına binen bir çocuk. (18) Welton Rivall-tarak ve ayna ile bir denizkızı.

    (22) Biggleswade-İki Bullock tarafından çizilen pulluklu iki adam
    ve iki at; Solda, zırhlı bir adam; Sağa,
    mısır çuvalları.

    (31) Carlton cum dalby-bir yükseliş, iki melek sallanıyor
    sansürler.

Bu, yenilerinden önceki kuzey tarafındaki son durak
1778 yılında, aynı zamanda bir konut pew'i kapsayacak şekilde dikildi
Piskoposun tahtının zıttı.

Güney tarafına dönüp Dekan'ın duraklarından batıya numaralandırma,
Aşağıdakiler dikkate değer:-

    (1) Dean-Mesih'in Dirilişi.

    (2) Sub-Dean-at sırtında bir şövalye.

    (4) Norton Epi.-Bakire ve Meleklerin Taç giymesi
    müzik aletleri.

    (9) Leicester St. Margaret's-Magi'nin hayranlığı.

    (16) Ketton-iki maymun, biri aslana biniyor ve diğeri
    tek boynuzlu ata binmek.

    (26) ASGARBY-bir gölgelik altında büyülenmiş bir kral.

    (28) Corringham-kanatlı bir canavarla savaşan bir aslan.

Vicar tezgahlarının ön panelleri ve koroların masaları
daha düşük menzil, panelleri olan Gotik oyma ile oyulmuştur.
Müzik aletleri, azizler ve krallarla melekler.

Wild'ın "Lincoln Katedrali" na bir gravür,
Eski kutu sıraları hala varken koronun görünümü. Onlar
son derece çirkindi ve sadece ince oyukların çoğunu gizlemediler
tezgahların işi, ancak ereksiyonları bazı durumlarda
eski işler kesiliyor. Kırk ve elli yıl önce, ne zaman
Organ büyütüldü, tezgahlara hafif onarımlar yapıldı ve
yağlanmış. 1867-8'de tekrar güçlendirildiler ve restore edildi. Ahşap
Tezgahların arkasına asılan tabletler Latin başlıkları ile yazılmıştır
bazı mezmurların. "Kara Kitap" veya "Uygulamalı" da kaydedilir.
"Lincoln Kilisesi'nin eski bir kullanımı
Yaşayanlar adına bir kütle ve tüm Mezmurlar söylemek için ve
Kilisenin ölen hayırseverleri. "
Bu görev, piskopos ve bölümün her üyesi sorumlu hale getirildi
Mezmurların belirli bir kısmının tekrarlanması için. Tabletler
Birkaç tezgahın sakinlerinin bağlı olduğu mezmurları kaydedin
okumak için. Her prebendary'nin kurulumunda, dekan veya onun
Temsilci hala yeni kurulanların dikkatini çağırıyor
Mezmurların başlıkları başının üstünde asılı ve ona hatırlatıyor
Onları tekrarlama yükümlülüğü "hiçbir şey engellemezse". Özel
son derece yaşlı. Bir MS. Bölüm kütüphanesinde,
On ikinci yüzyılın sonundan sonra, bir kişi listesi verir,
Her birinin tekrarlaması gereken özel mezmurlarla. Hakkında daha fazla bilgi
Bu nokta, Canon Wictenden'in yukarıda belirtilen makalesinde bulunacaktır.
(s. 105). Kullanım, Truro'daki merhum Başpiskopos Benson tarafından kabul edildi.

= Piskopos Tahtı = ve = Pulpit = modern. Birincisi
Güney tarafındaki tezgahların doğu ucu. Lumby tarafından ahşapta oyuldu,
1778'de James Essex'in bir tasarımından. Uzun boylu bir gotik gölgelik var,
Kollarında bir kuzu tutan bir Mesih figürü; ve daha da süslenmiş
aziz ve meleklerin küçük oyulmuş figürleri ile; Panelli cephe yeni.
Şimdiki zamanın yerini aldığı önceki taht,
Sir Christopher Wren. Tam tersi hala daha sonra tarihte. BT
prebendary trollop'un hizmetlerinin tanınması için inşa edildi
(daha sonra Nottingham Piskoposu)
Lincoln Piskoposluğu. Geç Sir G. Gilbert Scott tarafından tasarlandı.
ve 1863-4'te Peterborough Ruddle tarafından idam edildi. Minber
kutsal özneler rahat ve heykelciklerde meşe. Bir
ahşap ve mermer bir taban ayrıntılı gotik gölgelik. Genel olarak,
Taklit almaya layık olduğu söylenemez. Denekler oyulmuş
dayanıklılık için çok az saygı; En hassas parça projelerinden bazıları
Öyleyse, küçük bölümler zaten devirildi. .
Gölgelik de, arkadaki sütuna garip bir şekilde sabitlenmiş, büyük bir
Söndürücü, vaizin başına inmekle tehdit ediyor. İçinde
Koronun ortası, altında eski taş olan Litany masasıdır,
_cantate hic_ kelimeleriyle yazılmıştır. Doğu'nun temelleri
Remigius kilisesinin uzuvu zeminin altında yatar; yarı dairesel aps
Litany masasının durduğu noktanın birkaç metre ötesine uzandı. A
Doğu'ya küçük bir yol, ince bir pirinç avizesidir.
Kısmen yaldızlı bir demir çubuk vasıtasıyla tonoz. Kaydırma dalları var,
on altı ışığı desteklemek ve 1698 tarihini taşır. Pirinç kürsüsü
Kartal formunun ve Londra'da yazıt kayıtları olarak yapıldı,
1667 yılında. Aşağıdakiler taşıdığı yazıtlar:-Eccles
Kated B Mariae Lincoln-DD. Iohannes goche Armiger an. Dom. 1667; Ve
Yukarıda-GVLIELMVS Borrovghes Londini Me Fecit 1667. Bunların tarihleri
İki ince pirinç örneği,
Parlamentonun askerleri tarafından kaldırılan önceki parçaların yeri.

Taş = reredos = dekore edilmiş gotik arcading ile zenginleştirildi
stil. Bir kısmı on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına aittir, ancak
Esasen James Essex zamanından kalma. Orijinal Reredos
Ortada bir boşluk kurban olarak kullanılan iki çiftti. Essex'in ekranı
önce ortadan sonra dikilen klasik stillerden biri vardı
on yedinci yüzyılın. Hollar'ın Yılın Plakasında Shewn
1672, Dugdale'in "_Monasticon Anglikanum_." Bu ekran kaldırıldı
Sleaford Kilisesi ve orada şansölide yaklaşık elli yıla kadar kullanıldı
evvel. Mevcut ekranın uzun merkezi gölgelik James tarafından tasarlandı
Piskopos William Anıtı tarzında Essex (De Luda,
1290-98) Ely Katedrali korosunda; James Pink tarafından oyuldu
1769 yılı. Petrollerdeki bir sunak parçası daha önce orta kemeri işgal etti
gölgenin arkasında. Rev. William tarafından boyandı ve verildi
Peters, LL.B. ve 1800 tarihi ile imzasını taşıyor. Konu
duyurudur. Bir rehber kitapta "güzel bir resim" denir
1810 yılının, ancak modern eleştirmenler biraz farklı olabilir
fikir; Kendilerini yargılamak isteyenler resmi bulabilir
Triforiumun tozlu bir köşesinde, şimdi çok uygun
istifledim. Rahmetli J. C. Buckler, katı duvarı arkasına çıkardı.
gölgelik ve mullions ve oyma taktı. İlk kemer
Kuzey tarafındaki daha az transept'in doğusunda = Paskalya tarafından işgal ediliyor
Sepulcher =, muhtemelen batı kısmını amaçlayan biri tarafından dikildi
kendi mezarı için. Dekorasyonda ince bir taş oyma parçası
stil ve on üçüncü yüzyılın sonundan tarihler. Öyle
Trefoiled kemerleri ile altı ince kanopi şeklinde. Üç
Sağ alt panellerde uyuyan askerler fark edilmelidir. A
Latin yazıt, Bishop Fuller tarafından ortada yerleştirildi.
Üç sol panel, bunun mezar yeri olduğunu belirten
Remigius. Tabii ki, piskoposun
başlangıçta bu noktaya gömüldü ve
Vücut burada hiç çıkarıldı. Sanderson'ın anketinde şu
Kayıt:-"Koroda, kuzey tarafında, iki mezar, bilinmiyor. Ama
Bunlardan birinin çıplak kurşun neti şimdi olan Remigius olduğunu ünlendi (1658)
görülmek. Yazıt, ceket veya kimseden başka bir söz yok. "
Kanopilerin altındaki yan panellerde iyi oyulmuş yapraklar.

İki parçalanmış mezar şimdi karşılık gelenlerin altında sıkıştırılmıştır
Koronun güney tarafında, düz kemerli bir gölgelik altında,
on yedinci yüzyılın ikinci yarısından kalma. Bu mezarlar var
pirinçlerinden soyuldu. Birincisi Catherine Swynford,
Sir Payne Roet'in kızı ve Sir Hugh de Swynford'un dul eşi
KETTLETHORPE. Daha sonra John of Gaunt'un üçüncü karısı oldu,
Kim 1362'de Lincoln Earl'ü yapıldı ve uzun zamandır ikamet ediyordu
şehirde. Gaunt John ve Catherine'in oğlu Henry Beaufort
Annesinin ölümü sırasında Lincoln Piskoposu,
1403. Aynı gölgelik altındaki diğer mezar Henry'nin kız kardeşidir,
Sir Robert Ferrers'ın karısı olan Joan Beaufort ve daha sonra
Sir Ralph Neville, Westmorland'ın Earl'ü. Onlar gibi yerleştirilmeden önce
Şu anda, mezarlar aynı koyda yan yana duruyordu. Leland,
VIII. Henry zamanının tarihçisi, bunların aşağıdaki hesabını verir,
ki şimdi orijinal konumlarından uzak olamayacaklarını gösteriyor:-"
Presbytery lyithe'nin iki katlı yüksek mermer
Bir Chapell Catarine Swineforde'de Tumbes 3. Gaunt Duke John'un karısı
Lancaster ve Jane kızı Westmerlande sayılarını. "
Askerler tarafından değerli kabul edilen her şeyden soyulmuş
Parlamentonun, mezarlar ihmal edilmiş bir durumda kaldı
Restorasyonda bu kemer altına yerleştirildiler ve gölgelik
üzerlerine dikildi. Matrislerin hala görüldüğü pirinçler,
Kuşkusuz, Witham'dan aşağı inen "pazarlık" ın bir kısmını oluşturdu
denize.

Sunak raylarının arkasındaki pirinç gaz standartları J. L. tarafından tasarlandı.
Pearson, R.A.

= South Aisle =, zaten taş ekranlarla korodan ayrıldı
adı geçen. Karşı duvarda gördüğümüz gibi çift arcade var
Batı Transept'in bazı şapellerinde. İkisinin yaylanması
Batı ekranları Bishop Grosseteste (1235-53) zamanından kalma.
Dördüncü ekranınki tarihte biraz daha geç. Üçüncü ekran
dekore edilmiş tarzda ve ünlü = tapınağına bir geri döndü
Little St. Hugh =, Yahudiler tarafından çarmıha gerildiği söylenen bir çocuk
1255 yılında.

Şimdi herhangi bir gerçek olup olmadığını söylemek şimdi zor
Zorlanması gereken efsaneler, Lincoln ile sınırlı değil,
ne de İngiltere için bile. Norwich'ten St. William'ın hikayesi benzer bir hikaye,
Ve her iki şehirde de güçlü Yahudi toplulukları vardı. Tutumlu olarak
Bu insanların alışkanlıkları, genellikle vicdanlı veya insancıl tarafından
güdüler, onların hızla zengin büyümesine neden oldular,
karşılık gelen önlemde yaygın olarak artmış kabul edildi. Yahudiler
hiçbir yerde adil bir duruşma alması muhtemel değil ve
Onlar kolayca kabul edildi ve hevesle yayıldı. Kanıt var
Popüler önyargının derin köklü olduğu Chaucer şiirleri-

  "Ey Lincoln'den Yonge Hugh, Sley
  Lanetli Iewes ile dikkate değer olduğu gibi,
  İçin nis ama bir litel whyle önce. "(" Prioress 'masal. ")

Efsanenin birkaç versiyonu var, bunlardan biri bu şekilde başlıyor ...

  "Bonnie Boys O 'Merrie Lincoln
     BA'da oynuyorlardı '
  Ve onları swete sir hugh'u çalıştırarak
     Aralarındaki çiçek '. "

Topun Yahudi bahçesine nasıl saptığını ilişkilendirmeye devam ediyor.
Küçük Hugh sallandı ve "domuz gibi kaydı."

Hugh'un ölümü sırasında yaklaşık sekiz yaşında olduğu söyleniyor.
Matthew Paris efsaneden bahsediyor ve birçok Yahudi'nin bir araya geldiğini söylüyor
vesileyle Lincoln için. Bir Yahudi olarak yargıç olarak atadılar, temsil ettiler
Pilatus ve bu adamın cezası ile çocuk çeşitliden etkilendi
Ölümden önce eziyetler. Kaçırılan çocuk, soruşturmalar
annesi tarafından yapılmış ve beden sonunda bir kuyunun dibinde bulundu
bir Yahudi'nin evine ait. Lincoln kanonlarına verildi,
Onurlu bir şekilde bir şehit olarak, katedrallerinde gömüldü. Buna göre
Matthew Paris, olayda önde gelen bir rol oynayan Yahudi'nin adı
Copin idi. Bir at kuyruğuna bağlıydı, Canwick Hill'e sürüklendi ve
Orada asılı kaldı. Diğer birçok Yahudi suç ortak olarak idam edildi ve büyük bir
hapsedilen numara. Gelenekler, Copin'in hala birinde yaşadığını söylüyor
Dikte kalan "Yahudilerin evleri". Yahudilerin korkunç katliamı
Lincoln, Norwich, York ve diğer kasabalarda Richard I.
muhtemelen bu tür masallar tarafından kışkırtıldı.

On yedinci iç savaşa kadar mükemmel kalan tapınak
Yüzyıl, dekore edilmiş tarzdaydı. Üs hala kalır ve üzerinde
orijinal gölgenin bir parçası yerleştirildi. Arkasındaki arcade,
Beş kemerin, top çiçeği ile oyulmuş, ayırt edici bir işareti
dönem; Boyama ve yaldız izleri hala devam ediyor. Taş tabut
Aşağıda, 1791 yılında, bulunduğu tespit edildiğinde
Bir çocuğun iskeleti, 3 ft. 3 inç uzunluğunda, kurşunla kaplanmış.

Koridorun kaldırımında bir yazıt,
Huntingdon Henry (d. 1080 ve 1085 arasında: d. Yaklaşık 1155). Bu ünlü
Tarihle ilgili birçok ilginç gerçek kaydeden Chronicler
Lincoln, muhtemelen Bishop Bloet'in evinde yetiştirildi. İçinde
1109 veya ertesi yıl Huntingdon Başpiskoposu (sonra
Lincoln piskoposluğunda). Piskopos Alexander'ın isteği üzerine
"_historia anglorum_" ı üstlendiği muhteşem
1154 yılına kadar taşındı.

= Kuzey koridoru = St. hugh'un çift duvar arcade'si var
yan ve diğer tarafta yaylı ekranlar. Ekranlardan üçü
Grosseteste'nin zamanı (1235-53); en doğu körfezinde biraz
daha sonra iş.

Batı ucunda, bir meşe ekran, gotik oyma ve
Keten deseni, koridoru Aziz James Şapeli'nden ayırır. .
Güney tarafında en batıdan en batı iki iskelesi,
Merkez kulenin düşmesinden sonra restore edildi. Yanında
Üçüncü iskelede Purbeck mermerinde bir braketi destekleyen oyma bir kafa.

= Doğu Transept = aynı zamanda St. Hugh'un çalışmasıdır. Oldu
daha sonraki bir dönemde yapılan değişiklikler; Bunlar işaret edilecek. Dördü
Doğu Yakası'ndaki yarı dairesel şapeller Profesör Willis tarafından değerlendirildi
Şüphesiz oluşan St. Hugh'un ölümünden sonra bitmiş olmak
Orijinal tasarımın bir parçası. Herhangi bir zorunluluk yok gibi görünüyor
Bunları transept'in geri kalanından daha sonraki bir tarihe atayın. Kuzey
kol iki koyda, doğusunda iki yarı dairesel şapel
yan ve bir oda, "dekan şapeli" adını batıda.


[İllüstrasyon: Doğu Transept, kuzeye bakıyor.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Transept'in son bölmesi, yukarıda bir duvar taşıyan bir kemer tarafından kesilir
kasaya ulaşır. Duvar, benzer açıklıklarla delinir
Triforium ve katiplerinkiler, ama sırsız ve aracılığıyla
Onları dış duvarın pencerelerini görebiliriz. Bu bölme
End Bay Dolayısıyla Forms, alt kemerin yüksekliğinde bir taş tonoza sahiptir,
Yukarıdaki kısmı çatıya açık bırakır. Böylece, bakıyor, bakıyor
Aşağıdan üst açıklıklardan, tam olarak görebiliyoruz
dış çatıyı destekleyen büyük ahşap kirişlere. Bu
Çatının görülebileceği iç mekanın tek kısmı. Öyle
Kuzey duvarındaki pencere sıralarını fark etmek ilginç, doruğa ulaşıyor
Gable'ı dolduran dar lansetlerde. Triforium çok benzer
koro için. Her koy, kendileri bölünmüş iki kemer içerir
iki alt kemere. Tympana daha önce olduğu gibi, trefoils ile delinir
ve quatrefoils, doğu tarafındaki ilk körfez hariç,
sade oldukları yer. Bu ilginç bir nokta ve düşünülüyor
Hugh'un çalışmalarının mevcut en eski kısmını işaretlemek. Katip
dar tek lansetlerden oluşur. St. Hugh'un çift çarşı
Kapının solunda, kuzey duvarında görülür, bu da
manastır. Bu transeptte iki olağanüstü tasarım sütunu görülür. Biri "Dekan Şapeli" nin güneydoğu köşesinde ve diğeri
kilisenin diğer tarafında karşılık gelen bir konumda. Her biri
merkezde sekizgen bir iskeleden oluşur, çöpler çalışır
dört tarafından; Bunlar dört dairesel şaftla korunuyor
Önlerinde duran ve altıgen ile alternatif olan Purbeck Mermer
yivli şaftlar. Candeler "Dikkat çekici ve nadir bir özellik,
birkaç yıldır kullanılıyor gibi görünüyor; Ayrıca gerçekleşir
Wells Katedrali'nin Batı Cephesi, Bishop Joceline'ın çalışması, birkaç
Bundan yıllar sonra Lincoln "(_rickman_).
Transept inşa edildikten kısa bir süre sonra inşa edilen kare şapel
bilinmiyor. Adı, = Dean's Chapel =,
sebep. Transept'ten girdiğimiz meşe kapının biraz var
On üçüncü yıldan kalma ince menteşeler ve ferforje bantları
yüzyıl. Oda başlangıçta iki bölmede, biri de
diğer. Üst olana kuzeye bir Newel merdiveni ile ulaşıldı; Bu
şimdi engellendi. Bölme zemini kaldırıldı, ancak çizgi olabilir
Duvarlarda ve yukarıdaki meraklı üçgen başlı girintiler
Bir dispanserin dolaplarına benziyor. Önerildi
Üst oda bu amaca hizmet etti. Hiçbir şey yok gibi görünüyor
alt odanın konulduğu kullanımla ilgili bir ipucu verir. BT
iki kaba kare başlı pencere tarafından aydınlatılır,
Batı Duvarı. Güney penceresinde hala orijinal meşe panjurları var,
ferforje menteşeler ve bantlar ile. Doğu ve Güney'in kravat kirişleri
Bölmenin kemerleri hala devam ediyor ve şimdi
duvarlar. Yarı dairesel şapellerin daha kuzeyi
on üçüncü yüzyılın başlarında uzatıldı; şimdiki zaman
Doğu duvarı tamamen James Essex'in çalışmasıdır, kim olacak
hatırladım, 1772'de şapeli yeniden inşa etti.
Bu şapelin tarihini izleyin. St.John'a adanmış olup olmadığı
Vaftizci ve sonuç olarak St. Hugh'un orijinal mezar yeri idi,
ya da (Dugdale'in dediği gibi) Meryem Ana'nın şapeli olup olmadığı,
hala kararsız bir sorudur. [9] Komşusu gibi, bölünmüş
Gotik oyma ile oyulmuş bir meşe ekranla transeptten (kısmen içinde
açıklık) ve keten deseni, muhtemelen sonuna kadar inşa edildi
On beşinci yüzyıl. Kuzey duvarında başlangıçta bir kapı vardı,
Şimdi duvarlı, ortak odaya girdi. Anıtın parçaları
Transept'in güney kolunda duran Piskopos Grosseteste'nin
şimdi bu şapelde saklanıyor. Her şapelin etrafında dolaşıyor
duvarlar ve iki pencere tarafından aydınlatılır. "Dekanın
Şapel "transept'ten Robert Bloet'in tam uzunlukta figürleri boyanmış
ve onun peşinden gelen üç piskopos-muhteşem bir alana,
Robert de Chesney ve Walter De Coutances. Oldukları söyleniyor
Buraya yakın gömüldü; Eğer öyleyse, mezarları bazılarından çıkarılmış olmalı
Diğer nokta, transept daha sonraki bir döneme kadar inşa edilmedi. Onlar
Dugdale'in "_Monasticon'da 1672 yılının planında işaretlenmiştir
Anglikanum_. "Piskoposlar Gotik kemerlerin altında temsil edilir ve
İsimlerinin üstünde yazılı olması. Yıl içinde boyandılar
1728, öğrencisi tarafından desteklenen Vincenzo Damini adında bir Venedik sanatçısı tarafından
Giles Hussey (d. 1710: d. 1788). İki yıl sonra Hussey eşlik etti
İtalya'nın ustası; Damini, tüm Hussey'in mülkiyeti ile Bologna'da ayrıldı,
ve ikincisi Signor Chislonzoni'den rahatlama yapmak zorunda kaldı,
Londra'da eski bir Venedik büyükelçisi. "Zaman," seksen yıl sonra
"Tonsları hızla yok etmek" ve seksen yıl daha devam etti.
yıkım çalışması. Hala kalanlardan, görünüşe göre olacak gibi görünüyor
Resimler tamamen etkilendiğinde büyük bir kayıp yok.


[İllüstrasyon: st. Hugh'un Transept.
  _H. C. Oakden, fotoğraf. _]


Transept'in güney kolu,
ilk inşa edildi. Doğuda iki apsidal şapel ile iki koyda ve
Koroların vestresi ve batıda bir ante-kurusu. Güneybatıda
köşe, büyük kare kanonların yeleği daha sonra inşa edildi
dönem. End Bay'in kesildiğini gösteren göstergeler var.
Transept'in kuzey koyuyla aynı şekilde bir kemer. Bunlar
İki Apsidal Şapeli ve Çizgileri arasındaki sütunda fark edilir
Bu Uç Körfezi'nin orijinal düşük vairasyonu hala güneyde izlenebilir
ve batı duvarları. Kemer ve tonoz kaldırıldığında,
Transept'in bu ucunun üst kısmı yeniden inşa edildi. Son Körfez
Batıdaki triforyumun eşit yükseklikte dört dar kemeri vardır, oysa
Bitişik Körfez, kuzey kolundakinden farklı değildir. Güneyde
Duvar İki sıra yerine üç pencereden oluşan iki sıra vardır. .
Bununla birlikte, daha sonraki bir tarihin başlıca göstergeleri daha küçük ayrıntılarda.
Diş süsleme, geri kalanından daha fazla kullanılır
transept ve katip pencereler ile tonoz arasındaki duvar boşlukları
bebek bezi çalışması ile kaplıdır. Bu süs bolluğu olmaz
St. Hugh zamanıyla tutarlı. Değişiklik var gibi görünüyor
on üçüncü yüzyılın ortalarında yapıldı. Önceden Venables
Nesnesinin St.Peter'in üzerine daha parlak bir ışık atmak olduğu düşünülüyor
Güney Apsidal Şapeli'nde duran sunak ve yanında
Yüksek sunak, kilisede baş sunak. Refakatçi şapelin
Gotik oyma ile meşe ekranı ve benzer bir ekran zıt bölünmeler
Transept'ten koroların vestresi. İkisi de çıkıyor gibi görünüyor
on beşinci yüzyılın sonu hakkında. Güney Şapeli düşük
Modern işçiliğin demir ekranı. Bu şapel,
Subdean William Bramfield veya Bramford'un Cinayeti, Vicarlardan biri tarafından
1205'te kilisenin; Katil bir atın kuyruğuna bağlıydı,
Canwick Hill'e sürüklendi ve orada asılı kaldı. Mermerdeki yaslanmış effigy
1827'den 1853'e kadar Piskoposluk Piskoposu John Kaye, Westmacott tarafından,
şimdi şapele yerleştirildi; Daha önce transept'te durdu ve
koruma için burada kaldırıldı. Cambridge'de Kaye kıdemli Wrangler'dı,
Kıdemli Şansölye madalyası ve Junior Smith'in Prizeman'ı. 1814'te öyleydi
Mesih Koleji Yüksek Lisansı; Altı yıl sonra piskopos oldu
Bristol, bu nedenle 1827'de Lincoln'e transfer edildi.
Her iki şapel de çarşafla kaplıdır. Güney, diğerinin aksine
Apsidal Chapels, üç pencereye sahiptir. Transept'in güney duvarı
Çift çarşı, küçüklerden yansıtılan melek figürleri ile
Kesişen kemerler tarafından oluşturulan bölmeler.

= Choristers 'vestry = St.'nin güney koridoruna en yakın köşeyi kaplar
Hugh'un korosu, dekore edilmiş bir taş ekranla ayrıldığı
Her iki tarafta da bebek bezi tasarımlarıyla mükemmel oyulmuş dönem. Ekran
daha önce atıfta bulunulan kolona ulaşır. Uzun taş lavabo
Vestry içinde, bu ekranla aynı tarihte gibi görünüyor.
hangi yerleştirilir. Oluğun altında bir sıraya giren bir sıraya girer. İçinde
Köşe, taş baca dışarıda görülebilen eski bir şömine.
Batı duvarı boyunca çift yaylı, başka yerlerden daha az yaralanır;
kesişen alanları dolduran heykel melekler
Kemerler adil koruma içindedir. Bu yelek ve kanonlar arasında
Vestry, biri ante-bakrisi olarak kullanılan iki dar odadır.
1805 yılında, 10 ve 15 Ocak arasında, cemaat
Katedral'e ait plaka, mezarlardan birinin çalındı.
Bir büyük tabak, üç tabak, iki büyük flagon ve iki
Kapaklı bardaklar, tüm gümüş yaldızlı. Onların için bir ödül teklif edildi
iyileşme, ama başarılı olmadan.


[İllüstrasyon: Melek Korosu'nun kuzey tarafı.
  _S. B. Bolas & Co., fotoğraf. _]


Şapelin önündeki kaldırımda bir taş
Piskopos Kaye, Grosseteste Mezarının pozisyonunu işaret ediyor. Leland, içinde
VIII.
İyi bir mermer ve üzerinde bir brasse görüntüsü ile Güney Adası. "
Anıt, sonraki yüzyılın savaşlarında harap oldu. Parçalar
taş gölgelik hala korunmuştur; Şimdi yatırılıyorlar
Bu transept'in en kuzey yarı dairesel şapeli.

Minster'ın iç kısmının genel etkisi şüphesiz
Daha iyiydi, St. Hugh'un orijinal apsisi hala kalmış olsaydı; monotonluk
sürekli atlama çizgisinin, bir
Neredeyse tek tip yükseklik, daha sonra önlenirdi. Ama kendi başına alındı,
Tüm gotik aralığında mütevazı boyutların yapısı yok
detaylarında daha güzel veya daha görkemli mimari
Lincoln's = melek korosundan daha etkisi =. Mimarisi ve heykeli
En yüksek mükemmellik burada tek bir işte birleşti. Sir G. G. Scott
Ortaçağ mimarisi konusundaki derslerinde Angel Korosu'ndan bahsediyor
Aşağıdaki kelimelerde:-"Bu dönemin en görkemli çalışması
sahip olduğumuz ve iç yüksekliği yok muydu, sanmıyorum
Mevcut herhangi bir kilise tarafından güzellikle aşılabilir. "Dönem
büyük ölçüde inşa edildi (1256-1280) bu tür için elverişliydi
bir girişim. Erken İngiliz Gotik'in ilkel sadeliği
dekore edilmiş dönemin daha ayrıntılı biçimlerine yol vermek. Sırasında
Bu sefer, oyma henüz akan hatlara ulaşamadığında
Daha sonra dekore edilmiş iş, gotik mimari ve aslında gotik aşamaları
Genel olarak sanat, topraklarımızda en iyisi idi. Melek Korosu çağrıldı
Fergusson tarafından "İngiltere'nin en güzel Presbytery." Beşte
Körler, koro ile tek tip bir yükseklik ve genişlikte doğuya taşındı
St. Hugh. Lincoln Stone boyunca kullanılır; şaftlarla rahatladı ve
Purbeck Mermer Capitals. Piers hakkında daha iyi bir fikir kazanılabilir
Herhangi bir açıklamadan daha fazla illüstrasyon. Spandrels
binanın diğer bölgelerinde düz olan büyük kemerlerden
Burada batık geometrik formlarla dekore edilmiştir. Triforium'un her koyu
başka yerlerde olduğu gibi, her ikisi de iki kapsayan iki kemere bölünür
alt kemerler; Ancak detaylar,
Minster. Dinatory'nin her koyda dört ışık penceresi var,
Kafada sekiz folyo ve iki trefoil. Kasanın bölmeleri
başlangıçta sıva ile kaplanmıştı, bu
Altındaki taş yüzeyi izlemek için. Bu bir sorudur
Şimdi eski sıvadan ve şatafatlı renkten daha iyi görünmüyor
ki bu bir zamanlar büyük olasılıkla, onu dekore etti. Vaing'in yaylıları
özenle yapraklı kornellere dayanan ince şaftlar tarafından desteklenir
Büyük kemerlerin spandrellerinde. Güzel yapraklı patronlar
Sırt kaburga boyunca en iyi triforium veya katiplikten görülür.

Büyük Doğu penceresi, tarzının en iyi örneği olarak kabul edilir.
Krallık'ta. "Dört ışığı ikiye katlayarak oluşturulan" sekiz ışıktır, "
ve kafasında büyük bir daire var, ile çevrili altı folyo ile dolu
Yarım düzine quatrefoil. "Bar-Tracery tamamen gelişti" diye okuduk
Rickman'ın "Gotik Mimarisi" nin bir notu, "
Pencere erken İngilizceden çok dekore edilmiştir, ancak pervazlar hala
Daha önceki stile ait. "" Bu pencere ... bütünüyle birlikte
Koronun bu kısmının tek başına ve güzel bir şekilde konaklaması
Binanın geri kalanının tarzı. "

Koridor pencereleri üç ışığın her biri, üç daire
Kafa, ikisi cinquefoils ve diğeri quatrefoil ile dolu. İki
Koridorların doğu pencereleri diğerlerine benzer. Aşağıdaki duvar
Windows, her yerde daha zengin bir tasarımla süslenmiştir.
Nefede. İki trefoiled kemer daha büyük bir kemere dahildir,
Kafayı dolduran bir daire içinde bir quatrefoil ile. Spandrels var
batık trefoils. Koridorların taş tonozlarının patronları oyulmuş
kutsal konular, yeşillik ve grotesk figürlerle.


[İllüstrasyon: Melek Korosunun Doğu Yakası.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Minster'ın bu kısmının türettiği heykel melekleri
isim, triforiumun spandrellerini doldurun, 118 feet uzunluğunda işgal
her iki tarafta. Fikrin alınmış olabileceği öne sürülmüştür.
St. Hugh'un Çift Duvar Arcading'deki melekler, kalıntıları hala
farklı kısımlarda görülür. Tüm seri tamamen gösterildi,
ve Profesör C.R. Cockerell tarafından kapsamlı bir şekilde tarif edildi ve yorumlandı.
Arkeoloji Enstitüsü'nün Lincoln ciltinde (1848). İki el
İşte onun tarafından farklı liyakat tanınır; 4 numarayı görüyor
18 (güneydoğu köşesinden saymak) en iyileri arasında olmak. .
Diğerleri, genellikle mükemmel bir tasarım olsa da, daha düşük bir yürütülür. Onlar
açık olduğu gibi, mevcut pozisyonlarına yerleştirilmeden önce oyulmuştu
Eklemleri mükemmel bir şekilde ayarlanmamış olan 11 numaradan
Katedral mimarisinde kullanılanla aynı taştan.
Stow veya Gainsborough'dan Richard olabilir mi, _Cemnemarius_,
Bu heykelleri yürütmek için kim istihdam edildi?


[İllüstrasyon: Lincoln imp.
  H. P. Clifford tarafından çizildi.]


Lincoln Minster'ın bir açıklaması referans olmadan tamamlanmayacak
Koroya çok farklı bir karakterden oluşan küçük bir heykel figürüne
Meleklerin-bu çok hoş bir çirkinlik örneği, bilinen
olarak = Lincoln imp =. Kuzey tarafında bir spandrel üzerinde görülecek,
en doğu iskelesinin üzerindeki kornelin altında çömelme. Geniş sırıtış,
Kulakların arkasındaki iki kısa boynuz, kıllı gövde ve cloven toynakları
Hepsi, coşkulu fantezinin karakteristik bir kaydını oluşturmak için birleştirir
Ortaçağ sanatçılarımız. Güney'in kaldırımındaki kesik çizgiler
Koridor, tam doğu transept'e katıldığı yerde,
Hugh'un Apsinin Temelleri. Bu koridordaki ilk pencere,
Piskopos Longland'ın Chantry, isimleri ve tarihleri ​​ile yazılmıştır.
Lincoln Şansölyeleri. Dizi onbirinci sonunda başlıyor
Yüzyıl ve kaydedilen soyadı "Edw. White Benson, S.T.P. 1872" dir.

Kuzey ve güney koridorlarının doğu pencereleri güzel ile dolu
= vitray = erken İngilizce döneminin. Konular düzenlendi
Madalyonlar içinde ve deşifre edilmesi zor olsa da,
Hikayesi birçok puanı olan iki azizin hayatındaki sahneleri temsil edin
benzerlik-st. Canterbury'den Thomas ve Lincoln St. Hugh. .
Camın geçen yüzyılın sonu hakkında hareket ettirildiği söyleniyor
Nav koridorlarının pencerelerinden. Madalyonların tarihi olabilir
on üçüncü yüzyılın ortasına doğru yerleştirilecek.
nefin montajı ve elbette pencerelerden daha erken
şimdi işgal ediyorlar. Şimdi reglazed oldukları _grisaille_,
Westlake tarafından İngiltere'nin en erken olduğu düşünülmektedir.

Büyük Doğu penceresi modern camla doludur. Sahip olduğuna inanılıyor
Başlangıçta İngiliz asaletinin çoğunun kollarını içeriyordu. Yıl içinde
1762 York'tan Peckitt tarafından düzenlendi; O zamanın tasarımı görünüyor
tamamen olmasa da, geometrik formlar. Porsiyonlar
Peckitt'in camından artık doğu'nun kuzey duvarında bir yer kaplıyor
Transept. Mevcut penceredeki deneklerin düzenlenmesi
Geç Dean Ward. Bölmeler hayatı gösteren konular içerir
Mesih ve Eski Ahit tarihinden çeşitli sahneler. Pencere
Ward ve Hughes tarafından bu yüzyılın ortalarında idam edildi.


[İllüstrasyon: Melek Korosu Triforium.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Eklenen dik stildeki üç
Melek Korosu farklı dönemlerde piskoposlar tarafından inşa edildi.
Piskoposluk. Bunlardan en erken, = Fleming Chantry =,
Kuzey tarafı. Richard Fleming, Lincoln College, Oxford'un kurucusu,
1419 yılında Lincoln Piskoposu olarak atandı ve görmeyi işgal etti
On iki yıldır. Daha önceki yıllarda gayretli bir destekçi olarak biliniyordu
Wyclif'in birçok doktrininden, ancak daha sonra çağrıldı,
Lincoln Piskoposu olarak, Constance Konseyi'ne yürürlüğe girmek için
Lutterworth'daki Churchyard'dan Reformcunun Kemiklerini Exping,
onları yakmak ve Swift nehrine dökmek; "Swift çıplak olarak
Onları Severn'e ve Severn'e dar denizlere girin ve tekrar
Bu nedenle Wycliffe'nin külleri, doktrininin bir amblemidir,
şimdi tüm dünyaya dağılmış "(_fuller_).
Koroya bakan şapel, geniş bir düz kemerle oluşturulur.
Kurucunun mezarı, dar bir giriş yanında. Kapı
Eski bir demir saplı oyma meşe. Mezarda
Piskopos, orijinal yerini çok uzun zamandan beri restore etti. Sunar
sol elinde bir pastoral personel tutan yaslanmış bir figür; MITER
iki melek tarafından tutulur ve piskoposun ayaklarında bir ejderha vardır. Altında
Korkunç zayıflamış bir figür,
ölümden sonra piskopos. Bu tür rakamlar nadir değildir; Belki de en iyisi
Bilinen örnek, Canterbury Katedrali korosunda-
Başpiskopos Chichele. Bazı yetkililer rakamın
Lincoln'da Bishop Fleming'i temsil etmiyor, ancak
daha önceki bir anıt. Şapel geç anısına geri yüklendi
Sir Charles H. J. Anderson, Bart. (d. 1891), Lincolnshire'ın yerlisi,
ve ilçeye eğlenceli bir cep rehberinin yazarı. Çatı
meşe, asma ve meşe yaprakları ile oyulmuş.

= Russell Chantry =, tersine karşılık gelen bir pozisyon işgal ediyor
Koronun tarafı, Piskopos John Russell tarafından inşa edildi,
1480 ila 1494. Sir Thomas More "bilge bir manne ve iyi ...
Ve şüphesiz, İngiltere'nin
Zaman. "Richard III.
Oxford Üniversitesi Şansölyesi görevi birkaç yıl. O öldü
1494'te Nettleham. Chantry, Bishop Fleming'in tarzında benzer;
Çatısı meşe. Mezarın kesilmiş pirinçleri yoluna girdi
Tüm minster pirinçleri. = Bishop Longland'ın Chantry = diğer tarafta
Güney kapının tarafı. Genel tasarım piskoposun bir taklididir
Russell'ın Chantry'si, ancak detaylar çok daha ayrıntılı. Üzerinde
Koroya bakan düz kemer, "Longa Terra
Mensura Eius Dominus adit, "Vulgate versiyonundan ödünç alındı
İş Kitabı (Ch. Xi., Ver. 9). Şapelin iç duvarlarının etrafında
özenle oyulmuş kanopilere sahip bitmemiş bir taş niş sırası;
Panelli bir meşe tavan var. Bu şapel bazılarına kadar dikilmedi
diğerlerinden sonra; John Longland 1521'den Lincoln Piskoposuydu
1547. Russell gibi, Şansölye Üniversitesi Şansölyesi
Oxford, ama orada çok popüler görünmüyor, çünkü
Bu vesileyle taşlarla peled edildi. VIII. Henry. Lincoln'i ziyaret etti
1541, Minster'ın batı ucunda bu piskopos tarafından alındı,
Ve sarayda misafir olarak kaldı. Longland 1547'de Woburn'da öldü,
bağırsaklarının oraya gömüleceğine dair talimatlar bırakarak; Kalbi
Lincoln; ve Vücudu Eton Koleji Şapeli'nde. Binası
Lincoln'deki şapel, piskoposundan kısa bir süre sonra başlatılmış gibi görünüyor
See'ye katılım. Leland "Byshope Russell ve Longland, şimdi
Byshop, Tumbes, chapells'e girer.
Churche'nin güney duvarı. "Şapel 1859'da bir restorasyon geçirdi. İki Şef = Anıtlar = Angel Korosunda St. Hugh Tapınağı
ve Kraliçe Eleanor anıtı. Birincisi, gümüş yaldızlı, düştü
VIII. Henry'nin kraliyet açgözlülüğünün kurbanı; ikincisi, daha alçakgönüllü
malzeme, bu tehlikeli zamanlardan kurtuldu, sadece kaba tarafından yok edilecek
On yedinci yüzyılda İç Savaşların Askerliği. Bir açıklama
Anıt, neyse ki, Bishop Sanderson tarafından bize bırakıldı ve
Westminster Abbey'deki kraliçenin yaldızlı pirinç etkisi
Lincoln ile aynı sanatçı ve büyük olasılıkla bir kopyası.
Eleanor, Ferdinand III'ün kızıydı. Castile ve 1254'te
III. Henry ile evlendi. Daha sonra Kral Edward I olarak Kral
Kocasına bağlılık, onu maceracı üzerinde ona eşlik etmesine yol açtı
Louis IX ile Kutsal Topraklara Keşif. 1270 yılında Fransa'dan (St. Louis).
Kral ve Kraliçe birlikte çok seyahat etmiş gibi görünüyor. İkisi de
Lincoln'da 1280'de St. Hugh'un kalıntılarının çevirisinde mevcut
Ve on yıl sonra, Eleanor'da tekrar kuzeye doğru seyahat ediyorlardı
Yavaş bir ateşten hastalandı ve Hardeby'ye (Harby) yerleştirilmesi gerekiyordu,
Sadece Nottinghamshire sınırları içinde. Lincoln beş mil uzaktaydı,
ve Henry de Montepessulano'dan şehirde ilaçlar temin edildi,
13'lerin toplamına. 4d. ödendi. Ancak bu ilaçlar kanıtladı
Etkisi yok ve 28 Kasım 1290'da kraliçe öldü
kocasının. Vücudu mumyalandı ve Lincoln'e taşındı, burada
Visera minster'e gömüldü ve asil bir anıt kaldırıldı. Açık
4 Aralık'ta cenaze alayı Lincoln'den ayrıldı ve
Londra. Kraliçenin kendi arzusunda kalp, kiliseye yatırıldı
Londra'daki friars tahmincilerinin ve vücut Westminster'e gömüldü
Abbey 17 Aralık'ta Lincoln Piskoposu görevli. Orada
Hala var olan anıt yükseltildi. Ünlü haçlar, on iki
sayı olarak, rotadaki farklı yerlere dikildi
vücut bir gece dinlendi, şüphesiz,
Kralın eski haçlı arkadaşı. St. Louis Tunus'ta öldü ve ceset
Paris'e geri götürüldü, bu yüzden erkeklerin omuzlarında taşındı
St. Denis'teki Fransız krallarının saygıdeğer dinlenme yeri. Haçlar
taşıyıcıların Paris'ten St Denis'e yolculukta dinlendiği yere dikildi.

Eleanor Haçlarının ilki Lincoln'deydi ve kayıtlar var.
İş için "Cementarius" Richard de Stow ödemeleri. Sonuncusu
Charing. Lincoln Minster'daki anıta atıfta bulunarak,
Piskopos Sanderson'ın bir Sunak Mermer Anıtı olduğunu açıklaması,
"Nerede bir kraliçenin yaldızlı pirinçte etkileri oldu" ve aşağıdakileri vardı
"Sakson" karakterlerinde yazıt: --_ Hic Supulta Sepulta Viscera Alienorae
Quondam Reginae Angliae Uxoris Regis Edwardi Filii Regis Henrici, Cujus
animae propisietur deus.-amen._ mermer mezar Dysigenge tarafından idam edildi
İş için L25 alan de Legeri ve Alexander de Abyngton;
Roger de Crundale'in L1, 16S vardı. 8d. Mermer için; William de Suffolk
Kraliçenin üç küçük görüntüsü için 8 puan ödendi, metalde döküm,
mezarın yanına yerleştirilecek. William de Suffolk da biraz küçük üretti
Londra'daki Friars Tahminleri Kilisesi için görüntüler. Effigies
Kraliçe hem Westminster hem de Lincoln, Usta William tarafından atıldı
Torel, Goldsmith ve Londra vatandaşı. Yaldız için Flaman madeni para
Lucca tüccarlarından temin edildi.

Kraliçe Eleanor'un bronz bir etkisi olan modern bir taş anıt
Top, son zamanlarda (1891'de) Büyük Doğu penceresinin altına yerleştirildi,
Cantelupe anıtının yakınında. Bay Joseph'in zorunluluğundan kaynaklanıyor
Ruston ve şu anda söyleyebileceği kadar orijinalin bir kopyası
anıt. Koronun kuzeydoğu köşesinde bir grup anıt var
Sussex'te adını Burgherssh veya Burwash'tan türeten bir aile. Burada
St. Catherine, Bartholomew, Lord Burghersh tarafından kurulan,
kardeşi Henry ve babaları Robert Burgherssh'ın ruhu için. .
Chaplains, James Street'teki Burghersh Chantry House'da yaşıyordu. Leland,
"Burwasche" ailesine atıfta bulunurken, "Onlar Foundyd 5. Prists,
ve 5. Lyncolne'deki Gramar Schole'de gözenek skollar. "Henry Burgherssh
1320'den 1340'a kadar Lincoln Piskoposu. Sir'in üçüncü veya dördüncü oğluydu
Robert Burghersh, Lord Burghersh. Ortaçağ piskoposlarımızın çoğu gibi
Bir dinidan çok bir devlet adamı gibi görünüyor. İçin
Bir süre, oğlu Edward III.
Kara Prens, vaftiz etti. Kralın başlıca danışmanıydı
Dışişleri ve 1340 yılında Ghent'te öldü, orada
devlet işi. Anıt taş, iyi bir yaslanmış effigy
tepedeki piskopos, şimdi çok tahrif edildi. Gönüllülüğü ikisi tarafından destekleniyor
Melekler. Anıtın kuzey tarafında beş kemerden oluşan bir arcade çalışır,
her biri içinde iki oturmuş figür olan, armorial kalkanları görünen
Yukarıdaki spandrellerde. Birincisi (kafada) Edward III'dir.; Sonra takip et
Dört oğlu: Edward, Kara Prens, Lionel, Clarence Dükü, John
Gaunt ve Edmund, York Dükü; Sırada Henry, Lancaster Dükü,
Kızı Blanche, Gaunt John John ile evlendi. Diğer efektler
Burgherssh ailesiyle müttefik olan kişiler. Diğer tarafında
Anıt, kol kalkanları olan dört gotik oyma panelidir. .
Efsane, Tinghurst, Buckinghamshire, Bishop Henry Burgherssh,
Birçok kişinin ülkesini ekledi "
Parkını tamamlamak için zavallı insanlar, tazminatsız. Hayalet
Piskoposun ölümünden sonra dinlenemedi, ancak kanonlara çıktı
av elbisesinde Lincoln, onlara kaleci olarak atandığını söyledi
park ve onları açmak için onları yalvarıyor. Böylece kanonlar,
araziyi haklı sahiplerine restore etti.

Bunun yanında, yetkililerin görünmediği başka bir Burghersh anıtı var
oldukça kabul edilmek için. Leland, Piskoposun Mezarı'ndan bahsettikten sonra,
diyor ki: "Fete, Robart, _His brothar_, bir Knightte
Warrs'ta büyük bir şöhret. "Ama genel görüş gibi görünüyor
Robert, Henry ve Bartholomew'in kardeşi, babası değildi. Bu
Mezar, kemerlerin altındaki rakamlara sahip olan eskisine benzer bir stildedir.
bir tarafta ve diğer tarafta kol kalkanları. Effigy gitti
üst. Her ikisini de aşan ayrıntılı gotik kanopiler
Mezarlar, üzerlerine tırmanan erkekler tarafından çok yaralandı ve güvensiz hale geldi
Sonunda, bu yüzyılın başlarında çıkarıldı. Aykırı
Karşı duvar, en doğu penceresinin altındaki gömme bir kemer içinde,
Henry'nin ağabeyi Bartholomew, Lord Burghersh'ın anıtı
(d. 1355)-Zaferde bir payı olan çok ünlü bir askeri
Kabuk. Dover Kalesi Konsolunun Önemli Ofisi'ne sahipti ve
Cinque limanlarının müdürü. 1329 yılında bir göreve gönderildi
Papa'ya İngilizlerin gelirlerinden manastır yardımı için yalvarmak için
kilise; Kral'a dört yıl boyunca onda biri verildi. .
Anıtın tabanının her biri iki küçük olan altı kemerden oluşan bir arcade vardır
Kauçuklar, şimdi gitmiş olan rakamlar için. Armorial kalkanları
Başlangıçta temsil edilen kişiler,
spandrels. Effigy, ona plaka zırhıyla kaplı ve uzanıyor
kaskında; Kafadaki iki melek ailesinin kalkanı korur,
ve ayaktaki iki kişi, ölen savaşçının bir bezde
ruh. Mezar üzerindeki gölgelik Edward III'ün kollarını taşır. Ve dördü
oğulları (kardeşi piskoposun mezarında olduğu gibi)
Thomas Kalkanı, Lancaster Kontu ve Lincoln. Ayrıntılı bir hesap
Burghersh mezarlarındaki silah kalkanlarının Lincoln'de bulunabilir
Arkeoloji Enstitüsü'nün hacmi (1848). [İllüstrasyon: Sir Bartholomew Burgersh'ın mezarı.
  _H. C. Oakden, Photo._]


Bishop Burgherssh'ın mezarının sonuna kadar katılan bir
taşınabilir tapınak. İki kuzey tarafında ve bir
ön, ibadet edenlerin diz çökmesi için. Kemerlerin üzerinde kalkanlar var
tutkunun enstrümanlarını taşıyan. Görünüşe göre aynı
Piskopos'un anıtı olarak tarih. Eski kaldırım levhası,
Tapınağı ziyaret edenlerin ayakları önde kaldı. Zıt
Burghersh anıtlarına, Büyük Doğu penceresinin hemen güneyinde,
Nicholas de Cantelupe, Üçüncü Baron Cantelupe'nin anıtı
1355'te öldü. Bu savaşçı II. Edward savaşlarında çok işgal edildi. Ve
Halefi Edward III. Bir kolej olan Cantelupe Koleji'ni kurdu
Yakınında duran St. Nicholas Sunağı'nda kutlamak için rahipler
Mezar, Güney koridorunun doğu ucunda. Baron Cantelupe'nin dul eşi,
Joan, temeli genişletti ve muhtemelen Cantelupe Chantry'yi inşa etti
Minster bahçesinde ev. Zırhlı effigy şimdi başsız ve
bacaksız. Üsün etrafında, güney ve batı taraflarında, silah kalkanları
boyama izleri olan panellerde. Anıtın yüce bir gotik var
gölgelik. Just Westward, Wimbische (veya Wymbysh, d. 1478) "in gömüldü
Bir Fayre Highe Tombe. "Bu anıt, bitişik olan gibi, kalkanlara sahiptir
tabandaki kollar ve yukarıdaki zengin bir gölgelik; Effigy başsız.

Bu mezarların yakınında, koronun güneydoğu köşesinde, anıt var
William Hilton'a, R.A. (d. 1786: d. 1839) ve kayınbiraderi,
Ünlü su rengi ressam Peter de Wint (d. 1784: d. 1849). Hilton
hala ayakta duran bir evde yaşıyordu, minsterden uzak değil. Arkadaşı de
Wint, Lincolnshire ve çevrenin seviye ovalarını çok sevdi
ve hiçbir sanatçı tuhaf takılarını daha iyi tasvir edemedi. .
Minster en sevdiği konulardan biriydi ve birkaçından boyadı
farklı noktalar. Bunların müdürü büyük bir su rengi
Castle Gateway'in yakınında alınan Güney Kensington Müzesi (bkz.
İllüstrasyon, s. 33). Exchequer kapısının yakınında görülen eski evler
Eski Lincoln'un ilginç bir kaydı. Batıdaki mermer rahatlama
Anıtın tarafı bu resimden kopyalanır. Önde üç
Hilton'un resimlerinden mermer kabartmalar-Alabaster kutusuna sahip kadın
merhem, çarmıha gerilme ve Lazarus'un yükseltilmesi. İmzalandı
"I. Forsyth Sculp." Anıt taş, gotik oyma ve
Köşelerde dört diz çökmüş melek var. 1864 yılında inşa edildi
Yaslı kız kardeşi ve dul tarafından Harriet de Wint.

Koronun ortasında, Reredos'un hemen arkasında, dört kişilik bir sıra var
masa-tombalar. Bunlardan ilki, kuzeyde Bishop Fuller tarafından inşa edildi
Restorasyondan kısa bir süre sonra, piskoposun sözde mezar yerini işaretlemek için
St. Hugh. Aziz tapınağı koronun merkezindeydi, ama
Tapınak eridiğinde vücut çıkarıldığını ve
Belki de Bishop Fuller tarafından işaretlenen bu noktada başka bir yere yerleştirildi. .
Mezar, taş tabutun bulunduğu 1886 yılında açıldı.
çürüyen kıyafetlerden başka bir şey içermez. Leland'ın zamanında, St. Hugh Lay
"Hige Altare'in üzerindeki chirche'nin est partisinin gövdesinde."
Bir sonraki anıt, çağrılan Bishop Fuller'ın kendisidir.
_EX Ultima Hibernia_, Epitaph'ın kayıtları olarak, başkanlık etmek için
Lincoln. William Fuller, Mesih Kilisesi Katedrali'nin bir papazıydı,
Oxford, ancak istikrarlı bir kraliyetçi olarak savaş sırasında görevini kaybetti. -Den
Restorasyon O, St. Patrick's, Dublin Deanery ile ödüllendirildi.
ve Limerick Piskoposu'ndan kısa bir süre sonra oldu. 1667 yılında piskopos
Lincoln boştu. Randevu için iki aday vardı,
Bristol Dekanı Dr. Glenham ve Carlisle Piskoposu Dr. Rainbow. Fuller,
Bunu duymak, zorluğun onun tarafından çözülmesi gerektiğini öne sürdü
Limerick'ten Lincoln'e kendi aktarımı ve önerisi
dışarı. Fuller'ın bir arkadaşı olan Pepys, gerçekten zevkle bahsediyor. .
Yeni Piskopos, gerçekleştirilen yaralanmaları onarmak için elinden geleni yaptı.
İç Savaş. Birçok anıtı restore etti ve diğer eserleri meditasyon yapıyordu
Aynı yönde, 23 Nisan 1675'te Kensington'da öldüğünde.
Üçüncü anıt, See'ye başkanlık eden Bishop Gardiner'ın
On yıl boyunca, Mart 1704-5'te ölüyor. Bu piskopos, ziyaret ederek
Piskopos, birkaç kilisede kötü bir durum buldu
Şanslar kullanıldı ve "en kötü durumdan daha kötü bir durumda bırakıldı
Yazlık, "Kutsal masa koridorun ortasına getirilirken.
Piskopos Fuller ve Gardiner'ın anıtlarında Latin yazıtları
biraz tuhaf. Dört anıtın sonuncusu Subdean Gardiner
(d. 1731-2) ve bir yıl sonra ölen tek kızı Susanna. Yakın
Piskopos Gardiner anıtı, kaldırımda bir levhadır ve
Torun "Michael Honywood, D.D., torun ve 367'den biri
Robert Honywood Esq.
Yasal olarak ondan indi. "
Kuzey tarafındaki Üçüncü Bay, Piskopos Wordsworth'un anısına (d. 1807:
D. 1885), şairin yeğeni. Taban gotik ile dekore edilmiştir
ve on iki elçinin figürleri var. Üzerinde duruyor
Piskoposun yaslanmış effigy, bir başlık ve genci ile kaplanmış. Kafasında
iki melek ve bir ejderha ayaklarının altında yatıyor. Yukarıda bir yüce ve
Merkezde bir Mesih figürü olan karmaşık Gotik gölgelik.

Dean Butler için bir anıt (d. 1894) son zamanlarda mezarın yanına yerleştirildi
Subdean Gardiner. Alabaster ve kırmızı mermer, bir yaslanmış
Cloister Garth'a gömülen Dekanın effigy.

Bir sonraki körfezde doğuya doğru Oliver'ın mezar yerini işaretleyen bir levha var
Sutton (Piskoposluk Piskoposu 1280'den 1299'a kadar),
inşa edildi. Purbeck mermerinin levhası 1889 yılında yetiştirildi
işçiler tarafından kaldırımı tamir etmekle uğraştı. Altında bir dikdörtgen vardı
taş göğüs, kurşun tabakaları ile kaplı, iskeletin kapsar
Çürüyen kıyafetlerin kütlesinde yatan piskopos. Sağ tarafında
İskelet Gümüş yaldız kadehi bulundu, üzerine bir paten,
Bir parça ince keten ile kaplı. Kadeh 4-1/2 inç yüksekliğinde,
4 inç çapında geniş sığ bir kase. Ayak dairesel, aynı
kase olarak çap ve Knop, gövdeden 1/2 inç yansıtır. Öyle
Tamamen süs yok. Paten, çapı 4-3/4 inç
_Manus Dei_ Benediction eyleminde, geleneksel bulutlardan çıkar.
Piskoposun büyük parmak halkası da keşfedildi. Saf
büyük bir kasnak ile altın; Büyük bir kaya kristal parçası
Oval çerçeve. Bu son derece ilginç kalıntılar korunuyor
Piskopos Gravesend'in halkaları da katedral kütüphanesi
ve Grosseteste. İskeletin sol tarafında kalıplama
Yaprak süslemesi ile oyulmuş ahşap bir crozier kalıntıları. Kuzeyde
Koridor, eski ailenin bir üyesi olan Robert Dymoke (d. 1735) gömüldü
yaklaşık beş yüzyıl boyunca Kral Şampiyonu Ofisi. Oldu
Şampiyonun atına Westminster Salonuna binme görevi
taç giyme ziyafeti ve üç kez,
Egemenlik unvanını tartıştı. Bu ailenin bir üyesi Henry Dymoke,
George IV taç giyme töreninde şampiyon olarak hareket etti. (19 Temmuz 1821),
Bu geleneğin gözlemlendiği son durum.

= Cloisters = Doğu'nun kuzey duvarındaki bir kapı ile ulaşılır
Transept. Kapı meşe, bazı eski ferforje parşömenleri
dış tarafta. Kapının üzerindeki dar çubuklu bir pencere küçük bir
Oda eskiden izleme tesisatı olarak kullanılır. Uzun, dar bir giriş uçları
manastırlara; Modern tarafından göze çarpan bir taş kasası var
boyama; Patronlar yeşillik ve figürlerle oyulmuştur. Pencereler
manastırdakilere benzer oyma ile doldurulur, ancak bunlar
Cloister pencereleri muhtemelen başlangıçta olduğu gibi sırlı.


[İllüstrasyon: Piskopos Wordsworth'un Mezarı.
  _H. C. Oakden, Photo._]


[İllüstrasyon: Kuzeydoğu köşesinden manastırlar.
  _S. B. Bolas & Co., Photo._]


Manastırlar alışılmadık bir konumdadır; Genellikle üzerine inşa edilmişlerdir
kilisenin güney tarafı, nefin duvarına karşı, nerede olacaklar
Soğuk kuzey ve doğu rüzgarlarından korunmaktadır. Lincoln'da onlar
kuzey tarafı, koronun karşısında ve duvarlarından uzak durun
kilise. Lincoln'un York veya Lichfield'dan daha fazla manastıra ihtiyacı yoktu,
Üçü de laik kiliseler. Hiçbir fikir yok gibi görünüyor
on üçüncü yüzyılın sonundan önce ereksiyonları. Sütunlu
Kütüphane ile birlikte Kuzey Yürüyüşünün yerini aldı
Üstünde, Sir Christopher Wren'in tasarımlarından inşa edildi.
1674. Maliyet, bölüme de verilen Dean Honywood tarafından ödendi
Kitap koleksiyonu.


[İllüstrasyon: Bölüm evinde arcade.]


İçeriğin bir hesabı = kütüphane = Beriah Botfield tarafından verilir
"İngiltere Katedral Kütüphaneleri Üzerine Notları" (1849). MS. kütüphane
Birkaç Latin İncil ve Mezmurun yanı sıra en değerli MS içerir.
Eski İngiliz romantizminin, c. 1430-40, Robert de Thornton tarafından toplanan
1450'de Bedford Archdeacon'du ve Lincoln Katedrali'ne gömüldü.
1816 ve 1828 yılları arasında bir süre, tüm Caxtons ve birçok erken
Hacimler satıldı, gelirler daha fazlasını satın almaya ayrıldı
Kütüphanenin ihtiyacı olduğu modern eserler. Bir dizi yararlı kitap
böylece koleksiyona eklendi, ancak sadece eserlerin fedakarlığı
Değiştirmek oldukça imkansız olurdu. Botfield'ın zamanında
Ziyaret, kütüphane teolojik ile ilgili 4451 cilt içeriyordu,
klasik ve tarihi konular. İngilizce versiyonları arasında
İncil Tyndale's, Coverdale's, Cranmer's, Matthew's,
Piskopos İncil ve Cenevan İncil. Kütüphane bir portre içerir,
Cornelis Janssens tarafından büyük hayırsever. Yazarlık
Bu tablodan çok şüpheli, çünkü Janssens 1648'de İngiltere'den ayrıldı,
ve Honywood 1660'dan 1681'e kadar Dean'di.


[İllüstrasyon: Bölüm evinde sermaye.]


Manastırların iç ölçümü doğudan batıya 120 feet'dir.
ve kuzeyden güneye 90 metre. Güney yürüyüşünün ortasında var
duvarda bir kapı. Hugh'un korosunun kuzey tarafının iyi bir manzarası,
Transepts ve merkezi kulenin yan duvarları,
kapı. Köşedeki eski bir döküm kurşun sarnıç fark etmeye değer. BT
Silindiriktir, asma gövdeleri bantları kabartmalıdır. Duvarda
Kapının solunda, Richard'ın anıtsal levhasının parçaları
Gainsborough (d. 1300). Muhtemelen Stow Richard ile aynı adam
(Gainsborough'dan uzak olmayan bir köy), oyma ile meşgul olan
Melek korosunun çalışması ve aynı zamanda hafızadaki haçlarda da kullanıldı
Kraliçe Eleanor. Kapının diğer tarafında,
Alçı ve başka bir restorasyon kaldırımda. Mason,
Bir marangoz karesi yanında, bir gotik altında temsil edilir
gölgelik; etrafında "hic jacet ricardus de gaynisburgh yazısı
Olym Cementtarius istius Ecclesie qui obiit duodecim kalendarum junii
Anno Domini MCCC. "

Kütüphanenin altındaki Kuzey Yürüyüşünde Stow'un orijinal domuzları var,
yüzyıllar boyunca Batı Cephesi'nin kuzey taretini taçlandırdı. A
Modern kopya şimdi yerini aldı. Yürüyüşün doğu ucunda,
kütüphane merdiveni, esas olarak
Norman dönemi. Muhtemelen birbirine geçen dairelerle oyulmuş bir taş tabut
Sakson Times'a geri dönüyor. Bu noktadan itibaren en iyi manzara olabilir
İnce yuvarlak penceresi ile büyük transept'in kuzey ucu. Bazı
Roman Lincoln'ün ilginç kalıntıları ayakta yere yerleştirildi
Kütüphane merdiveni; Precentor Venables tarafından tanımlanmıştır.

Manastırların Doğu Yürüyüşü boyunca bir dizi duvar perdesi var.
Purbeck şaftları ve diş süsleri.


[İllüstrasyon: Bölüm evi.
  _Photochrom Co. Ltd., Photo._]


Üç antik yürüyüşün kasası, taş yaylı meşe.
Figürler, grotesk kafalarla oyulmuş ince bir dizi meşe patron var,
Hayvanlar ve yeşillik. İlginç bir fotoğraf seti çekildi
Bu patronlar, manastır birkaç kez yeniden yapılanma sürecindeyken
Yıllar önce; 19 Temmuz 1890'da _Builder_
Cloister Garth, Dean Butler'ın mezarlarıdır (hafızasına bir anıt kim
son zamanlarda Angel Choir'e yerleştirildi) ve karısı ve precentor
Venables (d. 1895) ve kızı. Geç öncesi uzun olacak
Minster tarihiyle ilgilenenler tarafından hatırlandı;
Hasta araştırmalarının sonuçları, esas olarak
_Archaeological Journal_, herhangi birine büyük hizmette olamaz
mimarinin mimarisine göre bilgi isteyen
Minster veya şehrin antik eserleri. Cloisters hala taşıyor
Geçen yüzyılda aldıkları kaba kullanımın izleri
iskele ve yapı malzemeleri için kulübelerin amacına hizmet etti. .
Bölüm evinin girişine açılan kapı doğuda
yürümek. Meşe kapısı şimdiki piskoposun (Dr. King) bir armağanıdır. Üzerinde
İçerideki kapı, büyük yuvarlak pencereli ince kemerlerin bir arcade'sidir.
Yukarıda, renkli camla daha iyi dolu görünür.

= Bölüm-house = poligonal serilerinin en eskilerinden biridir
İngiltere'deki bölüm evleri, onüçüncü yılın başlarından kalma
yüzyıl. Her koyda iki pencere bulunan bir dekagon; neredeyse hepsi
şimdi farklı haysiyetlerin anısına vitray ile doldurulmuş
Minster ile bağlantılı. Cam Clayton ve Bell tarafından yapılır ve anlaşmalar
Minster'ın tarihi ile temelinden. Pencerelerin altında
Bir arcade, purbeck şaftları ile duvarların hemen etrafında, yapraklı
Başkentler (bkz. Sayfa 142) ve bir diş süsü bolluğu. Altında
Arcading, çıkıntı yapan bir taş koltuktur. Taş kasası biraz sonra
bölüm evinin geri kalanından. Bir küme ile desteklenir
Şaftlar, duvara karşı, her açıda,
yeşillik. Bunların yanı sıra, çevrili büyük bir merkezi sütun var
Ortada bantlanmış on altıgen flotlu purbeck şaftıyla. Daha büyük
Gotik mimarlar yapabilmeden önce deneyim gerekliydi.
York, bu merkezi direğe dağıtmak ve mükemmel bir şekilde üretmek için
Bu büyük boyutlarda gotik kubbe. Meşe yeşillik ile oyulmuş bir korbel,
Eskiden Meryem Ana'nın bir figürünü desteklemek,
Bu merkezi sütunun doğu tarafı. Bunun önünde bir soket var
Bir alay haçı tutmanın kaldırımı. Dekanın sandalyesi,
Kütüphanede zaman, on dördüncü yüzyılın başlarında oyulmuş güzel bir parçası
doğrama işleri. Kollarda çömelmiş aslanlar; Aşağıdaki ön panel
Koltuk, quatrefoil sıraları ile oyulmuştur. Sandalyenin üzerindeki gölgelik
modern. Bölüm evi, geçin yönleri altında geri yüklendi
Bölüm için danışmanlık mimarı, J. L. Pearson, R.A.




Bölüm IV

Lincoln piskoposlarının listesi


= Remigius =-Remi-(1067-1092), Fecamp Almoner, Normandiya; Piskopos Yapıldı
Fatih William tarafından Dorchester'ın
Lincoln'e.

= Robert Bloet = (1094-1123), Hugh'un kardeşi, Bayeux Piskoposu; Başbakan
Fatih William ve William Rufus altında İngiltere; Altında Justicer
Henry I.

= Alexander =-"Muhteşem"-(1123-1148), Roger'ın yeğeni, piskopos
Salisbury; Sarum Archdeacon, 1121; St. Mary
Stow; İncil'in belirli kitaplarını dekan ve bölüme miras bıraktı;
Lincoln'daki Eastgate Gatehouse'a piskoposluk bir konut olarak verildi
Henry I. tarafından

= Robert de Chesney = (1148-1166), Leicester Başpiskoposu; kurulan
South Bar-Gate dışında St. Catherine Gilbertine Priory; için satın alındı
1155'te Lincoln'da Piskoposluk Konutu ve Bina Sarayı'na başladı;
St. Andrew's Parish'teki 1162 "Eski Tapınak" dan önce satın alındı.
Holborn, Piskoposların Londra ikametgahı olarak.

See, 1173'e kadar boştu, Geoffrey Plantagenet, doğal oğlu
Henry II., Atandı. Tutulmuş olmasına rağmen asla kutsanmadı
Dokuz yıl boyunca zamansallıklar.

= Walter de coutances =-de constantiis-(1183-1184), başkan yardımcısı
İngiltere, Canon ve Rouen Katedrali Sayman, 1173; Başpiskopos
Oxford, 1175; Rouen'e çevrildi, 1184; D. 1207.

Bkz. Boş, 1184-1186.

= Avalon Hugh =-ST. Hugh of Lincoln-(1186-1200), Manastır Vuracı
Grande Chartreuse, 1170; Witham'da Carthus manastırından önce
Somerset, 1175-6 ila 1186; Piskopos sarayında büyük salona başladı
Lincoln.

= William de Blois = (1203-1206).

Bkz. Boş, 1206-1209.

= Hugh de wells = (1209-1235), katedralde Louth'un öngörülmesi, 1203;
Wells Archdeacon, 1204; Bishop'ta inşa edilmiş mutfak ve tamamlanmış salon
Lincoln'deki Saray; Ayrıca Buckden'de Manor-House inşa etti.

= Robert Grosseteste = (1235-1253), Wilts Archdeacon, 1214 ve 1220; ile ilgili
Northampton, 1221; Oxford'da Fransiskanların İlk Rektörü, 1224; Öngörülen
Katedralde Empingham'ın daha sonra başpiskoposuyla değiş tokuş edildi
Leicester.

= Henry de Lexinton = (1253-1258), Salisbury saymanı, 1241; Öngörülen
1242'den önce Southwell'deki Kuzey Muskham'ın; Lincoln Dekanı, 1245.

= Richard de Gravesend = (1258-1279), Lincoln Dekanı, 1254; Sayman
1258'den önce Hereford; Piskoposluktan yoksun, yaklaşık 1267-1269, John
De Maidenstone sorumluydu.

= Oliver Sutton = (1280-1299), Lincoln Dekanı; Manastırları inşa etti.

= John de Dalderby = (1300-1320), St. David's Canon; Başpiskopos
Carmarthen, 1283; Lincoln Şansölyesi, 1293; Komiserlerden biri
1309 Şövalyeler Tapınakçılarına Karşı Bildirilerde. (Dalderby bir köydür
Lincolnshire.)

= Henry Burghersh = (1320-1340), Riccall'ın prebendary, York Minster'da,
1316; İngiltere Sayman ve Şansölyesi, 1328; yoksun bırakılmış
Şansölye, 1330; yeniden seçilen sayman, 1334; görevden alındı, 1337; elde edilmiş
Piskopos Sarayı ve Lincoln'daki kanonların evleri için sığınak hakkı.

= Thomas Bek = (1341-Feb. 1346-7), Canon Hukuku Doktoru; Hevesli
Katedralde Clifton, 1335.

= John Gynwell = (1347-1362), Northampton Archdeacon.

= John Buckingham =-Bokyngham-(1363-1397), Lichfield ve Prebendary ve
Dean, 1349; Northampton Archdeacon, 1351; Gretton'un prebendary
Katedral, 1352; III. tercüme edildi
Lichfield, 1397; Canterbury'deki Mesih Kilisesi manastırına emekli oldu; D.
1398.

= Henry Beaufort = (1398-1404), Thame Prebendary, 1389; Sutton
Katedral, 1391; Wells Dekanı, 1397; Winchester'a çevrildi, 1404; D.
1447.

= Philip Repyngdon =-Repington-(1405-1419), Augustinian St. Mary Canon
De Pre, Leicester, 1382'den önce; Wiclifite Heresy için aforoz,
1382 Temmuz; Abjured, 1382 Kasım; Mary de Pre, 1391 başrahip; Başbakan
Oxford Üniversitesi, 1397, 1400-1402; Chaplain ve Henry IV'e itiraf eden.;
Kardinal, 1408; istifa etti, 1419; D. 1424.

= Richard Fleming = (1419-Ocak 1430-1), Langtoft'un Prebendary, York'ta
Minster, 1415; Boston Rektörü; Lincoln College, Oxford'un kurucusu.

= William Gray = (1431-1436), Londra Piskoposu, 1426-1431.

= Alnwick'ten William = (1436-1449), Privy Seal'in bekçisi; Başpiskopos
Salisbury; Norwich Piskoposu, 1426-1436; Piskopos Sarayının Doğu Kanadı
Lincoln, şapel ve yemek paralı ve bir ağ geçidi kulesi ile.

= Marmaduke Lumley = (Ocak 1449-50-Dec. 1450), İngiltere Sayman;
Cambridge Üniversitesi Şansölyesi; Lincoln, 1425'in öncüsü; değiş tokuş
Stepney Rectory için, 1427; Carlisle Piskoposu, 1430-Ocak. 1449-50.

= John Chadworth = (1452-1471).

= Thomas Rotherham =-Scot-(1472-1480), Canterbury Başpiskoposu, 1467;
Rochester Piskoposu, 1468-1472; York'a çevrildi, 1480; D. 1500; ikinci
Lincoln College, Oxford'un kurucusu.

= John Russell = (1480-1494), Berkshire Başpiskoposu, 1466; Piskopos
Rochester, 1476-1480; İlk Oxford "Perpetual Şansölyeler".

= William Smyth = (1496-1514), Coventry Piskoposu ve Lichfield, 1493-1496;
Richard Button ile Oxford Brasenose Koleji'nin kurucu ortağı.

= Thomas Wolsey = (1514), Lincoln Dekanı, 1508; Windsor Canon; Dekanı
York; Winchester ve York'a çevrildi, 1514; Kardinal, 1515; Papalık Legate
ve Lord Şansölyesi, 1516; D. 1530.

= William Atwater = (1514-Feb. 1520-1), Lincoln Şansölyesi, 1506-1512;
Prebendary, 1512 Ekim.

= John Longland = (1521-1547), Kral VIII. Henry'ye itiraf eden.; Hevesli
Lincoln; Katedralde Yapılan Chantry Şapeli,

= Henry Holbeach =-Rands-(1547-1551), Worcester'dan önce, 1536; Suffragan
Worcester'ı görmek için Bristol Piskoposu, 1538-1540; Worcester Dekanı, 1540;
Rochester Piskoposu, 1544-1547.

= John Taylor = (1552-1554), Kraliçe Mary tarafından yoksun bırakıldı.

= John White = (1554-1556), Winchester'ın prebendary; tercüme edildi
Winchester, 1556; Kraliçe Elizabeth tarafından yoksun bırakıldı, 1559.

= Thomas Watson = (1557-1559), Durham Dekanı; Kraliçe Elizabeth tarafından yoksun bırakıldı.

= Nicholas Bullingham = (Ocak 1559-60-Ocak. 1570-1), Worcester'a çevrildi,
Ocak 1570-1; D. 1576.

= Thomas Cooper =-Couper-(1570-1-1584), Mesih Kilisesi Dekanı, Oxford,
1566; Üniversite Başkan Yardımcısı; Gloucester Dekanı, 1569;
Winchester'a çevrildi, 1584; D. 1594.

= William Wickham = (1584-1594), Lincoln Dekanı; Winchester'a çevrildi,
1594; D. 1595.

= William Chaderton =-Chatterton-(1595-1608), Queen's College Başkanı,
Cambridge, 1568; York Archdeacon; Westminster'ın Prebendary, 1576;
Chester Piskoposu, 1579-1595; Southoe'da ikamet etti.

= William Barlow = (1608-1613), Rochester Piskoposu, 1605-1608.

= Richard Neile = (1614-1617), Rochester Piskoposu, 1608-1610; Lichfield
ve Coventry, 1610-1614; Durham, 1617-1627; Winchester, 1627-1631;
York Başpiskoposu, 1631-1640; D. 1640.

= George Montaigne =-Dağ-(1617-1621), Westminster Dekanı, 1610;
Londra'ya çevrildi, 1621; Durham'a, 1627-8 Şubat; York'a, 1628 Temmuz; D.
1628 Ekim.

= John Williams = (1621-1641), Westminster Dekanı ve Salisbury; Öncü
Lincoln; James Is altında Lord Keeper.; York'a çevrildi, 1641; D. 1650.

= Thomas Winniffe = (1642-1654). Lincoln'daki Piskopos sarayı sırasında yıkıldı
Bu piskoposluk.

= Robert Sanderson = (1660-1663), Oxford'da Regius Profesörü, 1642 ve 1660;
Buckden'in piskoposluk ikametgahını kendi maliyetiyle restore etti; kopyalanmış
Katedralde anıtsal yazıtlar.

= Benjamin Laney = (1663-1667), Cambridge Üniversitesi Başkan Yardımcısı,
1632-1633; Rochester Dekanı, Temmuz 1660; Peterborough Piskoposu, Aralık.
1660-1663; Ely'ye tercüme edildi, 1667; D. 1674-5 Ocak.

= William Fuller = (1667-1675), St. Patrick's Dekanı, Dublin, Temmuz 1660;
Limerick Piskoposu, 1663-4-1667; onarılmış hasar
Katedral ve restore edilmiş Remigius ve St. Hugh anıtları, tedarik
epitaphs; Katedral Kütüphanesi'ne miras bırakılmış kitaplar.

= Thomas Barlow = (1675-1691), Buckden'e gömüldü.

= Thomas Tenison = (1691-1694), Londra Başpiskoposu; tercüme edildi
Canterbury, 1694; D. 1715.

= James Gardiner = (1694-5-Mar. 1704-5), Lincoln alt-dekanı, 1671;
Kalın fırtınası ve yakın bir
1644.

= William Wake = (1705-1715), Exeter Dekanı; Canterbury'ye çevrildi, 1715;
D. 1737.

= Edmund Gibson = (1716-1723), Surrey Başpiskoposu, 1710; tercüme edildi
Londra, 1723; D. 1748.

= Richard Reynolds = (1723-Ocak 1743-4), Peter Borough Dekanı, 1718; Piskopos
Bangor, Aralık 1721-1723.

= John Thomas = (1744-1761), Salisbury, 1761; D. 1766. = John Green = (1761-1779), Lincoln Dekanı ve Cambridge Başkan Yardımcısı,
1756; Paul Katedrali Mukim Kanonu, 1771.

= Thomas Thurlow = (1779-1787).

= George Pretyman Tomline =, Baronet (1787-1820), Winchester'a çevrildi,
1820; D. 1827.

= George Pelham = (1820-1827), Chi-Chester Katedrali Mukim Kanonu, 1790;
Winchester'ın Öncesi, 1797-1803; Bristol Piskoposu, 1803-1807; ile ilgili
Exeter, 1807-1820.

= John Kaye = (1827-1853), Cambridge Üniversitesi Başkan Yardımcısı, 1815;
Bristol Piskoposu, 1820-1827; 1837'ye kadar Buckden Eski Sarayında ikamet etti,
Riseholme'deki yeni kurulan saraya taşındığında.

= John Jackson = (1853-1868), Bristol Canon, 1853; Londra'ya çevrildi,
1868; D. 1885.

= Christopher Wordsworth = (1868-1885), Harrow School Müdürü,
1836-1844; Westminster Archdeacon, 1865; RiseHolme'de ikamet etti.

= Edward King = (1885), Piskopos'un Lincoln'deki sarayı antiklerine geri döndü
kullanmak.




Boyutlar.


    Toplam iç uzunluk-482 feet.

    Nave-ekrandan 252 feet. Koridorlar dahil genişlik, 80
    ayak. Kasanın yüksekliği, 82 feet.

    Koro-Uzunluk, 158 feet. Kasanın yüksekliği, 74 feet.

    Presbytery-uzunluk, 72 feet. Kasanın yüksekliği, 74 feet.

    Batı Transept-uzunluk, 222 feet. Genişlik, 61 feet.

    Doğu Transept-uzunluk, 170 feet. Genişlik, 36 feet.

    Merkez Kule-yükseklik, 271 feet. Kasanın yüksekliği, 125 feet.

    Batı Kuleleri-Yaklaşık 200 feet.

    Bölüm evi-çap, 60 feet.

    Alan-44.400 feet kare.


[İllüstrasyon: Plan. _See Anahtar, sonraki sayfa._]


Plan için anahtar.

   A. Kuzey-Batı Şapeli.
   B. Ringers Şapeli.
   C. Sabah Dua Şapeli.
   D. Consistory Mahkemesi.
   E. Nicholas Şapeli.
   F. St. Denis Şapeli.
   G. St. James Şapeli.
   Şehit St. Edward Şapeli.
   I. Evangelist St. John Şapeli.
   J. St. Giles Şapeli.
   K. "Dekan Şapeli."
   L. Koroların Vestresi.
   M. Ante-Vestry.
   N. Canons 'Vestry.
   O. Bölüm-evi Giriş.
   P. Eski Ortak Oda.
   Q, R, T, U. Hugh'un yarı dairesel şapelleri.
   S. Uzatılmış Şapelin Temelleri.
   V. Longland Chantry.
   W. Fleming Chantry.
   X. Russell Chantry.
   Y. Presbytery.


Mezarlar, anıtlar, vb.

   1. Robert Burghersh.
   2. Piskopos Burghersh.
   3. Kraliçe Eleanor.
   4. Sir N. Cantelupe.
   5. Önceki Wimbische.
   6. Sir B. Burghersh.
   7. Piskopos Wordsworth.
   8. Masa mezarları (bkz. S. 135).
   9. Dean Butler.
  10. Piskopos Kaye.
  11. Piskopos Fleming.
  12. Westmorland Kontes.
  13. Catherine Swynford.
  14. Litany Masası.
  15. Remigius (?).
  16. yazı tipi.
  17. Paskalya Sepulcher.
  18. Küçük St. Hugh.
  19. Sir G. Talboys (?).

       * * * * * *




Dipnotlar


[Dipnot 1: Freeman, "Norman Conquest."]

[Dipnot 2: Freeman, "Norman Conquest."]

[Dipnot 3: _archaeological Journal_, cilt. xl. P. 179.]

[Dipnot 4: Şapel, orijinal formuna göre yeniden yapılandırıldı
1772'de.]

[Dipnot 5: _archaeological Journal_, cilt. li. P. 104.]

[Dipnot 6: Venables, _archaological Journal_ Vol. l.]

[Dipnot 7: Profesör E. A. Freeman, "York, Lincoln ve Beverley."]

[Dipnot 8: Gough's Edition'da [1806] Camden'in "Britannia"
eski kaldırımda mezar eğimlerinin pozisyonlarını vermek.]

[Dipnot 9: Konu s. 20.]

[Dipnot 10: "Merveyows Fuarı ve Büyük Mezmurlar Ne Oldu
Birçok asil erkeğin iyi silahlarının kenar boşluğunda dolu, "
Leland "S. Nicholas Chapell'de" mi?]






Projenin Sonu Gutenberg Bell Katedralleri e -Kitabı: Katedral
Lincoln Kilisesi, A.F. Kendrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS ***

***** This file should be named 43477.txt or 43477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/4/7/43477/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

